*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lords of Strogue, Vol. II (of III) (Lordlarım Stogue, cilt. II (III))
Yazar: Lewis Wingfield
Yayın Tarihi: February 13, 2012 [EBook #38862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Lords of Strogue, Vol. II (of III), by Lewis Wingfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lords of Strogue, Vol. II (of III)
       A Chronicle of Ireland, from the Convention  to the Union

Author: Lewis Wingfield

Release Date: February 13, 2012 [EBook #38862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORDS OF STROGUE, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=qecbaaaaqaaj


   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                         Stok Lordlarım.






                         Stok Lordlarım.


             _A Kongre'den İrlanda Chronicle
                            Birliğe_.





                                  İLE

                        Hon. Lewis Wingfield,

                    'Lady Grizel'in yazarı vb.





                          Üç ciltte.

                               Vol. İi.





                               LONDRA:

                       Richard Bentley ve Son,

           Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.

                                1879.

                       [_Her hakkı saklıdır_.]






           'Savaş tanrısı! bize yardım;
              Despot'un yapamaması
            Bizi çiğneyin veya parçalayın,
              Bunu bizim hakkımızla aramak!
            Bizi tehlike için silahlandırın;
              Craven korkumuzu koruyun
            Göğüslerimize bir yabancı--
              Savaşların tanrısı! Duymak!'






                         Vol. İi.


   Bölüm

         I. Crow Street'te bir gece.

        İi. Doreen'in planları.

       III. Cloven Ayağı.

        IV. Size boru verdik.

         V. Donegal'a uzak.

        VI. Glas-Aitch-E.

       Vii. Yılanlarla vuruldu.

      VIII. MR. Curran Parlamentoyu bırakıyor.

        İx. Düello.

         X. Kuş ve Fowler.

        Xi. Tempest'in yükselişi.

       Xii. TEHLİKE.

      Xiii. Acele et.

       Xiv. Vae Victis!






                         Stok Lordlarım




                              Bölüm I.

                       Crow Street'te bir gece.


Dowager'ın sözleri, ona rağmen Doreen üzerindeki etkilerini üretti.
erdemli öfke. Artık kendini tartışmasız taahhüt etmedi
'dağılmış genç erkeklerle' iletişim. O gibi görünüyordu
Belirleyici an yaklaştıkça davaya ılık büyüyen
Karakterinin inandığı bir şekilde sorumluluğu şaşırtmak, sürpriz
Cassidy'yi saymamız gereken Vatanseverlerin. Dev
ona minnettar bir görünüm vermediğine dair şaşkınlıkla belirtti
Pikes hakkında fısıldadığında, koyu baş sallamalarla ima ettiğinde
Phil ve Biddy gece meşguldü; Ve yansıttı
Bu değişikliğin kötü zamanlı wooing'inden kaynaklanması gerektiğine dair kendi kendine.
Hiç şüphe yok ki, bir 'yarı monteli' bir
varis, ama bir iltifat olarak kabul etmesi gerektiğinden emin olmak
kendi takılarının tamamen sorumlu olduğu bungling. O
Gelecekte daha dikkatli olmaya karar verdim,
mantıklı üzüntü ile temperlenmiş çevik bir erteleme ile ihlal; Ve izin ver
Kendini genç Earl için yararlı hale getirme fırsatı. Elleri
Lordlarım Clare ve Camden sayesinde oldukça doluydu,
Fırtınalı tenor, düzenleyici bir amaç istikrarıyla. O
Lord Glandore için işleri memnuniyetle sürdü, Kontes için alışveriş yaptı,
Binbaşı Sirr ile birlikte kale avlusunda tamponlar içti
Lord Clare'in önleminde; her yerde bulunan, sadık ve
Genellikle yararlı bir şahsiyet. Bazen en büyük haber getirdi
Dublin Prentices'in olduğu gizemli tatil köylerine an
top oynuyormuş gibi yapmak; hangi ipuçları daha sık sonuçlandı
Kilmainham'daki mahkumlara bir somun kaçırılan bir mesajda ve
Courier ülkeye çok uzakta dörtnala gönderdi.

Elektrikli bulut ufukta yaklaştı. Lord Clare izledi
Buharı yuvarlanırken tehdit etmek, hacim olarak saatlik artmak ve,
Gülüyor, diş etlerini gösterdi. Yeomanry'nin safları şişlik gündü
Gündüz, ilgisi olan büyük mülk sahiplerinin eforları sayesinde
Mahkeme ile iyi olmaktı; Şikayetçi alacrity sayesinde
Büyük toprak sahiplerinin Beck'inde hareket eden Squireens. Küçük
İsyanlar hem başkentte hem de illerde meydana geldi.
Browbeaten köylüler ve saatlik daha fazla büyüyen bir asker arasında
Eskiden alaylarda çoğunlukla ortaya çıkan küstah
inanç. Söylentiler belirsiz bir şekilde yüzüyor, hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu,
dedikodu, bir Fransız istilasının ipuçları, bir yere inişin
Bir Cumhuriyetçinin köleleştirilmiş Katoliklerini serbest bırakması gereken Kuzey
Vicdan özgürlüğü lehine haçlı seferi. Turuncu toplumları
Kuzey alarmı aldı. 'Gerçekten Vicdan Özgürlüğü!' Ağladılar.
`` Kral James'in zamanında, ulusal olduğunda ne olduğunu hatırlıyoruz
Din muzaffer kısa bir alan içindi; Protestanlar nasıldı
Katliam ve mülkleri yok edildi. Böyle bir istilayı püskürteceğiz
tüm gücümüzle ve sadece bu varsayılan köleleri bir
Neyin takip edebileceğine dair bir uyarı gibi. ' Armagh'da aşırılıklar vardı
ve Kuzey şehirleri; burada evler yakıldı, sığır
El konuldu, sahipleri parçalara ayrıldı. Askeri öfke haberleri
Dublin'e geldi; ve huzursuz büyüyen halk,
Tutumunu işaretlemek için kale. Lord Camden'in gelişinden beri insanlar
Belirtti, işler ters gidiyordu. Düzinelerce hainler
hapsedildi veya idam edildi. Zorlama günün sırasıydı. Ama popüler
Görüş bölünmüştü; hainlerin olması gerektiğini ilan eden bir parti
Karşı tarafın, beden politikasının güvenliği için asıldı
Hükümetin daha fazla ihtiyatla hareket etmesi durumunda, erkekler
ihanetle sürülmezdi. Ama şimdi mesele yeni bir şey alıyordu
biçim. Her zaman diğerine karşı olan bir sınıf,
En sert zulmün açık semptomlarını gösteriyor. Protestan
Yükseliş Partisi, çağrıda kendini silahlı kuvvetle bir araya getirmişti
arazinin korunması için hükümet. Bunun açıktı
Silahlı kuvvetin gücünü yerine getirmesine izin verilmemelidir.
başka bir inancın kardeşleri-acınacak bir sertliği dönüştürmek için
İnsanların anısına örnekler düzenli olarak izole edildi
Elizabeth gibi organize sistem. Hükümet müdahale etmeli
Dedi, erkekler dedi. İçinde swagging bu vahşi squireens
Kralın renkleri, acımasızlarını engellemek için hemen öğretilmelidir
Şok Avrupa gibi eğilimler ya da terör saltanatı ortaya çıkacaktır
89'da.

Ancak hükümet türden bir şey yapmadı. Lordum Clare onu tuttu
Lordlar Kamarası'nın lobisinde ve gölgenin altında hassas eller
William'ın heykelinden, senatörleri geçen senatörlerin
daha düşük siparişler.

`` Korkunç, '' dedi. Bay Pitt ne olacak
söylemek? Sen harekete geçmedikçe emekli maaşlarını, zavallı beylerimi geri çekecek
kararla. Vassallarını silahlandırın, Lordlarım. Fransızlar gelecek ve
Bizi yataklarımızda öldürün. Ülkenin tehlikede olduğuna yemin ediyorum. Katolikler
yerleri gösterilmelidir. '

Ülkenin tehlikede olduğu çok az şüphe olabilir; Ama öyleydi
tam olarak kurnaz şansölyenin uygun olduğunu düşündüğü yandan değil
işaret etmek.

Parlamento ciddi bir Conclave'de bir araya geldi ve söylendiği gibi yaptı. Curran ve
Birkaç kişi daha ayağa kalktı ve ciddiyetle protesto etti
Daha düşük emirlerin gizli bir korkusundan çıkan politika. Bir eylem
Kuzeydeki yargılamalarla ilgili tazminat kabul edildi.
Sulh yargıçları ve küçük memurlar akıllıca davrandıkları tutuldu.
Din adına yakılmasına izin vermek, izin vermek
Ailelerin babaları gece kaçırılacak ve ruhsuzluk
Kişi nerede olduğunu söyleyebiliriz. Derin bir gazap hissi karıştırıldı
Tüm topraklar, bunun geçmesi ve ayaklanma faturası
izin verdi; böylece, diğer şeylerin yanı sıra, keyfi bir gücü
Sulh hakemlerine ulaşım verildi ve öfke yasal hale getirdi.
Şimdiye kadar yasaya karşı çıkmıştı. İnsanlar gördü
Açıkçası, hem Lordların hem de Avamonların çoğunluğu sadece
kendi açgözlülüğünün ve kendi zehirli temsilcilerinin temsilcileri; O
Hiçbir şey anavatanı, vatansever olmayan bir kısır Thraldym'den kurtaramaz
bencillik ama bir parlamento reformu ve
hükümet sistemi. Bu nasıl başarılacaktı? Vardı
Knotty Point. Gerçekten de kitlelerin yükselmesi
kaçınılmaz? Fransa ise nesnelerini başarabilirler mi?
Önemli yardımı reddetmeli mi? Hükümet kasıtlı olarak hareket ediyordu
Kötü bir amaç ya da suç sadece olumsuzdu
yetersizlik? İcra alıcısını suçlayan ajitasyon toplantıları
Ülke, onları duyduğunda, Lord Clare ifade etti
Şaşkınlığı, ustaca kamuoyunda şaşkın olduğunu belirtti
Viceroy'un ajitatörleri ciddi şekilde cezalandırmadığı konusunda hafifliği.
Amatör albayları ve ordusu üzerinde böyle bir ipucu kaybolmadı
Sulh hakimleri. Yenilenmiş güçlü gayret örnekleri sergilemeye başladılar,
Mülkiyeti zevkle yok etmek, evleri silah aramak, tedavi etmek
Kadınlar konvülsiyonlara düşecek kadar vahşete sahip sakinler
ve çocukları zamanlarından önce ortaya çıkardı. Tekil bir etkisi
Kendi içinde ciltler konuşan bu işlemler ani bir ahlaktı
köylülük arasında reform. Sarhoş olan erkekler geri kazanıldı;
Fuarlar ve pazarlar kavgalarla rahatsız edilmedi; sahip olan fraksiyonlar
Yüzyıllar boyunca kan davasında barış borusunu birlikte içti. Nefret,
Korku tarafından saklandı, toprağın çocuklarının kalplerinde ilave edildi.
İnsan artık dayanamadığında bir anın yakın olduğu hissedildi,
Aşağı bir yarış, zulümlerini fethetmesi veya rahatlama istediği zaman
ölümde sefaletten.

Doreen, güller arasındaki geri çekilmesinden akımını izledi
Şimdi bir ufka doğru hızlı bir şekilde acele eden olaylar
kan; ve ay izlediği gibi, her biri ilerici ile yüklü
Sorun yükü, hiçbir haber olmaması gerektiğine dair kalbi dövmekle merak etti
tondan alındı. Projeleri başarısız oldu mu? Bunu biliyordu
Başa çıkmak için çağrıldığı zorluklar muazzamdı. Son
Uzun zaman önce ondan sahip olduğu mektup bir keşiften bahsetti
Hazırlanıyor, yaz sonundan önce başlamalı. Şimdi
Ağustos ve haftalarca beklerken otururken hem umut hem de
Beklenti azalıyor, kalpli bir his, onun üzerinde dolaştı,
Hayatını soğutup kemiklerini kurutmuş gibiydi. Bir gün,
Deniz boyunca her zamanki gibi listesizce bakıyor, baktı ve elini tuttu
Kırmızı kirli biddy, çalılıktan kaba sinyaller yapıyor-sinyaller
Boşuna sık sık aramıştı. Bir mektup! Evet. Öyleydi-
son! Ama rahatlık getirmedi. Bir keşif neredeyse hazırdı; Ancak
Önde gelen ruh boşaldı. General Hoche,
Ona verilen güçler verimli hizmet yapacak kadar güçlüydü;
İrlandalıların onları almaya hazır olup olmadıkları; kaynakları olup olmadığı
İrlanda onun önünde doğru bir şekilde atılmıştı.

Tone's Chagrin Hoche, dizinine uygun olduğunu bildirdi,
Gemileri ve hazineleri sulara bağlı kalmadan önce,
Kilo biri İrlanda'dan Fransa'ya gelmeli,
Ton'un ifadelerini destekleyin ve en son haberleri getirin. Oldu
Endişeli-Dispairing! Ne yapılacak? Bu yeni boğazda
Genç Patriot, arkadaşı Bayan Wolfe'ye danışmak için acilen başvurdu
Birleşik İrlandalılar ile biri gecikmeden gönderiliyor. Bir
Emmetts, Russell, Neilson, bir şey bilen herkes. O yapmalı
Buna bakın ya da her şey kayboldu; Çünkü tatmin edici bir müjde yoksa
hızla alınan keşif başka birine yönlendirilecek
Amaç ve İrlanda savaşlarıyla tek elle savaşmak için ayrıldı. İçinde
Kızarık olan ifadeler yaptığı sorun, şüphesiz-söz verdi
İrlanda'nın gelecekteki dizini adına Fransa'ya büyük meblağlar,
ve birçok mülk erkeğinin devrimi istediğini söylemişti. Kimse
daha fazla parley olmayı önlemek için bunları doğrulamak için gönderildi
ifadeler. Ancak bununla uğraşırken ekstra dikkat göstermeli
İş, bir Yahuda için yurtdışında, belki de-belki de olabilir
Hiç şüphe yok. Bay Pitt, her şey hakkında bilgilendirilmiş görünüyordu
İrlanda'da ve Paris'te de geçti. Dikkat ve
Sevkiyat her şeyin üstünde ihtiyaç duyuyordu.

Doreen, bu mektubu dikkate almak için koydu,
fenalık. Damgalı zihinlerimizin ateşli çalışmaları öyle değil
Ballı çentik darbesi gibi korkunç. Eşit
Korkudan doğan taciz edilen varsayımlar
gerçekler. Bu, fakültelerini uyumlu hale getiren bir darbe oldu. Onun için
Babam aşkını seven baba, sakin olmaya karar vermişti
Gelecek mücadelenin seyircisi-Fransızların gelişini işaretlemek için
konvoy ve belirli zaferi; Başarılı kahramanları taçlandırmak
mecazi defne ile özel; yaşayan babasının
Ölü onun kurtuluşuna halka yardım etmenin sevincini saklayın
annenin insanları. Ama işte tüm kararlarını koyan bir şeydi
uçuşa.

Tüm iskele, bunların kulakları hakkında yuvarlanmakla tehdit etti
sempatilerini kim tuttu; Ve onun elinden geleni gibi görünüyordu
bu felaket önlemek için. Tarafsızlık yapması muhtemel olduğu sürece
Katolik Partisi Zarar Yok, Madutları Feda etmeye hazırdı
pitoresk kahramanlık hakkında asılı-görkemli sonuçları görmek için
Alayda yürümek yerine sadece bir seyirci
Zafer kemerleri. Ancak bu mektup, yüzünü acımasızca değiştirdi
olasılık. Görünüşe göre oldukça mümkün oldu (ve o kadar soğuk hissetti
fark etti) ruhunun canlandığı muhteşem kumaş
havaya kaybolmak ve daha sonra sahip olmakla suçlanabilir
ilgisizlik tarafından ufalanmasını sağladı! Ne yapacaktı? Ne içinde
Ölçek, dowager'ın bu çığlıkıydı-
eski okul-bu kırmızı tapa, bu da yular olabilir
Serbest! Ama sonra babası-muhtemelen getirme hakkına sahip olabilirdi
onun üzerinde acı çekiyor-kendi kişisinde olmak için,
Zamana hizmet eden zayıflığı için ona ceza mı?

İçindeki kargaşa öyle oldu ki kulakları çarptı ve boğazını
Kapanış gibi görünüyordu-evet yardımsız yargısı bu soruyu çözmeli
sakin artıları ve eksileri ile. Sağlıklı bir şey yok
Akıl, geçici olarak bulanık, güçlü kaslı efor olarak. Kayıp
Wolfe, kendisi olan horoz demine adım attı ve
Körfez üzerinde satır.

Ringa botlarının gölgelerini izledi, istikrarsız bir şekilde dinledi.
Balıkçının üretimini inerken ritmed çığlığı
küçük rıhtımda gece emeği, onların kabulünde başını salladı
Selamlar, kendini suyun ortasında sağlam sinirsel vuruşlarla kürek çekti ve
Sonra sürüklendi. Hafif bir esintinin tazeliği ve efor görünüyordu
Sinirlerini çizmek ve zihnini temizlemek için. Işığa yatıyordu
Shalop ve kahverengi parmaklarını suya takip ederek meditasyon yaptı. HAYIR!
Onun bağlılığı her iki ebeveyne de eşitti. Babası atmıştı
Haksızlığı mammonuyla olan ve hoş olanı topladı
davanın sonucu. Bu ona ihanet etmesi için bir sebep değildi
annenin insanları. Babasını sevdiği kadar, çok farklıydı
onun görüşleri. Arka planda olabildiğince tutacaktı, çünkü
onun uğruna; Ama kesinlikle onun hızlı davranması ve
şimdi enerji. Birini gönder! Kime gönderecekti? Kimdi
Görev için yeterince önemli mi? Kimin içinde inanç olabileceği
yerleştirildi mi? Cassidy çok bungling ve aptaldı. Üstelik hiçbir kelime bilmiyordu
Fransızca ve hata yaptığından emin olurum. Robert Emmett? Fazla
genç, çok romantik; Trinity'de uzanan bir öğrenci
Devamsızlık dikkate alınacaktı. Thomas Emmett, ne yazık ki! Döküm aşağılıktı.
Kimi gönderebilir? Kime? Terence sadece bir şeyler alırsa
Cidden, o taahhüt için çok adamdı. Ne yazık
Onunla etkisini iyi bir amaca kullanmamıştı, Bayan Wolfe
Compation ile düşündüm. Judith ve Holofernes fikri aptalca,
Elbette; Ancak Terence,
tatmin edici sonuç. Yine de, sonuçta, davanın kutsallığı olabilir
Delilah'ı Samson'a yürürlüğe koymasında haklı mı? Elbette hayır. İle
Aşağılama, hilenin kimin değersiz olacağını itiraf etti.
Strogu'un çatısının altında yaşıyordu.

Terence geç kalmıştı. Bir veya iki kez kalbi
sınırlamıştı, çünkü karamsar ve rahatsız olduğunu görmüş gibiydi
Olayların yürümesi nedeniyle. Kesinlikle eve geldi
Bazen dudaklarında şiddetli ihmali olan dört mahkemeden
Lord Camden'in suçlu çılgınlığını anent-ama o zaman her zaman sakinleşti
Yine aşağı, artık aç olmadığında, daha iyi günler umuyoruz,
Lord Clare gerçekten dümen alacaktı. Lord Clare'e olan inancı
Çok basit bir zihinden beklenebilecek körlük.

Damsel sürüklenirken kendisi için kaleler inşa etti. Eğer terence, kim
Yeterince erkeksi ve yeterince doğruydu, sadece işleri biraz daha alırdı
_au Serieux! _ Erkekler sadece ilk dürtülerine sadık kalırsa
Güzel, ne daha iyi bir dünya olurdu! çünkü farkında değil,
Neredeyse her zaman önce konuşan iyi meleğimiz. O her zaman uyanık, eğer
ürkek; Ama onun kıyaslanan, kaba huylu arkadaşları o kadar yüksek sesle,
net danıştığını açıkça ortaya koymak kolay bir konudur. Terence büyüdü
sık sık öfkeli; tazminat faturası ve ayaklanma üzerinde çok sıcaktı
Ditto, ama hiçbiri uykusunu bir notu rahatsız etmedi, ya da müdahale etti
Grouse ve bordo kapasitesi ile en küçük derece. Ne
Yazık! Güvenilir bir adam, rütbeli bir adam, kalbi içinde olan
Eğer konuşursa doğru yer-pozisyonundan,
Nefesle Hoche's Scruples'ı çıkarın. Ama hiçbir faydası yoktu
onu düşünüyorum. Birisi gönderilmeli ve hızlı bir şekilde veya çıkarlar
Birleşik İrlandalıların tehlikeye atılması. Birisi olmalı
Gönderildi-ama kim?

Genç bayan denize sürüklendiğini fark etti-bu
onu getirmek için tüm deniz bilimi ve kaslı gücünün
gün batımıyla limandan zayıf tekne; Ve tekrar evde olmak zorundaydı
Bu özel akşam gün batımı, çünkü bu bir 'bayan gecesi'
Crow Street Tiyatrosu ve Leydim onu ​​sadık bayanlar yapması gerektiği konusunda uyarmıştı
'gösterin', çünkü Viceroy mevcut olacak,
Güzellik Galaksisi. Böylece küreklerini gerçek bir bağlantı gibi ele aldı
Korsan-Ears; Ve ılık kan damarlarında karıncalanırken
efor, küçük kabuğunu suyun üzerinde dans ederek gönderdi, beynini
Bu süre içinde yoğun bir şekilde çalışıyor.

Bu noktada uzak durmanın mümkün olmadığına karar verdi.
Ton-tapınağında ibadet ettiği kahraman-onu harekete geçirmeye çalıştı.
Muhtemelen birçoğu önde gelen Crow Street'te buluşacaktı
Birleşik İrlandalı ve gizlice verme fırsatını seçmeli
onlarla. Kim güvenlik ile Paris'e gönderilebilir? Cassidy dışında hiçbiri.
Ne yazık o kadar aptaldı! İyi demek istedi-emin olduğunu hissetti;
Ama yoksulluğu yalvarırdı-bu küçük bir önemdi, çünkü mücevherleri vardı
hangi taahhüt olabilir. Ama daha fazlasını iddia edebilir mi? Aşk yapma
Ve komplo birlikte iyi gitmiyor. Kennels'de belirli bir sahne
zihnine tekrarladı; Ve bir sifonla, daha fazla hoşnutsuzluktan dolayı
Sağlıklı egzersizden daha uzun süre teknesini yanında vurdu
iniş aşaması. Alışılmamış bir gölge onun başlamasına ve bakmasına neden oldu
yukarı. Bir adam ona bakıyordu, ince bacakları ve onun
Kollar göğsüne katlanmış-küçük bir adam, elf kilitleri asılı
Yüzü ve dudaklarının üzerine garip bir melankolik gülümseme hakkında.

'Faix! Ve büyük bir tekne kadın, Bayan Doreen, 'dedi Bay Curran;
'Ve o plakaları iyi parmakla iyi görünüyorsun. Seni izliyorum
Bu yarım saat ve merak ediyorum-
Yalnız olduğun yerde, geri dönmek için hiç coxed olabilirdim. '

Doreen çabucak ona baktı. Korkunç bir şey mi geçti?
Korkunç bir şey, bıkkın monotonlukla saatlik bir şey oluyordu.
`` Seni günümüzde beklemiyorduk. Sara seninle mi? '

'HAYIR. Terence'in geri dönüp dönmediğini görmek için nag'ımı zorladım; ve zorunlu
Sara Crow Street'e gitmek istediği için hemen geri dönün. '

'Yeni bir şey var mı?' Genç bayan, önlü yüzle sordu,
Teknesini tuttururken. Sürekli morbidden korkuyordu
Tim'in sırtının yavaşlığı hakkında, yutulan insanlar gibi
sabırsızlıkla, ve yine de isteklerinin yerine getirilmesini yarıya indirin.

'Yeni! Hayır, 'küçük avukat homurdandı. Cennete olurdu! HAYIR
Değişim daha kötüsü olabilir. Bu iki gün sürdüm
ORR denemesinde geçmiş. Terence sana söylemedi mi? Şey, o
Seni şok etmezdi. Bu yeni bir şey değil inanç! Ve iyi yok
Evde böyle şeylerden bahsediyorum. Bize karşı karar verdiler,
Durdurabileceğim her şeye rağmen; Ve adaletsizlik çok göze çarpıyordu
Terence bir tutkuyla uçtu. Sözüm üzerine sert görünüyordu
Kardeşi olarak Cherokees Prensi! Biraz olduğuna yemin etti
hata-bu, viceroy için konuları açıklayacağı
(Aptal delikanlı-bu zamana kadar daha iyi öğrenmek için değil!); Ve ben
takımında başarılı olup olmadığını duymak için yola çıktı. '

'Durum neydi?'

'Özellikle yeni bir şey yok-
Şansölyenin ayaklanma faturası, 'Curran homurdandı. Maddelerinden biri
Yasadışı yeminleri uygulamak gibi korkunç bir intikam nefes alır.
Zırva! Sen ve ben, genç bayan ne olduğunu düşünürsek, bir yeşil hakkında bilgi edinmek
İngiltere'nin tacında dal. Bu yeminler kadar uzun süre uygulanacak
Bu yozlaşmış _regime_ devam ediyor-sadece beş yıldır olduğu gibi
ve daha fazlası. Para cezası davayı karşılayacak-ve hafif bir dava olmalı;
Gerçekten de provokasyon hafif değil. Ama şimdi böyle bir yönetim
ceza oldu. Bir Asker-Fencibles'da Sarhoş Bir Adam-Comes
ileri, bir orr-zararsız, belirsiz bir çiftçi,
Muhtemelen kin var-yemin etmeye teşvik etti, "sen misin
dümdüz? acele kadar düz, "ve gerisi. Belki de var, belki de
değil-mesele bu değil; Jüri emekli olur ve kapalı kalır
Saatlerce-hepsi-dün gece-bu sabah ve
Suçlu bir karar ver. O çiftçi, benim
Vicdan, masum olduğuna inanıyorum, bu zamana kadar sallanıyor.
Terence'in misyonu başarılı oldu. '

İkisi, Abbey Terasına yol açan dik yolda yürüdü.
sessizlik. Doreen, kararının doğru olduğunu düşünüyordu. Olmalı
Fransız filosu iyileşme ile gelemezse onun suçu yok
kanatları. Curran üzüntü içinde daldı, çünkü başlıyordu
Hükümetin zafer otomobilinin onu taşıyacağına ikna olun
Down-seçilmiş şampiyon, kendisine inandığı gibi-aşırı güçlüyle
ağırlık, başkaları gibi. Bir savunucusu olarak onun ne kadar faydasıydı?
Paketlenmiş jüriler ve rüşvet tanıklarının varlığında? Konuşuyordu
Duvar-ya da daha kötüsü, en azından duvar amacına hizmet eder
Utanç ve beyaz yıkanır ve rüşvet almaz; Binbaşı Sirr's
Öte yandan, jüriler ve tanıklar, düzenlemeye alışıktı
Majörün kutsal alanında neşeli bir şekilde işleri gelmeden önce
Mahkemeye. Onlar hakkında çok az badana vardı!

Doreen avukatı goblen-salona götürdüğünde, benim hanımım
eksantrik küçük arkadaşının dejeksiyonundan endişe duyuyor; ve kolayca
Manastıra dönmeden önce yemek yemeye galip geldi. Terence yaptı
görünmüyor, kötü augury; Böylece şefi aldı
tuvaletlerine emekli olan bayanların nag'ı monte etme fırsatı
ve göğsünde bir kurşun ağırlığı ile ev sahipleri.

Ne Dowager ne de yeğeni tiyatro yapan insanlar değildi. .
Eski özel yaşamlar hakkında eski loş bir konulu görüş
aktrisler ve kast gururunu tanıdık davranışta isyan etti
onlarla sade sohbete verilen galerinin
kutularda daha iyiler ve yargılamalar hakkında kaba yorumlar yapmak
Sahnede. Bayan Wolfe oyunu sevmedi, çünkü taklit et ve
Mimik kahkahalar, kalbinin ağrısına bir hakaretti ve
İçinde yaşadığı dünyanın çok gerçek üzüntüleri. Yine de her ikisi de
Moda tarafından kendilerini Crow Street'te göstermeye zorladı
Özel olarak önde gelen tanrıçası _ton_ düşünce bir geceye komuta etmek için uygun.
Bu gibi durumlarda oditoryum balmumu mumlarıyla aydınlatıldı; .
Elmas ve tüylerdeki metropolün rütbesi kutuları doldurdu;
çukur biletleri,
bayan, aşırı sonunda kendi pozisyonunu alırken
Refeksiyon Odası (Bay Fred tarafından dikilen güzel bir galeri. Jones,
yönetici), onu toplayan herkese hoş geldiniz.

Bu özel akşam bayan-teftiş kendisi emretti
Performans, böylece kalenin tüm taraftarları oradaydı
Devlet-yepyeni üniformalarda peerage üyeleri; Kabine,
Şansölye, Baş Sekreter, Konuşmacı ve
avukat-ve Dublin gibi bir kadın güzelliğinin her zaman
övünme. Lady Camden, Refeksiyon Odasında oldukça mahkeme düzenledi, desteklendi
kibirli uyandıran Lord Clare tarafından
güç bilinci. Lord Camden
perdeli viceregal kutusu,
Lucy Lockit'in sefilliği; Gerçek şu ki, vicdanı başladı
endişelenmek için ve o kadar kamu bakışlarından çekildi
Tören izin verirdi.

Lord Şansölyem, köşelerde gizlenen bir adam değildi ya da bir
Birkaç önemsiz tıslama. Viceroy'un karısının yanında öne çıktı, başını salladı
Onun önünde iğrenç bir sırıtışla eğilen kalabalığa, çok soğuk
Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü düşünmek için zorlamak,
diz. Şu anda gücünün acme'sine ulaşmıştı. Onun sözü
kanun. Dürüst Arthur Wolfe'ye kadar yoldaşlarını kabinede gözetliyor
oldukça uyandı. Yolsuz bir üstte şekillendirmeyi taahhüt etmişti
sınıf ve ilk hamlesi kötülerine bir dizgin vermekti
Tutkular. İkincisi alışılmadık bir şehir geliştirmekti; onun için
çubuk üyelerini kazanmak ve yatmak için ihtiyaç duyardı
Genç M.P.
Sadece çimden pürüzlü. Özellikle olmanın da bir anlamı
kızlara sivil, çünkü kadınların güveninin bir
Ev kazanılır, erkekler kazanıldığı gibi güvenilebilir. Şeytan hayır buldu
Havva'dan emin olana kadar cennette temel.

Yani Lordum Clare, Natty kıyafetlerinde o zaman ve bu kadar takıldı,
Birini iltifat etmek, diğerine sırıtarak; bir genç için buz önermek
bayan; mücevherli enfiye kutusunu sunarak koyun bir gençliği karıştırıyor;
bir sırt laugh'ı zayıf bir şakada gülmek; kendini çok hoş yapmak
O millet merakla baktı. En yüksek rütbeli bayanlar hışırtılı ve
curtseyed, sonra bir parterre atış ipek ve sallayan tüyler haline geldi
Lady Camden'in arkasında. Muhteşem bir parlaklık gösterisiydi
ve servet.

Karanlıkta oturanların çığlıkları ne oldu? Ne ifade etti
hızla yaklaşan bulut? Glandore Kontesi, bir
Grand Sight, aile mücevherlerinde, onun yerine süpürüldü, öne çıktı
Bay tarafından Kız kardeşiyle tanışmak için ilerleyen Wolfe; Lord Clare
Doreen'in parmaklarını cesur bir yayla dudaklarına kaldırdı,
Babası bu kadar nadir görülen takılarla gurur duymalıdır. Ve o yapabilir ve
gerçekten, çünkü kızın yüzünde artan bir renk vardı
uzun figürünün yuvarlaklığı gibi gözüne bir parlaklık verdi
en iyi şekilde, sarı krepin sıkı bir bornozu ile gösterildi,
Gümüş püsküllerle özenle işlemeli. Koyu saç bobinleri
başının etrafında düz kalın bir diyatem içinde düğümlenmişti, yüksek yükseltildi
Boynuna katıldığı asil konturunu göstermek için arkasında; iken
Zeytin cildi, solukla aksine daha zengin bir renk taşıyan gibi görünüyordu
mercan boyun ve uzun kulak damlaları. Lord Clare ona bir
Yarı sarmastik gülümseme ve dedi ki:

`` Lobide yürüyecek ve evi araştıracak mısın? Ben her zaman severim
Kendime kolumun üzerinde sevimli bir kızla gösterin. Orada bir manzara var
Ayrıca, bu seni memnun edecek, sanırım. '

Sakin bir şekilde kolunu aldı. Görgü kuralları içinde kalmasını istedi
Yarım saat için tiyatro. Nasıl öldürdüğü çok az önemli
zaman; yine de gözleri huzursuzca dolaştı
Mümkünse konuşmaya karar verdiği Cassidy. Aniden o
başladı ve kırmızı döndü. Bir üst kutuda, ciddiyetle konuşuyor
Birlikte Cassidy ve genç Robert; Onlarla Tom Emmett,
Russell ve geri kalanı, kilit ve anahtar altında güvenli olması gereken
Kilmainham Gaol içinde.

Şansölyeyi çekti. Nasıl olduğunu gör
Hükümet malign! Bu genç beylerin davaları
öyle ki onları kilitlemek zorunda kaldık. Aksi halde yapamadık
Biliyorsun. Ama onlara bu dersi verdikten sonra, insanca varız
Onları tekrar dışarı çıkar. Umarım akıllıca olacaklar-örneğin,
Bay Tone'un göründüğü gibi-gerçekten tek başına aptalca. O
Mülkiyet adamlarının standarda ulaşacağını hayal ediyor gibi görünüyor.
Değerli seferi ile gelir. Oh, ülkem! Gerçekten nasıl
Renkli yeşil! İşte sou olmayan bir maceracı, büyük bir
Çok şükran borçları ödemeyi vaat ediyor! '

Doreen, konuşmacının yüzüne kuşkuyla baktı. Çok dil
O gün aldığı mektuptan! Teyzesinin uyarısı, şimdiye kadar
Unutuldu, onun karşısında parladı. '_ Yazışmanızın
ile kurcalandı_. ' Şüphesiz, ton haklıydı. Bir Yahuda oynadı
Bir yerde şeytani oyun.

'Bay Ton uzun zamandır yoktu '' dedi, sorunlu bir yüzle.

`` Hiçbiri daha az yaramaz, '' diğerini dikkatsizce karşılık verdi. Ama onun
Pençeler kesilir, çünkü biter bitmez yaptığı her şeyi biliyoruz. Şimdi ise
Hükümet, hoşgörü tarafında değil mi? '

'Tilki, ağaç dalındaki kuş için çok sivildi,' Bay Curran
kuru bir şekilde gözlemlendi, Sara ile şimdi onlara katıldı, '
Pastasını düşürecek kadar aptal! Lordluğun kötü bir İrlandalı, biz
Bilmek; Ama bizi bir salak ırkına götürmemelisin. İnsanlar
çok sessiz. Tom Emmett'in gazetesindeki trenchant makalelerini özlüyorsunuz.
Armagh'ın turuncu öfkelerinin bile başarısız olduğunu algılıyorsunuz
Zavallı inek yaratıkları isyan etmek. Onlara daha fazla ip ver, benim
Tanrım, ve kesinlikle kendilerini asarlar-ve ben de arasında
Onlar, söylemeye cesaret ediyorum! '

Lord Clare hafifçe renklendirdi ve dudağını ısırdı, ama hiçbir şey cevaplamadı.

Curran peşinde koştu 'düşman kapılarımızda olduğu bir anda'
acı bir şekilde-'Brest'teki Fransız silahlanması kesinlikle
İrlanda-tüm partileri ortak bir düşmana karşı birleştirmeye çalışıyor musunuz?
HAYIR! Himpislerinizin altında günlük olarak yürürlüğe giren sahnelere bakın
Kuzey. Soygun, tecavüz ve cinayet; başka bir erkek kardeşinde bir erkek kardeş
boğaz. Yine de yanılıyorum. Biz bir noktada bir anlaşma. Sen
bizi bir adam olarak birleştirmek, düşmanlıklarımızın uzlaşmasına karşı ve
gücümüzün konsolidasyonu. Ne yazık ki Erin için! Fraksiyonla kiralayın
O, onun için hiçbir şey yok bir bridewell veya bir koruma evi-
İngiltere'nin zulmü veya Fransa'nın askeri despotizmini öğütme! '

Bu ikisinin her zaman önlenmesi için çabalayan Arthur Wolfe
hırpalanan, burada müdahale etti ve silinebilir küçük avukatı sürükledi
uzak. Ancak Şansölye, ayrılık atış yaptı-
Havadar masumiyet tonu:

Onurumda, ne olacağını bilmiyorum. Herkese kadar veriyoruz
Mümkün olduğunca özgürlük. Bu an galeriye bakın. İçinde her adam
Bir bludgeon veya shillalagh var-ve hepsi kutuya bakıyorlar
eski mahkumların olduğu yer. Ben canavar tehlikeli görünmelerine söz veriyorum. Onun
Lord-taahhütümün cesurca orada çok sessizce oturmak için! '

Tüm gözlerin zaman zaman buna döndüğü doğruydu
belirli bir kutu, sanki olağandışı bir şeyin alması beklenebilirmiş gibi
yer. Bu arada, Refeksiyon Odasındaki Bilinçsiz Lady-Lieutenant
Sırıtmaya ve yaylamaya devam etti, tam toplantıdan çok memnun
onun etrafında.

Stout Madam Gillin, kalabalığın içinden inanılmaz bir türbanla nefes aldı
Coquelicot ve Gold, sağa doyurucu el sıkışmaları dağıtıyor ve
sol; Ve Norah arkaya koyduğu kadar güzel görünüyordu,
Glandore'un öfkesinin konteri yakıldı ve endişeyle baktı
büyük oğlu için. Yine de mevcut değildi, çünkü asla olmazdı
Yüksek doğumlu genç bayanların olduğu her yere gidin.

Bayan Gillin de birini arıyordu ve Curran'ı algılıyordu,
onu hayranıyla çağırdı.

'Genç adam,' dedi bir alt tonda-'Kim demek istediğimi biliyorsun-ben
Old Jug'dan bu ORR davasından rahatsız olduğunu duyun. Aslında
Yeterince kötü, 'inanç, ama onun döküntü olmasına izin verme'.

'Terence?' Curran cevapladı; 'Onu her an bekliyordum.'

`` Burada değil, '' diye döndü Bayan Gillin. Adamı Phil aşağıda
gelmesini beklemek için emirler. Bunlara karışmasını sevmiyorum
şeyler. Onun yeri değil, biliyorsun. Annesinin bir tanesi olsaydı
İyilik-ama orada! Ondan sabırla bahsedemem. '

Curran mezar görünüyordu ve Phil'i çapraz sorgulamak için acele etti. Oldu
Terence ortaya çıkmamalıydı. İki bayan,
Kimin aralarında bir sır bağı vardı, birbirlerine baktı
Gözler ve cazibe benim hanımımın direnmesi için çok fazlaydı.

'Bunlar gerçekten tehlikeli zamanlar,'
Camden, 'Görevimizi yapmak için hepimize gittiğinde. Yalvarırım garantileyeceksin
Glandore'un ondan küçülmeyeceği Ekselansları. O olabilir
Burada pek çok kişinin öne çıktığı çok az kullanım; Ama emekli olacak
Donegal, kiracılarını izlemeye ihtiyaç duyar görünmez
hükümetin ilgisi. Ve şaşırmamalıyım-ama bu bir
Korkunç kararsızlık --_ işler yerleşirse getirmeli
Onunla bir gelin_. '

İnme eve gitti. Norah ölümcül soluklaştı; ve hanımefendi Gillin, kim
bir komşu ile pazen konusunda güvene başlamıştı,
Kendisi aniden kızına katılmaya çağırdı.
bayılma. Mahkeme çemberi kızın etrafında toplandı,
Lobide yeni bir kargaşa kaynağı ortaya çıktı. Yüksek sözler
Bantlı olmak, mırıldanma alçak bir eşliğinde. Sert
Şansölyenin aksanları, remonstansta çalıyordu; Doreen, kim,
Teyzesinin kaşlarını çattı, pouncet kutusunu Madam Gillin'e vermişti,
diğer sesin Terence'ın olağandışı olarak ortaya çıktığını fark etti
öfke. Sermaye tarafından hızla sahneye taşındı
rahatsızlık.

Evet; Terence, elbette-botlarında; saçları düzensizdi; A
Beyaz yüzünde tehditkar görünüm; Ve Lord Clare bar için çalışıyordu
onun pasajı. Dürüst Phil Back, Her zamanki gibi elle ateş eden demir, durdu
efendisinin gözünü izler.

'Geçeyim Lordum!' Genç adam şiddetle söylüyordu. 'Bir
Masum adamın hayatı bir ipliğe asılır. Onu görmeye çalıştım
Saatlerce Ekselanslar, ancak önlendi. O onun kutusunda ben
Bilin ve onu göreceğim. Neler olduğunu bilmesi olamaz!
Vicdanlı jüri suçlarından tövbe etti,
Orr hüküm giydikleri için ciddi yemin etti (Tanrı onlara merhamet ediyor!)
Binbaşı Sirr tarafından umutsuzca sarhoş olduklarında. Bu bile
hepsi değil. Asker de yaptıklarından korkuyor ve buna sahip
Kalıpları için özel bir nedeni vardı. Orr şafakta asılacak
Lord Camden mühletini imzalamadığı sürece. Eminim Ekselansları yapamaz
Neyin geçtiğini bilin! Bu korkunç tek tanecilik yasasının etkisi
senin. Caiaphas ve Sanhedrim bile büyük bir
Yargı cinayet, en az iki tane talep eden yasayı bir kenara bırakmak için
tanıklar. Jezebel bile iki kişiyi susturdu.
Naboth'un sonu! '

Throng'un yalvaran lehine olduğunu algılayan Lord Clare
eski arkadaşının oğlunu çekmeye çalıştı, halkın yapması gerekiyordu
Tartışmada uygunsuz bir rol oynamaya uygun olduğunu düşünün-
Curran'dan beklenmedik yardım buldu. Parti geri çekildi
Bu nedenle bitişik bir pelerin odasına, ardından sadece birkaçı,
Phil Doughty Guard'ı olmadan tuttu ve Lady Camden sanki
Flustered değildi.

'Ah, bu sarhoşluk,
Adam!' Terence ajitasyonda ağladı. Orr ölürse, bu en çok olacak
Mahkemelerimizi bile rezil eden Savage Yasası. Ben çabaladım
hükümetin dürüstlüğüne inan. Birlikte gidip açıklayalım
Henüz zaman varken Ekselansları'na! '

Şansölye, sanki genç adamın omzuna sanki
Petulant bir çocuğu yatıştırın; Curran kolları çaprazlanmış bir masaya otururken
Ve dudakları hakkında uçan ekşi bir gülümseme.

'Genç beyefendi,' dedi Lord Clare, 'yaşlı bir adamın tavsiyesini al
Ve annenin arkadaşı. Bu konulardan uzak durun ve
Grandams'ın masallarına güven. Ne yaptığımızı anlıyoruz ve
Ham gençlerden hiçbir dikte istememiz-Orr'ın suçundan memnun kaldık.
Seni bir kez uyardığım gibi kötü bir şirket tutuyorsun
Bay Curran'da yan bakış), 've kendinizi başını belaya sokacak!'

Terence'ın kolları yanlarına düştü ve düşündü. A
Olmadan fısıldamak, açık bir şekilde kapalı olarak ayırt edilebilir
kapı. Bu kadar cesurca konuşan şefine yardım aradı
duruşmada, ama şimdi bacaklarını sessizce salladı.

Şu anda içini çekti ve iki elini yüzünün üzerinden geçirdi, dedi
Yavaşça: 'O zaman haklıydılar-yapamadım ve buna inanmazdım.
Lord-Terenden, o zaman, elinde pasif bir enstrümandır.
Kötü adamlar-bir amaç için, büyük ölçüde, insanlık dışı bir şekilde kötüye kullanım
Kralın kendisi olan merhametin kraliyet ayrıcalığı
Halkının yararına mütevelli heyeti. Bu jurimlerin bazıları
Subned Scurors tarafından tehdit edilen-vicdanları tottering
bir süre içkiyle öldü; Ama zamanında pişmanlık uyandırdılar.
Bu iğrenç saçmalık durdurulmayabileceğini söylüyorsunuz! Dikkat Lord Clare!
Bu adamın hayatına kime cevap vermeniz gerektiğini unutmayın! Bu doğru-hepsi
Doğru-ve ben çaresizim! '

Lord Clare provoke edildi. İşler garip ve
beklenmedik aşama. Tiyatroda bir skandal olması olmazdı.
Gazabını bastırarak, ayrılmadan önce Bay Curran'a fısıldadı.
daire:

`` Bu çocuk bir günah keçisi olmamalı. Seni kullanmak için sana güveniyorum
Ailesi uğruna onun üzerinde etkisi. Boşta kalmayı dinledi
Dedikodu ve ateşli gençlik kolayca parlar. Bu en istenmeyen.
Ekselanslarını aynı anda kaldıracağım ve bu eşekleri hayal kırıklığına uğratacağım
bir _esclandre_ arayışında açgözlülükle. '

Rasping sesi şu anda cilalı olarak uğultuun üstünde duyuldu
Yanlış raporların kolayca kredilendirilmesi gerektiğini düşünen dönemler;
çok hassas viceroy'un ondan korunması gerektiğini açıklamak
Kendi yumuşaklığı, gecikmeden ekstretts'in koçunu çağırıyor.

ORR için başka bir şey yapılamaz mı? Çok korkunç! ' Junior sordu
Şefi, ceketine endişeli ellerle yapışıyor. 'Aught yapılabilirse, sessiz kalmalı mıyım?' ' kuru muydu
tekrar.

Sonra avukat onu ezerken çocuğundan çekti ve salladı
onu arayarak.

Usta Phil, büyük bir adama içgüdüsel saygı ile bir kenara bırakıldı
Şansölye çıkışını yaptığında, pelerin odasının olmasına izin vererek
istekli sorgulayıcılarla dolu. İlk kez Cassidy ve Doreen'e girdi,
Haberleri duymak için yanıyor.

Terence kendini reverie'ten geçirdi ve her birinin elini sıktı,
Boğulma sözleriyle mırıldandı:

`` Mahkumlığa karşı yeterince uzun süre savaştım. Bir sınırlar var
Dürüst adamın hoşgörü. Cassidy! Yemin edeceğim. '

Dev kaşlarını ördü ve kornişe bakarak ıslık çaldı.
Doreen, Cairngorm gözlerinden böyle bir altın flaşı ortaya koydu
fırtınalı genç adamın kalbini bir parıltı ile sular altında bıraktı
güneş ışığı.

'Ah, kuzen!' mırıldandı. Sen benim yıldızım sensin! Sahip olduğum için beni affet
Rehberliğinizin yönüne güvensizlik! Ben kolayım ve değil
kötülüğe inanmaya eğilimli. Ama gözlerim şimdi açıldı. İrlanda'nın toprağı
yüzyılların kanından bıktım. Kısa bir süre ve lütfen Tanrı O
artık kanamayacak! '

'Bay Cassidy! ' Kız dedi, göğüs ve çok neşeli
Giant'ın yüzünü okumasını engellediği gibi karışıklık, '
Şimdi size söyle, karanlıktan sonra sabah mı? Elbette
Gece şimdi en siyah olmalı, Terence. Seni sözüne götürüyorum.
Bu değişim, Cennet tarafından zamanın takılmasıyla işlenen bir mucizedir.
Theobald'ın çabalarının hayal kırıklığına uğramasını önleyin. Görüyorum ve ben
minnettar. Bir şampiyon yargılanmalı, bilirsiniz, 'diye fısıldadı, gülümseyerek,
'Ve inancını kanıtlamak olan çileden geçin. Sana veririm
bir keresinde senin. Bazılarının başlaması acilen gerekli
Fransa için, Theobald ile birlikte orada hareket etmek. Yapabilir misin
Buna karar verecek mi? Evet ya da hayır-zaman yok
tereddüt. '

Terence, hala aşırı müdürlük ajitasyonunun bir avı, kahverengiyi sıktı
Devin kaşığı iken, her ikisinde de bir yaprak gibi olan el
Birine ve sonra diğerine düzeltildi.

'Sana bir gün söyledim,' diye fısıldadı genç adam, bir ödül için ben
ailemin geleneklerini boşa çıkaracaktı. Eğer başarılı olursam
Bana atadığın görev ---- '

Doreen'in coşkusunun güneş ışığından bir gölge geçti. Nasıl
Kalıcı olarak insanlar,
Charnel-House!

'Böyle şeylerden bahsetmemize izin verme', rüya gördü. 'Bay
Cassidy, bu akşam uygulanan yeminleri görebilirsiniz. Düz olmak
ev, terence-ve gerisi gittiğinde seninle tanışmayı başaracağım
yatak. Betimes'ı başlatmanız gerekecek, _mon preux chevalier_; ve geri dön
Mümkün olduğunca çabuk, iyi haberler taşıyarak. Almaya bakın
Yemin, Bay Cassidy ve bir zamanlar hata yapmayın. '

'Herkese göreceğim!' devi, kısık bir şekilde boşaldı; Riskim olmasına rağmen
bunu yaparken boyun. '

Elin başka bir sıcak baskısı-devam eden bir görünüm-ve Doreen
gitmiş. Leydim onu ​​sert bir şekilde çağırdı, Bay Curran'ın da yaptığı şey
sahnenin resitali ve onun mantosuna beded yapmıştı-
Yeni sıkıntıların tefekküründe. Madam Gillin de vardı
Hikayesini dinledi ve onun turu, iyi mizahlı yüzü çizildi
aşırı uzunluğu dinlerken.

'Buna dayanamıyorum,' dedi Bay Curran'a, pelerine çekerken
o. 'Grand'da dolaşan muhteşem dowager
Taşıma-yargıladığım gibi-kendilerini çözmek için zorluklar kaldıracak.
Çocuğu sevmez ve mahvolması gerektiğine sevinirdi
Sebepler taşlı kalbine gömüldü. Ama babasına bir söz verdim
Guardian Angel ve lütfen Tanrım, yapacağım. Onu dışarıda tutmalısın
Yaramazlık-duydun mu? '

Onu yaramazlıktan uzak tut! Söylemekten daha kolay; Ama değerliydi
denemek. Bay Curran, muhtelif ihale değişiminden habersiz
Pelerin odasına bakış, başarı umutsuzluğa kapılmadı. İçeride dirsek verdi
gençliğiyle tanışana kadar ve erken katılmaya başlayacak
Dört mahkemede. 'Dört mahkeme!' Terence, ağıtsız saygısızlık ile. 'Ne zaman
Adalet ölür, neden boş elbiseleriyle dal? Ben kızdırmak için başka balıklarım. '

'Elbette ona olan Mishress Doreen,' diye güldü Big Cassidy,
oldukça zorla kayıtsızlık ile. Blarney'e karşı kim kanıt
DHAS Astore? '

Bayan Wolfe bir şey var mı? Ne?' avukat istedi,
tüylü kaşlarını örüyor.

`` Bu yapacakları bir maç-Purty Pair'i seviyorum! ''
Nettround devini şaşırttı. 'Gintleman iltifat edilecek kim
Böylece tercih edildi. '

'Bu doğru mu?' Curran sordu. Seni yapmaya ikna ediyor mu?
Kendin bir aptal mı? Seni evimden çıkardım, ama seni seviyorum
Bir oğul gibi, sizi tehlikeli bir şeyden çekebilecek
atmosfer. Belki de seni sonuçta tutsam iyi olur. '

'Belki de, bu görevde başarılı olursam, o benim olabilir!' ' Terens
Ecstasy'de mırıldandı, kaderinin anı için habersiz
kınandı.

'Ve böylesine belirsiz bir _ _ _ _ _,' Curran tiksinti içinde, 'bunlar
Goslings hayatlarını riske atacak! '




                             Bölüm II.

                           Doreen'in planları.


En akıllı bilginin vaazının dikkate alınabileceği meşhurdur
bir genç adamın fantezi üzerindeki etkisiyle karşı karşıya kaldığında
Siren'in gülümsemesi. Doreen asla,
Abbey, ezilenlerinin yanına Terence'a katılmaya çalıştı
insanlar. Bunu yapmak sadakatsiz olurdu. Ama şimdi onun
Uzun değişmeyen kalp kendi anlaşmasının alevini almıştı, değildi
Muhtemelen söndürmeye çalışmalıdır. Tom ile iletişim kurmak
Emmett, hayranını görünüşte görünüşte Cork'a kadar sürmeye yönlendirdi
profesyonel iş konusunda, su boyunca gizlilikle kayma
Hoche'ye bakın ve sonra olabildiğince az gecikme ile geri dönün. O öyleydi
Fransız General'e on bin askerin beklendiğini söyle-bu
Beş binden az işe yaramaz-askersiz silahlar
reddedilecekti, çünkü bir yükseliş acil sonuç olurdu
bir silah inişinin ve döndürmenin arzu edilmediği düşünülmedi
yürürlükte olması gereken,
Chouannerie. Ayrıca, bir
Erin'in tahvillerini kırmak için özlem duyduğunu, bir
başlamak için gereken tek şey düzenli birliklerin küçük çekirdeği
köylülük, düzgün olduğundan eminse yükselmeye hazır olduğu için
neden olmuş.

Bu emirler, zengin karanlık olan ağır bir kız tarafından özlü bir şekilde verilir
saç ve dokunaklı bir ifade üzüntüsü,
Shaggy Elf-Locks ve
Şüpheli keten, ortak nezaketle bile buluşmalı mı? Curran
kendi mahkumiyetlerine aykırı olarak tartıştı,
Yapabiliyorsa onu girdaptan kurtarmak için adli görüntüler; ilan edildi
harabe dışında hiçbir şey yükselen bir yükselemezdi; bu
Popüler neden umutsuzdu; Fransızların bir
Kafif Albion'a rağmen geçici rahatsızlık, ama en kısa sürede
çıkarlarına uygun olmalı, Erin mülayim bir şekilde geri yüklenecekti.
Avenger, onun cazibesinin ödülünü almak için. Ne sempati yapabilir
Fransa İrlanda için mi var? Dizin veya hoche ne düşünen veya
Buonaparte (kutlanan zeki genç general),
Erin köle olup olmadığı mıydı? Diğer ülkeler kadar ilginç
İrlandalı kölelerdi ve öyle kalacaktı. Hemen şimdi Hoche sıcaktı
Konu, Buonaparte'yi kıskanmış ve rakip için istekli olduğu için
defne. Muzaffer olduğunu kabul etti, yakında ne yoruyordu
O'na değersiz ve güvencesiz bir mülk olmalı, onu taşıyacak
bir barış anlaşmasında pazarlamak ve henüz kaçınmak için teslim etmek
daha fazla öğütme kölesi sadece doğan yanlış umutlar
yok olmak. Ama Bay Curran (tüm bunlara tam olarak inanmayan
kalplerin de kendi manastırındaki ağaçlarla konuşmuş olabilir
meyve bahçesi. `` Senden daha ileri sürükleneceksin, '' diye çağırdı. 'Vanity
Sizi aktif bir rol almaya teşvik edecek ve sonra cezalandırılacaksınız
bir mafya komutu tarafından zorlanan isyan eden kölelik. '

Hepsi boşuna. Terence gitti ve şefi onu verdi
onu Cork'a iş dünyasına göndermişti.

Talihsiz ORR asıldı ve sonuç oldukça memnun oldu.
Şansölye. Bir korku heyecanı, en duygusuz olanlar hariç herkesten geçti.
Yemin, dalın yüzlerce çaresizlik içinde alındı. .
'Orr'ı hatırla!' bir gözetleme oldu. İnsanlar başlarını salladı,
ne olacağını merak ediyorum. İsyanlar daha sık büyüdü, ki
Caprice'e göre bastırıldı veya değil. Binbaşı Sirr'ın Taburu
Tanıklık toprağın yağında yaşadı, çünkü hiçbir zorluk yoktu
Hainleri ortaya çıkar, şimdi pervasızlığın ruhu gitmişti
ileri. Lord Clare acı çekiyordu. İçtenliği ve
vatandaşlarının kötülüğü-sertleşmiş sertleşmeleri-onu yap
Allık, yemin etti. Ülke tehlikedeydi, yeomanry en iyi şekilde olmalı
Kendileri, İngiltere, zayıflatılamayacak kadar istikrarlı alaylar göndermelidir;
İnsanlar bu kadar utanç verici bir şekilde asi olsaydı, sıkıyönetim
ilan edilmek. Böyle bir şey önermek için derinden üzüldü, ama
Gravest günahı hoşgörülü olan yöneticinin ihtişamı hiç
Tehlikelere saygı duyulur.

Sermaye, güvercinlerin yaptıkları gibi titriyordu.
Elektrik akımını hissettiklerinde Cote. Herkes bakıyordu
Fransa'ya doğru. Brest'te bir araya gelen silahlanma mıydı
kıyılarına yönelik mi? Filo offta görünecek olsaydı,
Hükümet nasıl davranır? Nasıl yapacakları yeterince açık görünüyordu
Davranın, birlikler İngiltere'den dökülmeye devam etti. Hessians,
Highlanders, İngilizler, Lord Carhampton'un komutası altında geldi
Gemi yükleri ve ilçelere yayılan
Evler çeyrek. Dublin ve büyük kasabalar bakmayı üstlendi
kendilerine. Silahlı Squireens, Yeomanry, Fencibles,
Sokaklarda Scarlet, Karakterize olan zorba havalarında giyinmiş
kısa otorite.

Portakalizin yanan gayreti,
vahşilik ve fanatik bir orgy başladı-
iki yıl boyunca katlanan din adına hareket etti. Erkekler,
Geçmişte kendilerini hükümete karşı sakıncalı kılan
şimdi unutulmadı. Ilımlılık benzeri bile bir kenara atıldı.
Kilit altında tutulacak ayrıcalıklı Çapulculara teslim edildiler ve
anahtar ve nihayetinde 'zamanların karışıklığı' nda feda edildi; iken
Özel düşmanlara gelince, hiçbir şey böyle bir tane şarj etmekten daha kolay değildi
ihanetle ve iyi ofislerini satın alarak onu alçaltır
muhbir. İnsanlar açıkça 'grubunun
Tanıklık 'Kenneled idi, tıpkı modern günlerimizde olduğu gibi
İskoçya Yard Bir Dedektifin Hizmetlerini Mühendim.

Yeniden canlanan askeri manyada (gönüllüden ne kadar farklı
hareket! Birincisi iyiye karşı bir dürtü idi; ikincisi bir karnaval
iblisler), herkes üniforma yaptı. Bar özelliğini seçti
yüzler, 'prentler de öyle, her bir zenginliğin taraftarları da öyle
Grandee. Lord Powerscourt kiracılarını silahlandırdı, ama onları tuttu
Wicklow tepeleri, bir koşulunun olmayacağını ilan ederek
Bir saldırganlık yaptı. Katolikler bile bunu ihtiyatlı gördüler
Kırmızı paltoyu kendini savunmada, kılık değiştirmiş olarak giymek; Ve ileri gitti
Asi avcılık, bazen kendi kardeşlerine şiddetli eller koymak.
Ama savaşçılar bir şekilde her zaman yanlış yola çıktı, ya da
varış noktalarına ulaştıktan sonra, gossoons koştu
Uyarı vermek için ileri. Doğru onurlu Claudius Beresford, değil
gayretle aşılmak için Marlborough Green'de bir binicilik kurun,
daha sonra bir işkence-tesadüf olarak ünlü kötü şöhret. Burada
Yeomen, atlarını denemek, onları sese alışmak için bir araya geldi
Drum ve Clarion, dostça bir şişe kırmak için. Dublin varsaydı
bir garnizonun yönü; geniş bir kamp ülkesi.

Hala Lord Şansölyem 'Sıkıyönetim' 'nin havalandırdığı; Bundan değil
bunun ilan edilip edilmediğini veya hayır olup olmadığını pratik olarak gösterdi, ancak
kibar kulakları kelimelere dökmeden önce
yasal gerçekler.

Kemer-komplocular, herhangi bir
onlardan zorla vaatler, doğal olarak çalışmaya hazırlar
Bir kez genel kaynamadan yararlanmak için ve tuhaf
Toplumun durumu amaçlarının elde edilmesine elverişliydi.
Şimdi her zamankinden daha fazla ima edilen anomali, tezahür etti
daha önce, yani,
en zıt görüşlere sahip kişiler. Zamana hizmet eden Arthur Wolfe's,
Örneğin, Clare Hobbed ve hoşnutsuz olanlarla nobbed; çok,
yani, iyi niyeti korkutacak kadar ileri gitmemişti
Başsavcı. Strodue Abbey'de yine çok dostane sohbet etti
Parlamentoda onu asla taciz etmekten yorulmayan Curran ile veya
Birleşik olduğu bilinen Cassidy ile tespihte dolaştı
İrlandalı. Ama en garip sahnesi Beaux-Walk'dı
Stephen's Green, daha özellikle iyi bir Şabatta, _Beau
Monde_ Glory'de ortaya çıktı. Arabaların geçtiği alışveriş merkezi koştu
o zaman kuzey tarafında, alçak bir duvar ve emprenye edilemez
haha veya dyke; Ve orada, bir Pazar öğleden sonra,
En garip muslinler ve çip şapkalar, güzel antrenörler ve sallanan karışıklık
Noddies, çapraz kemerler ve kasklar ve askeri tüylerle karışan ve
vites; Açıkçası en çılgın görüş çeşitliliği duyulabilir
ve bantlı. At yarışları bazen görünür bir neden olarak gerçekleşti
toplantı için ve hiçbiri olanları görmeye şaşırmadı
Bir hafta önce hapishaneli hainler, hükümet yetkilileriyle birlikte kol, veya
Birbirlerine rahatsızlık konusunda şaka yaparken tanıdıkları duymak
Asmak. Böylece Genç Robert'i şok etmek için özellikle başarısız oldu.
kötü tat parçası, ne zaman, diğer lisans öğrencileriyle yürürken
Arkadaş onu kardeşinin gazetesi ve belirli kader hakkında topladı
sahibine gelmesi gereken; Bununla birlikte, böyle olduğu kabul edilmelidir
Sara'da değil, inliyor ve dehşetle ürperti
Yılanların bir denesinde tavşan. Tom Emmett'in gazetesi açıkça
Şimdi haftada iki kez yayınlandı ve kimse buna müdahale etmedi
Lord Clare'in koşum takımının ortaklarını aradı; ve şefi
Dizin, düşmanının korktuğunu hayal edecek kadar zayıftı.
Adaletsizliğe işaret etme konusunda cesareti için. Diğer gazeteler
Gagged veya rüşvetli; Neden ayrıcalıklı olmalı? Tom Emmett ve Bond
Ve geri kalanı gizli toplantılarını şimdiye kadar yaptı ve içeri girdi
Beaux-Walk ve sıcak çekilimli patlanders gibi ihanetle konuştu
Bükülmüş, kedinin pençesinden habersiz, çünkü
Canlandırılmış kaldı-fakir suçsuz fareler! Sık sık tanıştılar
Ve ciddiyetle konuştu ve kendi aralarında biraz sikişme değil, çünkü
Onların görüşleri bir noktaya bölündü-en önemli nokta,
Hangi oybirliği gerekliydi-büyük temelden daha az değil
gelecekteki operasyonlar.

Bond ve Russell ve diğerleri, yanlış yönetmenin böyle geldiğini iddia ettiler.
Bir geçiş, haklı utanç olmadan daha fazla dayanamayacağı bir pas.
Bu zorba squireens, bu venal, kaş atan ihtişamlar,
daha fazla zarar verilmeden önce,
kibir.

Bir gelgit cesurca köklenirse, bir süre öfkelenir; Sonra içine yer
sınırları. Fransızlar geliyor muydu? Fransız ya da Fransız, insanlar
yükselmeli; Gözlemci Avrupa, talihsiz için bile alkışlardı
Kahramanlık saygı ve acıma emreder; Binlerce Pike-Heads gizlendi
Patates arazilerinin altında, sayısızdaki pike-pollar altında istiflendi
sazdan çatılar. Elbette eski kralların ruhu canlandırır
Bu acil durumda oğulları!

Komplocuların çoğu aynı anda kesin bir şey yapmak içindi. Tom Emmett ve kardeşi gecikme lehine.

`` O kadar uzun süre bekledik, '' dedi Tom, ”birkaç hafta daha yapacak
Çok az fark, insanların artan öfkelendirilmesinden tasarruf edin.
Lord Clare, kamuoyu tarafından bizi özgür bırakmak zorunda kaldı. Yapmalıyız
Erkek olarak görevimiz. Fransız yardımı ile başarısı kesin; olmadan
Şüpheli olmaktan daha fazlası. En azından Terence Crosbie'nin
Dönüş-Cudgels'imizi alan genç aristokrat. Biz olacağız
Beklemek için daha kötü; Ve şimdi vaftiz edildi
Gerçek neden, onun varlığı konseylerimizde değerli olacaktır. .
son saatte bağa giren işçi yok edilmedi
Ödülü. Askeri kapasitede çok zayıfız; belki cennet,
gün içinde bu kadar geç uyanmış kim asil bir evin bir scion, mayıs
Gelecekteki bir lider olarak ona işaret edin. En azından bekle ve onu gör. '

Genç Robert, kardeşinin hareketini coşkuyla ikinci kez ikinci sıraya koydu.
İçgüdüsel kan dökülmesi, onu belirleyiciyi ertelemeye itti
an; Ve ayrıca, güçlü bir inançla sahipti
Terence, tanıtım sırasında yakından bildiği
Priory. Russell ve diğerleri bu noktayı inatla savaştılar, çağırdı
genç kıskançlık ve yaralı benlik saygısı tarafından. Doğru, hiçbiri
Konsey olgun yıllardı; ancak ders verilmek ve derecelendirilmek
Alma Mater'da henüz öğrenci olan bu çocuk Robert bir öfkeydi
ki bu onların kızardı.

Körfez üzerindeki kayda değer sıradan sonra bir kenara atan Doreen
varsaydığı ilgisizliğin ortaya çıkması, bu yeni tehlikeyi gördü
kaygı. Birçok tür fraksiyonlar tarafından şimdiden çok fazla ölüme geçti,
Erin oturmak ve son korumasını son korumasını görmek için
aynı lanet tarafından dağılmış şampiyonlar? Bayan Wolfe ele geçirildi
Ülke çapında dörtnala bir çılgınlık. Atları sürekli
paltoları döndüğünde ahıra geri getirildi, yanları
heaving, derileri köpükle tekrarlanıyor.

'Kuşkusuz kız çılgındı,' '
hayvanların yatak odası pencere koltuklarından tımarını işaretledi. 'Neden
Yeşil içinde iyi büyümüş bir genç gibi binemez mi?
Stephen'ın yeşili alışveriş merkezinde ph [oe] nix ya da amble? '

Leydim, Doreen'in belirli kulübelerde ayrı bir araya geldiğini bilmiyordu,
Dizinin farklı üyeleri; dua ettiğini ve teşvik ettiğini
Her biri, sanki suçlamak için yalnızmış gibi, bilgeliğe ve fedakarlık
çirkin kibir; ve her röportajdan böyle bir
Yaklaşan bir başarısızlık korkusu-bu tomurcuklanma güvensizliği
Generalissimos-en pervasız dörtnala, bir
Tehlikeli çit veya iki _en route_, sinirlerini yeterince sakinleştirmek için
Onun üzerindeki alışılmış soğukkanlılığın maskesi ile benim hanımımın incelemesini karşılayın
yüz.

Manastırda şimdi şikayet edecek çok az şey vardı, çünkü herkes çok meşguldü
ona çok dikkat etmek için. Shane, ayrılma umuduyla
Northward, öfke biriktirme söylentileri daha fazlasını yapıyor gibiydi
Ve daha acil, parlak ve gecikmeli ve seçilmiş silahlar ve
balık tutma çubukları ve küçük düğümler Cherokees ve daha fazlasını geçirdi
Ve küçük evde daha fazla zaman, sanki yırtılma çabası
Kendisi Dublin lezzetlerinden uzakta ve sevgili Norah çok fazlaydı
onun çözümü.

Koşullar altında kuzenini rahatsız etmesi muhtemel değildi.
dikkat; Ve Doreen özelliğine kadar tekrar özgürce nefes aldı
İşler endişeliydi, çünkü onun bu projesi onun
Teyze asla olmayacak ve asla olmayacak bir vizyona dönüşüyordu
gerçekleştirilmiş. İzleyen herhangi biri Shane'in umutsuzca olduğunu görebilir
Norah ile vuruldu ve Doreen akıllıca kıskanç değildi. Norah bir
Güzel kız, Doreen karar verdi, Kontes olmaya layıktı ve
Onu olabildiğince mutlu etmeye yardımcı olurdu.

Leydimin fantezileri sadece kaprislerdi. Evlilik olabilirse
başardı, elbette onu yeni sevmek için zamanında gelirdi
gelin. Birçok otoriter yaşlı bayan uygun olana itiraz ediyor
Kuekler, sadece kendilerine sabitlenmedikleri için.

Bayan Wolfe, düşünce bağımsızlığında, yarısını hissetti
onu kendi endişelerinin ötesinde taşıma, açık bir şekilde konuşmaya meyilli
Shane, gidip Norah'ı aramak ya da onunla şans eseri gibi tanışmak ve
Düşmana geldiğini beyan edin.

Ama küçük aşk-iidyl bir kesintiye mahkum edildi, ister
müdahale etmiş olsun ya da değil; Çünkü Glandore kuzeye gitme sözü verildi-
Kendini metaforik capua'nın kollarından yırttı. O kalır mıydı
Doğrudan etkisinden çıkarıldığında bayan-aşkına sadık
cazibe merkezleri? Gittiği fikri, Doreen bir
Sessiz eğlence duygusu, kendisiydi; ve bencilce sevindim
o kadar ilham aldı, çünkü Ennishowen'de düşünceleri olurdu
yeni bir kanala yönlendirildi. Orada unutmayı öğrenmemiş olsa bile
Norah, zihni kesinlikle onun belirsiz vizyonlarından kurtulacaktı
Kuzen yok. Böylece, her durumda güvenli olurdu. Olarak yerleşmiş
Vatanseverlerin endişeleri, tüm kendi enerjilerine ihtiyaç duyulacaktı
nokta-için bir tane olmadan ve cajole, demet
Parçalara düştüğünüzden emin olun.

Bu nedenle, manastırdaki kuruluşun
tüm kamyonetler ve atlar ve arabalar ne zaman ayrılmalı
Donegal'a göç et, onu bırakarak-bir waif-arkaya, hiçbir şey olmadan
Ciddi işlere katılın.

Tabii ki bayanım ve oğlum Ennishowen için başladığında,
Dublin'deki eski evine dön. Bir kez daha içinde yaşayacaktı
Molesworth Caddesi'nde küçük yatak odası ve kendini öyle yapardı
sevginin sanatsal müstehcilleri ve babası için gerekli
hassasiyet, onu herhangi bir şekilde bırakmasına izin vermesini önlemek için
Daha. Her şey çok iyiydi, çocukken, onu uymak için göndermek
Teyzesi ile, ama şimdi bir kadındı ve yeri onunla birlikteydi
baba. Sonra fısıldadı küçük bir iç ses, bu da kalbine neden oldu
Hızlı Zamanı Beat:

'Sevgi dolu etkimle, görüşlerini uzun süre değiştirebilirsem?
Zayıf, ama çok nazik ve mükemmel; Teyzeme yaslanıyor çünkü
Onunki ikisinin daha erkeksi doğasıdır; Ve o özlüyor
destek ve yüz. Neden bana yaslanmamalı? Benim Vasiyetim
onun kadar güçlü-bir farkla karşılanmamış karşılıklı sevgimiz,
Bir dalgalanma ile sorunsuz! Ah! Onu ikna edebilseydim
Sadece altın toplamaktan daha asil istekler. Eğer yerine
Bana bir servet yapmak için para grubu (iyi niyetli, ihale baba!) O
Ülkesi uğruna özgürce geçirdiği her şeyi harcardım, onu çok isterdim
Dilencem için daha çok; Ya, sürekli düşerek
İnatçılık taşı, onu hissetmesi için getirebilirim-nasıl mutlu, nasıl
Gerçekten mutlu, birlikte olmaya gelebiliriz! '

Sonra, daha az yüce yansıma anlarında,
kendini aldattı, bunun asla olmayabileceği; seçerse
teori, kutsal bir nedenini kucaklamak kendi başına yoksulluk yemini
kişi, mahkumiyetlerini bir adama zorlama hakkı yoktu.
Cam hayatı yarıdan fazla tükeniyordu, hayatı bir olukta koştu,
ve etli potlar için bu kadar belirgin bir öngörüye sahipti. Eh, olmadan
Aşırı uçlara gitmek, ona biraz rehberlik etmek bir zevk olurdu,
Kamyonunun kale etkisi için çok göze çarpan bir şekilde önleyin. Keşke o
Taç için Başsavcı ve Savcılığı değildi! ' Ne zaman
Fransız seferi gelmiş olacak, 'diye düşündü' ve bunu süpürdü
Kötü hükümet denize, ne kadar yoğun olacak
İrlanda dizini söylemek için, "En azından babamı, benim iyiliğim için!
Sebepte kalp ve ruhu çalıştırdım; Bana bu nimet borçlusun
Sadece senden sorduğum bir tane! "'

Elbette, her bakış açısından gençler için gerekli görünüyordu
bayan kendini manastırdan ve önyargılı teyzeden ayırmak için
tüm hız ve kendi evinde uygun yerini varsayalım. Dolayısıyla birden fazla nedenden ötürü, gelecek olanı dört gözle bekledi
Yeni bir çağın başlamasıyla ilgili olarak Abbey _Menage_
Umudunu ve kullanışlılığını canlandırmak ve Shane'nin ayrılışını çok özlemiş
Tüm çantaları ve bagajıyla.




                             Bölüm III.

                           Cloven toynak.


Leydimin hazırlıkları sonunda tamamlandı ve onun sayesinde
Anne denetimi, en sevdiği oğlunlar da öyle. Öyle olsa da
Elinizin altında, Dublin'e çok az gitti; Birçoğunun görüşü için
Garip üniformalar ona geçmiş bir zamanı hatırlattı, dernekler
gömmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sadece biliyordu
Bu nedenle, neyin geçtiği söylentisi-
_Gazette_, Lord Clare ile sohbet ederek. Curran'a gelince, vardı
Ondan alınacak bir şey yok. Mümkün olduğunca somurtkan ve ormandı;
Turuncu toplumlar hakkında kaba şeyler söyledi; Onun detaylarını anlattı
Emin hissettiği vahşet abartılı olmalı; kavga
onu kırmızı kadın hakkında; bağdaşma belirtileri gösterdi
Bir tarafı yarısı diğer tarafta olduğunu itiraf etti.

Neredeyse kuzeye gitme zorunluluğuyla uzlaştı, çünkü
Shane'in davranışı ciddi bir alarm verdi. Neredeyse küçük yaşadı
Ev ve yolculuk çok gecikmişse olasılığını gördü
Daha uzun, hiç gitmesi. Tüm Norah'ın etkisi için
açıkça ona karşı ölçeğe atıldı ve acı
Pişman şimdi Crow Street'teki o oku vurduğum için.

Artful küçük hanım, sevgilisinin aklına çıkmaya çalışıyordu.
bu kavşakta gitmek için korkaktı; Ve sadece
Şansölyeden özel istihbarat almış gibi davranarak
Annesi uyumak için _amour proprre_ yatıştırabilir.

Güvenilir bir şekilde bilgilendirildi, bu yüzden Paris Spies'in söylediğini açıkladı.
Kalede fısıldayan Dublin casusları, Fransızca
Filo kesinlikle kuzey için yapacaktı. Sebep durdu
Cork Limanı veya Dublin Körfezi'ne yelken açmazdı,
onları almaya hazır. Biraz değil. İçin yaparlardı
Yalnız, Donegal veya Antrim'in Kaya Bağlı Sahili ve Genç Lord Glandore
başında görünerek kendini görkemle kapsayacaktı
Birliklerin inişini taciz etmek için mahallede yeomanry.

Bu sadece genç ateş yiyenlere uygun vahşi bir fikirdi. O
Zihninin gözünde, demir kayalarındaki parçalanmış gemileri gördü
Ennishowen; zayıf bir direniş ve teslimiyet-sadece avuç için
Bu uçurumlarda her şeyi yapabilirdi-ve her zamanki gibi onun için
anne. Ama eğer gideceklerse,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, hatta etkisi sonunda başarısız olur
an ve en çok korktuğu, ona rağmen gerçekleşebilir
çabalar.

Küçük evin hanımına karşı öfkesi sınır tanımıyordu.
Kendi kızını ortalama amaç için taklit etmesi gerektiğini
Kendini bir rakip üzerine canlandırmak çok korkunçtu! Gerçekten
Bu Katoliklerin neler yapabileceğini düşünmek şaşırtıcı! Yoktu
vicdanlar. Herhangi bir büyüklük yapmaya hazırdılar, çünkü
İtirafa gidebilirler, lekeyi kayraktan silebilirler,
Ve gülümseyerek geri dön. Lord Clare,
Scarlet Woman ve Bay Curran, Dotage'de. Her türlü sebep için
Bu Katolikler aşağıda tutulmalıdır. Hiçbir ceza için yeterince kötü değildi
Onlar-vahşi hayvanlar gibi kafeslere kilitlenmelidirler-
Kesinlikle düzelmez-en azından, sundurucu düşündüm. Doreen
iğrenç bir şekilde ortaya çıkıyor. Eğer o da yakında kafesli olmasaydı, olurdu
bir gün bir damatla ya da birleşik bir İrlandalı ile kaçmak
daha da kötüsü, babasının kalbini kırmak ve adını sürüklemek
Mire. Bu konuda kardeşine vaaz verdi ve onu çok yaptı
tedirgin ve zavallı, şunları, Bayan Gillin ile tanışmaktan vazgeçti,
Kendini unutabilir.

Hazırlıkları tamamlandı, ancak yine de manastırda kaldı. Toplum, eylem özgürlüğünün göründüğü öyle bir şüphesindeydi
felç oldu. Lady-terhimat korktu ve kaçmaktan bahsetti
Londra'ya, yine de yolculuğunu erteledi. Alışveriş Merkezi ve Beaux-Walk
ikisi de her zamanki gibi doluydu. İnsanlar karar verme umuduyla gitti
Haberler şu ya da başka bir şey-hiç gelmedi; Ve orada olmak, sürdüler
ve dedikodu ve şaka yaptı, çünkü bunu yapma alışkanlığıydı.

Emmett ve arkadaşları,
Kamplarına bölünmüş günlük genişledi. Fransızlarla oynuyor muydu
İrlandalı müttefikler? Bu hareketsizliğin devamı
anlaşılmaz; Yaz için sonbaharda solmuştu, sonbahar
Kışa Bliving-Yardım beklemek için neredeyse çok geçti
Şimdi. Çaba gelecek yıla ertelenmeli mi? ya da bir izinsiz
Umarım tek elle denenir? Şimdi yapmak delilik olurdu, çünkü
Yağmurlar Hibernian araçlarıyla dökülüyordu-ülke
Sodden-yakında donmuş olurdu-maruz kalan vatanseverler gibi ölecekti
Çürük koyun. Gelecek yıla kadar beklemek kötü bir olasılıktı-
Altı ay içinde ne olabileceğini hesaplayın? Kötü eylemleri
Yönetici korkunç bir hızla birikiyordu. İhanet duygusu
ve dehşetin başkent üzerinde asılı görünüyordu, çünkü hiçbiri olamazdı
Kimin yemini aldığını ve kimin yapmadığını kesin. Babalar biliniyordu
Oğulları bademcik alan sadıklar olun. Köylü anneleri vardı
Kızları askerlerle birlikte yaşadığı saklanmaya sokun.
Arkadaşlar tanıştı ve dinlendi ve genişler hakkında birbirleriyle güldüler
Tıpkı bir süredir yaptıkları gibi görüşlerinin farklılaşması;
Ama arkadaşlıklarını farklı olmasına rağmen, olmayacakları hissi
Binbaşı Sirr ve onun uğursuz grubu için Wane sarsılmaya başlamıştı
yurtdışındaydı. Kimse bilgilendiriciden güvende değildi.

Manastırda bir akşam yemeği partisi vardı-tipik bir uyumsuzluk partisi.
Şansölye oradaydı, tüm gülümsemeler ve havalandırma. Bay Curran
orada, garip bir şekilde yok ve ekşi hale gelen; Küçük Primrose
Sara da, narin ve gergin görünüyordu ve acı çekiyormuş gibi küçüldü,
Elbette siyaseti açan konuşmadan. Cassidy
Orada da, Doreen'e alçakgönüllü katılım; ve genç Robert Emmett,
Şansölye, davranışlarını küçümseyen bir şekilde twit olarak küçümsedi.

'Başını ilmikten uzak tut, sevgili genç arkadaşım!' dedi. 'HAYIR
Biri, bir babanın uyanık gözünden kaçacak kadar küçük
devlet. İçindeki Prating'leriniz hakkında bilgilendirilmediğimizi düşünüyor musunuz?
Trinity? Çiçekli ama aptalca olan bebek elokens patlamalarınız?
Muhtemelen bu yaşlı duvarlarda zararsız bir eğlence ve
Lisans öğrencilerinin vahşi konuşması küçük bir an, ama seni uyarıyorum
Daha uzun süre izin verilmeyecektir. Ah canım hayır! Seni yapmayacağız
Seni tutuklamanın onuru. Bu size çok fazla önem verecektir. Ancak
O üniversitenin şansölyesi olarak benim acı verici görevim olabilir
Bu alem gibi, adınızı kitaplarından başkalarıyla silmek için,
Görgü kurallarını tamir etmedikçe-hepsi bu; Yani uyarılmalı ve akıllıca
zaman.

Robert, böyle bir dilde boğuldu ve boğuldu.
Onu hüzünlü aşkından önce bir okul çocuğu için işaretleyin; Ama böyle durdu
Görkemli dowager'ın huşu, sadece kızardı ve başını astı.
Sonra Lord Clare, neşeli hissederek, bir mızrak kırmak için atılmış hissettim
Barın eski düşmanı; Bu nedenle, yapabileceğini sordu
Askeri olan avukat kolorunun Albay Curran ile bir bardak al
Baba, babanın yakında devreye gireceği düşünülürse
Hükümet sonunda bir habeas süspansiyonu önermeye karar vermişti
Corpus. Birleşik İrlandalılar çok kötü davranıyorlardı-ilan ediyorlardı
Bu yüzden bağları hakkında bir modaya kışkırtmak, göstermenin de iyi olduğu
Bir an için köleliğin gerçekte ne anlama geldiğini. Ama bu hoş küçük
Sally kasvetli bir şekilde düz düştü; için Curran zaten bunun farkındaydı
Korkunç çözme ve şiddetli ekspostülasyonda yükselmedi,
Diğer beklenen. Doreen bunu duymuştu. Gözü parladı
Biraz, ama bir şeftali soyarken eli asla sallamadı.

Haberler ilk ileri gittiğinde, manastıra binmişti,
En iyi ne olabileceğini tavsiye edebilecek bazıları orada olabilir
Tamamlandı. Curran'ı kapısında buldu, eldivenlerini giydi.

“Yapacaklarını biliyordum,” dedi. Ben burada durun
geri dönmek. Bay Grattan'a gidiyorum. '

Şu anda tüylü midilli üzerinde cantering geldi ve
Endişeli Kız:

'Sabırdan başka bir şey yok. Bay Grattan bunu bekledi ve
Ben de öyle. Faturaya karşı çıkacağız, ama bu hiçbir fark yaratmayacak.
Bu sefil toprak mahkumdur. Tasarı taşınırsa, Bay Grattan
Parlamentodan emekli olun, ve ben de yapacağım. İkimiz de bıktıyız
öldürücü saçmalık. ' Sonra, parmaklarını pencerede davullamak
Ajitasyonunu durdurmaya çalışın, aralıklarla mırıldandı:
Habeas corpus! Özgürlüklerimizin son koruyucusu! Getirecekler
Her biri uyurken bıçakta ve koruyucumuzu bıçakla
karanlık!'

Yani avukat-farkında değil-sadece gülümsedi ve sert bir şekilde eğildi
Camın üzerinde sessizce sordu:

Aeschylus'u hiç okudun mu? İyi bir bilgin olduğunu biliyorum.
Bana her zaman "Prometheus Vinctus" daki Merkür'ü hatırlatıyorsun
Yoksul şehitin tek başına kötüye kullanılması,
Şikayet, göğsünden Adamant'ın bir hissesiydi! '

Parti erken ayrıldı, çünkü her iki yaşlı beyefendi
Ev ve sosyal atmosfer fırtınaydı. Lord Clare
başlayarak eski arkadaşına fısıldadı.
Sabah, ona söyleyecek çok özel bir şey olduğu için. Doreen
Curran'a bir mesaj gönderme fırsatını aldı.
Shebeen, tasarının kaderine ilişkin zeka ile (bakımı
kırmızı kirli biddy), ondan ne olduğunu bilebilir
Mümkün olduğunca küçük bir gecikme.

Bu zeki kişi ortaya çıktı ama çok doğru bir peygamber. Fatura hangisi
hukuk mahkemelerini kapatmak ve yaşam ve mülkiyet üzerinden güç yerleştirecekti
Askeri despotların elinde (ve bu tür despotlar!)
Başsavcı tarafından saat 2'de evin içine ve
İkinci kez _grave ve olgun müzakere_ saat 2.10'da; Ve
Doreen, ona taşındığını bildiren notu okuduğunda
137'ye kadar 7'ye karşı, üzerine ekstra bir üzüntü döktü, içinde
Onun çok kolay ebeveyni onun vaftiz babası olduğunu!

Böylece Sıkıyönetim ilan edildi ve insancıl ve iyi bir asker,
iyi hissi zaten Armagh ve başka yerlerde kanıtlanmıştı,
Wicked'leri sınırsız çalışacaklardı. Doreen çok üzgündü
Kahvaltıda görünmek için, bayanım pencere koltuğunda yalnız piknik yaptı
ahır bahçesine baktı, onun vagrant sevgilisini izliyor,
Yeğeninin bir
Scamper. Leydi uykusuz bir geceden geçti-bunlardan biri
Korkunç _Nuits Blanches_ Herhangi bir kabustan çok daha kötü-hepimiz
Günahlar göğsümüzde ağır oturur; beynimiz patlamaya başladığında ve
Bundan böyle bir şey olmadığını umuyoruz. O attı-Shane'in
Dönüş-saatlerce sessizce geçtikçe daha ateşli büyümek.
Hala küçük evde! Bu çıldırdı. Shane ve
Norah kendilerini dizlerinin üzerine atmaya geliyor, ondan önce dans etti
gözler. Bir veya iki kez, bir Doze'ye batarken,
Başlayın, ona veren beyaz saçların bereketli örgülerini tutarak
Kış ve sonbahar birleşik kadar garip bir görünümü.
Manyulle kendi hesabında herhangi bir daralmayı bastırmıştı.
Ennishowen'e dönüyor. Bu kadar çok şey doğan ona, önemli olan
Biraz ekstra acı? Yeğeninin sahip olması mükemmel bir tavsiyeydi
ona verildi. Labirentten yol ve tek yolu
Kurulumu aktarmak _en bloc_; gerçeği fark etmişti ve
sevgili oğlunun uğruna, kendini ayırmamak için çözmüştü. Ama şimdi,
Gecenin ölümünde, geçmiş fosforlu ışıkta göze çarptığında ve
Gelecek daha korkunç bile belirdi, eskisi ile savaşmak zorunda kaldı
Tekrar sık ​​sık kamgaraya uğradığı yorgun ahlaki kavga.
Yine kocasını Daly's'deki sandalye yatağında gördü. Yine o
Söylediğini duyun, son çıngırak sesini sonsuza dek durdurdu, 'yap
Zaman varken bu yanlış! ' Yine o
Giymesi gerektiğinde, tövbe ile kaprisli bir şekilde karıştırılmış iktidarsız öfke
Uzun zamandan beri karıştırdığı Nessus gömleği. O fark etti,
Ruminasyon yaparken, kendisini aldattığını
Onu hala Strodie'de tutan güdüler. Adanın bir terörüydü
Ennishowen'de Glas-Aitch-e-her bir dal ve çalı masallarının
Ona orada söylerdi-dalgaların ona şarkı söyleyeceği şarkıların
Kayalıklara karşı çıktıklarında-onu gerçekten geciktirmişti
başlangıç. Fakat bu zayıflığın bir sonu olmalı. Hepsi hazırdı.
Shane aşkına yarın başlamak istiyor, çünkü
Daha sonra dozunu daha iyi içti; Ama maalesef bir söz
mükemmel bir topla ekstrets'lerine katılmaları için verilmişti.
kalede gerçekleşecek-ve aniden emekli olmak, gıdıklanacak zamanlarda
Bunlar gibi, kesinlikle siyasi ithalatla büyük ölçüde yorumlanacaktı.
Ama sonuçta, bu fete (bu pisliğe onların
Betolar onlardan korkmadı) birkaç gün içinde geçmiş olurdu. O zamana kadar
Geldi Leydim beklemeye devam edecekti; Ama altını çizmek için
Kendisi gece yarısında, orada olduğu kararlılığını kendi kendine
artık korkaklık olmayacaktı, o zaman ve orada
Büyük koçları aynı akşam aynı akşam almalıdır.
Kale-avlu ve onları yapmak yerine yolda ileriye doğru ruh
Yarındaki manastırdan yeni bir başlangıç. Bu karar geliyor
Hanımımın zihni sakinleşti. Kış sabahının mavi ışığı olarak
Mücadele etti, oldukça rahatladı ve şu anda kalktı-
her zamanki gibi zorlu-Lord Clare'nin iletişimini beklemek ve
Shane'in dönüşü için kararlı avlu.

Lord Clare'in arabası hırıltmeden önce saat on bir idi
Cadde-İrlanda'nın büyük adamını tutan tabut. Bir kez Doreen için
vahşi yolculuklarından birinde öne çıkmamıştı. Shane henüz yapmadı
Girin.

Hanımım, salon kapısının önündeki dar terasın üzerine süpürüldü.
misafirini al. Serinletmeye ihtiyacı olmalı; O ne olurdu
Lütfen almak için?

Şu an hiçbir şey almazdı. Evet-olurdu. Garipti
So'da tanıdık bir dedikodu olarak ziyaret eden birinde kibirli
uzun yıllar. Strogu Abbey'in bir görüşünü alacaktı-gösterilecekti
Konağın üzerinde Chatelaine tarafından. Leydim şaşırdı. Gerçekten de o
uzun zamandır tuhaf yer üzerinde olmamıştı. Rabbim ne yaptı
Clare görme arzusu? Zindan mıydı? veya eski mutfak ve
Buttery, siyah ahşap işleri mi yoksa su kulesi mi?

Bu konuda her şeyi görürdü, dedi. İlkinde
Balıkçılık Çubuk Müzesi ve
Silahlar-ve-ne oldu-bir cephanelik? Oh, gerçekten! olurdu
ona bakmak isterim.

"Ama perchance genç beyleri rahatsız etmeliyim," dedi misafiri
tereddüt ile. 'Gönderen, oğlun dışarı çıktı mı?'

Lord Clare'in gerçek şaşkınlığına, bayanım kızardı ve baktı
uzak. Geldiği görevi bilebilir mi? Eğer öyleyse, o zaman o
yüzünün sandığından daha büyük bir metresi idi. Değilse, ne
onu rahatsız ettiniz mi? Sevgisinde daralmış olduğunu unuttu ama bir tane vardı
oğlum. İkincisini ima ederken, üzüntü ile,
Birincisini düşünmek-kimin dallanıyordu-nerede?

Twain genç erkek odalarında dolaştı-Shane's, yatağı
pürüzsüz ve düzgün-sadık Phil'in oturduğu Terence's, derinden
sinek yapımına dalmış, sanki hiç duymamış gibi masum bir şekilde
İngiltere'nin tacında dal. Her iki erkek de dışarıda mı? Çok daha iyi, 'Şansölye
Terence'in gizemli yokluğunu görmezden gelmek için bir an seçti. 'Umarım
Terence güvenlidir; Shane olduğundan emin olabilirim; Onu bir saat değil gördüm
o zamandan beri. Bütün gece patlayıcılarla birlikte çalıştı ve elbette
Sabah bir düello ile savaşın. Eşcinsel toplumlarının sloganı değil
"Nemo Me Empune Lacessit"? Ama bir çizik alamadı-o bir
Muhteşem kılıç ustası-bir taktikçi-çok keskin ve hızlı bir şekilde! BEN
İçeri girdiğinde onu gerçekten tebrik etmeli. O Spiral
merdiven? Ah! Armory bu. '

Phil sineklerini düşürdü ve koltuğundan atladı. Leydim ve onu
Konuk, ona dikkat etmeden, yukarı tırmandı, zırh kapısını açtı,
İçeri girdim ve kapat. Ayaklarının gıcırdamasını duyabiliyordu
üstünde. Ne yapabilirdi? Hiç bir şey! Koltuğuna nefes nefese battı,
Şaşkın-o zaman, çalmak,
Shebeen.

'By-the-the-the, Terence nerede?' diye sordu Lord Clare. Bilmiyor musun? BEN
Yapmak. Zavallı eski arkadaşım, kendini bir şok için hazırla. Oturmak.'

Çok sayıda düşmanını şaşırtacak bir yumuşaklıkla,
Şansölye iki elini bayanın omuzlarına koydu ve bastırdı
onu koltuğa koydu. Gözlerinin öğrencileri, bir
Bazen içinde parlayan tavşanları şaşırttı. Sessizce oturdu
Ve bekledi.

Terence bir şeyden suçlu muydu? Bu onun ilk düşüncesiydi
bir pişmanlık dokunuşu vardı. Sonra bir öfke hissi geldi
hiç var olduğunu. Oh hiç doğmamış ya da ölmüştü
Erken çocukluğunda! Bunu sırayla yoğun takip etti
Kendinden nefret; Ama yüzü taşınmaz kaldı.
sorgulama bakışları ile.

`` Senin için en hoş olmayan haberim var, '' dedi Lord Clare nazikçe
Hanımımı kendisinden daha iyi sevdim ve düşündüm
Benden en iyisi olurdu. Çünkü konuyu susturuz-
Bu skorda kolay, daha da kötüsü gelmeyeceğine güvenmek. Terence,
Biliyor musun, Crow Street'te bana kaba davrandı. Ben aldırmadım
Elbette onun pansiyonu; Ama senin uğruna, onun yapması gerektiğine zarar verdim
yoldan saptılar ve halka açık bir sergi yaptı. Onun
Romantik Balderdash ile ilgili kaba elmas Curran'ın hatası
Ülkesi. Genç adamı tehlikeli topluma attı, unuttu
coşku holdüzünü tartmak için tecrübeli bir kafa gerektiriyor.
Terence hakim kuduz tarafından ısırıldı; Ateş sıcak
O ve arkadaşlarından daha yüksek bir cins olmak,
Sadece diğerleri gibi prim yapmak yerine doğrudan harekete geçin. Gibi
Annesi, onun üzerinde herhangi birinden daha fazla etkiye sahip olmalısın.
Onu tehlikeli parkurundan çıkar. Cork'ta hukukta olduğunu düşünüyorsun
işletme? Brest'teki iniş sahnesini yukarı ve aşağı doğru dikiyor
Ton ve Hoche ve Tavuskuşu Kamplarında Jay'lerin geri kalanında. O
Orada çocuk generallerinin suya rastlamaya çağırıyor,
Sezonun gecikmesine rağmen; Aslında riskli başlıyor
Balmerino, Kilmarnock, Lovat, bloğa getiren oyun. Ben
Ne belirttiğimden emin olun-bunun için bana güven. Neden! Bu sıcak dükkân aptalları
bilgilendirilmediğimiz hiçbir şey; Ve Bay Pitt'in Fransa'daki personeli
Burada bizimki kadar keskin olan her beyaz. Konuştuğuma dair bir kanıt mı istiyorsun
otorite ile? Bunlar burada, bunların altında istiflenmiş şeyler nelerdir?
Bezler, bu preslerin içinde, gördüğünüz gibi yığılmış, hemen
baca!' Lord Clare, hassasiyetle oda üzerinde hareket etti
ne yaptığından emin olan biri. Pikeheads, benim bayanım-
Verimli-Majestelerinin Askerlerini Mücadelede Yatıracak
başlayacak. Onları çatı altında saklamak ustaca bir kavramdı
bilinen bir sadık. Onları buraya kim yerleştirdi? Senin ustaca çocuğun
Terence, aşağıdaki Shebeen'deki insanların yardımıyla. O
"İrlandalı köle" bu arada, bizden bir ziyaret yapmalı; Ayrıca fuar
Dame kimin zeminde duruyor. Bu makaleye bakın. Bir tasarım
Pikehead, tam olarak bunlar gibi, yazılı talimatlarla-
el? Terence! Bu kağıt parçası için beş yüz gine verdim.
Görmek! Titremeyin-yok edildi-kanıtlar gitti. '

Hanımım hareket etmeden sandalyesinde dik oturdu,
Konuşmacı, söylediklerini neredeyse anlamıyor, şarkı söyleyerek
kulakları. Terence, oğlu, aslında hoşnutsuzluğa katıldı-bunlar
yargılamaları tüm önyargılarını şok eden aldatılmış kişiler-
Saygılarımla sadece Bedlam için uygun olduğuna inanılıyordu. O bir
Onu sürüklemek için tüm etkisini ortaya koymadıkça,
tehlikeden. Ne etkiye sahip olmayı bekleyebilirdi? Kimin hatası
Hiçbiri yok muydu? Günahı onu beklenmedik bir şekilde buluyordu
moda. Onun içinde büyük bir ağlama geldi, onun şansı yakındı
sonu. Tesisinden yorgunluktan dolayı kırıldı. O baktı
Şansölye bakarken yaşlı ve haggard. Onun eski
Arkadaşlar Durumdan Poke: Başkomutan Nasıl Rabbim
Carhampton yeni bir rejimi açmalı, şimdi sıkıyönetim
ilan edildi; nasıl, her şeyin düşünüldüğü, komplikasyonlarda
ortaya çıkıyorlardı, manastırın sakinlerinin ayrılması akıllıca olurdu
kısa bir süre içinde. Terence bir iki gün içinde beklenebilir; O zaman onun
Annem onunla konuşmalı ve eğer yapabiliyorsa onu almalı. Olurdu
Bayan Wolfe'yi en çok oynarken de götürmek için iyi olun
acımasızca. O da bu pike istiflemesinde bir eli vardı.

Rabbim Clare, nasıl nasıl olduğunu anlatırken, anlaşılmaz bir şekilde güldü.
Arthur Wolfe'yi boşaltmayı korkutmayı başarmıştı.
o. Her olayda Lord Glandore'un gitmesi en akıllıca oldu; için
Korkunç bir şey olurdu-Terence'ın desteklediği kanıtlandı-eğer
Kardeşler sahnede rakip kamplarda olmalılar.
aksiyon.

'Sevgili bayan,' sonucuna vardı, 'daha önce sıcak bir zamanımız olacak
Yaptık, seni temin ederim. Tavsiye ettiğim gibi önlemlerinizi alın. Şimdi ben
"İrlandalı köle" üzerine vidayı açmak için kapalı olmalı.

Antrenör şehirleri yuvarladı. Leydim, yeni bir sorunla yüz yüze
Bir yıldız gibi parıldayan bir parlaklık lekesine yapıştı.
Gillin kesinlikle kendini taahhüt ediyordu. Üzerinde bir arama olacaktı
Tesisleri. Harabesi kesinlikle takip ederdi. Bundan baskı
taraf kaldırılır. Bunun için cennete şükür! Evet! Bu gerçek bir ışındı
kasvetten parlayan ışık. En kötüsü olan şeyler onarmalı.
Sağlam adım ile kontes pasajlar boyunca süpürüldü,
Kötülük Terence'e geldiğini fısıldayan pişmanlığı bastırın
sorumlu olurdu. Arkadaşının adaçayı tavsiyesini takip ederdi
Mektup, belirledi. Doreen ile savaşmanın zamanı gelmişti
Kuzey'e önerdiği ziyaret.

Bayan Wolfe, küçük çiçek arazisinde güneşin üzerinde eğiliyordu,
tuhaf tonlu krizantemlerle üzücü görünüyordu, başı eğildi
Kollarının üzerine-bir umutsuzluk heykeli. Ona buruşuk açık bir mektup
ayak. Leydim onu ​​gördü ve korkunç bir şekilde gülümsedi. Gerçekten, zavallı kızlık vardı
Korkunç bir darbe aldı-biri onu bile sendeleyecek kadar ağır
sıkı sıkıya örülmüş doğa. Sahip olduğu güzel _chateau en irlande_
bina çok meşguldü, çöküyordu. Gargoyles ve
Turlar, görmeye takdire şayanlardı-ama ne yazık ki! Temelleri
kum. Başının üzerine bedensel olarak devrilmişti ve
harabenin bütünlüğü. Sevdiği ebeveyn ona bir nota girmişti
Giysilerini paketlediğini teklif etmek; çünkü onun kaldırılabileceği
Tehlike, teyzesi ile Glas-Aitch-e'ye gidecekti.

Kendi tuzağına yakalandı. Geri dönmenin zarif vizyonları
Babası, onu etli noktalardan sütten keserek, onu desteklemek
zayıf şehvetli benliğine karşı olan sevgisinin buckramında
kayboldu. `` Tehlikeden çıkarılacaktı, ''
Yazdı, sanki savaş atı gibi tehlike için pantolon almamış gibi!
Bu açılmayan düzenlemeden kaynaklanabilecek talihsizlikler
Her biri ayrı titremesiyle silahlanmış bir tekerden önce ayağa kalktı.
Mücadele gelirdi. O, kalbi içine sarılmış olan-
hangi yönün görevini yerine getirdi-uzak bir mahkum olurdu
Haberlerin yavaşça damlayacağı bir ıssız adada uzakta:
yeterince kötü. Ama geç saatlerde,
Birleşik İrlandalılar arasında gecikmenin neden olduğu düzensizlik.
Russell ve Bond'un sahip olduğu sadece kendi kişisel etkisiyle
Tom Emmett'in dikişine eğildi ve Terence'ın dönüşünü beklemeye razı oldu.
Fransızlar geliyor muydu, yoksa değiller miydi? Değilse, toplum
Sadece Gauntlet'ten aşağı iniyor mu? Bunu yapması gerekiyorsa, ne olurdu
sonuç? Emmett gecikecek amacını taşımaya devam eder mi? Eğer o
Çabalarında başarısız oldu, ne yapılması beklenebilir? Eşit
Eğer asi olanı kontrol edebilmesi gerekiyorsa, tehlike ile ne kadar dolu
Beklentidi. Fransa'dan yardım,
çubuklar; Bu bant kaldırıldı, her biri ayrı ayrı olabilir
kırık!

Leydi'nin ayak izinin sesiyle Doreen, çömelmesinden başladı
davranış. Teyzeleri, istediği dünyadaki son gözleriydi
umutsuzluğuna karışmak için. O da belirsiz bir şüpheliydi.
Teyzenin vahşi evlilik projelerinin bu son ile bir ilgisi vardı
ayarlama. Diğerlerinin yanında, hafif bir rahatsızlık aşamasıydı
şüphe, ama Donegal'da bunu düşünmek kesinlikle can sıkıcıydı
Kendini, çağrılan Shane ile yalnız bir şekilde kapanırdı.
Annesi, onu korkunç bir şekilde kızdırabilir. Tamamen alındı, geleceği
Styx gibi siyah görünüyordu. Kendisine bir çaba gösterme sözü verdi
Dublin'de geride kal. Sonra ona parladı
Babasını,
geç. Yine de ona kim söyleyecekti? Önlemleri her zaman iyi alındı.
Halka açık olarak Tom Emmett ve
dinlenmek. Özel görüşmeler her zaman belirsiz evlerde yapıldı,
Kimin sahiplerini bildiğini bildiği, ona ihanet ettiler. Oradaydı
Hiç şüphe yok ki, ağrılı ön plana yansıdı,
hainler bir yerde. Keşke maskelenemeyebilirlerse. Peki,! zaman
Birçok karışıklığı çözer.

`` Babanın sana yazdığını görüyorum, 'dedi hanımefendi aşağı inerek
bahçeye. `` Seni kendinize karşı bile savunmalı. Benim
Söz, İrlandalıların hepsi deli. Senin olmaktan onur duyacağım
bir süre kaleci-en emprenye edilemez bir sığınma. '

Sonra bu adımı öneren teyzeydi. Bu anda nasıl
Acı bir şekilde ondan nefret ediyordu!

Hauteur ile 'henüz öğrenmedim' dedi, 'Hangi işin var
Bana müdahale etmek için. Ben yaşındayım, kızın değil. '

'Sanırım babana itaat etmeyeceğini varsaymayacak mısın?' Kontes
Soğuk bir şekilde sordu. 'Bir kez şaşırmam gerekirse
Sen saygısın. '

'Görevim annemin halkına!' Doreen mırıldandı.

'Sana daha önce bir kez söyledim,' teyzesi devam etti, haksız yere, '
Aileyi utandırın ve babanızın kalbini kırın. Her iki nedenden dolayı
Size müdahale etmek için farklı işim. Sen kimin
Yapmayı seçtiler, katliamlara koyun gibi acele ediyorlar. Sen
Eğer yardım edebilirsem sürüden biri olmayacak. Gravely konuştum
Babanıza senin hakkında; Ve başka biri de var-Clare Clare. '

'Lord Clare!' Doreen'i yankılandı, şaşkın. Benim hakkımda ne biliyor?

`` Çok fazla, '' teyzesini kuru. Bana şimdi gösterdi, bir
Armory'de nefis bir manzara, beşe mal olan bir keşif
Yüz gine. Utanç için! Seni deli görmek nezaket. '

"Pikes'i nasıl bildi?" Doreen'i şaşırttı. "Terence aracılığıyla," diye yanıtladı bayanım kısa süre içinde-ne kadar olduğunu bilmiyordu
Ya da yeğeni ve oğlu bu olayda ne kadar az karıştı ve
Her zaman içgüdüsel olarak öncekiyle konuşmaktan kaçındı.
Dowager'ın onu izlemeye devam ettiği uzun bir duraklama vardı
yeğen.

'Teyze, seninle Donegal'a gideceğim!' Bayan Wolfe yavaşça dedi ki
Mekaya belirsiz terörle bakan büyük gözler. Sanırım şimdi yapacağım
Bir yürüyüşe çık, çünkü oldukça üzülüyorum; ' ve sessizce onun bahçe şapkasını alıyor
Tezgahtan sert, kurdelelerini çenesinin altına düğümledi ve
Tesbih'in kayın çitleri arasında kayboldu.

Çoğu hayatta çok keskin bir pang atış
Kalplerimiz, uzaktan kumanda aramaktan başka bir şey kalmadığını hissettiğimiz
gizli ve ölümü bekleyin. Bu tür vuruşlar bizi aniden ve kesinlikle yaşar. İle
Çok azı yavaş ve algılanamaz adımlarla yaşlanmak için verilir. Biz
Konuşmadan gizliimizin yalnızlığında kalın; neredeyse olmadan
his. Şu anda ölüm hakkında yanıldığımızı algılıyoruz (için
Beyaz hacı teklif için gelmez); ve ortaya çıkıyor
Yine dünya, görünüşe göre öncekiyle aynı-dışarıya doğru ve
Pürüzsüz kaşlı, ama gerçekten farklı. Şairler çok söylendi
Cynics'in alay ettiği kırık kalplerden.
Kalpler ani bir zihinsel şok altında kırıldı, ama nadiren. Bunlar
Daha çok daha fazla döndü ve değişti.

Doreen, zorunlu olarak çağıran bir şok almıştı
yalnızlık. O zaman çimdeki yılan-Yahudiler-Terence-kendi
kuzen! Hızla tespih içinden geçti ve ahşap tarafından dışarı çıktı
Miles için tarlalarda açık-needa-kapıya.

Hiç olduğundan daha üzücü hissettiğini bulduğu için şaşırdı
Snake Terence olduğu için gerekli. Sadece birkaç dakika önce
Cennetin kötü adamı maskesi, övgüye değerle dua etmişti
onu yeniden izlemeye ve aşağılamaya işaret etme niyeti
toplum. Ama Terence! Bıkkın olan açık görüşlü, dikkatsiz gençler
bir kadın olarak, esas olarak o vaat harika olduğu için
yerine getirilmesi muhtemel değil. Gazetme konusunda çok ithalatlıydı
köpek yavrusu moda (gerçekten neredeyse Cassidy kadar saçma), saçma
iç çeker, aralıklı wooing'i çok gülünç derecede saf bir
Bu kadar yüksek ruhlu bir metrede küçümsemek için. Bakan
Kendi içinde, onun ışık tahmininin arkasında olduğunu keşfetti.
Amatory Rabing, delikanlı için gerçek bir sevme vardı. O sahip olabilir mi
tamamen onun içinde mi yanılıyor? Yargısı tamamen olabilir mi?
Karar verdiğinde hata, doğa tarafından zayıf bir şekilde donatılırsa,
En az dürüst ve doğru mu? Daha çok konuyu o olarak düşündü
Ülke çapında trudged, gerçekten olacağını hissetti
Çok asil görünen o güzel açık yüzse,
Şehit Orr nedeniyle öfke, sadece bir
sırıtan maske.

Terence Yahuda-masumların ihaneti-
Dikkatsiz! Terence, kuzeni, Jocund Visage olduğunu kabul etti
onun için oldukça değerli. Eğer o zaman bir alçının temelini oluşturursa, o zaman
Earnest bir Soul Place güvenebilir mi? Onun perfidyi düştü mü, orijinal miydi
günah mı? Kitaplarda bilge düşünceleri nasıl okuduğunu hatırladı, burada
Bilgeler, doğamızın kararsız olduğunu, yolculuğa sorumlu olduğunu açıklamıştı-bu
En uygun kıyafetle giyinmişse hiçbiri günaha direnemez. Değil
dudaklarımızda en sık olması gereken dua, 'Bizi değil, Ey Tanrım,
Günaha? ' Kadınlar sapkındır, her zaman sol olanı seçer,
Doğru dönüşü almalılar; ve kadınların sapkınlığı ile
Doreen, en tatsız aşamayı kabul etmek için bir kerede seçti.
durum. Terence'in yanlış olduğunu kabul etti,
Kararını geri dönene kadar daha ihtiyatlı bir şekilde askıya almak yerine
Fransa.

Kuzeninin ayakları Cloven'dı. Bir kuyruk giydi ve kokladı
kükürt. Onu düşündüğü gibi hala bir sığınağın yanında durdu ve
Her iki eliyle bir öfkeyle salladı, belirsiz bir his
Terence'ın o kadar çok umursadığı için huzursuzluk geldi
Yahuda'yı kanıtlamalıdır. Yine de dehşetinde tam olarak haklı değil miydi?
Gerçeğe ve iyiliğe olan inancının olması doğal değil miydi?
Bu kadar düşük hesaplama Turpitude tarafından dişliden mi atıldı? Kavrama
Gnarled paling, mutsuz bayan yüzünü eğdi ve içine patladı
Onu merkeze sallayan hıçkırıklar.

Beş yüz gine! Bu, birçok tanganın en keskiniydi
onu zikretti. Sordid güdüsüne bakmayı reddetmişti-öyleydi
Çok kaba ve aşağılık. Ama şimdi kapılarda açık avuç içi ile istila etti
beyninin ve sağır bir şekilde bağırdı. Kaba para sıkıntıları
Temel olan her şeyin altına! Ne yazık ki
Para gibi bir şey! Beş yüz gine! Ne kadar küçük-ne zaman sefil
Bir toplam! Her zaman borçtaydı, biliyordu: bu kadar kolay olan yaratıklara
Her zaman olduğu gibi, borç bir doğa durumuydu. Ama olabilir mi
Bu kadar düşük mi battı? Beş yüz gine için yetenekli miydi?
Aniden, bir saçmalık olan asil bir anavatan sevgisini varsayarak-
Onu hiç yaralamamış kişilerin ayakları için bir çırçır döşemek-
En sevgili arkadaşları arasında kimi hesaba kattı? Sefil fiyatı için
Beş yüz gine, ona bakabilir mi-kuzeni, neredeyse onun
Kardeş-Yüzünde ve kalbini çalmaya çalışabilir
Taitçilerin eğlenmesi için bir direğe yapıştırın mı? Hain!
Kemer hain-wretch! Gözyaşları rahatlamaya gelmişti, Doreen oturdu
çim ve ağladı ve gizli içinde yaralı canavar gibi hissettim.

Leydi'nin verdiği anahtarla hurdaları bir araya getirme,
Birçok bulutlu mesele netleşti. Leydim gururlu ve önyargıydı
Ama gururu ihanetlere karşı isyan etti. Değilse, neden aniden
Yeğenini yazışmalarının kurcalanmadığını görmesi konusunda uyardı mı?
Kimi ona kurcalmalı? Sürahi, Biddy veya Phil değil. Onlar
Treachery olmadığını bilen toprağın çocukları. Leydim nasıl bilebilirdi
herhangi bir kurcalama için mi? HAYIR! Terence karşısındaydı-
Leydim sevmedim-değersiz işlemlerin aristokratını doldurduğu
Tepki ile ruh-yeğenini uyarmıştı. Lord Clare biliyordu
Theobald'ın son mektubunun ifadesi-kimin üzerinden? Başından sonuna kadar
Terence, elbette-Beş Yüz Gine-Alas! Ne yazık ki!

Birdenbire yeni bir fikir Doreen'e çarptı ve oturdu, yanakları
Blanched ve gözyaşı lekeli. Hain için iyi çalışmıştı
aşağılayıcı Pittance. Toplumu göz ardı etmeyi başarmıştı
kendisi gibi. Şimdi Brest'teydi, her sırrı
mülkiyet-her detay-her aspirasyon-kesilmiş ve kurutulmuş-soğuk
Siyah beyaz-ve onu gönderen o. Emmetts,
Russell, Bond, mahkum adamlardı. Genç yaşamları bilinçsizdi
onun tarafından feda edildi. Kanın sonu yoktu
cevap verilebilir. Çılgın düşüncelerinin döngüsü geri döndü
başladığı nokta. Masum gibi korkuyordu
onu kavurmuş olan yanan markaları olan çocuk. Kendisi yalnız değil.
Hayatı kendisiydi, daha iyi ya da daha kötüsü. O ne zaman olmalı
Tahtını açıklamak için tahttan önce görünmeye çağırdı,
'Neden bir kimera için babanızın kalbini kırdı? Neden yaptı
Emmett, Russell, Bond, Wiles tarafından iskeleye mi önderlik ediyorsunuz? DSÖ
Kendini öğretmen olarak kuracak mıydınız? Dürüst erkekleri cezbetmek için
Siren, yıkıma? Saldırıcı cevabı ne olabilir? Demek istediğim
Peki. En iyisi için hareket ettim. Ben küstahtım. Üzgünüm ....
Pişman Varsayımımızdan kaynaklanan yaralanmaları geri alıyor musunuz? Hayır.
sefil Doreen, kendisinin ezici bir duygusu ile ezildi.
küçüklük ve başarısızlık. Diz çökmekten başka hiçbir şey yoktu ve
Ağla, 'Ben günah işledim;' Üzüntüyü tıkamak ve kuzeye götürmek için,
Alçakgönüllülükle dua ederken, verimli olmayan tövbe nöbetlerini tutmak için orada
Dünya'dan serbest bırakılacak. Glas-Aitch-e'nin vahşi doğası o olmalı
gizli. İçine sıkı bir doe gibi sürünecekti. Beyazsa
Hacı çağrılarına itaat ederdi, ne kadar şükranla yapışacaktı
Filmi Raiment! Eğer yalvarmasını duymayı reddetti-neden o zaman
Taşlarda diz çökmüş, sonuna kadar dayanmalıdır
İntikamcı bir cennet olarak uysallık ona kefil olabilir.

Vahşi paroksizm geçmiş, kalktı ve arka ayaklarla geri döndü
Manastıra doğru. Uzuvları nemli ile temastan ağrıyordu
Herbage: Broges ve çorapları yapışan çamurla kirli. A
Çiseleyen peçe, Ken'e kadar bakan yeryüzüne yerleşiyordu
Ulaşabilir, dun tonlu ve renksiz olabilir. Şaşkın gözleri kaldırdı, o
Hızlı adımlarla hareket eden ince bir figür ve genç Robert'ı tanıdı
uzaktan.

Ne yapıyor olabilir? Ayrıca ruh olarak ezildi mi?
O kadar dünya; Barış arayışında mı dolaşıyorsunuz? ya da birçok kişiden birinde
Özel yardım görevleri?

Onun arayışında Manastır'a gitmişti; bir bahçe-lad tarafından anlatıldı
ahşap afişten geçtiğini ve onu izlediğini
Kulübeden kulübeye doğru dolaşıyor.

'Çok ileri gidiyorlar!' Bükülmüş kaşlarla aniden dedi.
Onunla geri yürümek için döndü. Zaten squireens yurtdışında,
kuzeydeki arkadaşlarını taklit etmek. Dublin bir fermantasyonda. İhtiyaçlar
Ama Fransızların bir darbeye yerleşmesi. Her
Sulh yargıcı, korumak için yirmi kişiyi yükseltmek için emir aldı
Milislerin yerine barış, bunların kıyıya sipariş edilmesi durumunda.
Ama kendilerini aşırı erteliyorlar. İyi insanlar çok öfkeli
Lord Clare taktikleri, milislerin bile karşı dönmesi için ölüyor
Hükümet. Cassidy öyle diyor ki, kim bilmeli, onun tuttuğunu görün
Kale ile bir dostluk. Tartışmada geceyle konuşuyorum
Kulüp. Bu notlara bak, 'diye ekledi gülümseyerek. "" Yapmak için tarif
İsyancı! Emeklilikten etkilenmeyen bir sadık konuyu ele alalım; Evini yak
başının üstünde; karısını ve bebeklerini gözlerinin önünde öldürmek; yürümek
alevlerden tasarruf etmeyi seçtiğiniz gibi yağma ile ---- "ama ne
Sorun mu? Hasta görünüyorsun! '

'Dublin'i hemen hemen terk ediyorum,' dedi Doreen, 've bundan memnunum.
Ruhu soldurma armağanı olan bir güç varsa,
ihanet mi! Ben dünyadan bıktım. Kardeşine git. Ona söyle
Neden kayboldu. Tüm sırlarını tutan biri onlara ihanet etti-
beş yüz gine; Bu onların gözlerindeki değeri. '

Burada kız vahşi kahkahalara girdi-o hiç gülmemişti; Ve
Robert ona sürpriz, soğukluk duygusu ile sürünerek baktı.
Sonra, her yanağında telaşlı bir nokta ile göğsünü hafifletti.
kelimeler; bildiği her şeyi ve varsayım olan çok daha fazlasını anlattı,
Düzenli durumunda olmasına rağmen, bunun farkında değildi. Açıkladı
Hepsi Terence'in sahte _bonhomie _ dupes'iydi.
ve kasten bir rol oynadı; olduğu gibi, ekmeklerini yedi ve
ve sonra arkadan bıçakladı. Tenli'nin ortasında
Resital, sesi büyük bir yudumla boğuldu ve sıcak yüzünü sıktı
Elleriyle, bir gözyaşı baskınına patladı.

Ateşli genç Robert şok oldu, ama ikna olmadı. Terence! kime
herkes parlak gözleri için sevdi,
dürüst ruh. Robert ve alt kademeli olanlar kime baktı?
Bir _PREUX Chevalier_, orman tavuğu ve beguiling konusunda
Wily Alabalık. Böyle bir şeye inanamadı ve olmazdı.
Lord Clare, herhangi bir miktarda yalan söyleyebilirdi. Onun yolları böyleydi
Takip etmeleri zor. Casusları Lejyon idi,
Her şeyi kim çıkardı. Kuşkusuz Phil ve Biddy izlenmişti;
Pikes'i teslim ettikleri için çok yüksek sesle faturalandırdılar ve cooed
duvar. Terence para hakkında haksız yere dikkatsizdi; Arkadaşları
Sık sık değerini bilmediğini ilan etti. Kesinlikle
Aniden bunu kurnaz yapmak için cazip olması gerektiği söz konusu
ve bir şey demek. İhanete uğrayan toplum delegeleri gelince
Ve onların sırları biliniyor, bundan yeni bir şey yoktu. Olmasaydı
Aylar önce kendi odalarında tutuklandı, gazeteleri ele geçirildi,
kendileri keyfi olarak hapsedildi ve daha sonra keyfi olarak
piyasaya sürülmüş? Yöneticinin taktiklerini, gençliğin taktiklerini kavrayamadı
itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü hareketleri planlanmış görünüyordu
birbirini atlatır. Rütbe ve dosya düzinelerce yakalanıyordu
ve programın komutanları ve organizatörleri
genel olarak kalmasına izin verilir.

Doreen'in kuzeninin savunduğunu duymak memnuniyetsiz değildi; Ama o
Başını salladı.

'Fransızlar şimdi gelecek olsaydı,' dedi, '
Sağ; Ama sonra yürürlüğe girmeliler; ve terence, gittikten sonra
Brest, muhtemelen Hoche'nin zorunsuzluğunu artıracaktı ve
Etkili bir şekilde gelmemesine karar verin. Şüphesiz, dünya ve onun
İşler ruhun can sıkılmasıydı; komplo cesaret kırıcı bir oyun;
İrlanda, ebedi sefalete öngörülen suçlu bir toprak. '

Tespihe erişim sağlayan ahşap poStern tarafından bir grup durdu
Miss Wolfe'ye alçakgönüllülükle eğilen köylülerin
görünüşünün kesintiye uğradığı ağıt direği.

"Jug Coyle, sorun nedir?" Doreen sordu; tanıdığı için
Onun önündeki bir yığın yığınında o hanımın paramparça kalıntıları.

'Whisht! Acushla! ' Bir adam fısıldadı. 'Gözyaşlarının akmasına izin ver. Elbette o
Evden ve evden yandı. Kabini kaderi. Sodgers-Bad
Şanslar!-Biraz pastırma ve Potteen Dhrop'u aldı
Solik için kullanılan kalite ve zayıflamaya başladılar.
Pratey-Garden ve Biddy bir Yelp verdi ve küçüklere koşmak istedi
Ev, ama blagyards ağzını bir rag ile tıkladı ve tuk
onun uzakta çığlık atıyor. '

"İrlandalı köle" yok mu? ' sordu Robert.

'Evet, onurun,' diye yanıtladı adam, bakarken sesini düşürdü
etrafında. Ama çok fazla bulamadılar. Phil, Master Terence'in adamı geldi
Ofise vermek için manastırdan aşağı ve pike başlarının çoğu
Onları geceye geri koyana kadar duvarın üzerine atıldı. Uyanmak,
Jug ve bayanla spake. Elbette şok kollough druv yaptı
deli. Sazın tamamen ışın olduğunda, bayan Gillin'e gittik.
Her zaman nazik bir kelime ve bit ve sup vardır; Ama yapabileceğini söyledi
Hiçbir şey ve bize gelmemiz. '

'Bana!' Doreen'i acı bir şekilde yankıladı. Ben pek bir Katolik değil miyim ve
çaresiz?'

`` Ama baban büyük gintleman, ''
Compbeen'i azgın elleri arasında büktüğü için. Eğer olsaydın
Kelimeyi Spake, Acushla ---- '

'Babam!' Doreen inledi, aniden düğümden kırıldı
Tedarikçiler. Ne yapabilir? Beni gönderiyor. Tanrı'ya dua edeceğim
senin için; Ama bu kadar uzun süredir sağır. '




                             Bölüm IV.

                          Size boru verdik.


Böylece "İrlandalı köle" ateş ve onun şanssız sakinleri tarafından yok edildi,
Miss Wolfe aracılığıyla hiçbir düzeltme alınamayacağını bulmak,
küçük eve, nazik metresi tarafından alındığı,
Sırasında, birkaç dakika sonra Binbaşı Sirr'dan bir ziyaret aldı. O
İyi mizahlı Dame için erteleme nezaketiyle işaret edildi
Bu, bir Katolik mülkiyete sahip olarak,
Liman hainleri, şişman bayan doyurucu gülüşüne girdi
ve onu öğle yemeğine davet etti. 'Ben miyim, Meejor, gizli konseyin içinde titremesine neden oluyor
ayakkabı, 'diye sordu,' Protestan bir kızıyla benim için kefaletle ve
Meeself, ince havalar hariç hepsi, bir aristokrat mı? Değil ama ne ollam
Fodlah, mee atası, sıkışan en iyilerden daha iyiydi
Crrathers! Ben tüm dünyanın bildiği gibi, "partili olmayan bir kadın"
Buckred Bag-O'-o'-bones, Abbey FuniNinst Us'ta "Pilery yok
kadın. "
uzun süre herhangi biri. İçeri gir. Sen benim iyi bordumun bir yudumunu tatacaksın
Sadece bizi hiç görmediğini göstermek için-aynı, benim sözümde
Onur, Adalet Carleton ve Yargıç Clonmel'in böyle bir dişi var. '

Ve Binbaşı Sirr, hostesini en iyi şekilde taahhüt etti.
İnce özellikleri ve altından parıldayan dünyevi bir parıldayan
gür ve şu anda bayan kalede rapor vermek için ayrıldı
Gillin, mucizevi bir şekilde lekeden kaçan sadık bir sadıktı
bu onun inancının en çok bayanlarını zehirledi.

Ayrıldığında, iyi bayanın yüzü çukurlarını kaybetti ve büyüdü
uzun.

'O kötü adam hepsini darağacına getirecek,' diye mırıldandı
Kendi kendine, aklının gözünde gördüğü birine kaşlarını çattı
Binbaşı Sirr. Ve dudaklarım mühürlendi! Yapması gereken korkunç bir şey
Neler olduğunu izleyin ve bir uyarı kelimesi konuşmaya cesaret edemeyin. Eğer o
Sadece Norah'ı kitleye götürdüğümü bilmiyordum! Yine de benim yapmak zorundayım
Çocuğun ruhu için en iyisi, ancak Rabbim onu ​​gündeme getirecekti
Protestan. Elbette Peder Daly, evcil hayvanı şapel için getirmem gerektiğini söyledi.
Ruhu ve benimki benim. '

Sonra koyunları keçilerden bölen Madam Gillin
düzensiz bir dolapta soluk frippery meselesi, kendini istifa etti
Ağzı hakkında ağırlık çizgileri ile wonmed meditasyon
nadiren orada dinlendi, o zamandan beri bir süre hatırladığı gibi,
arkadaş olarak baktığı kim sarhoş olarak ona tanıttı
Viper olarak çılgınlık; Büyük neşeli yüzüne baktığında
Onu ayıklayan ifade, bunu açıklarken
Gelecek O, istediği gibi yapmalı, ya da her türlü ceza
Bir Protestan'ın dinine müdahale ettiği için ona girerdi.
O vesileyle onu oldukça dehşete düşürdü ve sırrı
kılık değiştirmiş bir engeri olması, ancak düşünmesi için onu hasta etti
geceler. Sahneyi binde bir kez hatırladı ve
ürperti; Ve en iyi frock kirli ellerinden kaydı
Zemin o güler yüzlü hoş nimet arkadaşı olarak
O ve sadece birkaç kişi onu tanıyordu. Norah onu durgun bir şekilde buldu
Bir geziden Dublin'e döndüğünde buruşuk gazlı gazlar arasında ve
annesini görünüşünde topladı, gibi şaplak bir öpücük
kırbaç.

'Bir Banshee duydun mu, Mamma?' diye sordu. 'Görmek! Hepsini yaptım
Komisyonlar. Tüyler bir ayak uzunluğunda, eteklerimiz için güzel çiçekler ve
dirseği kaplayacak eldivenler. Shane ile yolda tanıştım ve gittik
birlikte; Ama onu topa gelmeye bırakamadım ama
Elimden geleni yaptım. Büyük bayanların onu korkuttuğunu söyledi-
büyük ihtimalle. Bir blaster için çok ürkütücü. Korkmadığı harika
_me_. '

Kız kendini camda arşivlerken, nedenini algıladı
Sevgilisi ondan korkmadı. Gerçekten de büyük stilin çok azı vardı
Colleen hakkında. Pembe bir yanak; sıvı neşeli bir göz; büyük bir olgun
ağız ve küstah bir burun. Hiçbir klasik Belle fakir değildi
Norah-sadece sağlıklı, eğlenceli bir wench-tıpkı
Glandore'lardan daha yüce özlemleri olmayan bir adamı enchawing.

Mamma glum olmaya meyilli olmasına rağmen, kızı en yüksekti
ruhlar; çünkü ondan önce topun lezzetli ihtimali vardı (böyle
Gaiet'ler daha nadir ve daha nadir hale geliyordu) ve oldukça
Shane'in söylediklerinden, o kindar kedi
Kontes, Lady Camden ile Crow Street'te konuşurken yalan söylemişti. BT
Kesinlikle, birkaç hafta boyunca gittiği doğruydu. BT
gerçekleştirecek görevleri olduğu ortaya çıktı ve onu çok sevdi
görevlerinin önünde durun. Ama o günahkar, aldatıcı,
eve bir gelin getirme hakkında korkunç bir hikaye, kavram da oldukça
aptalca. Büyüleyici öpücüklerle yemin etmişti ve o değil miydi
Ona inanmaktan memnun mu? Neden, sadece iki bayan olurdu
Parti, yaralandı. Küçük Kazı, onun liderlik edebileceğini varsaydı mı?
Sunak için kendi annesi? Doreen'e gelince, fikir oldukça
Akıcı. Onun soğuk yolları ve yorucu ulusal yanlışları
onun tadı hiç. Bu nedenle Bayan Norah oldukça memnundu, ancak
sevgilisini veda etmişti. Onu daha fazla görmezdi
Belki birkaç ay; çünkü bir topa katılmaktan kaçınmak için
sakıncalı güzel bayanlar toplanırdı, Rabbim yerleşmişti
Drogheda'ya _avant Courier_ olarak binmek, hazırlıkları denetlemek için
Hanım ve hane halkının ikramiye olduğu handa.

Volkan portant bir şekilde yükseliyor olsa da, toplum görünüyordu
Sonuna kadar jigleri dans etmek için bir zihin. Resmi olarak
Sıkıyönetim ilanı, Yeomanry tüm kılık değiştirmişti.
Squireens cehalet yoluyla ruffian bir şekilde, onların daha iyi
Kişisel çıkar, çünkü rüzgârın hangi şekilde olduğunu tespit etmek kolaydı
üfleme. Şansölye açıkça sert önlemler içindi. Yapacağım
Bu İrlandalı kedi kadar evcilleştirildi '' diye düşündü. Oldu
her iki tarafın da olduğu sınıfa karşı bir sınıf savaşı olmak
Sanatsal olarak karanlık şüpheler ve ustaca yayılan yalanlar tarafından.
Interecine Strife, en kötü olanın gösterimi için her zaman dikkat çekicidir.
Tutkular. Sanki safra akışı,
önce yüzeye pompalama zorluğu. Binbaşı Sirr ve çetesi
gece evlerinde gezinmeye başladı-akşam baskınları yapmak için
Taverns-verimli olan bir siyasi kıvırma türü
Parlak Hawls. Listeler Bay tarafından Staghouse'a bile gönderildi.
Sekreter Cooke, kasaba çoğunun kuzularının onları inceleyebileceği ve
'Ülkeye tehlikeli olarak gördükleri gibi kalem.' Bantlar
Silahlı Squireens Mad Frolics'te içkiyle begot,
'Fikirlerini ver' hoşnutsuzluğa ve sonuç böyle bir
Lord Clare'in üzgün ve incinmiş olduğu gece dolmaları.

'Bu ahlaksız çalkantılı yaratıklarla ne yapacağız?' O
Kabine açık bir şekilde sordu. Ve bir ve hepsi-Arthur Wolfe
Hatta isteksizce rıza gösteren-sıkı önlemlerin
zorunlu ya da anarşi kesinlikle denetleyecektir. Böylece bir sipariş ortaya çıktı
saat sekizde Dublin sokaklarında hiçbir şey görünmemeli,
özel bir izin ile silahlanmadıkça. Tiyatrolar kapatıldı.
Şehir kuşatma durumundaydı, sanki gerçekten Hoche
kapılar.

Ama bu, Lordlarım ve bayanlarım için verilmeyen çok sıkıcıydı
kitap okumak ve sıkıntının düşmesi gerektiğine dair bir niyeti yoktu
kendileri. Birbirlerinin evlerinde, sedanlarında kartlar için bir araya geldiler
Hizmetkarların retinuesiyle korunmaktadır; Ama bu zavallı bir eğlenceydi
Kamusal balık dövmelerinin yaşadığı insanlar
Sokak-Kale'deki görkemli eğlenceler. Bunu homurdandılar
Bu erken alarm saçma. Fransızlar İrlanda'da değildi,
'Shan van vocht' her saatte lirik olarak ilan etmeyecek olsa da
Denizde oldukları günün. Birleşik İrlandalılara gelince,
'Bugaboo'lardı. Herhangi birine gönderilen birliklerle
Yükseliş girişiminde bir kerede hayal kırıklığına uğrayabilir; Ama öyle olmazlardı
Yükselecek aptalca-bu kötü ağızlı vatanseverlerin dilleri
kılıçlarından daha fazla öldürme. Rabbim Clare onu kaybediyor olmalı
Sinir, yeterince şiddetli değildi. Onlar-
bayanlar-uygun bir terör ruhunun aşılandığını görebilir miyiz
pislik, böylece şefleri tarafından yükselmeye çağırsa bile,
Dövülmüş avlar gibi otururdu-bacaklarının arasına kuyrukları. Lord
Clare, Beetling Penthouse'un altından Lord Camden'e baktı. Lord
Camden Lord Clare'e baktı ve mırıldandı, Hawed ve karıştırdı. İçin
Majesty'yi temsil eden talihsiz beyefendi,
Mümkün olduğu kadar, ekranların arkasındaki bazı Japon hükümdarları gibi,
Kendini çok iyi sakladı ama bu hoş olmayan konuşmalar kulaklarına ulaştı. O
bir adamın kendisinin fawkesini yapmak için örtük bir şekilde rıza göstermiş ve
burnunun altında kötü kokulu squibleri patlatmak için yarışmanın taşıyıcıları;
Fakat kötü vasiyetler onu boğduğunda sıkıntıda kırıldı. Büyüdü
işkencecisinden hemen hemen nefret etmek,
az değil. Ama Lord Clare'in zafer günü şimdi
WANE-Her şey gitmesini istediği gibi gitti. Acımasız yatağı vardı
Imbecile Senato'da onu bir despot yaptı. Meslektaşları unutuyor
rütbeleri, ülkeleri ve onurları
Büyüleyici bir kuş olarak dikte etmesi yılandan önce düşer. Mektuplar
Pitt ve diğerlerinden aldığı tebrikler
Escritoire içinde biriken. Çok kısa sürede evcilleştirmiş olmalıydı
Tiger-İrlandalı, ödülü ne kadar büyük olurdu! Gördü
Bir Vizyon Mesafesi Artık Lemit Değil. İngiliz bir peerage. Bir pozisyon
İngiliz Lordlar Evi, büyük devlet adamlarının onu dinlemesi gereken
Dönemler-Nestorların hırsını teşvik etmesi gereken yerler. Hayır görünüyordu
Muhteşem manzaraya son. Neden bir gün Pitt'in yerini varsaymıyorsunuz?
Kendisi, genç olsa da, (en azından dünya öyle dedi) yendi
ahlaksızlık ve fazlalıkla? Ve orada ne vardı twixt
Kendisi ve bu görkemli olasılık? Kendi ülkesi, çıkarları,
Güvenliği, siyasi varlığı-daha fazlası! Pooh! Zaman Çalışır
harikalar. İşler iyi gidiyordu. Bu aptallar sadece düşerse
onlara tutulan kılıçlar, ne olduğunu bilmiyordu
başarılamayabilir. Hibernian lordları ve beyler
Kendilerini dünyanın odyumuna sergilemenin adil yolu. Sahip
Infernal danslarını, kavrayanların teklifinde dans etti
çanta telleri, ikincisi ortaya çıktığında üzücü bir figür yaparlardı
onları tiksinti içinde. O zaman ne yaparlardı? Sadece daha düşük batıyor ve
Bozulma çukuru daha derin bilmemeye kadar daha fazla nefret edin
derinlik. Onlar üzerinde çalışmanın yolu buydu! Tehditleri tutmak için
Belirli kirli işler yapılmadıkça emekli maaşları ödenmez. İle
O zaman çok kirli olduğunu beyan edin-itaatsizlik ederek
Varsa oturma hakkını kaybettikleri talimatlar
iyi insanlar; şimdiye kadar gittikten sonra, tüm saygı duygusu olmalı
terk edilmiş; Bu, onur kaybolmak, onlara hiçbir şey kalmadı ama
para; kendi suçlu elleriyle boğazını kesmeleri gerekir
kan parası olması gerektiği sürece yasama organları ve pişmanlık duyuyor
son. Bu, Lord Clare'in planının taç yapısı olacaktı;
Ve Bay Pitt, ıslak bir havluyu etrafına bağlarken alaycı bir kahkaha güldü.
Zonklama Tapınakları. Çok sarhoştu ve ıslıkda kaybolmuştu,
Gay Young İngiliz Premier; Ancak bu kibirin mükemmelliği neden oldu
Baş ağrısına rağmen sırıtması.

'Bu İrlandalı,' diye güldü, '
İrlandalı Lordların battığı-kendi yerinin
hala onlarınkinden daha düşük; Ama oyuklarını nadir bir yetenekle yapıyor. '

Lord Clare, Diplomasi ve Dokunma ile çalıştı ve kurtuldu,
onu istihdam edenler artan oranda araçlarını hor görürken
başarısıyla; Ve Lord Camden'in diken koltuğu her gün daha fazla oldu
ve saçma fareler
Zorunlu acıma-ve yaşlı baba zamanı acele etti, arkasına bakmaktan korkuyor
o.

Lordlarım ve bayanlarım, Dublin'i çok donuk bulan, onların
dalak. Şansölye bu nedenle buzu kırması gerektiğini gördü,
çok hızlı donuyordu. Buna göre,
Kale şenlikleri, amaçlandığı gibi ertelenmezdi. .
Genellikle Noel arifesinde verilen Grand Ball, bir hafta gerçekleşir
Daha sonra-başka hiçbir değişiklik tehdit edici durumdan kaynaklanmayacak
işler. Ancak beyler kılıçlarını giymeleri istendi;
Yurtdışında her türlü söylenti vardı,
Sadece düşmanın icadıydı. Herhangi bir düşman nasıl olabilir
çok kalpsiz bir yöneticiye karşı planlamak ve komplo kurmak için çok kalpsiz,
her zamanki gibi vb., vb.

Büyük topun gerçekten gerçekleşeceğini,
evrensel zevk. Herkes St. Patrick's Salonunu Bilir-Muhteşem
Oranlar, liderlik ettiği devlet odaları paketi; muhteşem
merdivenler, balkonlar, lobiler; flört için ideal noktalar-veya
komplo. Tüm partiler, vatansever ve tersi, sevindi
Birkaç nedenden dolayı bu _fete_ beklentisi.

Sirr ve onun tanıklık taburu öyle oluyordu
Her yerde bulunan-bilgi edicilerin bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması için bir yol vardı-bu
günlük olarak büyüdü, güvenli bir buluşma yerine vurulması daha zor
casusluk varlığı. Tabii ki sadece beyler ve bayanlar
Omurga 'kale yemeklerine giriş kazanmayı bekleyebilir ve
konserler; Ama St. Patrick Balls ile aksi halde oldu. Bunlar
Meclisler, saygın vatandaşların bu kadar resmi bir karakter
Tüm mezhepler bir davet almaktan emindi. Lord Clare,
Bunun farkında, hesaplamalarını yapmıştı. Birleşik İrlandalılar
yürürlükte olacağınızdan emin olun; Yapmazlarsa onun hatası olmaz
bir deliğe akın.

Yeni Yıl Arifesinde bu top için Norah Gillin gitmişti
Şeritler ve tüyler satın almak için. Bu top için benim
Lady Glandore beklemişti-o ve Bayan Wolfe'nin başlamasından sonra
Donegal için, ilk aşamada gala-elbiselerini değiştirmek
yol.

Sara, Robert'i görmek ve kırmızı-sıcak konuşmasının nasıl olduğunu duyan Sara
Tartışma toplumu alınmıştı, babasını alışılmadık bir şekilde ithal etti
Onu bu topa götürmeye heves. Onun küçük primrozu oldu muydu
dünyevi? Kasvetli bir gülümsemeyle sordu. Hayır, hayır! Parıldayan ayak
Hafif kalplerle gitmeli. Kimin kalpleri bu korkunç olabilir
kriz? Kızı evde durmalı ve Erin için dualarını söylemeli ve
Violoncello'daki suşlarla kendini ve onu yatıştırırdı. O
Enstrüman şimdi evdeyken sürekli elindeydi;
Ve insanlar geceleri geçerken titredi, kesinlikle böyle korkunç
Sesler acı içinde lanet olsun!

Bay Curran, kalbinde hastayı aşıyordu. Arkadaşı Wolfe onu terk etti
çok açık bir şekilde karşıt hükümet için sürekli; Diğer yandan
el, anonim mektuplar düzinelerce geldi, onu kötüye kullandı
Sebepte ılıklık. Başını ikincisinde salladı, mırıldandı,
Onları ateşe atarken, 'kör aptallar! Benimki bekliyor
oyun. Tarafsız durduğum için yeterince memnun kalacaksın! '

Ancak 29. sabahı avukatın kulaklarına bir rapor geldi
onu şaşırttı. Sevgili Violoncello'yu bir kenara bıraktı,
ve Emmett, Russell, Bond'u görmek için Dublin'e koştu. Rapor
Doğru, buldu. Boşuna tartıştı ve protesto etti-kurtarmak için
Onları deliliklerinden gidip Lord Clare'ye söylemelidir. HAYIR! Olurdu
Onlara ihanet etmemek, ama gidip müdahale ederdi. Şansölye değildi
Ona ev sahipliği yaptı, ancak onun bir perdenin arkasından geldiğini gördü; Bu yüzden,
Priory'ye hoşnutsuz bir şekilde emekli olarak, Sara'nın onu getirmesi
Grewgaws, çünkü onu kaleye bile götürmeli.

Aziz Patrick's Salonu, o ve çocuğu girdiğinde kalabalıktı-o
Beyaz bir muslin elbisesinde, kısa eteğinin etrafında tek bir fırfırlı,
Boynu hakkında yumuşak yeşil bir eşarp, çünkü gece acıydı ve
Dans odası taslaklarla beslenir. Bu bir eşcinsel topluluğuydu
General Lake (son zamanlarda gelen) ve tüm personeli mevcuttu
Girmeni olmayan ışıltılı İngilizce üniformalarında
İrlanda milis memurları tarafından ihtişam. Hatta Bay Curran's
Karşılıksız figür altın ve kırmızı renkte toplanmıştı, çünkü o da o değildi
Üyelerinin giymesini yasaklayan avukatın kolordu bir memuru
Müftü?

Ulusal Geçit Töreni Sevgisi Dövüş Kostümünde güçlü bir şekilde gösterildi
Erin'in oğulları giydi. Görkemli nakış dağılmıştı
manşetler, yüksek yakalar, yastıklı göğüsler üzerinde cömert bir el ile ve
sıkı oturan pantalolar; Albayları olan bazı alaylar
pitoresk eğilimlerden övünen,
omuz düğümleri ve bel çevresinde eşarp haline geliyor. Etki
Metal süslemeler için o gün çok az kullanıldı
Yükselen devekuşu tüyleriyle fuar elbiselerini süslemek için,
ipeksi filetolar, yüce çiçek çelenkleri, istifa etmeyi göze alabilir
Lordları ve altın ve gümüşün ihtişamıyla ustalaşırlar. Çeşit
Doku da ince etkiyi artırdı; Erkekler yırtılırken
Altın bağcıklı katlar ve hacimli kravatlarda oldukça sert, genç bayanlar
mümkün olduğunca az giydi ve en ince gazlı bez veya krep ve
Onların mammas en az atış veya desenli ipek miktarı.

Sahne, bileşeninin tuhaflığı için daha animasyon oldu
parçalar. İrlandalı vatansever çan tüm cazibe merkezlerini ortaya koyuyordu
Genç İngilizce Zarifleri Pompalamak-Aides-de-Camp Lake veya
Abercromby-onları korumasız ifadelere takmak için
Kardeşlerine yararlı bilgiler iletin. General Lake'in kendisi
Kelimenin tam anlamıyla, o boş bir insandan önce cömert olan güzellik tarafından kuşatılmış
Düzgün ayak bileklerinin büyüsü, elmas gözlerinin parlaması, takılar
Bosomları Dikkatli-Dikkatli bir şekilde, ondan sıkma emriyle, bazıları
ordunun niyetlerinin ipucu. Bu her ikisine de açık bir oyundu
Partiler. Aides-de-Camp, ortaklarını dile getirmesi talimatı verildi.
Birleşik İrlandalıların planları; Mümkünse keşfetmek için
Masum flört maskesi, oyunculuk delegeleri kimdi, ne
görüşleri, kapasiteleri, karakterleri; Ama olmalı
zayıf cinsiyetin genellikle en iyisine sahip olduğunu itiraf etti
Sıcak başlı gençlik, dışsallar ve kostüm tarafından dikkatini dağıtmaya yatkındır
dönemin, hesaplanan özelliklerle karakterize edildi
Genç erkekleri yanıltmak için.

Bu, siyasi rakipler topluluğunu arama uygulaması için
Sırları keşfetmenin amacı ve sinir bozucu tasarımlar Sly
El baskısı veya kapıların arkasında öfkeli öpüşme,
Gülümseyerek duran zeki Lord Şansölyenin kalbini oymak
Tahtın tarafı, dapper figürü resmi kostümle giyinmiş,
Düzgün uzuvları yuvarlaklıklarını siyah ipek pantolonlarda sergiliyor ve
Çoraplar. Doreen ile olan Lady Glandore ile sohbet ediyordu
Lady Camden'e yakın oturdu, dikkatini biraz daha güzellere yönlendirdi
Her zamankinden daha kız-(İrlandalılardan daha fazlası nerede bulunacak
Sermaye?)-Bazı tuhaf başlıklar veya _Otre_ giysi. Hiçbir şey yapamaz
Saf ruhunu meşgul ederken ondan daha suçsuz görünüyor
önemsiz-bir ayakkabının rengi-bir kanat modası. Curran ve
Sara girdi, renk değiştirdi, kendini kurtardı:
"Onu buraya ne getiriyor, merak ediyorum?"

Uzun süredir şüphesiz bırakılmadı; Avukattan önce eğildi
Viceroy, doğrudan benim hanımefendi bankası için yapılmış ve Sara'yı yatırmış
Doreen tarafından, alt tonlarda aniden konuşmaya başladı.

`` Seni bugün görmeye çalıştım, efendim ve yapamadım. Biz arkadaştık
Bir zamanlar, kavga ettiğimizden beri uzun. Yine de kendimi şaşırtmış hissediyorum
Bir protesto daha yapın. Bu mutsuz ülkeyi sürüyorsun
Büyük bir trajedinin eşiğinde. Sen ve sen yalnızsın
Bu. Henüz çok geç değil, ama yarın olabilir. Yansıt, Tanrım
Clare, henüz zaman varken! '

Curran, şansölyenin kolunu ciddiyetiyle kavradı.

Birleşik İrlandalılara başvuruyor musunuz? ikincisini çekti.

'Düşmanını hor görme efendim. İlk başta bu dernek
Küçük, 'Curran'ı takip etti', dünya onu bir perçin olarak içiyor gibiydi. A
Bin akarsu, dünyanın gizli sargılarından
bir kaynağa doğru yollar ve sularını şişirir; Şimdi hazırlandı
Büyük bir nehir olarak patladı-kataraktları ne süpürmeyecek?
Sen, Rabbim, isyanı isyanı ağırlaştıracak. '

'Canım canım!' Lord Clare gülümsedi. 'Sen de dinliyor musun
Claptrap? Sana söylüyorum, açık bir şekilde söylediğim gibi, hiçbir şey olamaz
Yöneticiden daha yumuşak! Biz sadece savunma üzerinde duruyoruz. BEN
Sana güvenle söylemenin umrumda değil, 'diye devam etti,
refakatçi bir gözetleme, 'yapılacak bir komplo var
Ekselansını ve alçakgönüllünüzü kaçırdığı için bu çok geceye bu top
Hizmetçi ve bizi kilitleme oldukça rahat ve rahat bir yerde.
Cüretkar ve zeki, değil mi? Evet, tüm detaylara sahibiz-gerçekten
Onları dün vardı, bu da size toplanabilecek
Aşağıdaki bahçedeki birlikler ve merdivenlerde Scarlet'in sergilenmesi ve
koridorlarda. Zeki, ama, oh canım, ne kadar vahşi! Umarım kendileri için
Birliklerin onları korkutacağı için; Bundan hiçbir şey gelemezdi
ama bayanları üzecek görünmeyen bir sürtünme. Mıydın
Arsanın geri kalanını duymak ister misiniz? Bu aptallar başarılı olacaksa
Kendilerini değerli karkalarımıza sahip olmak, bir roket gönderilecek
Ormond'un rıhtımının köşesinden, iki partinin başlayacağı
Eşzamanlı olarak-biri Chapelizod'daki topçu ele geçirecek, diğeri
Sürpriz Newgate ve Kilmainham. Şaşırmış görünüyorsun. Peki sen olabilirsin
çünkü gerçekten şaşırtıcı. '

Curran derin acılara sahip görünüyordu, ama cevap vermedi. Şansölye soğuk
Flippant tonları kalbini bıçaklar gibi deldi. Nasıl bir grup olabilir
Hepsine cesaret etmeye hazır olan dikkatsiz, sıcak kalpli, dürtüsel arkadaşlar
Anavatan için, bu zor hesaplama şeması ile başa çıkın? Gerçekten, öyleydi
Onlar için o _he_ oradaydı. En zayıf kol sinirlenebilir
Mucizeler için yanlış. Değişen bu döküntü projesinin haberiydi
Topla ilgili planları. Bir bakışta olduğunu gördü
uygulanamaz. Bunu ilgilendiklerine açıklamıştı; O
dizininkiler arasında imkansız bir uzlaşma oldu.
beklemek istedi ve normal bir savaşa başlamak için olan diğerleri
Bu kış, felaketten başka bir şey olmayabilir. .
Delegelerin coşkusu onu sadece bıkkın etmişti. Tanrısı
Savaşların her zaman sağ tarafında olduğunu söylediler! O muydu? Böyle vardı
Bay Curran'ın okulunun deneyimi değildi. Tek yapabileceği
iktidarda olanlarla müdahale etmek-son bir çağrı yapmak için
insanlık; Ve eğer bu başarısız olursa, dizini Providence'a bükmek için alçakgönüllülükle.

Lord Clare onu durdurduğunda uzaklaşıyordu.

'Bay Curran, 'dedi, kazanan bir diş şovuyla,' dediğin gibi, biz
Bir zamanlar arkadaştı; Neden tekrar olmasın? Bu benim hatam değil, zihin. Kahramanca
Rol şüphesiz büyüleyici; Ama inan bana, daha fazla takıldı
Orta yaşamda erkeklerden daha ergenlik. Olmayı hedefliyorsun
ezilenlerin şampiyonu. Onlarla kedere geleceksin, korkarım. '

'Genel bir zehirlenmede, en büyük suçlular
Kupayı geçerek bozulmayı reddediyor, 'avukatı yakaladı.

`` İthalatla ithalatla azarlama, ahlaksız revely-Eh, Bay
Curran? ' Şansölye güldü. 'Bu, döneminize uygun bir bitiş,
Bence. Çöreklerin olmadığını unuturken ne bir hata
her zaman jürilere veya bileşenlere hitap etmek. '

Avukat kalabalığa daldıkça Lord Clare mırıldandı:

`` Kahretsin, satın alınamaz; Tuzakların ne yapacağını deneyelim. ' Daha sonra
Bebeklik sanatsızlığıyla ağladı, 'Bayan Wolfe! Bayan Wolfe! Ne
Seni bu kadar animasyonlu gösteriyor mu? Heykel hayat buldu
o eksantrik arkadaşımızla dedikodu yapıyor. '

Machiavelli öğrencisi! Doreen'i de biliyordu, sırtına rağmen
döndü-çünkü bir tavşan gibi bir aslan gibi görünmek için bir yol vardı-
Genç erkeklerin partisi, büyük kapıda yeni çıkmıştı.
Uzun zamandan beri hain olarak acı çekiyordu. Tom Emmett ve ortakları
doğal düşmanı Viceroy'dan önce kendilerini sundular; Daha sonra
kasıtlı olarak bir yan odaya emekli oldu. İşler ters gidiyordu
Emmetts umutsuzluğa kapılmadı. Tom tüm gücüyle savaşmıştı
Kaçırma planına karşı konsey-boşuna-ve küçük değildi
Askerlerin kitlesinin
Castle bu arsayı kötüleştirmişti. Büyükleri yürürken
Merdiven Delegeler, dik duran her askeri inceledi ve
her adımda tutumsuz. Biri dişleri arasında mırıldandı
Bough, 'ama cevap vermeden karşılaştı. Yönetici hiçbir hataya düştü.
Bu askerler, görünüşte Dublin için yeni bir gösteri olarak yer aldı
gözler, yeni iniş yapamayan bir alaya aitti
Olasılık yeşil bir dal hakkında bilgi sahibi olur veya önemsemek veya
Babble'ı seçmek gibi gizemli yan gözlemler ver. .
Benimki bir tür ihanetle karşı mafsal almıştı. Bu iki
Bir sinyal için pusu bekleyen partiler beklemeli ve titremeli
soğukta; chapelizod için hiçbir başlangıç ​​olamaz veya
Kilmainham. Belki de şimdi hepsi daha sıkı inanç yerleştirmeyi kabul ederler
Şefleri-onun yerine duran onun yargısına güvenmek için
Ton. Neden, Fransızlar bu zamana kadar tartılmış olabilir. Güzel
Eğer iniş üzerine Hoche zaten zemini bulursa olurdu
İrlandalı müttefiklerinin çöküşüyle ​​ayaklarının altından kesin!
Haftalardır zeka bekliyorlardı. Terence geri dönecek
Haberlerle Anon-geleceği inşa edeceğiniz bir şey somut bir şey
yapılar.

Terence'den bahsederken, bazılarının yüzlerine bir soğukluk gölgesi geldi
genç erkeklerin. Cassidy-muhteşem askeri kıyafet içinde olan
Modern bir Mars gibi görünmesini sağladı-onlara katıldı
onların girişi; ve şüphelenmeye cesaret edemeyecekleri şimdi onları ciddi bir şekilde chid
Bay Crosbie.

`` Ne önemlidir, '' diye sordu, 'kardeşinin görüşleri hakkında? Kardeş
Genellikle görüşlerini mümkün olduğunca taban tabana zıt olarak alır
bir aile dengesi kurmak. ' Kendisi konuşan, hiçbiri
Şüpheliyeli, meclis üyesi Crosbie'den sonra açılı olmuştu
saflarına paha biçilmez katılım; uzun süre boşuna açılmıştı,
Orr zulmü onu bile canlandırana kadar. O, Cassidy, eski
Herhangi birine can dambasını verecek boon-companion,
Terence dürüstlüğü için kefalet. Dürüstlüğü, forsooth! Şüphe
gülünçtü. Onlara katılarak ne kazanması gerekiyordu?
kaybettiği şeyle? O, bir aristokrat, Glandore Earl'ü olabilecek
Yarın-Kardeşi Cherokees'in dövüş şampiyonu. '

Robert, Cassidy'de minnettar bakışlarla davayı takip etti. Onların inancı
Bayan Wolfe tarafından çalkalanmıştı, daha fazla vatansever olmayan
ciddi. Ama Bayan Wolfe, Eril ve Kurnaz Olduğunu Hatırlamalılar
Görünüşe göre, tüm kadınlar gibi, rehberli bir kadındı
Başından ziyade kalbinden. Terence, bildiği için,
onunkinden başka bir türbeye ibadet ediyor, ki
kadının zihni, özel kötülüklere izin vermek için yeterince mazeret olurdu
kamu yararına gitmek için. Terence onun (Robert) arkadaşı olmuştu
yıllar. Evet ve Tom da. İrlandalıların üyelerine yalvarıyorlar
Daha sonra tövbe edebilecekleri aceleci kararlardan kaçınmak için dizin.
Terence bu geri dönmüş olmalıydı, şüphesiz; Ama o zaman
Gel, gecikmenin iyi bir nedeni gösterecekti. '

Bu tartışma, küçük çizim odasında fısıltılarda gerçekleştirildi
flört eden bir çiftin ara sıra dolaştığı yolda
Büfe. Bu nedenle Cassidy, geç saatlerde bir
Delegelerle birleşiminde kaprisli olarak ataerkil hava,
Çünkü birkaç yıl yaşlıydı, bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Odada yukarı ve aşağı doğru gezin, her yerde bulunmasın
Arkadaş Sirr bir deklanşör ya da Lord Şansölyesi'nin arkasında gizleniyor olmalı
Kendisi bir sandalyenin altında çömeliyor. Modernimiz için durum
Zihinler, farkına varmak neredeyse imkansızdır. Hainler yakın dolaşıyor
o geceyi ayarladıkları viceregal burnunun altında
çimdik; Olan hainler erkek, henüz olmasına izin verilen
büyük; sadakat gibi bir iddiada bulunmayan, açıkça itiraf eden
Üç renkli görmek için nefes nefese; bu saat gelmesi gerektiğinde
İntikam bir yıldırım gibi olurdu. Casuslar da her yöne,
ve aileler iki açgözlülükle ikiye katlanır ve nadir örnekler
dürüstlük. Kardeşlere Karşı Kardeşler, Oğullara Karşı Babalar, Kızları
annelere karşı; Yine de tüm dans ve toz üzerinde sırıtış
Her an ateş edilebilecek dergi.

Cassidy, izlemeyi ve koğuşunu tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, emin olmak için
Gizli kulaklıklar delegelerin kavgalarını dinliyorlardı; Ve,
Büyük vücudunu çığlık atarken, yeni bir figürü gördü
Balo salonu.

Olabilir mi? Terence! Cork'tan döndü, yakışıklı ve iyi görünüyordu
Avukat Kolordu Elbisesi. Kıskanç dev dişlerini
Yayını yapmak için kalabalığın arasından nazikçe bastırdığını işaretledi,
parlak gülümsemesini sayısız arkadaşına gülümseyerek, sonra
İlişkilerinin oturduğu yere bırakıldı. Doreen onu görmemeyi etkiledi,
Cassidy Glee ile algıladı. Onunla hiç konuşmazdı. O
Sara'nın eşarpını boynu hakkında düzenlemekle meşguldü. Bu asaldı. O
Bundan sonra ne olduğunu görmelisiniz. Ne yazık ki! Şeytan en iyisini tutar
Kıskançlık yoluyla! Yani, fısıldayarak, 'Whisht! Erkekler-
Terence-geri döndü! ' Neyin geçtiğini gözlemlemek için acele etti, takip etti
Kısa bir süre sonra, bir saniye boyunca aktarılan diğerleri tarafından
Adamın davranışları hakkında ani görünümü
kavga.

`` Umarım kendinizi Cork'ta beğenmişsindir. Deniz sarsıntısı seni iyi yaptı, '
Leydim oğluna soğuk aksanlarla söylüyordu; çünkü kızdı
Her zaman saygılı olan bu çocuğun iyi huylu,
Sanki annesinin uzun pişmanlığının tohumu değilmiş gibi. Bu
Kargaları yüzünde sahtekarlıklara gönderen onu düşündüm;
Bu onu bazen kasvetli gecede uyanık tuttu. Eğer olsaydı
Sadece onu revize etti, bu çalışmaya tercih ederdi
nezaket. Sadece şikayet ederse-ama vicdanı liderlik ediyordu
onun sapması. Onu sevmediği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Neden yapmalı
Onu iptal ediyor mu? Lord Clare'ye onu onun hakkında uyarmaya söz vermişti.
yönetmek; Bu yüzden yanında oturmasını istedi. Ama bir kez için
Düzensiz görünüyordu, çünkü aceleyle daveti erteledi.

Seninle konuşmak istiyorum, Terence; Benim tarafımdan otur, 'dedi.

'Şu anda anne,' diye yanıtladı. `` Ben geri döneceğim; Orası
görülmesi gereken iş. '

Sonra sırtını ona çevirdi, Doreen'e baktı. O öyleydi
Sara'nın o atkı ile çok işgal etti.
dikkat. Yukarı bakmazdı.

'Geri döndüm Doreen,' diye fısıldadı. Soracak hiçbir şey yok
Ben?'

Bir an için kahverengi gözlerini ona kaldırdı. 'Hiç bir şey!' Dedi,
Sonra mesleğine devam etti.

Dudağını ısırarak geri döndü, coşkulu kucaklamada alınacak
Tom Emmett ve Robert'ı bir araya getiren sevgili Cassidy'den;
Russell, Bond ve diğerleri, sanki tam olarak değil,
nasıl davranmaları gerektiğinden emin. Aristokrat değil miydi? Kaçırmamıştı
Wolfe onları uyardı mı? Oynaması çok muhtemel değil miydi
Çift oyun? Arkadaşları ayırmak ne kadar zordu
Düşmanlar!

Terence, kuzeninin kötü mizahına rağmen büyük ruhlardaydı.
Hevesle arkadaşlarını uzak bir boudoir haline getirdi. Ölüyordu
haberlerini anlatmak ve onlarınkini duymak. Çok ciddiydi, çok güçlü bir
Hakikat halkı sesindeydi, delegelerin şüphe edebileceği
Daha. Bond, Russell, iki Emmetts kadar endişeyle toplandı.
Cassidy'nin geniş vizesi sırıtışlarla yanıyordu. Uyluğunu tokatladı
Terence bütçesini açarken büyük bir zevk. O tedavi edildi
Brest'teki her medeniyet. Hoche, korkuları kaldırıldı,
tüm gücüyle ilgilidir; rakibi genç Buonaparte,
çok iyi. Her iki general de her siniri geride bırakıyordu
birbirine göre. İrlanda elçisi, üniformasında tonu görmüştü.
tugay. _Indomptable_'da seferde yelken açacaktı.
Kuvvet, on beş çizginin, on fırkateyn ve yedi
Taşımalar. Planla ilgili bazı görüşler vardı
takip edilen, çünkü Amiral Gardner kanalda seyir ediyordu.
İngiliz filosu ve gemiler birliklerle birlikte kalabalık, iyiydi
Mümkünse bir deniz kavgasını önlemek için. İrlanda dizinine mesaj
müttefiklerinin her an bekleniyor muydu --_ nerede
Demek imkansız-çünkü olaylara bağlı olacak ve alındı
İlk sinyalde ülkenin yükseleceği için
masse_. Terence, gerçekten, henüz hiçbir şeyin almadığına şaşırdı
Yer, 10'uncu her şey hazırdı, erkekler
Giriş-THIRTEN BEN GÜÇLÜ-ETAT-Major takip etmeye hazırlandı.
O, elçiye, İngiltere'de seyahat etmeye zorlanmıştı.
gelmesini geciktirdi; Ama mümkün olduğunca hızlı basmıştı, olmasın
gelmeden önce bitmeli.

'Sonunda başladı!' diye bağırdı Robert, neşeyle dolu.

'Yirmi gün önce başlamaya hazır!' Uzun bir yüzü olan Emmett'i boşaldı.
'Lütfen Tanrım hiçbir kötülük onlara gelmedi.'

Komplocular diğerine huzursuzca baktılar. Ya bu
İngiliz filosu konvoyu ele geçirmiş olmalı mı?

Cassidy, güvenle ilan etti. 'Kötü
Haberler hızla uçar. İngilizler bir şey yapsaydı,
Uzun zamandan beri üzerimize girmelerini sağladı. '

`` Kanalda sisler vardı, bunu belirttim, ''.
`` Akşam _indomptable_'ın büyük kabinine girdim
onuncu, memurlara tanrının hızlanmasını dilemek. Bu heyecan vericiydi
gösteri. Tavan bir firelock kütlesiydi; şamdanlar
Bayonetler, masaya sıkışmış. Güzel bir grup çalıyordu
"Marseillaise;" Memurlar, incir tam olarak, bazıları uzanıyorlardı
Oyun kartları, bazıları o zamana şarkı söylüyor-hepsi umut dolu. Teknem olarak
beni kürek çekti, büyük ilahinin su üzerindeki etkisi, azalıyor
Siyah gövde pus içine uçuyor gibi göründüğü için lezzetliydi. Öyle
Yine de çok uzun süre geciktirmeleri şaşırtıcı. '

Konuşma, akşam yemeğine genel bir hamle ile kesintiye uğradı. Olabilir
Çok uzun süre uzak duracaklarsa şüphe yarat
şirket.

Arthur Wolfe, onunla tanıştığı gibi Curran'ı kolundan kopardı.
orta akış ve kulağına fısıldadı:

`` Seni Lord Clare ile konuştuğunu gördüm. Ona hakaret etmiyorsun, ben
güven? Arkadaşınızın tavsiyesini alın. Onun bir düşmanını yapma,
Çünkü o kendi yoluna sahip olacak, ona güvenecek. '

Curran omuzlarını küçümsedi.

"Bir çeşit zeka geldi," diye devam etti
Başsavcı, ağır. Lord Camden yarım saat çağrıldı
önce ve şu anda ellerini ovuşturan Clare'e gönderildi ve
İkisi tekrar geri döndüğünde gülümsüyor. "Seninle"
İzin, akşam yemeğinden sonra duyuracağım. İyi yapacak
izlenim."'

"O zaman acımasız bir şey," diye döndü Curran, ne yazık ki. Her zaman
Şansölye memnun göründüğünde acımasız bir şey! '

Akşam yemeği, St. Patrick's'e bitişik resim galerisinde servis edildi.
Hall ve senin gibi gözünüzle karşılaşan muhteşem bir _coup d '[oe] il_ idi
eşiği geçti. İki uzun karlı kumaş, aydınlatılmış
Masif gümüş şamdanda sayısız balmumu ışığı, kayboldu
gece vakti bir gemi tarafından clovling yanardöner yolu gibi perspektif.
Büyük meyve ve çiçek yığınları kırmızı ve altına rahatladı
Düzenli sırada olduğu gibi kırılmış üniformaların kütleleri
bayanların tüyleri ve elbiseleri; genel zenginliği
Etkisi, tüylü avuç içi koyu sıraları ve
kasvetli bir arka plan görevi gören büyük yapraklı çalılar. Baş masanın merkezinde, Glandore Kontesi işgal edildi
Lord Clare'in karşılaştığı Viceroy'un yanında onur yeri, bayanla
Camden sağında ve solunda Doreen. Bakarken
Tablo, Leydim öfkeyle acele şansının olduğunu algıladı
Sara Terence'ın bir tarafına yerleştirilirken-(bu kaza mıydı veya
Kader?)-Diğeri Madam Gillin tarafından işgal edildi! Genç adam görünüyordu
Yaşlı arkadaşı tarafından son derece eğlendirilmiş, kimin iki korkunç devekuşu
Tüyler onun üzerinde başını sallıyor-ruhu ve bedeniyle yemin ediyordu
Başka bir skelp jöle dokunamadığını-hayır, en küçük değil
Biraz-birisi onu bir kaşıkla beslemez; hangi terence, giriyor
Durumun mizahına, derhal yapmaya devam etti.
Tüm komşularının kahkahaları ve alkışları.

Bellwethers'ın peşinden koşmaya yatkın olan insan hayvanı bakılabilir
saygın bir matronun bu garip davranışının doğal olduğu gibi
Kızlar tarafından hızla taklit ediliyor. Bu sonunda bir ve hepsine yemin ettiler
bir salgın gibi görünen bir oybirliği ile masa
kaşıklarla beslenmelidir; ve buna göre, sevgililerle
Kanı yakın temasta beynine köpüren Mars'ın Oğulları
parfümlü buklelerle; yanakları parlarken, kokulu tarafından havalandı
nefes ve gözleri geri atılan karlı büstlerle göz kamaştırdı,
Sinirler elfin ayaklarından küçük vuruşlar ve çimdikler
pembe parmaklar, bu sırada yetişkin eliyle büyütme
Bantlings.

Bordo ve şampanya yardımı, bu amaçla kabul edilmelidir
Masanın komikliği Genteel'den daha neşeliydi. Leydim baktı
birkaç kez kaşlarını çattı, çünkü günlerinde erkekler,
Bacchus'a ibadet etti, bayanlar geri çekildiğinde bunu yaptı. O zaman
Jestlerin ne bantlı olduğu, kaba özgürlüğün ne kullandığı çok az önemliydi. Ancak
Bunun gibi bir sabbatın gerçekleşmesi gerektiği için şok etti.
Majestelerinin temsilcilerinin, yüksek doğan bardakların varlığı ve
Dowagers, muhtemelen masum olan ve onun
Kendi oğlu devam etmeli.

`` O çocuk benim yanımda bir diken, '' diye yansıtıyordu.
Bana hiç bir şey getirmedi, onun anından itibaren
Doğum şimdiye kadar. Onunla akıl yürütmeye söz verdim ve o reddetti
konuştuğumu duymak bile. Kendi omuzlarında o zaman burthen
Gelecek yalan. '

Glandore Kontesi, gururunun olduğu aşağılama
Tam o sırada acı çekiyor, panker tarafından olduğu gibi tahriş oldu
göğsündeki anne sütünü çok uzun süre zehirledi, neredeyse diledi,
Kötülüğün zonkası, ikinci doğumlu kendini çevreleyebilir
geri dönülmez. Kötü monitörü fısıldadı ya da ölecekse veya
kaybolur, hayatını sallayan uyuşma dehşeti olurdu
mezarına gömüldü. Öyleyse, küçük rüzgar pufları tarafından zorlanıyor muyuz, ne zaman
Bir zamanlar kaygan eğimden aşağı buzlu başlamaya başladık
Çelik bir şerit gibi, kar kıvrımları ile kör olan vizyonumuz ve
Transit hızlılığı, Amaze ile kendimizi en altta buluyoruz
Bir pislik ile, bizi yolda neyin çağırdığını bilmiyor.

Madam Gillin beau'yu daha fazla alamayacağına ikna ettiğinde
boğulmadan jöle, iyi niyetli çabalarından vazgeçti ve
İkisi hoş bir şekilde devam eden bir temelde sohbet etmeye başladı.

'Gerçekten de, bir çembere adamsın,' diye ilan etti, hayranının bir musluğuyla
Ve büyük bir kahkaha, 'Kötü bir komşu olmanıza rağmen. Yüzünü beğendim
Ve ben bir quare bedenim. Şimdi bana bir söz verir misin, sadece bir
hayali yaşlı kadın mı? Yeminim olmazdı, çok fazla var,
Hakkında, daha kötü şans! Yapar mısın? O zaman bana söz ver, onuruna, eğer
Hiç hizmet edebileceğim bir kazıma içine giriyorsun, geleceksin
Küçük ev mi? Şimdi bir quare kadın olduğumu söylemedim ve neredeyse sen
bir yabancı mı? Sözün bir delikanlısın, biliyorum. ' Sonra ekledi,
Şaka tonunu ciddi bir fısıltıyla değiştiriyorum: 'Belki biliyorum
Düşündüğünüzden daha fazla, saçın kilidi geride kesildi. Sen
davayı ele geçirdi. Bedad, seni suçlayamam, ama senin için üzgünüm
hatır. Annem söz. Bana ihtiyacınız olana kadar yabancıyız. Sus! Bunlar
bizi izlemek. '

Terence, eksantrik davranıştaki sürprizini neredeyse hiç kurtarmamıştı
Madam Gillin, bir gözlük ve bir uğultu yapmadan önce,
Sonra ölü bir saygı durgunluğu, çünkü Viceroy onun üzerinde yükselmişti.
bacaklar.

Zariflerinin erdemlerini ve klavisli platitleri mırıldandı
Majesty. Kuşkusuz herkes mevcut herkes okuma alışkanlığındaydı
_GAZETTE_. Tabii ki, egemenlerini sevdiler ve
saygılı huşu ile izleme ayrıcalığına minnettardı, onun
Günlük hareketler. Weymouth'taydı, ılık banyolarda yer alıyordu; öyleydi
Majesteleri Kraliçesi Charlotte ve aynı şekilde onların Ağustos ayları
Çocuklar Prensesler. Onun için, değersiz temsilci
çok mükemmel ve aydınlanmış ve genellikle takdire şayan bir hükümdar,
O hanenin basit bültenini gözyaşları olmadan nadirce inceliyor.
Bu sabah Prenses Amelia, Gouvnante ile birlikte yürüdü.
Kumlar, kıyının harikalarını incelemek için. Prensesler Augusta ve
Elizabeth iki saat boyunca Shetland midillilerine binerken
Majesteler banyodan zevk alıyordu! ' Gerçekten de
Nation, her gün gözlerinin önünde çok saf ve asil bir örnek
Sizsiz erdem, masum zevk ve sterlin değeri. İle
Providence tarafından verilen nimet için içten şükran, o
'Kral ve Kraliçe-Tanrı onları korusun!' Sağlığını önerecekti.
Tüm onurlarla devam eden.

Bunca zaman Claret ve Champagne özgürce turlara gidiyordu.
Güller Dublin'in yanaklarında pembeden şamdan derinleşmişti
Fuar-Yeomanry ve Milis'in genç subayları sahneye ulaşmıştı
susuzluğu takip eden ve komadan önce gelen sapma. Üzerinde durma
sandalyeleri patlayan sadakatlerini kaybetmesine izin vermek daha iyi, onlar
Majestelerinin sağlığını içti; Diğerleri ise-
Arkadaşlarımızdan-gözlüklerini güzel, mırıldanarak yetiştirdi
Yaptıkları gibi, 'Orr'ı hatırla!'

Terence, kol turu Sara ile, kargaşa dininde küçülen Sara,
bardağını aldı ve onun olduğu yere dudaklarına basarak
dokundu, kulağına fısıldadı-daha sonra Madam Gillin: '
Işığın yayılması-Yakında üzerimize girer! '

O zaman-Sulu, zorlukla geri döndü-Clare Clare ayağa kalktı
konuşmak.

Toplantıyı bir anlığına araştırdı, kartal gözünü birine attı.
Ve sonra bir başkası sanki en iyi nasıl dokunulacağını düşünmek için
sempati ve çok tutarsız bir toplantının çiğlerini vurun. .
Herkesin dikkati gülümseyen yüzünde perçinlendi, çünkü bir üfürüm vardı
bir yankı olan mısır üzerinde bir esinti gibi çizgiler boyunca uçtu
Arthur Wolfe'nin gözü. Arkasında bir şey vardı-bazı zeka
anın-tamamen güçlü Lord Şanslununun
açıkça kendine ayrılmıştır.

'Saat yaklaşık on iki,' dedi uzun bir süre, rasping sesiyle
Bu kadar çok insanın dişlerini kenara koydu. Bir yıl boyunca geçtik
sorun ve endişe ve yenisinin arifesinde, ki
Güven, şu anda ölmekten çok farklı olacak. BEN
Size bir tost önermek için girişimde bulunacak-zent maddeler ve bayanlar
Her şey-ilk başta bir bilmecenin görünebilir-ama bildiğin, hepsini biliyorsun
İçki, tatmin edici bir çözüme güvenerek bana katılın. Yalviye
Rüzgara içeceksin. '

Şansölye durakladı-bir beyaz el kalçasına-etkiyi işaretlemek için
Exordium. Genç 'memurlar masaya alkışladı, değil
Neden yaptıklarını bilmek, rehberlik eden önde gelen ruhu kurtar
Sessizliğin kırılmasını bekliyor gibiydi. Arthur Wolfe yaptı
Ateşli yoksulluk ile ekmek doldurmalar. Curran elini geride bıraktı
kulağı ve sabırsız kaygı ile öne doğru eğildi. Doreen oturdu, onu
Eller kucağına katlandı, önüne uzaya baktı. 'Sana rüzgarı veriyorum,' Şansölye, açık soğuklukla devam etti
bir buzul perçin 'çünkü
Mutsuz ülkemiz üzerinde bir sis gibi geç kaldı,
Rüzgara götürdüğü ve açık bir atmosfer bıraktığınız için teşekkür ederiz.
Ne yazık ki! Ufkun henüz oldukça açık olduğunu söyleyemem-küçük
Bulutlar hala suların üzerinde yüzüyor-ama bu ağır yağmur bankaları,
Halen bizi boktan korktuğumuz, merhamet içindeyiz
ve bunun için teşekkür etmemiz gereken rüzgardır. "Fransız
denizde, dedi shan van vocht.
Günümüzde tüm dikkatsiz ağızlarda. Kuyu! Onun tarafından yetkilendirdim
Ekselansların iyiliği size Fransızların _are_
Deniz-ama bu zamana kadar her aşamada yerli limanlarına geri uçuyor
rahatsızlık ve sıkıntı. '

Bir duraklama-güvercinler titredi. Kızlar ayaklarını güvenliğe çekti
sandalyelerin altında ve itti-çirkin-ithalatın elleri
İngiliz Aides-de-Camp.

'Aramızda bazıları,' masum bir şekilde konuşmacıyı ima etti, '
Fransızların bir süredir geçmişte hazırlandıklarının farkında
Kıyılarımıza iniş ve şimdi size söylüyorum (tehlike bitiyor)
İngiliz filosundan kaçabileceğini ve içeri girebileceklerini varsayalım
Kuvvet, çok zorluk ortaya çıkmış olabilir. Ama rüzgar sayesinde
günlerce kalıcı olarak patladı, ancak kaçmışlardı
Bir süre İngiliz Amiral'in uyanıklığı, ama onlar cennetin
Merhamet, yönlendirilmiş ve uçuşa koyun,
Haftada neredeyse. '

Yine konuşmacı çabalarının başarısını işaretlemek için durdu. Curran,
Arthur gibi, masa örtüsü üzerine ekmek hapları yuvarlamıştı; genç
bayanlar, çok daha önce canlı ama birkaç dakika önce
Blişli dudaklarla birbirlerine bakmak. Bayan Gillin oturuyordu
Bolt dik, titreyen parmakları hayranıyla üzücü bir tahribat yapıyor. A
Düşük dehşet uğultusu masalar boyunca geçti. Ses gıdıklıyor gibiydi
Lordum Clare'in kulağı. Bir an bekledi ve gözünü sabitledi
Bayan Wolfe üzerine söyleminin ipliğini alırken.

'Evet!' Dedi. Fransız filosu geldi ve gitti!
Tehditkar tehlike zararsız bir şekilde kayboldu. 15.000 başladı
güçlü. Tumpestler ortaya çıktı, örneğin her zaman İngiltere'nin Beck'inde olduğu gibi
İstila, Galya filosunu dağıtan haklarını tehdit ediyor.
Bu tür harikalar yapacak olan Hoche, Amiral'in gemisindeydi;
General Wolfe Tone (by-the-bye kesinlikle, dublaj olsa da
kendisi genel olarak, kendini darağacına getir) bir başkasıydı. .
Cumhuriyet cesareti çiçeği, güverteler arasındaki ringa balığı gibi doluydu.
Şimdi bu gawdy kohortları nerede? Korku kadar hızlı yapmak
onları sürebilir. Kralın amiralinin onları kesmesi için dua ediyorum
Onların uçuşları! '

Şansölyenin küçük orasyonu partiye bir
Thunderclap. Artık flört etmedi ya da konik ile dalış
Waists. Doreen, kahramanından bahsederken, bir başlangıç ​​ile uyandı
Reverie. Kapakları bir saniyeliğine titredi ve sanki gözleri gibi küçüldü
yıldırım tarafından kör edildi. Bir vahşi kınama yaptı
Kuzeni-o zaman yine kendiydi-belki de önemsiz bir soluk; Ancak
Aksi takdirde, mezar kemer sıkma bu kadar acımasız olan,
Çalkantılı Squireens. Emmetts ve arkadaşları sersemlemiş görünüyordu.
Umutları şimdi göründüğü gibi, sonsuza dek patladı. Olurdu
gecikmiş yardımı beklememek daha iyi oldu
uygulandı. Derin ıstırap zamanlarında, düşünceler
canlı flaşlarda beyin. Tom Emmett bir kerede yöneticinin sahip olduğunu gördü
Çift zafer kazandı. Onları tehdit eden böcek
çözüldü ve gitti. İrlanda dizinin üyeleri,
Bir kerede oyunculuk için, şimdi yoldaşlarına dönecekti
Adaletin makul görünümü ve izin verdikleri için onları iptal edin
kaymak için değerli anlar. Ulusal Bulwark'taki ihlal
Tehlikeli çatlaklarda gösteriyorlardı, chasms'a kiralanır
Şimdi-bu kadar endişeli ağrıları arkaya götüren yapı
Tozun içine parçalayın. Bu zaferin zafer saatiydi. İrlanda
Kader mühürlendi. Bunları ezen kasvetli düşünceler
Vatanseverlerin lideri. Partinin çoğunluğu bunu sunarken
Aksi halde çok idi. Mighty bir huzza kirişleri salladı-daha
Bir diğeri-kıyıya yuvarlanan dalgalar. Yeomanry memurları ve
Milisler onlardan önce parlak bir kanunsuzluk perspektifi gördü, burada
Helotlar merhametlerine teslim edilecekti-smite ve revile,
ve işkence ve öldürün-kızları nerede olur
Meşru av, sürüleri ve sürüleri bir ganimet, ev tanrıları
bir ihtişam. Şimdi onların sergileme zamanı gelmişti
onların gayreti. Squireens'i düşündüm, bu yüzden Lordların da
Kabul ederek ekstra emeklilik kazanabileceklerini uman liderler
tutulan yem. Yani ışıltılı montaj biriyle yükseldi
Anlaşma-sandalyelerde-tablolarda bile ve şanssız profesörler
farklı bir inanç, küçük taşlar olarak davayı takip etmeye zorlandı
kesicilerin merhametine atılır. Bağırsaklarla
Kılıçların ve mendillerin çılgınca dalgaları-birbirlerini desteklemek
Heyecanlarında sallandılar --- Lord-Tartışan'ın misafirleri içti
rüzgara ve aynı zamanda yeni yıla göre
Gürültü ve sarhoş kargaşa ile İrlanda başkentine müjdelendi.

Şansölye bir koz açmış ve ustaca oynamıştı. İle
Yüzlerinde gülümsüyor ve kalplerinde umutsuzluk, Dublin Belles
dans salonuna döndü. Ama doğuştan gelen ruffianizmi
Yeomanry subayları şarap ve çılgınlıkla serbest bırakıldı. Kızlar
Koruma için kardeşlerine kaçtı-Ekselansları emekli oldu
Kendi daireleri acele. Dudağının üzerinde aşağı olan bir genç
Güzel Sara'nın yeşil atkı ve boynundan bir
acımasız jest.

'Ne saklıyorsun?' Gibledi. `` Bu zambak koynunda gizlenmeyebilir
Asi renk-onunla birlikte! '

Genç, bir anda eğilimli, gözlerin arasına bir darbe ile düştü.
Sara çığlık attı ve koruyucu bir kola yapıştı. Terence'dı
onu devirdi ve yakında _Melee_'nin merkezi olan. Bayan
Gillin'in tüylerinin tahtta attığı görülürken, sesi
Hubbub'a eklendi.

'Brian Buroo günlerinde,' diye bağırdı, 'Bejeweled Leedies olabilir
Bir uçtan Innisfail'in diğerlerine yalnız yürüyün! Şimdi inanç, yapamayız
Pat'ın salonunda bile güvende ol! '

Leydi ve Doreen, koçlarına en iyi şekilde yararlandı. .
Askerler, sanki sanki varmış gibi merdivenlerin üzerinde hareketsiz sıralarda duruyordu
Yukarıda kavga yok. Kaptanları şansölyeye acele etmişti.
Salonu temizlemeli.

'HAYIR!' gülen cevaptı. 'Kanları sıcak-biraz flebotomi
Onlara zarar vermeyecek. Bırakın! Bırakın! Yıl için iyi bir alamet değil
Yine de, kan dökülmesinde şafak vakti! '




                              Bölüm V.

                           Donegal uzakta.


Kontes, sahip olduğu olay yerinde çok skandallaştırıldı
Kaçtı ve konuyla ilgili kararlı görüşlerle yeğenini tercih etti,
Altı at arabayı gece boyunca sürüklerken
Drogheda.

'Bu sana bir fikir verecek canım,' dedi.
Düşük insanların kendi yollarına çok fazla sahip olmasına izin vermek. İtiraf ediyorum Lord
Clare'in davranışı beni şaşırtıyor. Birleşik İrlandalılar arkadaşlarınız olsaydı
Birkaç gün boyunca üst el elde etmek için utanç duyarlardı
kendileri ve dünyayı tiksinti. Bilgelik bekleyemezsin
Helot sınıfı. '

Doreen, 'Kendilerini geceye yanlış davranan arkadaşlarım değildi
"ama seninki; kaba squireens ve yarı monteli nazik,
baskın partiye ait. '

'Kesinlikle onların betalarından görgü öğrenmiş olmalılardı,'
Leydimi kabul etti, standardını düşürdü. Çok az görmüştü
geç dünyası, olayları renkli yoluyla görüntülemekten memnun olmuştu
gözlük ve sadece
üzüldü ve onu şok etti. Bilinçsizce başladı
Lord Clare'in her zaman gerçeği konuşup konuşmadığını merak ediyorum. Olurdu
Zor, hissetti, eski arkadaşına olan inancını kaybetmek için. O zaman karışıklık
Uzun köklü önyargı, bir an için ayrıldı, onu tekrar kapattı.
`` Pekala! Squireens muhtemelen daha acımasız olabilir
arzu edilir; Ama en azından Protestanlardı ve bu nedenle daha üstün
Tirannalize ettikleri helotlara! '

Bu yansıma benim hanımım için bir rahatlıktı; çünkü kötü bir kadın değildi
ama sempatileri sertliğinden daralmış olan
dünya ve birçok mükemmel insan kadar hayırsever olarak büyümüş
komşularından daha aydınlanmış olmayı bilen kim
sadece haklı olduklarından ve onlardan farklı olanların
yanlış.

Doreen, yastıklara geri döndü, devam edemeyecek kadar çok acı çekti
argüman. Farkında olabileceği tek şey, Hope'un sahip olduğu
uçtu; Theobald'ın elinde olduğunu ve gittiğini; O
Belki de yakalanmış ve idam edilmişti. Ne acı çekmiş olmalı
Anavatanın dokunuşunda olmak, sadece tekrar süpürülmek için
Deniz! Umut, forsooth! Umut nedir? çok sık ama uzun çizilmiş
Kılık değiştirme hayal kırıklığı!

Parti, bitmez bir yolun üzerinde sarsıldı ve sarsıldı. Hostelries
Drogheda ve Dundalk doluydu. Rabbim binmişti
İleri, birçok aile Dublin'den çalmaya başlamıştı
Bu, bir Ostler'ın söylediği gibi, 'öfkeli bir yatak cezası' vardı.

Derry'de büyük aile koçundan ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü
Lough Swilly'nin her vahşi bankası boyunca sadece kaba bir parça vardı.
Kimin ağzı-ayak ayakları Atlantik tarafından-adayı evine sahipti
Ennishowen Korsan Earls. Yatları Rathmelton'da hazır yatıyordu
liman; Ancak Shane, bataklık boyunca Malin'e binmeyi tercih ettiğini söyledi
Kafa, bir tekne onu hiçbir zaman Glas-Aitch-e'ye taşıyamazdı;
Ve Doreen, şirketinde bile binmeyi teklif etti-bu kadar endişeli
Düşüncelerini egzersizle yönlendirmek için uyuşmuş durumunda. Benim
Lady-projeleri oldukları şeydir-itiraz etme olasılığı azdır
gerçekleştirilmesine yardımcı olabilecek uzun süreli bir
sevgili dilekler; Ama kendi binicilik günleri bitti. O
yat alacaktı ve birkaç saatlik yalnızlıktan üzülmeyecekti.
Zavallı anne! Yaşlılarından daha fazla feda ediyordu.
Muhtemelen hiç bilir, kötü niyetli yeri tekrar ziyaret ederken-bu
hayatı karartmıştı-her şey nerede olurdu
hiç bitmeyen bir mücadele olan o geçmiş zamanın prattle'ı
unutmak. Havaya yıpranmış parapetlere tekrar bakmak istedi ve
Yalnız Glas-Aitch-e Kalesi'nin İnce Saat Kulesi, Yüzü Olmalı
Duygularına ihanet ve onu hafifleten sırrı ipucu
zamanından önce saç.

'Twixt Lough Swilly ve Lough Yalan Yenilen Üçgen Yarımadası
Foyle, Ennishowen olarak akılda kalma zamanında bilinmektedir; aitti
Yüzyıllar boyunca Korsan Earls, zanaatları nedeniyle inşa edilmiş
kendileri yıllar önce denizde bir kale daha uygun
anakarada konut. Bu tür ustalar için çok uygun bir bölgeydi,
çünkü dar boynunu koruyarak,
Seer Uçurumlar tarafından denize doğru korunan geçilemez bir hasır,
iç özellikleri onu bir aptalca hale getirirken
Kara tarafından istila etmeye çalışın. Dolayısıyla nüfusu bir
tuhaf biri, diğer sakinlerden birçok açıdan farklılık gösteren
Donegal. I. James, sadık Protestanlarla Ulster diktiğinde,
Gideren Katolikler kaçtı, bazıları consaught, bazıları aşırı noktalara
Yabani kuşlar dışında hiçbir şeyin gelişmediği kuzey-batı ilçesinden. A
Çok sayıda Ennishowen'e sığındı, burada ticareti benimsedikleri
balık tutma, sürüleri yetiştirerek güvencesiz bir varoluş çıkarıyor
Kısır moors üzerine kazlar, eşleri frizek örüyor
kıyafetler. Bağımsız, sıcak yürekli, tutumlu, batıl inançlı bir koloni,
son derece fakir ama iyi, her şeye katlanmak için beşikten alışmış
Neşeli bir adamla zorluklar, dünyadan çok uzakta bilemeyecek
Portakalın aught. Başka yerlerde olan klan hissi ile dolu
Neredeyse kaybolmuştu, Glas-Aitch-E'ye saygıyla baktılar
kutsal bir tapınak ve Sir Amorey'in korumasının tamamen inanıyordu
Deniz mermilerindeki atları tarafından uyuyorlardı.
Eğer tehlike tehdit etmeye cesaret ederse kale. Eğer ise
Lord Clare'nin tartışmaya çok düşkün olduğu hastalık,
Kuzeyde ciddi bir dönüş, şeflerin aralarında olması iyi olurdu
takipçileri, en azından hükümetle dost olanlar;
zamanında bir kelime çok sorunu önleyebilir-zamanında bir emir
hesaplanamaz hizmet. Lord Glandore, o zaman onunla birlikte taşıdı
Yöneticinin nimetleri, iyi şeylerin muhteşem belirsiz vaatleriyle
Prudence ve onun
Zaman en iyi harcanır; yani, köylüleri cajoling yaparken
Beaconların hızlı montajı için omuzları direksiyona
Seaboard. Son Gallic Escapade (Hoche's Seferi için
gerçekten başka bir şey) yöneticiye bir ders verdi. Mutlu bir şekilde filo,
veya bir kısmı, Bantry sahiline sürülmüştü,
İsyan için dezenfekte edilen sakinler, üç renkli baktı
ilgisizliğin gözüyle. Ama mübarek rüzgar için keşif gezisi
Biraz daha dostça bir noktaya gelmiş olabilir ve
Viceroy'dan önce Dublin bu konuda bir şey duydu. Düşman yapmamalı
Yine böyle bir şansım var. Martello kuleleri kısaca inşa edilmelidir
Tüm kıyı boyunca mesafeler. Tricolor A'nın görünüşünde
Ateş yakılmalıdır, ki bu bir saniye sinyal olmalıdır
Bir sonraki kulenin zirvesi vb. böylece tehlike durumunda
Ateş kuşak adayı kuşatır ve askeri tüm
Talimatlar-zekayı başkentten pırıltılar.
bir göz.

Lord Glandore, bu konuda kendini meşgul edecekti
Donegal endişeliydi ve öz-önem duygusu şimdiye kadar
gıdıkladı ve eğlendirdi, bir süre boyunca çok fazla kaldı
Küfür, Norah'tan geçici ayrılık.

Böylece Leydi Lough Swilly'ye yelken açtı, Rathmullen'in yeni kalelerini işaretledi
ve Knockalla, Duneen ve Inch, ona benzerlik veren
Her iki çeneye de düzensiz bir şekilde düzenlenen dişli köpekbalığının ağzı; Oğlu iken
ve yeğeni, vahşi bir yolculukla güneş doğmadan önce alacakaranlıkta başladı
onlardan önce kırk mil ve daha fazlası. Önce sıraları geçtiler
Yolun yanındaki düğümlerde çamur kabukları, daha seyrek hale geldi
ilerledikçe; Çürük çatıları birlikte tutulan çılgın kulübeler
saman ipleri ile-kuru tutamlarla süslenmiş, çürüme ile zenginliğe boyanmış olanlar
Yulaf ve arpa, yaz aylarında daha az yasaktan dolayı
leke. Kulakları, içinde sade bir tezgahın tıklamasını yakalayabilir
Geçtiler, alçak kaşlı ve ağır tutulan ev hanımı, geldi
Yabancıların olağandışı manzarasında, bir eğlence
bir paket çıplak çocuk tarafından hızla katıldı, sonra onun tarafından
Goodman, sanki bir gübreden çıkmış gibi yükselen-
Kaba dudaklar, sırtında uzun bir soluk homespun.

Şu anda yol, heather üzerinde sadece bir parça haline geldi, ki
Lough'u sola bırakarak, iç kısımlara çarptı-bir
Mor kırın geniş bir genişliğinde tekerlek izi, şimdi derinden çekinmiş
Bataklıkta, şimdi bir kaya platosunda zar zor fark edilebilir-
Çimanın kaba arabaları dağların karşısında. İnsan yok
Konut miller için görülebilir; İnsan figürü yok, belki bir
Elfish çocuğu, onu izlerken bir taş üzerine örgü iğnelerine girerken
tilki korkusu için kaz sürüsü-tuhaf, şok bir pixie
onların
Havuzlarda portreler.

Dağ, dağı başardı ve
okyanus sert, bazen kesintisiz bir siyah ve rusya dalgasında;
Bazen güçlü bir şekilde parçalandığı bir vadiye kiralayın
Konvülsiyon, sarkan gri ve bükülmüş ağaçların sarkan çatlakları,
deniz patlamaları tarafından. Bazen puslu mesafede tespit edilebilir
Direktif renkte dairesel lekeler dizisi,
Moorland, Gümüş Alabalık Evi. Gür ve reedy biraz-bazıları
Ölü su ışınlarının somu ihtişamıyla sarımsı. O zaman
Sahne Taşların kasvetli bir yayılmasına değişir-Canavar Boyutu Taşları,
Arasındaki perçin gibi yarıklarla, tüylü otla kalın boğulmuş.
Sanki dünyanın yaratılmasından kalan çöp vardı
Tartlanmış ve orada vuruldu-tenha bir karışık karışıklık
insan ırkının değeri veya sonucu olmayan önemsizler. Sonra tekrar
Taşlar suya yer mi veriyor?
gezgin ağırlığının altında sarsılan tuz sızması,
Atının toynak işaretleri, sümüklü yıkama ile fırlatırken
belirsiz bir yol; önünde başlayan kıttı kümesleri birlikleri,
azaltmaya kaçarken yüksek sesle protesto etmek
yalnızlık.

Shane ve Doreen, bir tepenin zirvesine geldiğinde,
Burun kuzey yarısı daha önce bir harita gibi yayıldı
onlara. Hemen aşağıda beyaz bir leke vardı-Carndonagh köyü-
Bir sıra göl, tepe-flankta ayarlanmış küçük aynalar-her iki tarafında da
Çakırmış Loughs Foyle ve Swilly, birçok zirvede değişti
Headland ve Jutting Noktası ve Raf Körfezi Yaşayanlar
kaynak. Önde, bulut gölgelerinin oynadığı düz bir esneme
saklambaç-incelikli tonların bir bopeep dansı; ve uzakta
Hala daha uzakta, sis içinden geçiyor, Malin Head'in blöfleri,
İrlanda'nın kuzeyinde aşırı sınır. Baktıkça sisler
Altın girdap sargılarında eritilmiş, büyük bir muazzam ve
Yalnız deniz, Ravelled Fringe'de Saklanan Peri Ada Ssanalarıyla Düzenlenmiş-
Mavi-yeşil Atlantik'in uzun süresi, beyaz bir çizgiyle işaretlenmiş
Gördüğü ve inildiği ve kesildiği yerde
Beetling uçurumun ayağı.

'Ne güzel bir yer!' Doreen, tempolu kokulamada haykırdı
esinti; `` Ne kadar vahşi-ne zaman ıssız-ne zaman tuhaf bir şekilde adil! İzi değil
Gözün ulaşabileceği kadar bir konut-altımızdaki bu lekeyi hariç. '

Poetik olmayan Shane, Wildforl'u saymakla meşguldü,
Şahinler, bir çift kartalın yüce yavaş tekerleğini işaretlemek
Eter cennetinde. Kuzeninin çağrısında düşüncelerini getirdi
yeryüzüne aşağı ve bağırdı:

Hokey tarafından! Fransızların inmesi için güzel bir sahil. Keşke onlara
Denerlerse sevinci. Eğer yaparlarsa, kalınlığında olacağız, çünkü
Bakmak! Sadece glas-Aitch-e'yi ayırt edebilirsiniz --- Denizdeki o nokta, hayır
Dunaff ve Malin arasındaki bir iğneden daha büyük. Bir filo
Ya Lough Swilly veya
Lough Foyle. Ama gel-tepeden aşağı bir tanter ve ne olduğumuzu göreceğiz
yemek yiyebilir. Bu keskin hava, bir şey iştahı veriyor! '

Doreen gerçekten konuştu, çünkü Ennishowen garip bir şekilde adil. Atmosferi
Kış, özel bir cazibeden geçtiği ıssızlığı verdi. .
Sadece sadece
Savaşan bir güneş tarafından fethedilen, vahşiliğine korkunç bir güzellik verdi.
Dun ve çelik gri, adaçayı yeşili ve russet-kahverengi, burada ve orada bir
Biraz gerçek renk-Osmunda eğreltiotu canlı bir tutam. Çok
Kromatik özellikler yoğun durgunluk ile uyumluydu,
sadece pışırtılı bir şekilde ve sonra pürüzlü kanatlar veya keskin
Korkmuş Bittern'in patlaması. Ama Carndonagh'ın yüzünün ötesinde
Doğa değişti-ya da yaz olsaydı-kasvetli
Yükseltilmiş Moorland ve Iron Gorge, mevsim ile değişir, ancak çok azdır,
Alt alan bölgeleri daha ayrıcalıklıdır. Sıcakken
aylar Carndonagh ve Malin arasındaki pist bir bahçe gibidir-
sürekli yıkıcı buharlardan zengin, nemli, nemli verdure vahası
Atlantik-Nem ile doymuş bir zümrüt mead genişliği
okyanus. Her çalı ve banka sayısız çiçeklerde kırılır. Her biri
Tarn çiçek ile kenarlıdır, her yol zaferle kandırılır. O
Persephone burada granite bağlı cehennem kapılarından geçmiş olsaydı,
ve çelenkini portallarına düşürmüştü. Beyaz Yıldızlı Su Işyaları
Lakelets'i giydir. Fuschia-Hedges'in çanları kırmızı parlıyor
bir hanımeli ve köpek-roses bürosunun altında; turuncu ve
sarı iris tabakaları akarsulara kabarık yansımalar yaparken
mor heather ve vahşi kalp yamaları
Yeşil zenginliğini maskelemek için dostane bir mücadele.

Strabagy Bay yarımadanın derinliklerinde kesilir. Bir binici kenarını etek etmeli
Sabırla, bir sürpriz vizyonu ile tekrar tekrar ödüllendirildi,
Kendini bir uçurumun zirvesindeki yolda bir dönüşte bulur
Suyun 1200 feet yukarısında veya dalgaların dalgalarının
_Celadon_ ve Malakit sarımsı bir yatak üzerine püskürtün. Bir noktada, eğer
Gelgit içinde olur, oturmalı ve ebb'sini beklemelidir; sadece
Geçiş, kum boyunca bir ford tarafından yapılır, bu da tehlikelidir.
Yüksek suda yabancı. Bu enlemdeki sakinlere öyle değil, çünkü
sarkan crags boyunca maymunlar gibi veya
Penguenler ve Deniz Parçaları Yonder Crannies
Henüz en yumuşak olanlar, henüz
doğmamış kuluçka.

Malin Head'e doğru, parkur bir plajdan yavaş yavaş yükselir
Kuvarsın şeffaf bir duvarında aniden denize doğru kırılana kadar ve
Granit-Yüzyıllar süren fırtına tarafından canlandırılan geniş bir kaşıntı yüzü, hırpalanmış
çok yıllık fırtınalarla, bitki örtüsünün yapışmasıyla rahat,
Her gölgeden kırmızı ve russet heath, narin eğrelti otları
Çatlaklar ve çatlaklar, koro likenler, kadife yosunlar, sıcak renkli
vinç; burada ve orada gözetlediği bir parıltı
Spar noktası, metal veya kil lekesi, pırıl pırıl bir cevher damarı.
Asla uyuymayan beyaz tepeli şişme
kıvrılmış köpük; Atlantik'in koynunun her zaman nefes alıyor-
Aşağıdaki arteriyel zonkslarda, ancak sakinleşmesi yüzeyde görünebilir.
Kristal sudan uzakta, karartılmış tabanı tespit edebilirsiniz
Bir yabani ot bankasında dinleniyor-yoğun, kaygan sitrin saçları, sallanıyor
Twilit kitleleri yavaşça, sanki kendi başına mırıldanıyormuş gibi,
Acele etmeyen zaman yürüyüşünün yüzeyi; Ne için
bununla ilgili insan bakımı, insan ruhu-travail, insan acı var
büyülü nokta, yani olduğu gibi, sadece eşiği olmadan
dünya? Blöflerin üstünde ilerleyen kış dalgaları
sprey, onlarca yıl azimle korktum, bir dizi
Mağaralar yarı batırılmış; Garip kanatlı viskoz salonlar
Işıktan nefret eden yaratıklar gizlenir; Bazıları gibi asılı olan canavarlar
Kümelerde Villanous Meyve, Balıklarda Purklind Gözlerle Göz kırpın
hangi dart içeri ve dışarı, güneş ışığı parçaları nefret; -den
Gambol ve beceriksiz spora dönüşen mühürlerin istilacı shoals,
Yuvarlanırken beyaz karın parıltısı ve prizmatik mücevherler duşu.

Haziran ayında somon okullara geliyor, her birini ciddi bir öncü tarafından yönetiyor,
Kendi özel nehrini kim bilebilir; Ve sonra Fisher-Folk meşgul. Bu yüzden
iştahı zarif olan mühürlerdir. Yine de dayanıklı fırtına çocukları
Ennishowen, balıklarını yemelerine rağmen mühürleri sever-
Katlar sıcak ve yumuşak giyer; Yağları,
Eşyaları dokuma ve net bükülme için uzun kış akşamları. Bir
Mühürlerle ilgili görüşlerini açıklayan batıl inanç; onlar için
Onların ölen kızlık teyzelerinin ruhları tarafından canlandırılmalarına inanıyorum. BT
sadece adil, dünyevi maddenin kaçınılmaz eşitlenmesinde,
Kızlık teyzelerimiz iyi şeylerimizin tadına bakmalı ve biz
Dönüş onlarınkinde yaşamalıdır.

Kıyıdan bir mil-Swilly'nin ağzında-Glas-Aitch-e adası,
Bir antika ile taçlandırılmış deniz seviyesinden yüz metre yukarıda sadece bir kaya,
modernize edilen ve bir kapris tarafından yaşanabilir hale getirilen kale
Rahmetli Rab. Şimdi bizi işgal eden dönemde, bir
Üç taraftaki kayadan yükselen sırf; Kaba duvarları
küçük pencereler tarafından delinmiş ve bir saat kulesi tarafından tepesinde bir
Demir Beacon-Basket. Dördüncü taraf küçük bir bahçeye baktı,
Nerede, düşük ovma ve kronik astımlı ağaçlarla korunan, birkaç
Çiçekler dağınık büyüdü-ilk ziyaret ettiğinde Leydim tarafından oraya eklendi
Metresi olarak yer. Bu tarafta da küçük bir dere vardı
Tekneler için liman olarak servis edilir-her türlü çok fazla tekne ve
boyut; Glas-Aitch-E'deki tek eğlence için bir oyuncu kadrosu ile
bir somon veya bir kodlama için ve ara sıra ara sıra atış
mühür veya karabatak.

Leydim oraya yata geldi ve öğleden sonra yalnız olarak geçirdi
Diledi, çünkü Shane ve Doreen'den önce gece geç kalmıştı
Kürek çekti-ikincisi uzun yolculuktan giyindi, ama sakinleşti
Doğa ile iletişim kurarak ruh.

Kasvetli bir yüzle ve dudaklar, glandore konterinin
odadan odaya, hepsi nemli ve uzun ihmalden dolayı, her biri
Kendi masalını, her soluk halı ve perdesini anlatan sandalye ve masa
Nefret edilen geçmişin fısıldaması, umutsuz acısıyla
aşağılama. Çünkü bu en acı veren kalp akordu
Leydi göğsünde tekrar yeri tekrar ziyaret ettikten sonra. Doğru ayarla
Henüz zaman varken yanlış '-bu ağlama ağlaması ne sıklıkla yankılandı
Kulaklarında! Yine de hala yanlış olan zaman vardı
haklı; çünkü benim hanımım o kadar alçakgönüllü, çok atılmıştı, tamamen
Çizilmiş ve karışık, yıl boyunca o adada oturmuştu
Rabbimle, öfkeli protesto ile isyan etti
henüz gölgenin karanlık vadisini geçme olasılığı
Tekrar.

Sandalyelere ve masalara bakarken, bunun tüm acısı
Bozulma ona su bastı. Bunu nasıl ağlayarak hatırladı
Kanepe, kavurucu gözyaşlarıyla ölüm için dua etmişti; Nasıl, yanında
Bu kanatlı, Donegal'ın yüce panoraması kapanmıştı
Kaynama Acı Damlaları.

Eski bir sandalyeye oturdu ve sondan beri hayatına baktı
Solucan yiyen ahşap işlerine dokundu. Bazen bir yarıya kadar bir hayat
her zamankinden daha olumlu mutluluğa daha yakın olan unutkanlık
ulaşması bekleniyor. Yansıma tekrar tekrar döndü,
Yapılan şey, Rabbimin hatasıydı, onun değil-
zayıf gemi olarak kabul edildi ve ellerini yıkamıştı
sonuçlar. Ama sonra, birkaç kez, barışı kaba bir şekilde
Rahatsızların belirsiz dehşetiyle kırıldı.

Onları önleyebilir mi? Cılız kadının kolu güçlü olur mu
Kaderle boğuşmak için yeterli mi? Olaylar kesinlikle tehdit edici görünüyordu.
Terence kendini bir umuduna dahil etmişti. Ya gerekirse
düşmek? Leydim aceleyle yükseldi ve pencereyi genişçe fırlattı, oraya nefes nefese
nefes için. Bir karıncalanma korkusu ile, eğer
Düştü, kendi burthen hafifletilecekti-çok uzakta, boğuldu
En iç ruhu, bunun bir ipucu olacağına dair bir ses vardı
Eğer düşerse merhamet. Kendi oğlu! Bir annenin iç sesiydi
Konuştu! Yüzünü çaresizce püskü perdeye bastırdı,
Bir serbest bırakma yaparken eskiden yapardı ve yüksek sesle inledi-
Diğerleri henüz gelmemişti.

Sonra, zihinsel vizyonu bu pang tarafından keskinleşti, dolaştı,
masalar ve sandalyeler tarafından mırıldanılan hikayelerden habersiz-
Şimdi tüm gücüyle geleceğe bakıyordu. İşler
çarpık gidiyor. Bunu inkar etmek olamazdı. Şunu göstermişti
en iyi. Onun planından ne olurdu? Shane acımasızca zordu
yönetmek için-bazen öfkelendiğinde babası gibi baktı
O zaman vizesinin ifadesini hatırlarken geri tepti
Bu yıllar önce bu noktada kaderinin üzerinde inledi.
Her gün yönetilmesi zorlaştı, Shane yaptı; Çünkü o bir
Bir cehennem ateşi Cherokee; Ve önemli bir
Bir cehennem ateşinin geliştirilmesi için nitelik, anne bir küçümseme olmalı
Ders ve Fiddlefaddle.

Lady Glandore (kaba bir çıraklık tarafından öğretilen) bunu oldukça kabul etti;
Ama şimdi onun ruhunu evcilleştirmekten memnuniyetle dört gözle bekledim
bir çorak üzerinde makul bir şekilde uzun süreli bir ikametgah geçirecekti
Rock, kimsenin iradesine karşı dirençini koruyamayacak. Burada vardı
Etkisini kontrol etmek için zorba blokter yok. O olurdu
Balıkçıldan başka kimse konuşacak kimse, aşağı indiğinde kurtar
Garnizondaki Squireens tarafından eğlenmek için Letterkenny'ye Lough.

Etkilerinden korkmadı-yoksul ülke OAF'leri! O ölçüm
Kendini bir maskenin altında gizleyen Shane'in doğasının doğal zayıflığı
şiddetli; Zorlayıcı, swashbuckling yollarının batacağını biliyordu
Mewing'in küçük bir anahtarına, eğer cesaret verici bir sempati yoksa
olmadan. Gerçekten 'yokluğun yaptığına inanmaktan daha iyi biliyordu
Kalp büyür. ' Anlamsız! Kalp çok bencil bir şey
Kendine veya gölgeleri uzun süre besleyin. Sadece tutmayı başarabilseydi
Shane burada yeterince uzun, bir kuzu kadar uysal olacaktı ve
Rüyalarında Norah'ın Bleat'i durdurmayı bırak.

Bir tarafta işler çarpıklaşıyordu, şüphesiz, diğer tarafta
doğuştan düzgün. Böyle kalmaları beklenebilir mi?

Kendi çıkarları ona Dublin'de kalmasını söyleyen Arthur Wolfe ve
Etkinlikleri izleyin, sadece bir sorumluluk atmak için çok minnettardı.
Garip bir şekilde, tuhaf bir şekilde,
Burthen. Doreen'in için İrlanda'dan ayrılmak zorunda kalmış olabilir
Sake-onu yanlış bir pozisyondan uzaklaştırmak ve böylece feda etmek
İşaretli karakteristik olan hızlı ilerleme fırsatı
çalkantılı bir zaman.

Ama bu zorluk kızı paketleyerek kurtuldu
Donegal. Uyarlamanın sürdüğü yerde sürüklenebilir, karışık, eklemek için
sevgilisinin serveti. Hiçbir şey onun için daha tatmin edici olamaz
babanın huzurunu; Hanımımla hiçbir şey daha iyi atlayamaz
Kutsalda bu iki uyumsuz kuzeni katılmak için köklü bir plan
evlilik. Glas-Aitch-e'deki tembellikte kapa çeneni (
Martello Towers gerçekten dikkatini çekemedi), başka ne
Yakışıklı kuzeninin cazibesine kurban etmekten başka bir şey yapabilir mi?

Küçük bir şüphe hayaleti henüz hanımımın zihninde kaldı, ki
kovmak için elinden geleni yaptı. Doreen korkunç bir şekilde pighed. Farzedelim
Moping onu daha inatçı hale getirecek miydi? O bir blaster ya da
Cherokee, ama çok romantizme sahip sert kaşlı bir küçük hanım,
biraz sağduyulu ve kendi başına güvenme garip bir eğilim
yargı. Bir kadın olmak da muhtemelen bir kerede tespit ederdi
başka bir kadının ağı, erkeklerin incelemesinden kaçmayı umabilir
gözlem. Tüm onu ​​üzmeyi seçmesi mümkün miydi
Sonuçta Teyze'nin ayrıntılı iskele?

Zengin Lord Shane'i bağlamaya karar vermek için kendi nedenleri vardı
Glandore olmasına rağmen, parası olan birine. Ne yazık
Şikayet eden varislerin karşılanacağı kibar toplumu reddetti
Kimin sevinçle alacağı ve daha sonra ona itaat edeceğini
anne. Koşullar o kadar karar vermişti ki, kesinlikle hayır
Onun için mevcut veya olası varis ama bu sert boyunlu Katolik.

İnsanların karşı çıkmaya nasıl devam ettiğini işaretlemek değil mi?
Başkalarının onlar için en iyisi olduğunu düşünüyor? Önyargılı, çarpık
Glandore Kontesi, gerçekten için acil güdüler olmalı
nasıl olduğunu açıklamak için projesinin kovuşturulması
Kaidesinden eğiliyor. Doreen bunu tanıyacak kadar keskindi
gerçek, ve asla görünen muammaya hayret etmekten yorulmadı
Hiç ve anon çürütmek, sonra tekrar yeni hayata yaymak. Ama bayan
Glandore, zihni yapıldığında da inatçı olabilir
Hayatın çatışmasında çok fazla büfe geçirmişti. Bu ikisi
Kuzenler bir şekilde bir araya getirilecekti, çözüldü.
Muhalefet muhtemelen Doreen'in tarafından, Shane'in değil. Ne zaman
Forlorn umudunun arkadaşları öldürüldü ve gitti, kesinlikle
Sadece umutsuzluktan yenik düş.

Leydim, Lord Clare'in ipuçlarına meditasyon yaparken memnundu.
Birleşik İrlandalıların belirli kaderi. Yine de üzücü oldu,
kendi oğlunun aralarında olması gerektiğini. Üzücü miydi yoksa bir
rahatlama? Öldüğünü söylerse annesi üzülür müydü?

Leydi yüzünü yine perdeye gömdü ve eğikini salladı
Oluşturun ve ellerini sıktı. Kendinden nefret eden bir aşama var ve
herhangi bir fiziksel ağrıdan daha dokunaklı olan,
Her taze erişimden sonra daha fazla yıkılmış ve kırılmışız ve dua ediyoruz
daha umutsuzca işkence içermekten kurtulmak.




                             Bölüm VI.

                            Glas-Aitch-E.


Nautico-Arcadian Glas-Aitch-e'nin hayatı Doreen'in zihnini geri getirdi
Son zamanlarda çok sarsılan derecelerle denge
Dublin'de Bildiriler. Orada kendisine orada olup olmadığını sormaya gelmişti
gerçekten görülecek gözleri ve duyulacak kulakları olan bir tanrı olabilir veya
Yeni kanlı inanç, gizemli bir
ilke-bir mıknatıs türü-etkisine uygun olarak
aptal bir makine, dünyanın işleri yerleşik yürüdü
sekans. Ama bu mükemmel doğanın önünde,
Böyle soğukkanlı bir teoriyi tutun. Uyandığında onu açtı
Salamura yüklü havayı içmek için kanat, gençliği var
üzüntülerinden daha iyi. O, bir yandan ücret olarak gerilerek işaretledi
Ken'in ulaşabileceği gibi, dağların harika _silhouette_
Jetty Black'ten
mor ve sonra turuncu; Ya da çok uzakta değil, bukalemun uçurumları
etki çeşitleri sonsuzdu. Mühürlerin yuvarlanmasını izledi
sürülerde; Guillemots ve Gannets Oyun ve Çizici Petrels,
Derin Cassandras; Ve gözlerini olan kartallar
Malin-Head'in baş dönmesi, düşük arkadaşlıkları küçümseyen. Sonra bakıcılık
Pencere şıkından aşağı, doğrudan bir düşüş çizgisi olarak,
Harika bir şekilde pellucid dalgalanma, yerin efsanelerini düşündü
McSweenys ile ilgili-bu parçaların kralları; McSwynes olarak bilinir
Fethedilmemiş balta, Sir Amorey ayağını boyunlarına koyana kadar;
Rude Chieftains'in kendilerini bu fortalice'yi nasıl inşa ettiklerinin
Üç sıra eşmerkezli savaş tarafından savunuldu ve onu tuttu
Corsair-Fleets'in dişleri uzun süre korkunç çile gününe kadar
Hırsız, Sir Amorey Crosbie geldiğinde-kendin en büyük hırsız; ile ilgili
Stratagem ile sanıkları dar şerit üzerine nasıl çekti
dalgaların ebb'de çıplak bıraktığı kumun, sonra kayaları ölçeklendirdi
Diğer tarafı tüm neşeli adamları ile ve kahkahalarla izledi
Garnizon yükselen sularda öldü; bileziklerinin ve
Süsler ve altın yakaları zaman zaman yıkandı
Hikayenin gerçeğini kanıtlayın; Elfin-korumanın nasıl uyuduğunun
şimdi bile çevresel mağaralarda, yürürlükte olmak için
aranan. Bu doğru olsaydı, o zamandan beri uzun süreceklerden eminim,
anavatanlarının neler acı çektiğini görmek. Yine de, öyle değil:
Bu vahşi bölge,
Erin'in yedi yüzyıl çerçevesi. Kesildi, bir
Dünyanın sıkıntılarından ve trajedilerinden büyü.

Doreen, insanlar arasında gittiğinde bunu güçlü bir şekilde hissetti
anakara. Bunlardan hiçbiri Gaelic'ten başka bir şey konuşamazdı-onların
Zihinsel Ken, somonun gelmesinin ötesinde hiçbir şey görmedi,
yeni bir balıkçı-net sıkıntılı kiralar. Huşu ile konuştular
uyku koruması; onların takıldıklarında vicdan prizleri vardı
kızlık teyzeleri; girdiğinde Bayan Wolfe'ye şefkatle baktı
Sıradan tartışmalar üzerine. Boşuna onları ikna etmeye çalıştı
Dalgaların attığı hazineler İspanyolların kalıntılarıydı
Armada-bir kısmı bu ironebound derelerde parçalandı ve
Gullies. McSwynes'e inanmayı tercih ettiler ve yaptılar; henüz
Kendi inançları olan Doreen'e bayılmaya geldikleri her şey; DSÖ
Coracle'ını asla sahilde vurmadı ama olacağından emindi
derhal bir şey dansla çevrili, çığlık atan imps
Kum üzerine yayılmış, başlarının gibi okşamak için yanmış olan
küçük evcil kahverengi kuşlar; Sonra gerçeği herhal için çırpındı
İyi bayan karaya gelmişti. İnsanlar onu sevdi ve o
İnsanları sevdi. İrlanda kalbi o kadar sıcak ki çok az
Nezaket kazanacak-bu nedenle, belki de İngilizceleri
düşmanlar, çok kolay kazanımlardan biri olarak hediyeyi itmeyi seçtiler.
Kazanmaya değer ol!

Bir veya iki kez kurnaz teyzesi tarafından Shane'e eşlik etmeye ikna edildi
yattaki kuzey kıyı boyunca. Müthiş bir yaygara yapıyordu
Martello Towers hakkında ve koyları keşfetmesi onu eğlendirir
ve girişler. Bir kez-sadece bir kez-Lough Swilly'ye yelken açtı,
Kuzen, Knockalla ve Inch kalelerini incelemek için gitti; Ve
LetterKenny'nin kışlasında, amatör tarafından kraliyetle eğlendirildi
Askerler orada çeyrek oldu. Bir sonra Hades'e geri dönmek gibiydi
Yıldızlara bakış. Koyun görünüşü ve bungling iltifatları
Squireens ondan saklanamadı.
insanları asan ve onları yakan yeomanry kesildi
Evler.

Letterkenny'de dünya tekrar başladı-kötü, zalim dünya.
İçsel olarak en azından Ennishowen'in zararsız insanlarının dua etti
Ayrıntılı olabilir, ancak yanındaki tüm adet altından geçmelidir
boyunduruk. Ama bu ruffians'ın üniformalı görüşü onu bıldırcın yaptı
onlar için. Kader onu halkına katılma hakkından mahrum bıraktığından
Acı çekerken, eğer
Artık dünyaya geri dönebilir.

Derry ve Antrim hakkındaki nazik tüm konulara bölündü
Ruffianizm hariç. Bu noktada şaşırtıcı bir şekilde Concord vardı. Onlar
çoğunlukla Presbiteryenlerdi. Cumhuriyetçi doğası
İlkeler onları Birleşik İrlandalılara katılmak için elden çıkardı ve birçoğu girdi
hükümet temsilcileri gösterene kadar komploya yürekten
popüler partinin zaferinin onunla birlikte getireceğini
Kurtuluş.

Şimdi orta ve üst sınıftaki Ulster adamları da turuncu
Presbiteryen olarak. Bir Katolik'e kurbağa olarak baktılar-kirli bir
yaratılacak hiçbir işi olmayan şey-acele edilmeli
gecikmeden hayatın, yapımcılarına böyle bir ders olarak
Artık hatalar yok.

Bu nedenle, bu gerçeğin onlar için oldukça basit hale getirilmesi, onların
Patriotic Ardor şaşırtıcı bir şekilde soğudu ve rakip olmak için adil bir
Kardeşlerinin aşırılıkları güneye.

Bu akşam yemeğinde, güzel bir genç 'yarı monteli' güzel bir şaka olarak anlatıldı
Oraya gittiğinde Armagh'da olanların hikayesi
Bir at al. Belli bir rapscallion, 'dedi.
Majestelerinin görevinin aksine, bazı barut gizlendi.
Kabinin mahallesinde atışlar duyulmuştu-
yeterli. Suçlamayı reddetti ve itiraf etmek için yapılmalı. Nasıldı
bitti mi? Müthiş ustaca, inanç! Topuklar tarafından asıldı
bükülme dolu bir ip ile, yani en çok döndü
Gülbeli, ateşten önceki bir kuş gibi; Askerler onu kirletirken
Kemerleriyle konuşmasını sağlamak için. Ama aptal yaşlı babası şımarık
şaka; çünkü oğlunun ona yardım etmesi için çağırması
Çim dağıtı ve bir askerin pate'i açtı; Elbette,
Old Fool'un parçalanması gerekiyordu. ' Diğer kıvılcımlar harika güldü
He-Haws; Bu komik fıkra, birine kadar,
Wolfe, 'Belki Leedy onu yakmadı' diye düşündü. Ve Shane, şaşırdı
sert kuzeni böyle bir milksop olmalı, konuyu değiştirmeli
kulelerinin binası. Taş kullanışlı, alırlardı ama
Biraz zaman, dedi. Görevi tamamlandığında gönderirdi
Mars'ın bu hoş genç oğulları için yattan aşağı ve eğlendirin
Onları tuhaf eski kalesinde.

`` Emin olmak için Lordship'te gerçekten Moighty Koind idi; herhangi bir şey
Bleeege için yapabilirler, 'vb. vb.
Yeni satın alınan askeri selamların elleri ve sergisi ve herkes
Doreen hariç herkesle büyülendi, onlara ayılar ve
Brutes, onun sıkışmış olduğunu düşünürken.

Bu bölümden sonra hiçbir şey onu Letterkenny'yi tekrar ziyaret etmeye teşvik edemezdi.
Zamanını hayaller halinde geçirdi, Coracle için sürüklendi
Saatler, ıslak damlayan geri dönmek için, ama puslu bir şekilde, yarıdan fazla
içerik. Ennishowen'de asla çok fazla kar yoktur, çünkü tuzlu su
kardan kar yağışı; Ama kışın çok yağmur ve sis ve yoğun
Kemiklere nüfuz eden ve onları ürperen deniz foğu. Ne zaman
Döner döngü güzel hava getirdi, kendini kurmayı severdi
penceresinden, şafağın garip ihtişamını izlemek, otururken
'Grianan' ya da güneş odasında gülümseyerek gözlemledi. Ve ne
Gösteri, can sıkıcı bir ruhu barışa götürmekti! Birincisi, ışık olarak
Yakınlarda, geniş bir inci tabakasından başka bir şeyin farkında değildi-
Aşağıda, çevresinde-Dünya veya Deniz'in cennete katıldığı yerden işaretlemek için.
Büyülü hapishanesi, bir oryant mücevherin merkezi gibi görünüyordu.
Cennetin ışığı loş. Bir sihirbaz işledi
Kale, mistik ajans tarafından opal tonunun yarı saydam bir eterinde askıya alındı.
İllüzyon tamamlandı, şu anda küçük gül bulutları ve
Gri, yukarıdaki alanı flecked, dappled yansımalarda tekrarlanacak
Aşağıdaki hala ayna, henüz bir jant bilmiyor. Bulutlar tepesi;
Kapalı kalenin altında bulutlar çok aşağı. O zaman kabul edilemez
Dereceler, opal, kararma lekeleri ile pirinçle yıkandı (nerede
deniz yosunu bankaları parladı). Sonra bir pembe sırt tezgahı
Hiçlikten şekil, yavaşça kan kırmızısına ısınma ve karartma
Tyrian Purple-ve puslu film kira ve ufalandı ve lo! Orası
hareketsiz aynaya jant mıydı-o asilin görkemli jant
Dağ zinciri, şimdi keskin bir şekilde tanımlanmış bir derin maviye dönüştü-
gökyüzü ve su ile.

Doreen, doğanın bu şekilde açmayı seçtiği gün için rahatladı.
onun için tabut; ve kürek çekti ya da bahçe korkuluk üzerinde avlandı ve
Yeni huzurlu olması nedeniyle, şimdiye kadar onunla daha yumuşak
hala; ve hatta bazen kendini Shane'e uygun hale getirmek için çabaladı. Benim
Lady, gelişmeyi iyi bir başarı omen olarak işaretledi, ancak
oldukça memnun; Çünkü küçük hanımın iyi davranışı ile karıştırıldı
Sırada ne yapması gerektiğine dair dikkatsizliği öneren harika bir kayıtsızlık
başa çıkın.

Shane Cross olduğunda (ne yazık ki! Sıkıldığında çapraz büyüdü),
Doreen'in yüzü asla sakinliğini kaybetmedi. Olsaydı, teyzesi hissederdi
Daha kolay, çünkü genç bayan onu fark etti
kuzenin ruh halleri. Ama hayır; Nazik ve kibardı-bile değildi
Annesi gibi, Rabbim bir nimet bilgisi yaptığında
hem usta hem de insana kadar yatının kaptanı, hobi ve nobbing
muhteşem sarhoştu. Leydim bu konuda gerçekten hoşnutsuzdu
evin başının küçümsemesi gerektiği gururunu yaraladı.
Böyle bir arkadaşlık. Letterkenny'den Squireens daha iyi olurdu;
Ama sonra genç bayanla sevişmiş olabilirlerdi ve hanımım vardı
Shane'den başka kimsenin bunu yapmaması gerektiğine karar verdi.

Zavallı anne! Ne kadar ciddiyetle planladı ve ondan ne kadar az geldi
entrikacı! Ne meleksel kendini inkarla hayalete katlandı
Sandalyelerin ve masaların fısıltıları, gevezelik
O geçmiş, ne kadar çok kulaklarını durdurdu. Shane hiçbir çaba göstermedi
Kuzenini woo. Aksine, onun üstün görgü ve sakin havaları
Kendisinin ne kadar aşağı olduğunu hissetmesine neden olarak onu kışkırttı
o. Norah onu asla hissettirmedi, çünkü o korkunç derecede kaba yaptı
Bazen şeyler, onu yakarken onu sevdiği şeyler-
bu da annesinin beyaz saçlarını dik tutardı
Sonu-Colleen'in iyi huylu olandan öğrendiği vurgular
Plebean Mamma. Şimdi asla Bayan Wolfe Chide'a cesaret edemezdi; için
En çılgın kaçışlarında bile-gizemli gençlerle konuşurken
Geceleri erkekler veya ülke üzerinde Helter-Skelter'ı dörtnala-o
o kadar yüksek bir el ile meseleler taşıdı ki benim hanımım bile
yönlendirildi. Gerçekten Shane, yeterince uzak olsa da, sevgiye daha yakındı
O, çünkü onun için iyi sağlıklı bir nefrete benzeyen bir şey hissetti.
Kuzen, sadece ona kayıtsız kaldı.

Gerçek şu ki, Shane, kitapliye düşkün olmak, somurtkan oldu
Ve şiddetle somurtkan, haftada bir hafta izlerken ve kendini bir
Serbest bırakma ihtimali olmayan mahkum. Sahip olduğu bir şüphesi vardı
tuzağa düştü. Yine de, düşüncesinde isyan ederken, doğası
en azından, en azından, kendisini serbest bırakmasına izin veremeyecek kadar zayıftı.
Birinin dostça yüzü.

Arada sırada gerçekten hiçbir sebep olmadığını öne sürmeye çalıştı
Neden Stiloge'a dönmemeliler. Fransız fiyasko bir
kıtadan tehlikeye son vermenin yanı sıra
Birleşik İrlandalı. Annesinin görüşü neydi? Elbette o olmalı
Yeri sevdiği gibi işbirliği yapmaktan bıktı-(Aşk
BT! zavallı bayan!)-çünkü o asla önemsiz olanlar arasında kıyıya gitmedi
Katolikler, bir değişiklik olarak memnun olmak, ciddi bir ilerleme kaydetme
Sakin günlerde, on sağlam kürekçiler tarafından kürek çekti. Oğlu olmalı
Yatın torba ve bagaj almasını emreder mi? Bir elçi göndermeli mi
At sırtında, Dublin'e yakın varışlarını duyurmak için?

Tüm bu sinsi teklifler için bayanım sadece bir sessize karşı çıktı
negatif, cebinden bütçeler üretiyor-
Lord Clare-başkentten geçen olayları aştı. Ona göre, işler daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti. .
Vatandaşlarının sapkınlığı aydınlanmış bir zihni dehşete düşürüyordu.
Ne olabileceğini bilmiyordu. Sevgili eski arkadaşı ikinci
Oğul hasta davranıyordu. Mutlu bir şekilde, yaşlı olanın sadık davranışı
Ailenin doğruluğu, affedici ve
iyi huylu hükümet.

'Bundan açıkça görülüyordu,' diye açıkladı bir kararla
Gainsaying, 'Shane yaptığı gibi yapmalı. Terence seçebilir
kendini utandırmak; Yani Shane'in davranışı daha da olmalı
tertemiz.' (Leydimin sesi bunu tartışırken boğulmadı
hassas madde. Doreen sadece kaşlarını çattı ve geri döndü.) '
Glandores onur uğruna Shane'in görevi, saklamak
Hükümetin tarafına-hukuk ve düzenin tarafına-ve
Bunu yapmanın en iyi yolu nerede olduğunu durdurmaktı. '

Shane ruh içinde inledi, ama gönderdi ve Vatanseverleri herkes tarafından lanetledi
Tanrıları-boş başlı, çatlak beyinli aptallar-böylece
O ve zevk. Cherokee Suppers, Blaster için Norah için püskürttü
Orgies. Neden, neredeyse bir düello nasıl olduğunu unutuyordu! Onun meçhizatı
duvarda paslanıyordu. Zorlu tembelliğinde yengeç hale geldi;
okşamak yerine evcil köpeklerinin saten derilerini kısır bir şekilde sıkıştırdı
onlara; Claret'e gittikçe daha fazla sürdü; sürekli geziler yapıyordu
Letterkenny.

Lord Clare'in ara sıra bütçeleri hariç, parti
Küçük haberler aldı, Letterkenny Kışlası'ndan bozulmuş hesapları kurtar.
Leydim, kendi mektuplarını yüksek sesle okumakta ısrar etti.
yeğeninin; Ama o genç kişi başbakanın
bir
Seamew veya bir balıkçı karabatağının eksantrik hareketleri, böylece
Arkadaşlarının sık sık istismar edilmesi şimdi öfkesini şimdi rahatsız etti; Ve
Teyzesi, Froward Girl'in sahip olması nasıl olabileceğini hayrete düşürdü.
İyi davranmış genç bayanlar gibi uygun ve itaatkâr olun.

Saymaz ve her zaman nasıl olduğumuz bazı insanlar tekil değil mi?
sadece çirkin veya çirkin tarafı göstermeye itilir, bu da bir parçasını oluşturan
Tüm karakterlerimiz ve başkalarına nasıl yapacağımız, özel bir çaba olmadan,
Daima en iyisini çevirir mi? Leydim ve Doreen, bir araya gelmelerine rağmen,
Birbirinizi hiç tanımadım. Doreen zaman zaman benim hanımımı deli olarak gördü;
her zaman sert ve anlaşılmaz; benim hanımıma asla verilmese de
bencil olmayan bağlılığı ve bunların güçlü ibadetini tespit etmek
Güzel ve özgür ve haksız olan her şeyin aşırı korkusu
ve yeğeninin karakterinin daha iyi aşaması olan taban.

Gazetelere gelince, onlardan hiçbir şey toplanamazdı. Çok yakında
Bir makale popüler hale geldi, para veya tehditlerle edinildi (
teçhizatlarını kontrol etmeden koşan Tom Emmett's hariç) ve
Vatanseverlik dolguya yol açtı. İrlanda zekası çok az vardı.
Dublin baskıları da Sierra Leone'de düzenlenmiş olabilir; Ve
Doreen, dulness'lerinden sabırsızlıkla döndü. Çok az aldı
Mektuplar, çünkü ona yazacak kimse yoktu
yasaklanmış ve elbette, ihanet için yapmazdı
eğlendiren Lord Glandore'un elinden geçmek için yazışmalar
Kendisi çanta için Rathmelton'a yelken açarak. Uygun yoktu
burada, notların kurnazca düşürülebileceği; Yararlı Biddy yok
Veya Jug Coyle-kullanışlı bir kabin bile değil; çünkü köylülük turu
Dublin, neden için her şeyi yapmaya hazırdı,
Ennishowen bunu umursamadı. Ve bunun için üzgün değildi. İle
Fransız fiyasko umutları eridi-çok iyi biliyordu
İrlanda dizini oluşturan uyumsuz unsurlar. Tüm bunlar vardı
Üyelerini bir arada tutarak Fransızca beklentisi olmuştu
Yardım-şimdi bitmişlerdi.
Külkedisi, küller arasında tekrar oturacaktı. Ve değil miydi
Gerçekten daha mı iyi? Tanrı'nın Gazabı Kindedilmişti, bir nedenden dolayı
Mutsuz anavatana karşı bilmiyordu. O zaman daha iyi değil miydi,
Oğullarının esaretlerini zorluktan ziyade kabul etmesi gerektiğini
kanlarını işe yaramaz bir şekilde boşa mı harcayın? Doreen'in memnuniyeti ilk
umutsuzluğun ninzlenmesinden örnek. Bir an bize ağrımızda geliyor
Sorun, kollarımızı ve mırıltımızı katladığımızda, 'Tanrı'nın merhametiyle
duygu duygusunu sınırlayın. Bu sınıra ulaştık ve
daha fazla hissetmeyin; ' ve göründüğü gibi garip, bu kararla birlikte
Yolunda bir tür olumsuz olan sakinlik izlenimi
mutluluk. Bir şeyi kaybettik, bir şeyden yoksunuz
Her şeyden önce değer verdiğimiz, ancak kayıp için belirsiz bir şekilde daha iyi görünüyoruz.
Yine de, tüm kör yüzlerin giydiği barışın ifadesi gibidir.
En değerli hazineleri çalındı-görme duygusu.

Doreen, Terence ile ilgili kendi duygularını incelemekten küçüldü.
Kesinlikle davranışı onu garanti edilenden daha çok üzdü
durumlar. Onu sevmedi. Hayır, bu kadar kötü değil, mutlu bir şekilde.
Onu seven bir kız kardeş olarak sevdi, uzun yıllar kardeşi sevebilir
Junior, iyi yaptığında iyi mizahlı bir memnuniyetle
Örneğin, muhteşem bir avcılık yaptığında veya özellikle
Silahıyla dolu bir vuruş; ve ne zaman acı dolu bir hoşnutsuzluk hissi
hasta yaptı. Ve kendine çok hasta davrandığını söyledi
onun varlığının gerçeğinin onun tabletlerinden silinmesi gerektiğini
hafıza. Bu kadar çift boyalı bir hain olduğunu kanıtlaması gerektiğini, bu yüzden
aşağılık ve korkunç bir şema, ruhunu dehşetle doldurdu.

Kahraman ibadetçisi olarak, onu her zaman nazikçe hor görmüştü
Üstün Yol, çünkü şık ve memnun ve sıradantı, kutsanmıştı
iyi bir sindirim ile; büyüyen memnuniyetine bakmıştı
Yazık, ve acıma hor görmüyor mu? Öyle olmak
İlginç Manfred korkunç bir sindirim olmalı; gelince
Corsair, özel olarak dispepsiden muzdarip olduğunu biliyorum. İken
Terence'in o kadar kolay olduğunu kabul etmek için almak
Gerçekten kahramanca, kuzeni gece ona ısınmıştı
Tiyatro, öfkesi onu yemin etmeye teşvik ettiğinde. Hepsi
Bu ateş, amacıyla ustaca varsayılmış olmalı
Aldatma, yansıma için çok itici bir konuydu ve onu
o. Belki sakin bir şekilde aklını ona dayandırmış olsaydı,
onun aceleci olduğunu algıladı ve bunun olmadığını hatırladılar
suçluları duyulmamış kınama hakkı. Ama bir göz attı
iki çirkin gerçek ve bakışlarını aynı anda onlardan geri çekti
daha fazla soruşturma.

Birisi haindi. Delegeler bir kereden fazla ihanete uğramıştı
dostluk pelerini altında. Leydim ona belirgin bir şekilde söylemişti (veya
onun acelemesi öyle düşündü) Terence kötü eylemi yapmıştı,
Beş yüz pound paltry ücret. Kuzeninin
en azından dürüsttü ve imajını görüşünden itmeden önce
açıklayamadığı bir ağrı ile hissetti
onu masum telaffuz edebilseydi çok, çok memnun oldu.
Doreen, dikkatini acı verici konudan itmesine rağmen,
harika bir şekilde ilgiliydi-en içten kalbinde-suçluluk içinde veya
Terence'ın masumiyeti ve orada zayıf bir çırpınma hissettim,
Anlamıştı, onu tiksinecekti. Olduğu gibi,
Time içinde Flutter doğal bir ölüm öldü ve hayal kırıklığına uğradı, battı
sürüklenen ve memnun olan birinin ilgisiz durumuna
Drift-umutsuzluğun ötesinde olan dümensiz bir istifa-bir
davranışının olduğu umutsuzluk, olmasına rağmen, Mayıs
yapacak bir şey vardı.

Glas-Aitch-e'ye gelmesinden kısa bir süre sonra bir mektup aldı
Babası, başka bir kapalı, mührü dik olan
Beyefendi kurcalamaktan kaçınmıştı. Ona bir
Onu açmayacağına dair ciddi bir söz veren yaşlı Crone.

'Eğer söz verirsen' dedi, 'inanacağım, Arthur Wolfe,
İyi adam, ya da o kadar iyi bir çocuk verilmez. '

Konuşmanın eksantrikliği, Başsavcı,
Mektupta. Vaftiz oğlu Theobald'dan geliyordu ve Doreen tanıdı
Minnettarlıkla babasını taklit etmeye teşvik eden hassas incelik
kimden geldiğini bilmediğini. Aklından kaldırıldı
onun adına dayanan yükünün bir kısmı; gençler için
Kahraman güvenliydi. Gemisi merkezden bir mucize gibi kaçtı
İngiliz Filosu. Hoche çok güvenliydi. İkisi de orduya katılacaktı
aynı anda sambre ve meuse. Fransa'dan daha fazla yardım söylemedi;
Bayan Wolfe kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Rüya bitmişti.
Kılıcı şimdi Fransız Cumhuriyeti'ne aitti, üniforması
bir Fransız generali. Rütbeler arasında kendisi için bir isim yapmalı
Fransa'nın düşmanları. Doreen Tanrı'ya saf genç hayatının sahip olduğu için teşekkür etti.
boş atılmadı. Görkemli işler için ayrılmış olabilir mi
Gelecekte Erin adına? Muhtemel değildi. O daha iyi o
umudu terk etmiş olmalı; İrlanda için secde değildi, asla
ya yaşamında ya da onun içinde yükselir. Tek yapabilecekleri katlanmaktı
Mümkün olduğu kadar alçakgönüllülükle, gözlerini acımasız manzaralardan gölgede bırakıyor-
Daha az nefret dolu bir dünyaya çağrı için mümkün olduğu kadar sakin bir şekilde.

Böylece Doreen deniz kuşlarını ve şeffaf derinleri düşündü ve
Pate'de küçük vahşileri okşadı ve sessiz gülümsemesini gülümsedi ve
Tranquilly istifa ettiğine inandı; O zaman olsa da
Büyülenmiş-bir büyü ile ilgili olarak.




                             Bölüm VII.

                        Yılanlarla vuruldu.


Doreen yanlıştı. Fransızlar şemalarını bu kadar hafif terk etmedi
Cinderella aracılığıyla Albion'a çarpmak. Onların
filo, rüzgar ve dalgaların verdiği hasarı iyi yaptı ve baktı
Yarım yıl içinde nesnelerinin başarısına geçin
ilk başarısızlıklarından. Zaferi iki katına çıkarmak için ikinci bir filo
Texel'de, katı komuta altında bir araya geldi
Hollandalı, De Winter, Galya dizinini kabul eden De Winter
Şimdi zamandı ya da asla; çünkü İngiliz donanması tamamen
Düzensiz-Plymouth ve
Portsmouth ve biri daha ciddi, Parker altında, Nore.
Bir orduyu İrlanda'ya iletmek için hangi an daha iyi seçilebilir
denizlerin metresinin sakat bırakıldığı bir taneden; ne zaman
Kanal-alışılmadık durum-dünyaya açık mıydı? Wolfe tonu,
Ancak, coşkusunu geri kazanmadı. Kardeşlerinin davranışları
Evde, dostça gemiler kapalı olduğunda
Anlaşılabilir-Pusillanimous. Yükselmek ve güçlü yapmak yerine
Özgürlük çaba, şefleri gibi davrananlar vardı
kendi aralarında çekişmiş ve brilly-shilly-komuta etmek için bir manzara
Dürüst adamların küçümsemesi-ve genç kahraman derinden cesaret kırıldı. O
vatandaşlarından şüphe etmeye başladı; Yine de onları terk etmeyecek miydi
Kendilerini terk etmeye meyilli görünüyorlardı, ancak Texel Filosuna katıldı,
Daendels ve De Winter altında, en iyisi için umut ve dua. Oldu
Hat ve on fırkateynin on beş yelkeninden oluşan ince bir filo. Rüzgar ise
sadece adil olurdu-texel'in Shoals ve Sandbanları
Güvenli bir şekilde geçtikten sonra-o zaman başarı kesin oldu. Amiral Duncan için
izliyordu, emrinin altında birkaç gemi vardı ve hatta bazıları
Bunlardan nore sıkıntılarının sonucu olarak ev olarak adlandırıldı.

"Acele et!" De Winter ve eski Daendels diye bağırdı. Birlikleri gönder ve
Hadi kapalı olalım. '

Birlikler sevk edildi-her şey hazırdı; Ama Daendels ve De
Kış, adil bir rüzgar için boşuna ıslık çaldı. Her zamanki gibi unsurlar
İngiltere'nin yanında. Daha önce çok fazla rüzgar vardı; Şimdi değil
Bir nefes havayı karıştırdı. Deniz ölü bir sakindi. Amiraller ve
Generaller güvertede yukarı ve aşağı yürüdü-mavi, mavi,
gökkuşağı kanatları ve üçün büyük tüyleri ile müthiş şapkalar
renkler. Ama hiçbir esinti tüylerin tüyünü hareket ettirmedi. Bıkkın,
Müzikle zaman uzakken kabine inerken,
Değerli kum camın içine damlıyordu. De Winter'ın güzelliği vardı
flüt üzerindeki yetenek, aynı zamanda tonu olduğu gibi ve bu iki savaşçı
şirketi düetlerle-sanatsal triller ve varyasyonlar-zorladı
Garip gösteri! Ama sabırları,
Flüt delikleri-kendilerini lanetlediler ve müzik hakkında bir
tutku; Ve gerçekten de havanın katibi can sıkıcıydı. Haziran
Temmuz ayına kadar birleşiyor-Mutintiler indiriliyordu-Altın
Fırsat gözle görülür bir şekilde kayıyordu; Lord Bridport,
Fransızları Brest'te izlemek için bir filo; Duncan'ın avcısı
Filo, Texel'in ağzına boşta sallanıyor; Askerler,
Paketlemeyi kapatmaya alışık olmayan, hastalık belirtileri gösterdi; .
Hükümler mantıklı bir şekilde azalıyordu; Fortune seçmedikçe
Tekerleğini hızla çevirin Bu sefer daha büyük bir fiyasko olurdu
diğerinden bile.

Bu arada hükümet arkadaşları arasında bir panik vardı.
Elemanların onlar için savaştığını bilmeyen Dublin. .
İngiltere'nin pozisyonu en kritikti. Bu yeni girişim mi
Başarılı, İngiltere'den ne kadar succor şansı olabilir? Hiçbiri. O
kendi zorluklarıyla başa çıkmak için yeterince yapacaktı. Vardı
İrlanda'ya derecelerle hazırlanan kırk bin asker;
Ama bunlara güvenilebilir mi? Hessians Beery acımasız sefillerdi,
Kim muhtemelen bir tutamda korkak çevirecekti. Scotch ve İngilizce
Alaylar
Yerli yeomanry. Milislere gelince, hoşnutsuzdu ve
Kesinlikle kendini muhtemel taraftaki dengeye atmak
başarı. İnsanlar şiddetle somurtkanlardı-tehlikeli bir ruh hali içinde
Bahar için hazırlanan sıçanlar. Fransızlar gelip muzaffer olmalı,
Üç renkli bir adamı seveceklerdi ve sonra
Küçük tiran düğümü! Yükseliş partisinden hiçbiri umabilir
kaçmak. Bir Protestan Lord veya Lady değil ama saldırıya uğrayacaktı
kaçınılmaz olarak eşlik eden internecine vahşeti olan parçalar halinde
çekişme. Korkunç bir olasılıktı. Körü körüne olan lordlarım
Yöneticinin liderliğini takiben, huzursuzca baktı
Kale. Vaatlere yardım ettikleri gibi yapmışlardı ve
Emeklilik-ama boğazınız kesildiğinde emeklilik maaşı ne kullanıyor? Vardı
hırıltılı rabble'dan korunacaklar-bu kalıtsal
Güvenlerini kötüye kullanan yasa koyucular-bu amatör albaylar
bezlerini rezil etmişti-bu venal bozulmuş Senato
Senatolar arasında byword? Her iki evin de üyeleri gergindi. Vardı
Onların gayretleri onları belki de çok ileri götürdü? Bir çiti korumak daha iyi olur mu?
Çok az-sefil Cottagers'ın huzur içinde var olmasına izin vermek mi? Özel
Konsey uzun ve endişeyle tartıştı. Lord Camden korkmuştu
onun adına uygulanan eylemler. Sayın Konuşmacı Girişti
Bay Pitt'ten bir övgü çizgisinin
İhtiyaç durumunda yardım, Coadjutors'a teselli eder. Arthur
Wolfe melankolik daldı. Bir akışta sürükleniyordu
onu düşündüğü elle tutulur bir hedefe doğru hastaladı
terör. Yaklaşan dehşetten kaçış olmadı mı? O
Lord Clare'e sorumlu bir dümen adamı için baktı
mürettebatın güvenliği.

Fakat Lord Clare'in sinirleri bu krizde onu terk etmedi. Onun açık
Zeka ona korunma için çok geç olduğunu söyledi; Şimdi yoktu
geri çekilme. Kral George Katoliklerden nefret ediyordu ve
Tasarruf onları kabul etti. Bay Pitt uzun süredir bir eylem planı çizmişti
daha önce, mektuba sadakatle yapılması gereken. Bay Pitt vardı
Külkedisi'nin rafa konması gerektiğine karar verdi; uzuvlarının yapması gerekir
iyi bir anahtar verilebilir; Ve daha sonra-çok yakında
Deneyimle Abony'nin gerçekte ne olduğunu bilin-sıkışmalı
Cosily ve doğallığının geri kalanı için rahatça yatalak oldu
varoluş. Çığlık atacağı için durdu-sen ya da ben
Eğer cerrahi olarak tedavi edilirse; Ama bir kez alıştığımızda,
yatalak olmanın bir cazibesi. İnsanlar bizi eğlendirmeye geliyor-bizi beslemek için
zarif şeylerle; Bizi kodlarlar ve bizi rahatlatırlar ve biz gerçekten
mutsuz değil. Bu nedenle, bu talihsiz mutinler olmasına rağmen
Durumu biraz karmaşık hale getirin, asla bu kadar yakmak olmaz
Kritik bir an. Elini direksiyona koyduktan sonra efendim
Şansölye, geriye doğru değil, sürekli olarak ileriye bakması gerektiğini biliyordu.
Vatandaşlarına herhangi bir _regime_ daha iyi olacağı öğretilmelidir.
inledikleri; Senato, taahhüt etmek için yapılmalıdır
Kendisi, dünya süresi kadar başını asla yükseltemeyeceği
yuvarlanmış; O zaman orijinali tamamlamaktan daha kolay ne olurdu?
Plan, Senato'yu kaldırmak ve Stratagem tarafından İrlanda'yı emmek için
Tam bir İngiliz İmparatorluğu-biri ve bölünmez mi?

Şansölyeyi nazikçe cevaplayan Bay Pitt'e yazdı
dil; çünkü baş kukası takdire şayan bir şekilde atlıyordu: yakında
Hırpalanmış ve yıpranmış-o zaman bir başkası ile değiştirilmelidir. Ancak
Bebek henüz geçmiş hizmet değildi-hala eşcinsel ve parlaktı
boyamak; hala dans edebilirdi: Bay Pitt sivil mektuplar yazdı
Lord Clare'e, ona önemsiz kalmamasını teklif etti. Böylece desteklendi,
Lord Clare konsey kurulunda açıkça konuştu. Umutsuz hastalıklar olmalı
Umutsuz çarelerle karşılaşın dedi. Arthegal, adalet figürü
Peri kraliçesinde, bir demir flail ile silahlandırılmıştır. İnsanlar
Öfkeli, değil mi? O zaman hala daha öfkeli hale getirilmelidir. Ne zaman
Bir aslan evcilleştirmek ister misin? Hayır, yoksa seni işler. Sen
Ona kamçılarla vur-kırmızı sıcak ütüler ile vur. Yönetilecek
korku tarafından yönetilmelidir; Ve bu adanın insanları da öyle.
Sahip olduğumuz kadar ileri gittikten sonra,
onlardan korkuyor. Yüz yapmalıdırlar-çok pasif hale getirilmeli
Fransızca ya da hiçbir Fransızca, bitkinlik ederek, yapmak için çok zayıf olacaklar
çok zarar. İlk olarak, tekrar olan bayanları tutuklayacağız
Aptal'ı çok uzun zamandır oynuyorum. Liderlere dalacağız,
Böylece Galyalılar gelmesi gerekiyorsa, kimseyi bulamazlar.
onlarla işbirliği yapma yetkisi.

Lord Camden bu duyguları onayladı, mırıldandı
kendini koruma; Hoş olmayan görevleri olduğunu, ama birçok
Hoş olmayan şeyler yapılmalı, vb. Vb ve konsey kırıldı
yukarı; Lord Clare, emirlerini vermek için ileri sürüyor, Arthur Wolfe
yıpranmış ve sorunlu bir yüzle yavaşça eve doğru hareket etmek. Sonra ustaca
İpuçları ve başını salladı ve göz kırp, Lord Clare ona hizmet edenleri getirdi
onlardan ne beklendiğini bilmek. Üyelerini topladı
Gerginliklerine ev sahipliği yapıyor.

“Majestelerinin üniformasını, efendilerimi ve beyleri giyiyorsun” dedi. 'BEN
Sadece halı-knights olmak istemeyeceğinizi varsayalım. İrlandalılar her zaman
iyi savaşçılardı. Eğer bir söz konusu olduğunda kralın haklarını savunacaksınız
Rabble ile fırçalayın mı? ' Squireens'i anlamaları için verdi
Güçlü bir mizah anlayışı ve ince olan iyi neşeli adamlardı
pratik bir şakanın takdir edilmesi. Şimdi son icadı
Bir adamdan itiraftan sonra 'havacılık olarak gözlemledi'
onu asmak, sonra ruhunun zaman geçirmesinden önce onu kesmek
Kaçış, büyük ölçüde droll! '

Bunun üzerine Jolly Boys, daha fazla övgü kazanmaya kararlı,
ve havalandırma havalandırmasını sınırsız vermekten mutluluk duyuyor
eğitimsiz adam, fikirlerini işe koydu ve diğerini doğurdu
icatlar. Bir talebin her zaman bir arz yarattığını biliyoruz. .
Yeomanry'nin beyefendileri, diğeri ile birlikte toplandı.
yaratıcı fakülteleri ve sonuç bir dizi pratikti
Şakalar, roman ve muhteşem! Büyük Fransız saltanatı bile
Terör gölgeye atıldı. Fransızlar, hepimizin bildiği gibi değil
yaratıcı veya esprili. Giyotin-sürekli bir kan akışı ve düşme
kafalar; İnsanları düzinelerce boğmak için tuzak kapısı olan bir tekne-
Daha ziyade bir dakika, daha sonra mide bulandırıcı ve monoton. Jolly
İrlandalı çocuklar bundan çok daha zeki ve daha ustaca; Ve yine de,
Garip tarihin şansından biriyle, insanlar hala bitti
Robespierre ve Marat ve yapıları ve kesinlikle dikkatsiz
ve doksan yıl önce evde ne yapıldığı konusunda cahil.

Lady Camden, kulaklarına ulaşan raporlarda dehşete düştü. Lord
Camden kendini Viceregal Lodge'da kapattı ve
PH [OE] Nix Park, Koruyucu Askeri Kordon olan Tur. Lordlar
Ve bayanlar Dublin'i öfkeyle terk etti. Bazıları İngiltere için-bazıları için
Uzak Batı'da Aile Dönümleri; bir kısmı, bazıları korkudan-bazıları tarafından
Şansölyenin istemleri-sadece birkaç görev duygusu ile
kiracılar.

Belli bir Earl, kışlasında bir üçgen kurdu ve asla
Komşu köylülerin sırtlarını yüzmekten yoruldu. Böyle
Uzunluklar gitti, o ve onun bir İngiliz albay, aynı zamanda çeyrek oldu
Orada, Lordship ile aşılamaya zorlandı.
ikincisi. Lord Downshire tepelerine emekli oldu ve onu tuttu
sınırlar içinde alay. Gerçekten de, o ve benim Lord Powerscourt
Şansölye tarafından ciddi şekilde azarlandı-özellikle ikincisi; O için
kiracılarının kendi pahasına silahlandığını söylemeye cesaret etti
Mülkün korunması, cinayet komisyonu için değil-
Şansölye yüksek sesle inledi; çünkü bu malign bir örnekti
başkalarına. Ancak Lord Powerscourt ikna olmayacaktı. O
Dublin'deki büyük evini kilitledi ve daha fazla tekrar gözden geçirmedi
Yüzyılı sonuçlandıran yasama mücadelesi gerçekleşti.

Şimdi İrlanda başkentinden daha kasvetli olamaz. Vardı
Gün batımında sokağa çıkma yasağı türleri, daha sonra sokakta birkaç kişi var.
Binbaşı Sirr ve Myrmidonları, o zaman ve onların
erkekleri yıkımlarına karşı canlandıran şeytani iş. Bu
Herhangi bir şekilde kirpik için kurban sağlamak için bu yanlış yaratıkların işi
araç. Sarhoş yeomanry grupları gece yarısı yankılarını uyandırdı
bir konuta dönüşmekten veya
Binicilik okulunda kırbaçlanan kurbanlar. Claudius Beresford's için
Binicilik okulu pratik şakalardan biri tarafından bir
Sadece şüphe ile kaçırılan erkeklerin sürüklendiği işkence-tesadüf
ve bağlı kaldı ve gece gündüz merhamet olmadan yırtıldı; iken
Scurrying yoldan geçenler kulaklarında parmaklarıyla birlikte kaçtı.
Bazıları kirpik altında öldü-bazıları sallandı, aptalları uyandırmak için
daha sonra-bazıları iyileşti, ölene kadar giymek için
Kalplerinde sırtlar ve uzatılamayan nefret.

Leydi Camden, giderek daha fazla endişeli büyüyor-Rabbinin için
Babble tutarsızdı-şehre inmek ve görmek için çözüldü
Kendisi oradan geçen. Dört midilli Ormond boyunca sürdü
Kasaba veba gibi terk edilmiş olan Quay; Onlar
tek bir çıplak figür için bayan gemisine sarılmış ve çok üzücü
Vahşi bağırsaklar ve yel değirmeni kolları ile bir köşeyi yırtmaya geldi, kim,
Geçmişte acele ederek, kendini korkuluktan Liffey'e fırlattı.
Arkasında Helter-Skelter Hounds geldi-Scarlet Coats ve
Boru-killi çapraz kemerler-ama bayan-taahhütler onları görmedi. .
Bir şakanın acı çeken kurbanı, kafasına atışlı bir şapka giydi,
Karşı alev koyun ve yaşayan beyinlerini ızgara yapıyordu. Bu zevkti
şımarık, çünkü sefilin unutulması için zihin varlığı vardı
su. Ama başka bir şaka başarılı oldu, bu da adil bir şekilde bitirmek için adil
Şakacılar için. Viceroy'un hanımı ölü bir soluk içinde yatıyordu. O
Midilliler onunla sokak boyunca dörtnala koştu, dizginleri yakalandı
bacakları. Şaka onun kırılmasıyla sona ermiş olabilir
Ekselansların değerli boynu. Bu bölümden sonra mümkün olan en kısa sürede,
İngiltere'ye emekli oldu ve Lord Clare sermaye yaptı.
durum. İnsanlar saygısız davranan insanlar değilse
Kral temsilcisinin karısı, almanın gerekli olduğunu düşünmüştü
Uçuşa sığınmak mı? O, fırtına için yeni bir proje vardı,
Kilmainham ve suçluları Liberty'ye koydu. Ne korkunç bir ulusa
Ait olması onun kaderi miydi!

Bu kavşakta bir
Curran'da can sıkıcı tökezleyen blok. Bu layık hiçbir şey yapamaz ama
protesto; Ancak protesto eden insanlar kendilerini çok hoş olmayan hale getirebilir,
Özellikle çeteden daha fazla akrıştırma şansı ve seçerse
Ne gördüklerini söyle. Cassandra sadece deli bir kadındı, ama hepimiz biliyoruz
Kendini ne kadar tatsız yapabilirdi. Curran'ın net bir kafası vardı,
Keskin zekâ, ısırıcı bir dil ve üçünü de evinde egzersiz yaptı
Lord Clare'in hoşnutsuzluğuna çok fazla. Şimdi hepimiz öğrendik
Sosyal merdivenin basamaklarını monte ederken, toplum daha fazla eğilir ve
Konvansiyondan önce daha fazlası. Böyle bir şey 'kaba'-böyle
'Düşük;' Neden veya burada kimse söyleyemez, ancak muhtemelen ortaya çıkıyor
Atmosfer ne kadar rarifiye olmasından daha fazla
Yapay onu nefes alanlar olur, daha az düşünmekle yükümlü olur
kendileri, başkalarının koltuk değneklerine yaslanmaya daha hazır olursa, o kadar çok
yeni problemlerin açıklanmasında şok olma olasılığı
çok boşta veya çok önyargılı veya çok aptalca veya çok durgun
kendileri için eleme konusunda sorun. Kabul edilebilir olabilir
Her iki evin senatörlerinin de farkında oldukları-
Soul-Caves-nasıl temel onların davranış çizgisi idi. Ama uğruna
Kendi çıkarları, kendilerini bir şekilde çitlemeyi kabul etmişlerdi
İnançlarının hızlı bir şekilde, utançlarının gizlenmesi ve
Fantom-honourlarının korunması. Çok can sıkıcı bir şeydi
Sonra, epigramatik bir yolla yetenekli bir adam için
Küçük Solomon kartalını yapmak için kristalleştirici gerçekler
kendisi-süslü olan kanserleri ortaya çıkarmaya devam etmek için
düzgünce kesilmiş yaraları ortaya çıkarmak için üzerine örtülü
sahte güller.

Lord Clare, gazabında, ezmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi
Viper. Ücretsiz mahallelerde özel olarak kabadayı bir şakacı kurdu
Priory. Hakkında yuvarlandılar, Sara'yı fikirlerinden korkuttular,
Avukatın en iyi viski içti; Ama bu onu rahatsız etmedi, çünkü öyleydi
Düzgün misafirperver. Onunla kendini yatak odasına kilitledi
Çocuk ve onu yatıştırmak için violoncello'da bir fantasia.
Sara'yı yatıştırmış olabilir (korkunç bir korku içinde olmasına rağmen
Young Robert binmeli ve nasıl hakaret edildiğini algılamalı),
Ama kesinlikle Mars'ın neşeli oğullarını rahatsız etmeyi başardı
Aşağıdaki yemek parası. Curran'a gelmesi için bağırdılar. O
gelmek. Violoncello'yu aldılar ve parçalara ayırdılar. Sara bıldırdı
Babasının koleri nedenini geride bırakmalıdır; Ama o sadece
mırıldandı:

'Onlar aktörler, onlar için ayarlanmış parçalar çalıyor;' Ve
Onlara hitap etmek, dedi kavurucu hor görerek: 'Efendim, size gönderildiniz
Burada, kendi çatısının altında, senin olacak kadar yaşlı bir adam
ebeveyn ve sağlığı hassas olan genç bir bayan. Düşünmek için üzülüyorum
İrlandalı olduğunuzu ve giydiğiniz ince bezin
sadece beyler tarafından kullanılabilir. ' Sonra, ortalarından geçerek,
Nag'ı üzdü ve kasabaya koşarak hikayesini onunla ilişkilendirdi
Arkadaş Arthur Wolfe.

Başsavcı çok sıkıntılıydı. Bu akış, kimin
Yelken seçtiği, onu almayı seçtiği koynunda-ne zaman? Ely'e uçtu
Yer, şansölyeyi otokrat yapan terimlerle azarladı
Bakış-bu tür yakma şartlarında,
bir gaf yaptı; İhtiyati geride bıraktığını ve somurtkan olarak imzaladığını
iğrenç askeri çıkarma emri.

Ama amacından herhangi bir maunders tarafından döndürülmemeli
Başsavcı adına duygusallık. Gerekliydi
Bay Curran'ı yalnız bırakmak mıydı? Bu bir acıma, ama daha da fazlası
Başka bir çeyrekte enerji sergilemesinin nedeni. Onun peşinde
Metaforda çok tatlı bir şekilde ifade edilen kararlılık, aslanı evcilleştirmek için
darbeler ve sıcak ütüler, Lord Clare, Şansölye olarak ilerledi.
Üniversite, orada bir ziyaret yapmak, kamuya açıklamak için
Lisans öğrencilerinin yapıları.

Değerli beyefendi acı çekti. Alma Mater,
bulaşıcı salgın olan hastalık düştü (hiç şüphe olamazdı
Bu), yayılmaya karşı tek çare. Bir sayı
Öğrencilerin mahrumca sınır dışı edilmesi; En başta onların arasında Robert
Emmett, (uygunsuz argüman eğilimi için göze çarpan,)
Her ne kadar eğitmeni Bay Graves, onun için çok yalvardı. Robert, doldurulmuş
Glee ile, görkemli olanı anlatmak için kardeşinin ofisine koştu
Haberler-o oğlum, olmasına rağmen,
Şehit tacı. Ama oraya ulaştığında olduğunu buldu
Kendisinin dışında diğer şehitler olmak. İkinci kez
Kardeşi Tom saldırıya uğradı ve bağırdı. Sokağa döndüğünde
Presler pencereden çıkarıldı, türler
Mire, şenlik ateşi yapmak için masalar ve ofis stokları parçalandı.
Kaşlarını örerek kollarını geçti ve izlerken
oyunda yeomanry; Sonra tekerlekli, onun yolundan en iyisini yaptı
Cutpurse Row, burada çılgın bir kira mahzeninde, Patriots
'İrlandalılara binmek yerine toplanmaya alışkındı
Köle, 'yapmak için daha ağır kullandıklarında, yok edilmeden önce
Shebeen.

Russell, Bond, Dease ve diğerleri oradaydı, toplumun delegeleri
Dublin ve çevresi için. Robert, dönüyor, algılanan Cassidy
bir köşede kıpır kıpır. Terence mevcut değildi. Cassidy bunu gözlemledi,
ve dişleri arasındaki hayal kırıklığı ile hırladı.

Tom Emmett bir konuşmayı bitiriyordu, burada izleyicilerine ilan etti
görüşlerinin değiştiğini. Fransızlar geliyordu; gerçekten de
Saatlik beklenen. Ama geç saatlerde olduğu gibi onları beklemek olmaz
felaket vesilesiyle; Bir darbe vurulmalı, ağır ve birleşik bir darbe.
Fransızlar onu takip etmeye geldiyse, çok daha iyi. Şok edici
Hükümet Dostlarının Davranışı Saatlik Daha Fazla
dayanılmaz; Askerler tarafından günde ücretsiz olarak işlenen öfke
Daha gösterişli ve iğrenç. İrlanda abartı ile konuştu ve
Sadece onun öfkesine uyan inançlı mahkumiyet
dinleyiciler.

'Artık dikkat etmeliyiz,' diye bağırdı, 'işe alınan askerin parıltısı ya da
aristokrat yeomanry. Savaş ve sadece savaş, her zihni işgal etmeli ve
İrlanda'daki her el, ezilen toprağı tümden arındırılana kadar
düşmanlar. İntikam, İrlandalılar! Zalimlerinize intikam! Hatırlamak
Yılların Suçları! Yanmalarını, tortfinglerini, onların
Yasal cinayetler! Orr'ı hatırla! '

Uzun bir perorasyonun sonunda nefes almak için durakladı; ve Cassidy, kim
açıkça 'konuşmacının gözünü yakalamak' için endişeliydi.
Zengin sesi herkese tanıdık gelen sözler
Dudaklar:


                    Cesur hangi haklar? Kılıç!
                     Köle'yi serbest bırakan nedir? Kılıç!
           Despotun zincirini ikiye ayıran ve onu
              Gyves ve zindanlar boşuna mı? Kılıç! '


Tüm şimdiki koroyu aldı ve devlere doğru baktı
Bir sonraki ayeti beklemesine rağmen; Ama sessizlik için elini kaldırdı,
ve dedi:

'Bedad, haklısın, arkadaşlar. Zavallı Pat için tek şey kılıç.
Ama şimdi dikkatli ol. Kendini böyle yapan genç lordling nerede
Meşgul?'

Bir delege, "Meclis Üyesi Crosbie burada olmalı" dedi.
'Belki de bin gözaltına alınmıştır.' '

Cassidy bir anlam gülümsemesini gülümsedi ve düğümünü yavaşça araştırıyor
Önündeki erkekler kuru bir öksürükle cevap verdi:

Belki de var! Umarım dürüst bir iş üzerinde. Buraya geldim
Sana bir uyarı verin, kalede topladığım dostça bir ipucu.
Hiçbirine bu gün kendi evlerine geri dönmemesini tavsiye ederim. '

'Neden? Konuşun adamım. Hepimiz buradayız, 'dedi Tom Emmett,
sakince.

'Eğer yaparsan ziyaretçileri bulma şansın olacağınız için', künt
tekrar. 'Şimdi gidiyorum.'

Robert Emmett, devin ipucunu hevesle destekledi. O görmüştü
Asker ama şimdi kardeşinin evinde. Muhtemelen biri olsaydı
Saldırıya uğrayan, geri kalanların konutları da aynı şekilde bir ziyaret alacaktı. BT
Komplodaki ana taşıyıcıların asla olmayacak
hapsolmuş. Belki de yanlış bir alarmdı. Tom Emmett's A'da
Tesisat Baskı yayınlandı, ki bu bir harikalanmıştı.
çok uzun. Delegelerin örneği, katı gizlilik için farklıydı
onlarla ilgili korunmuştu. Hiçbiri üyeleri kendileri kurtar
Merkezi komiteyi kimin oluşturduğunu biliyordu. Hükümet casuslarının hiçbir yolu yoktu
isimlerini bilmek. Bunda en azından temkinliydiler. Onlar
Hepsi yemin etmiş olsaydı, ne burada ne de oradaydı. Hükümet
aniden almış olan her İrlandalı'ya el koymayı amaçlayan
Yemin, Herod'un örneğini bir kerede takip etmek için iyi olurlardı ve
Genel bir katliam sipariş edin. Hayır, hayır. Kesinlikle imkansızdı
Lordlarım Clare ya da Camden ya da Sekreter Cooke muhtemelen
Önde gelen tüm ruhların kimin ajansı geniş makine tarafından
Komplo harekete geçti. Tom Emmett bir
sırasında. Makalesi ona çok fazla _en kanıtı_. İyiydi
Sadık Cassidy kulaklarını açık tutmak için. O da olsa
Bir kereden fazla gafi olduğu gibi, ama
Şimdi ve sonra en kullanışlı mıydı ve özel bir teşekkür oylamasını hak etti
o zaman orada ve orada onu geçtiler.

Görünüşe göre o da mütevazı ve erdemli, çünkü
Duyurusunu izlediğini, düz yüzü aglow'u, gözlerini takip etti
iltifatlarında memnuniyetle parıldıyor.

'Emmett'in gazetesi sonunda durdurulacaktı' dediler
bir diğer. 'Tek harikası, buna izin verilmesi gerektiğiydi
uzun bir varoluş. Sesini kaldıran son ağız
Gerçeği konuşmak, tıknaz olmaktı. Gerçekten çizmenin zamanı gelmişti
kılıç.

Sonra Robert gururla Alma Mater'dan atılmasını anlattı; Rabbimin
Clare'in Ziyarette Zorlayıcı Mien; Birçok sıcak elin
ki bu onun, rezil ama gururlu olduğu gibi,
dörtgen.

Tom, gözü duygu ile çırpınıyor, elini gençliğine koydu
Kardeşin başı.

'Robert,' dedi, 'Ne beter, eğer çatışmada
Yakın, biz ikimiz ayrılıyoruz, hayatta kalan kişi gurur duyacak
O düşmüş. Fethedeceğiz. Erin özgür olacak! Ama birçoğu olmalı
Önce hayatlarını onun için bırak! Tanrı'nın onun olabileceğine dua ediyorum
Seninkini kurtarmaktan zevk! '

Robert beyaz döndü, ancak kalbi şişman olmasına rağmen. O cesurdu
Tüm cesaretin en yüksek, çünkü kesilmiş bir parmağın görüşü onu yaptı
hasta, yine de şimdi kan deniziyle yüzleşmeye kararlıydı, gerekirse,
Blenching olmadan. O ortak olandan daha yüksek bir cesaretti
korkmadan tehlikeye bakar. Eylemde olması gerektiğini biliyordu
ölümcül korku; Ama o da bunu, görevle desteklenen, yapacağını biliyordu
Yine de her zaman minibüste olun. Bir düşünce aklını geçti
beraberinde anlık bir titreme getirdi. Ateşli haç sonunda
Aydınlatılmış-akrabaların elleri birbirlerinin boğazındayken-ne zaman
Dublin yanıyordu-kırmızı koşuyordu-kader ne olurdu?
Sara gibi hassas hassas doğalar-tatlı, soluk sara
Curran, kalp telleri yumuşak bir şekilde sarıyordu
kendileri? Ya düşecek olsaydı? Ya servet gülümsememeliyse
Vatanseverlerin üzerine mi? Cennetin sık sık memnun olduğunun farkındaydı
İyi yapanlara zulüm ederken ve en çok duş iyilikleri
Haksız, neredeyse evildoing için bir prim sunuyor. Öyleyse,
Ancak sadece Erin'in nedeni, denetimli serbestliği mümkün oldu
O kadar değil-böyle bir durumda Sara ve onun gibi ne olur?
Sevgili Nazik Primrose! İstenmeyen düşünceyi bir kenara itti. Orada
kaçamayabilecek yeterli özetlilerdi
Wabry Balulut görüntüleri çağrıştırıyor. Onun baskısını geri verdi
Kardeşin eli ve ateşli gözler yükseltilmiş, şarkıya girdi
bir kez daha, hepsinin ciddiyetle katıldığı, sanki bir
Savaş-Hymn:


             'Ne sığınak doğru? Kılıç!
              Ne yapabilir? Kılıç!
              Zalimlerin tacına ne çarpar?
              Ve Flash The Frown ile cevaplar?
                                          Kılıç! '


Gerçekten bu özel hakkında kötü bir şey olmalıydı
ilahi. İkinci kez ilerleyen ayak izlerini gizlemeye hizmet etti
düşmanın. İkinci kez rap tarafından kesintiye uğradı
Aynı düşmanca parmaklar.

Birisi devriliyordu-birisinin şifresini verdi 'Bay Yeşil.' Gerekir
Terence ol. Askeri bir plan için geleceğine söz vermişti
onun tartışılabilir; Emmett'den biri çok onayladı
Aptal Cassidy ona gülmeyi etkilemişti. Kesinlikle olmalı
Terence, hepsinin iç çektiği lider olmak için adil
Boşuna çok uzun süre. Neden biri kapıyı koşup açmadı? Öyle
Ama bir beyefendiyi sokakta bekletecek zavallı tavırlar. Robert
Bunu yapmak için acele ediyor-çünkü Terence'ı çok sevdi-durduğunda
Evi tutan yaşlı kadın tarafından.

'Whisht! Usta Robert, Darlint, 'dedi dehşete kapılmış bir fısıltıyla.
`` Elbette, garret penceresinden baktım ve süngü parıltısını gördüm.
Kutsal annenin aşkı için bir özen göster! '

Hızlı bir şekilde çocuk merdivenlere tırmandı ve dışarı baktı. CHAG'ın Yaşlı Gözleri
onu aldatmamıştı. Sokak bir kordonla çevriliydi
Her iki bitişte süngü noktasında yolcuları durduran askerler.
Ön kapıda bir yeomanry bekçisi yerleştirildi; başka bir
Concess bir pasajla erişilebilen özel geri giriş
bir yan sokak. Kancalı gagalı kısa bir kişi, gözler çok yakın
Birlikte, burnunun üzerinde bir tutamla karşılaşan kaşlarla gölgeli,
çalıyor. Büyük Sirr'dı. Bu geri girişi nasıl bilebilirdi?
Patça kelimesinin 'Bay Yeşil'? Vardı
Bir yerde kefalet iğrenç ihanet!

Robert yoldaşlarına döndü ve onlara kimin dışarıda olduğunu söyledi. Daha sonra
Cassidy bir kez daha karışmıştı! Getirdiği haberler
Hiçbirinden daha kötü, çünkü yanıltıcıydı. Kaçışa teklif vermek yerine
Cutpurse Row'dan sonra evlerinden kaçınmalarını söylemişti.
Evler kuşatıldı. _ Üzerine gizli arka giriş
Güvenilir biliniyordu_. Yahuda kimdi?

Bu kadar çok açıkladıktan sonra, daha ne kadar açıklamayabilir? İle
Sorunlu Beyin ve Bulutlu Göz Tom Emmett birine baktı ve sonra
Haggard'ın bir diğeri önündeki yüzler.

Vuruş devam etti. Biraz adım atılmalıdır. Mutlu yarım düzine
delegelerin yoktu. Kasaba çoğunluğu yuvayı içebilir.
Hornetlerin bir kısmı yurtdışındaydı. Bu bir merhametti. Tüm kuluçka
alınmazdı. Yok olanlar kimdi? Terence! Tom Emmett
Işık onun üzerinde kırılırken ellerini bir araya getirdi. Ne kadar kör! Oldu
Ona göre Cassidy belirsiz bir şekilde işaret etmişti. Çimlerde ne bir yılan,
Zeki askeri planı ve Pinchbeck coşkusu! Tom şimdi hatırladı
Bayan Wolfe'nin kuzeninin topundaki davranışı. Onun örtülü
uyarılar. Çelik kadar doğruydu. Ne yazık ki! Artık onlara yardım edebilirdi
danışmanlarıyla. Kuzenini ve ailesini görmüştü
mutsuz olan bağlılığıyla sarsıcı yan yana gelmeye geliyor
Erin, tarladan emekli olmuştu, herhangi birini almak için çok yaralandı
Affray'in bir kısmı. Evet! Meclis Üyesi Crosbie olmalı
Yahuda. Tom Emmett şimdi çok geç olduğunu gördü. Birkaç acıyla
izlenimini kardeşine aktardığı sözler.

Robert, meclis üyesini savunmak için ağzını öfkeyle açtı; Ama o
Sadece içini çekti, çünkü ihanetin ne olursa olsun,
ruhu giydiren. Tekrar kalabalıklaştığından beri birkaç dakikalık önsözleri
Bir kabusta vizyonlar gibi. Bir tuzak kurnazca hazırlanmıştı
Vatanseverler geri alma. Birkaçı henüz yurtdışıydı
Sorumlu kısım, ama bu sollayıcı bir darbe oldu. Hıyanet? Elbette
oradaydı. Güvenilir bir şekilde geçmek tamamen şaşırtıcı bir meslekti
Zihinsel incelemede karakterler ve isimler,
hain. Bir hain olduğunu şimdi hiç şüphesiz olabilirdi, ama
Robert, sağlam bir inançla kendini yemin etti, bu olabileceği kişi olsun,
Adı Terence Crosbie değildi!

Vuruş daha yüksek hale geldi-daha fazla kaldı. Kaçış yoktu.
Bunun için hiçbir şey yoktu. Kuru parlak gözlerle tom
Emmett kardeşi gidip kapıyı açtı.

Bir duruşma olurdu-bir mahkeme savaşı. Boşa alay! Muydu
Sonuç, yürütme-ya da yaşam boyu kulluk-ya da sürgün mi? .
İrlanda Dizini Şefi,
Gönderi için uygun değil. Phaeton gibi güneş şarabına sıçradı.
Kandırılmış ve oynamıştı. Değerli depozito
Küstahça kabul ettiği özen, onun aracılığıyla paramparça edildi
Hata-evet-kesinlikle onun hatasıyla. Daha fazlası olmalıydı
Crosbie'nin kararlarını kabul etmede temkinli. Değerli hayatlar şimdi olurdu
Kurban edildi-neden tamamen mahvolmazsa, ağır bir şekilde tehlikeye girdi.
İcra-Halk? Tom Emmett bunu ne kadar çılgınca sürdü
Birincisi için an-nasıl memnuniyetle sarılırdı-nasıl
Sevinçle, binicilik okuluna bile yürür muydu
Beresford ve onun arkadaşları şeytani çalışmalarını sürdürdüler! Herhangi
Kişisel Acı-Daha fazla dokunaklı olursa o kadar hoş karşılanır! Hangisi
ezilen taşlama ağırlığından şanssız vatansever
Şimdi, yüzüne eğilimli olarak bir formda ağlayarak yatıyordu.

Birçoğu omzuna cesaret verici bir el atıldı.

'Neşelen, adamım! Aynı teknedeyiz, 'delegeler mırıldandı. 'Onun
Savaş şansı-Dürüstlere karşı karanlıkta yürütülen cılız bir savaşın
Erkekler cahil bir düşman tarafından. Servet bizim için acımasız; Ama biz çırpınırız
Parmaklarımız yüzündeki. Eğer öleceksek, erkek olarak ölelim-
kadınlar gibi gözyaşları. Rouse Up, Tom! Rouse Up, oğlum! İyi bir cepheye koyun.
Kapıyı aç, Robert. Eğer derinlemesine araştırmayı öğrendiyse
Sırlarımız, daha fazlasını bilecekler-her birini asmak için yeterince şey. Var
Onlarla savaşmakta iyi değil. '

Binbaşı Sirr girdi ve kurbanlarını ayrıntılı biriyle selamladı
Vogue haline gelen askeri evrimler. Tom Emmett başladı
ve kendini dik tuttu. Bir kağıt gözlerini yakaladı. O
tuttu ve parçalara ayırdı.

'Beyler, sen benim mahkumlarımsın!' Binbaşı Sirr, bir portantla
kılıç dalgası. `` Bu iyi bir direnç değil. Daha iyi bildiğini gördüğüme sevindim
direnmekten daha. İşte benim varantım-tüm isimlerinizle yapıldı. Biz
İsterseniz, ilk olarak kale avlusuna gidecek; o zaman
Kilmainham, arkadaşlarınızla tanışacaksın. ' Tom Emmett'e gülümsedi
uğursuz bir gülümsemeyle ve çırpınan kağıt parçalarını karıştırdı
Kılıç noktası ile. 'Bu ne?' Dedi, kaşların tutamı
burnunu kırmak. Ne olduğunu biliyorum-değerli bir liste
Toplum, söylemeye cesaret ediyorum. Kağıt üzerinde savaşa girmeyi çok seviyorsun,
Beyler! Şimdi buraya bak! Bildiğimiz tek şey bilmek istediğimiz-ya da
hızlı bir şekilde öğrenebilirdi. Bu bitleri alıp yapıştırmış olabilirim
birlikte. Ama yapmayacağım, çünkü bu benim bir zamana değmez. Orada! Gelmek,
Beyler, Mart! Dease-Dease nerede? Onu gördüm ama şimdi. Yapmamalıyız
Onu kaybedin, çünkü o bir Docthor ve Kilmainham'ın hasta dolu korkunç!
Dease, yez nerede? Onu listede bulundurdum. '

Ancak Dease adına cevap veren delegenin niyeti yoktu
Kilmainham'ı ziyaret ediyor. Sirr'ın ilk girişinde geri çekildi
bir üst odaya karışıklık ve cerrahi kullanma
Bilgi, femoral arteri kesmişti. Askerler onu bulduğunda
Ölüyordu; Sirr'ı az çok az ağırlaştırdı, kiminle gurur duyan
Hornet'in yuvasının ustaca tedavisi.

'Gel, çevik bir bacak çıkar!' Çapraz ağladı. Biz de parley ettik
uzun. İşe! İşe! '

Delegeler iki çift asker dosyası arasında yürüdü, aşağı
Birkaç sokak, kale avlusuna, nüfus bakarken,
donuk kaşlı. Kurtarma denemediler. Birkaç olası
bu şekilde açıkça yürütüldüğünü fark etti
kader (bu tür birçok grup Dublin sokaklarında geçti)-çok azı
Bu küçük düğümde kurtuluş umutları merkezlendiğinin farkında
hepsi dua ediyordu.

Onlar gitmişlerdi. Sadece Robert Emmett ve Binbaşı Sirr geride kaldı.

Seninle gidecek miyim? Ben gideceğim, 'dedi Robert.

Binbaşı ona baktı ve bir mezar cachinnasyonuna yol açtı.
Sonra eylemiyle şu anda kullandığı dile inandı. İle
Dikkatli ve yırtılmış en büyük özen ve müzakere
kağıt artıkları. Onların memnuniyetine verildiklerinde
cüzdan, Robert'e baktı ve tekrar güldü, uğursuzluğunu kırarak
Kaş Tuft:

'Adieu, delikanlı! Ve iyi şanslar! ' homurdandı. Hayır, hayır! Seni istemiyoruz
Yine de benim küçük kokteyim! Hepsi iyi bir şekilde-kaçtığınız zaman!
Güle güle! ya da daha doğrusu _au revoir! _ '




                            Bölüm VIII.

                    MR. Curran Parlamentoyu bırakıyor.


Binbaşı Sirr'ın kötü zamanlı neşesi Robert'ın koynunda yer aldı. O değildi
O zaman almaya değer! Yine de Lord Clare onu yeterince tehlikeli olarak görmüştü
Alma Mater'dan sınır dışı edilmeyi haklı çıkarın. Lord Clare. Ne niyetinde
Ağın bu son mesafesiyle mi yapıyorsunuz? Sirr'ın sahip olduğu belge
o kadar dikkatli bir şekilde alındı, ona böyle bir ülke listesi verecekti
Üyeler, açgözlü guleti bile bir süre tatmin edeceklerdir.

Hepsini asar mı yoksa şimdiki zaman için memnun olur mu?
daha önce yaptığı gibi? Hayır. O zamandan beri zamanlar değişti. O öyleydi
Kasıtlı olarak toprağı akreplerle ovuşturuyor. Merhamet olmayabilir
elinde bekleniyor. Tom Emmett asıldı mı? Acı çekecek miydi
Bir darbe vurmak için zaman geçirmeden önce iğrenç bir ölüm
vatan? Bu çok zor olurdu. Bir şekilde önlenmelidir. BT
küçük erkek kardeşin olmaması gerektiğine neden oldu
Kaçırdı. Mucizevi bir müdahaleydi, çünkü görev net bir şekilde parladı
ondan önce. Vatanseverlerin serbest bırakılmasını almalı, yapsa bile
Bu yüzden Kral George'un ayaklarına diz çökmesi gerekiyor. Şefaat olmalı
yapılmış. Düşünce delikanlı cesaret yükseldi. Gidip danışırdı
Konuyla ilgili Curran.

Dame Caddesi'nde acele ederken, karışıklığını taramak için çabaladı
bazı simetrilere düşünceler. Maskesini giyen Yahudiler kim olabilir?
Çok ustaca mı? Sirr'ın tanıklık taburu çok büyüklüğe yayıldı
oranlar; Kurtların yaşadığı Kilmainham'ın Staghouse,
Şimdi onları neredeyse tutamazdı. Şüphesiz, gizli bir hizmet vardı
Bu halka açık bir şekilde küstah bir şekilde gösterişli.

'Kimden oluşuyor?' Robert kendine sormaya devam etti. Kim bunlar? .
Kalplerimizin arkadaşları-koynumuzun eşleri. Düşünmek korkunç
Nasıl, bir ülke iyi karıştırıldığında, çamur yükselecektir.
yüzey!' Sonra, giderken ruminasyon, Terence'i düşündü ve
Yasal bir şekilde mırıldandı, 'O olabilir mi? Dua etmiyorum, çünkü onu bir
Erkek kardeş!'

Bir gölge onun önünde uzanmıştı. Bir ürperti ile kenara döndü
Tarihin tekil bir kaprisiyle iyi bir adamın etkisinden kaçının
yukarıda olduğu ortalama bir purblindness yüksek rahibi seçildi
Diğerleri en çok nefret ederdi. William III.
Kararsız klasik kostümü,
Bazı hayranları karakterini yapmaya çalıştı. Ama böyle
dünyanın yolu. Bir direk kurduk ve kendimizle örtüyoruz
duygular, sonra ibadet etmek için diz çök, ağlayarak, 'Bizim ne kadar mükemmel
idol!' Tabii ki; Bir örümceğin ağı olarak perdelik dokuma
kendi bağırsaklarımızdan; Sahip olduğumuz kadar mükemmel ne olabilir
Kendimiz yarattı, ancak gevşek bir şekilde sahip olduğumuz desteğe dayanabilir
taşıyacak mı seçildiniz?

Portakalizin juggernaut'undan uzaklaşan Robert,
Düşüncelerinin ve aradığı adamın konusu. Bay
Curran ve eski çocuğu,
Senato-House Solonnade. Olayların acelesi her ikisini de değiştirmişti
erkekler dışsallarında bile. Yaşlılar küçülmüş gibiydi ve
Grey derili. Dağınık elf-kilitleri daha vahşi, kirli bir şekilde
Keten daha düzensizdi, gözü yore'dan daha parlak ve huzursuz.

Onu tanıyanlar, Sunder'da ikiye katlandığını iyi algıladılar
Antagonistik benlikler. Başarısı için gizli bir şekilde özlem duydu
popüler hareket; İlk parıltı için endişeyle baktı
Beyaz yelken açıyor; Ruhu ülkesinin sefaleti için kanadı; O
Vatansever liderlerin planını tam olarak bilmek istiyor,
Beyin buna tavsiyelerde bulunabilir-ki bu da korkuttu ve bunları çok fazla alay etti
Liderler yüzlerine, Fransa'dan konuştu, hepsini açıkladı
umutsuzdu; Onunla da konuşan herhangi bir tartışmasız delege yakaladı
açıkça toplumun.

Garip davranışının nedeni açıktır. Yargı Zihni-Expert
Kanıt tartarak-uzun zaman önce savaşçıların
Kararsız-Guile ile savaşmak dürüstlük. Oldu
mümkün-mümkün olan-cennetin bir zamanlar her zamanki değişeceğini
taktikler ve dürüstlüğün fatihten çıkmasına izin verir. Oldu
Olası-ama oh, ne kadar imkansız! Curran bunu dürüstlükten sonra gördü
bir arkadaşın kavrayışı olan umutsuzluğun yamacına düşmüştü.
onu çıkarmak için bir paradoks gerekecekti; olması gereken biri
Hançerine karşı kendi erdeminin cazibesi ile korunan
Katil, ortaçağ azizlerinin efsanevi olması gerektiği gibi
Caldron ve tekerleğin eziyetlerine karşı korunur. Böyle bir
Tuhaf ve hassas pozisyon Curran aslında işgal etti.

Gördüğümüz gibi, Emmett ve
dinlenin ve ayrıca karşı kamptaki önemli insanlarla
Glandores, üzerine düşen ihanet şüphesi olmadan.
Korkusuzca ayağa kalktı ve bu tür feshetmelerdi.
Parlamentoda yürütme, başka bir adamı getirecekti
Kilmainham ve Minuet. Ama tüm bunlar için, muhabir cesaret edemedi
Parmağını ona doğrultun; Lord Clare bile olması gerektiğine ikna oldu
Sürekli veya satın alındı-Browbeaten değil.

Bir veya iki kez sokakta koşmuştu, ama
Yüce bir çaba ile biberli doğa. Hayatı onun için daha değerli
Birçok sarhoş fırfırdan daha çok. Sessizce reddetti
Şimdi böyle bir paltry ruffians ile savaşın.

Meclis Üyesi Crosbie şefinden daha değişti; İfadesi
Yüzü değişti. Robert ankete katıldığı gibi, compation'a katlandı
pişmanlıktan, bir an için ondan şüphe etmişti. Doreen olsaydı
Sapkın kibirli değildi, teyzesini kabul edemezdi
Çok kolay. Ama sonra ruhu tersine döndü
Uzun süredir devam eden yanlışlar; ve sağlıksız bir şekilde duyarlı olmak,
kötülüğe bakmak için yatkındı. Çok fazla sorun görmüştü
Mağazada başka bir şey olmayacağına inanmaya gelmişti.

Terence'in yüzü dikkatsizce açık gülüşünü kaybetmiş _bonhomie_
İrlandalı oyuncu kadrosuna çok uygun olan onu rahatsız etmişti
özellikler-kapalı alnın ve kaba kastetmediğim gibi
Birçoğumuzu bu kadar çok yapan-ama
Oldukça renkli, neşeli bir yüz, kabarık dudaklarla
ayrıldı bir dizi göz kamaştırıcı diş. Gözü, asi dans eden
DEĞİŞTİRİLMİŞ KAZAN, MODY kaş ile şimdi garip bir şekilde varyansındaydı.
Son zamanlarda çok yakınlaşmamış; yeni bir swagger iken
karakteristik, bir acı ve sürtünme meydan okumasından bahsetti
Yeşil tabinet kravat, gösterişli olarak görüntülenen yaylı, servis ancak
daha da vurgulamak için. Bay Curran ile ciddi bir sohbette durdu,
Kafasını Sourly Salladı. Sadece kulaktan sadık Phil eğildi
Duvara karşı, elinde ateş eden demir, efendisini onun içinde izler
Köpek benzeri moda-Porting, mütevazı taklitte, yeşil bir bez
boynu hakkında.

Robert hızla bütçesini açtı. Trinity'deki ziyaret sadece
çocuk oyuncağı; Bu toptan tutuklama değil. Curran bile onu unuttu
Geleneksel Dikkat ve yüzü büyüdükçe hızlı keskin sorular koyun
daha gri. Emmett, Russell, Bond, o zaman hapishanedeydi. Olurlardı
denedi-nasıl? Hukuk mahkemeleri kapalı ve sessizdi. Mahkeme tarafından?
Zorlu. Lord Clare bunun için çok zekiydi. Bir kafaları göz önüne alındığında
kendilerini ağır bir şekilde tehlikeye atan komplo,
kurs, 'jürileri
Pageant'ı önceden belirlenmiş bir sonuca getirmek için doğru tür '
Dünyanın gözlerinde keyfi eylemlerini haklı çıkarın ve badanalı. Bu
ne yapardı.

'Vatanseverler savunulmalı!' Curran yemin etti. Onları savunurdu
Kendisi, hangi kişisel risk ne olursa olsun; Herhangi bir miktarda
tehdit edici. Şimdiye kadar ürkütmüş olan konuşma patlamaları
Mahkumiyet için izleyici, yanan kelimeler için hiçbir şey olmamalı
Bu bencil olmayan hayatları ölüm çenelerinden sallayacaktı.

Bunun için küreklerine çok uzun süre dayanmıştı. O vardı
yasaklananların çoğunu değişen başarı ile savundu. Ama bunlar
Şefler, başı ve ön cephesi. Bunu hissetti
Güç oradaydı, doğrudan Tanrı'dan değerli bir hediye. Patlatırdı
Tanık, kim olabilse de, masaya otururken,
Doğru türden jüri, delilleri üzerine mahkum olmaya cesaret edemez; O
kendisi ve arkadaşlarının ne olduğu canlı renklerde boyardı-wretches
Erkek olarak gömülü olan, kalpleri ısırana kadar mezarda yatmıştı
ve çözünmüş-daha sonra muhbir olarak kazılacak.

Robert'ın iyi bir şekilde neşelendirilmesi ve dinlediği, nazikçe bir kolla
delikanlı boynu, İngiltere'ye gitme projesine. O'ya giderdi
Çeşme başı, Robert'a söz verdi, çünkü burada hiçbir merhamet beklenemezdi; O
Bay Pitt'in kendisi-kendini kraliyete zorlar olurdu
varlık-İngiltere'yi kız kardeşinin bir resitalini dinlemeye zorlar olacak
sıkıntılar. İngilizler ne olduğunu bilemedi-
İnsanların iyi Kral George adını verdiği King bunu bilemedi. Eğer o
Maskesiz olması gereken bir ikiyüzlü oldu-ama elbette yaptı
Olumsuz. Ateşli delikanlı heyecan ve asil bir tutkuyla titriyordu,
Küçük avukat kendini acımasızca işgal ettiğini hissetti. Zavallı çocuk ısrar etti
Bu hakkın zafer kazanacağından emin olduğuna inanarak. Ona inanıyordu
Hikaye İngilizceyi müdahale edecek-Mr. Pitt Tutmada
Aşırı günahkârlık için-önyargıları kar gibi eritecek
Bir taht işgal eden en cahil ve pighed hükümdardan.
Zavallı delikanlı! Gördüğü her şeye rağmen, yanılsamaları henüz alınmamıştı
ondan. Bazı insanlar kısalıklarla bir operasyona ihtiyaç duyarlar. Korkunç
Uyanması ve kesin olarak bildiği an henüz gelmemişti
Bebeğinin içeride Bran olduğunu.

`` Oğlum, '' dedi avukat, 'dürtü mükemmel. Git ve başarılı,
Eğer kader öyle olur. Doğruyu söylemek gerekirse, daha çok inanıyorum
Burada sizinkinden daha fazla hitabet güçleri. Özel olmalıyım
Sana ilgi, 'o üzücü bir gülümsemeyle takip etti,'
Kendi kibirimin düşürülmesi. Bu sabah keşfi yaptım-ne
baykuşlar biz eski foglar!-bu benim parlakım uğruna değil
Genç kelebeklerin hakkında çırpınmayı seçtiğiniz konuşma
Priory. Sözüm üzerine, eskiden olduğunu düşünürdüm ve zevkin
çok iyi. '

Robert'in yüzü suçlu bir renk tonu aldı ve gözlerini indirdi.

'Hayır-kızarma adamım!' Terence bakarken yaşlı olanı iade etti
birinden diğerine merakla. Bahar geldiğinde kuşlar
Savaş alanlarında bile dostum! Olmasına rağmen doğanın azmi
Engeller, düzeltilemez! İnanır mısın, Terence? Bir Kız
Kim biraz kısmi ben bu sabah kollarıma fırladı
çığlıklarla, aptalca bir hizmetçinin söylediği takdirde
Doğru ve İrlanda bir kesim evi olmaya mahkumdu, en azından bir crathur
Kurtarılmalıdır-onun papası olmayan! Sanırım beni bekliyor
Bu yeni tufan için bir Ark inşa edin ve her hayvanın iki
Onun nazikten sonra. '

"Ah, efendim!" Robert çekingen bir şekilde mırıldandı. 'İşler iyi giderse ----'

'Hayır efendim,' ani pürüzlülükle Curran'a geri döndü. İşler gibi değil
iyi gitmek için. Kendinizi veya onu aldatmayın. Birincisi daha yakınsın
Gelin yatağından daha darağacına! İrlanda özgür olduğunda, lordum
Şansölye, ondan daha yüksektir-Haman kadar yüksek-o zaman belki
Bu tür Follies'den bahsedeceğiz, ama o zamana kadar değil. Bu arada seni işaretle
Priory'nin kapıları size artık açık değil. Artık olmayacak
Kriz bitene kadar Primrose'umdan sonra sarkmak, daha iyisi veya
daha kötüsü. Şimdi git, şimdi ve iyi şanslar Betide! Bir olmalı
Bir yerde gücü, çünkü burada bir hurda var. '

Genç Robert belirlediği gibi yaptı; Ve böylece bir süre bakmayacağız
onun üzerinde. Londra'da, kararlı bir diyetle dalmaya devam etti.
İrlanda Şansölyesi'nden bir öneri uyarınca umutlar
Yedekte iyi kalmasını diledi, yararlı olabilmesi için
Daha sonra. Bu bebek markasını eğlendirdi, yazdı; Onu akıllıca yönetin ve çok
Birkaç ay uyumak için.

Sara artık onu görmedi. Priory'ye artık gelmedi ve sevindi
onun. Çocuk, ulaşan raporlar tarafından şaşkına döndü ve şaşkına döndü
onun hizmetkarlar aracılığıyla. Anlama gibi bir iddiada bulunmadı
siyaset. Sadece Robert uzak kaldığı sürece bunu biliyordu.
tehlikeli girdaptan güvende tutulmalıdır. Babasının inancına sahipti
dahi ve gerektiğinde gücünde, hem kendisini hem de kendisini korumak için
o; Yine de bazen gece bir ağlayarak uyandım, hayal ettik
Bu talihsizlik Robert olmuştu. O sallayamadı
Bunu ön plana çıkararak, genç ve heyecan verici olduğu gibi,
kendisi tuvaletlerde; Ve bu yüzden tuhaf bir şükranla
İbadet ettiği kişinin gittiğini ve sevinçle sayıldığını duydu
yokluğunun ayları.

Robert, Colonnade altındaki Converse'e girdiğinde, usta
Phil ilk başta ona dikkat etmedi, o değerli, kim
Her zaman avcılık kapağına iyi bir şekilde dokunmaya hazır
ustanın arkadaşları,
Son zamanlarda onun bilgisine gel-yani, bu kırmızı saçlı biddy
ona doğru-sevgilerini büyüleyen Colleen
Ne yazık ki kendini asker arasında yanlış davranıyor. Dürüst Phil değildi
Özellikle hızlı zekâlı, ancak iki ve ikisini bir araya getirebilir
beceriksiz bir moda ve büküldüğü üzüntüyle karanlık gördü
Bakire bu kadar acımasızca yapabilseydi neredeyse hiç doğru olabilirdi
Düşmana git. Aklındaki gerçekleri döndürdü
Bayan Wolfe'nin postanesi olan kimdi-o
Armory'de pike paketini gerçekleştirmişti,
Garip bir şekilde keşfedildi; Sırları sıyırmış olan o
O-dürüst ama akılda kalıcı genç-ki
Terrorem_'i şimdi en çok sevdiği kişilerin kafalarının üzerinde tutun.
Kafa adil bir kişinin suçluluğunun çok fazla kanıtı vardı. Ne zaman
İrlandalı köle görevden alındı, küçüklere bağırarak koşmuştu
Ev, iki askerin o kadar sesli ulumaları ile dil vermek
Hızla takip etti ve onu geri getirdi ve sonunda onu uzaklaştırdı
Tekme-özel bir ödül. Uzun zamandır onun terk edilen hayranlığı
(Efendisi üzerindeki gözetimde görevde olmadığında) Yüksek ve
onun için düşük. Ruddy kilitlerle güzel bir yaratık tanıymıştı
Altın mı?-Hangisinin sonsuza dek tapacağını görmek-ve böyle.

Ancak zaman geçtikçe, efendisinin kendi kendine atanan görevleri öyle oldu
hizmetçinin onu feda etmek için bir
Bir güne güvenerek, bir gün için özel çıkarlar tamamen
Adil yaratık, büyüleyici bir şekilde lekesiz olarak ortaya çıkacaktı-
Swain. O zaman hafif bir pang yoktu, o sabah o
iyi bilinen bir sırt tanımış ve onu takip etmişti-geniş bir kare sırtı
Şimdi mor kadife ile kaplı, iyi bilinen kilitler tarafından aşılanmış,
harika bir şapka ve tüylerle gölgelenmiş. Görünüş LED
onu binicilik okuluna!-
giderken ürperdi. Ne yaptığını fark etmek için çok şaşırdım,
Hala takip etti. Girdi-o da yaptı. Gürültülü bir şekilde kucaklandı
Bir kez üniformalı bir düzine yarım dütülmüş adam tarafından
katı tarafsızlıkla selamlar. Thunderstruck'du! O zaman
Terör, korunaklı köşesinden sahneyi araştırdı.

Merhamet için çığlıklar kanını soğutdu. İki adam nefes nefese bırakıyordu
saman yığını; Oldukça yaşlı ve zayıf, piyasaya sürüldü ama son zamanlarda
kirpik. Yaşlılar yakında muhriplerinden çıkacaktı,
Çünkü dudakları maviydi ve gözleri sırtlandı. Diğeri,
Kahkaha bağırdı, işkencecilerini lanetlemek için başını karıştırdı. Bu
onlar için yeterli. Yeni gelişmiş bir şaka için ne güzel bir fırsat!
Hızlı-Bazı barut! Biddy, iki uzanmış avuç içe döktü.
Saçına iyi ovalayın-şimdi bir irade ile, biddy-şok ve şok ve
asal bir doz tutacaktır. Şimdi, bizle ateş ederken iyi bir şekilde dur
uzun maç. Korku çeken, Phil kaçtı-kaotik yavaş beyinleri
alışılmamış koşuşturma. Ne yapmalı? Onun büyücüsü gelişmişti
bir şeytan. Sevgilerini büyülemişti
Tüm yaramazlıkların alt kısmı-sırların kemer-yazarı mı? O vardı
Herkesin güvenindeydi-Wolfe'nin (Tanrı onu korusun!)
Cassidy, Usta Terence-hepsi! Çimdeki yılan, kim
Varlık nazikçe şaşkın. O olabilir mi? Daha iyi olmasaydı
Konuşun ve onlara söyle? Hayır. Çok ciddiyetle konuşuyorlardı. Oldu
Onun iyilerini kesintiye uğratma yeri değil. Zeka koruyacaktı.
Efendisinden şüphelendiği her şeyin temiz bir göğsünü yapardı
özel.

Ve onun iyiliklerinin konuşmalarının ciddiyeti için iyi bir nedeni vardı. Ne zaman
Bay Grattan parlamento koltuğunu attı, Curran onu tweetti
öfke kaybı için. Ama şimdi sırası geldi. O konuşmuştu
Hala Droneing-Dağıtılmış olan tartışmada acımasızca
Hükümetin arkadaşlarına neden olan yüzünde retorik tokatlar
WINCH için. Sonra bir, diğerlerinden daha cesur, onun akışını kesintiye uğrattı
Eloquence şunu söyleyerek

`` Sıcak büyüyoruz. Herhangi bir gintleman bize getirmemiz için bir fıkra söyleyecek mi?
bizi daha iyi bir öfkeye mi giriyorsunuz? ' Ve sonra bir öfke içinde uçan Curran, ilan etti
ona daha iyi hizmet edecek enerjileri boşa harcadığını
başka bir yer ve koltuğunu küçümsemeye devam etti
üye. Terence, onu duyduğunda, hareketin bilgeliğinden şüphe etti ve
Hatip'in söylediklerini bilmek için yalvardı.

'Onları açıkça şarj ettim', basit cevaptı, '
uygulamalar. Onları zayıflatmak için sistematik bir çaba ile suçladım
Arazi Yasası'nı ihlal eden Anayasa. Onları suçladım
Halka açık malefekçiler, kamu suçluları. Sonra çağrıldım
Sipariş ve şarjı daha güçlü bir şekilde tekrarladım, şaşkına döndüm:
"Neden beni şimdi dışarı atmıyorsun? Neden beni Lordların Barına Göndermiyorsunuz?
dışarıda, suçlamayı tekrarlayacağım ve rüzgarlar onu taşıyacak-bu
Bakanlar, kamuya açıklanması gereken hainlerdir-ve
Lordların çubuğuna ilerleyerek, orada tekrarlayacağım. Eğer öyleyse
Kamu sebebinde acı çek, savcılarımdan daha ileri gideceğim
erdem tehlikede olduğu gibi. "'

'Bu akıllıca değildi, çünkü hiçbir şey ondan başka gelemezdi,' Terence
dedi, eski akıl hocasına başını sallayarak. Bu zaman değil
konuş, ama eylem. '

'Bu olabilir,' diğerini nazikçe geri döndürdü, '
Gümüş bir dilin yardımına ihtiyaç duyabilir-sonra! Bilmiyorum
Ne kadar uzakta olduğunuzu kesin olarak, Terence; Ve yapmamam en iyisi
Bilmek. Herhangi bir şekilde, mutluyum kardeşin gibi değilsin, kim
Karakterde yarım kast, yarıdan fazla İngiliz. Sen, her halükarda,
utanmıyor, 'devam etti' diye devam etti, _tay_
Mammy, ya da _say_ tarafından bir Colleen asthore ile perambülasyon! Keşke
Yine de bundan uzak durursun. '

`` Beni-a _Man _-- olayların soğuk bir seyircisi olmasını sağlayacak mıydın?
Beyaz tüyü şimdi göstermemi ister misin?
Kaçırıldı mı? Hayır-biliyorum olmayacağını biliyorum, 'dedi Terence,
Bir el yerleştirilmiş küçük avukatın gözleri (gözyaşlarının içinde)
her iki omuzda.

Curran, birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra burnunu üfleyerek,
Hızla fısıldadı:

'Gürültü ile kazanılmaya haksızlık varsa, oğlum, hala daha az irade
aptallık bize boşuna. Neden o muhteşem eşarp giyeceksin
yeşil? Eğer insanın işini yapacaksanız, bebek gibi davranmayın. Var
Ülkeye talimat vermek için şimdi sadece sen ve Cassidy ayrıldı
delegeler. Çok fazla bilmiyorum ve bu benim işim değil; Ama görebiliyorum
Şimdi Erin-Go-Bragh sırası, yeleğinizin içinde pırıl pırıl.
İki el kardeşçe kavradı. Ne kadar çok çocukça, ne zaman
Size güvenebilir! Erin'in davası daha az iyi hizmet etmeyecek, ben
Varant, oğullarının insanlarına daha az gewgaws için. Çok Yeşil
Şerit, Terence! Aranızdaki her adam yeşil bir kurdele sporu yapar ve
Cebinde biraz uzlaşmacı kağıt! Neden, işte seninkinde bir rulo.
Utanç için! '

'Bu askeri plan,' Terence geri döndü, ki
Günümüzde arkadaşlarımıza gösterildi. Kesinlikle sen bir merhametti
beni burada gözaltına aldı, yoksa ---- '

`` Aşırı ihtiyatlılığa fedakarlık kurardın! Orada
Erin'in laneti yatıyor. Oğulları yeterince sadık ve yeterince ciddiyetli;
Ama hepsi pratik olmayan ve dağınık beyinli. '

'Sadık, değil mi?' Terence'i yansıttı. Çok fazla hain
aramızda yürüyün, kimsenin herhangi bir gün yemin edip etmeyeceği
Uyu veya geceleri asın! '

'Hainler!' Başını çevirirken dişlerinin arasında tekrarlanan Curran.
'Evet. Hainler Galore! Kemer taitçisini yürüyor. Lucifer onun arasında
kohortlar. '

Lord Clare, evin lobisine doğru adımlar atıyordu.
Avamlar, acele etmiş olan bir sürü itaatkar beyefendi ile çevrili
Westmoreland Caddesi'ndeki 'Lordlar' girişine doğru.
Şansölye, korkunç şeyler oluyordu. Baltası yüzü giydi
erimiş, ışıltı görünümüne yer veren kötü bir ifade
ondan önce algıladığında nefret ettiği düşman.

'Ah! Bay Curran. Havayı mı almak? İyi bakıyorsun Terence, 'o
Rasping sesiyle ağladı, her birine bir el tuttu. 'Herhangi bir şey
Commons'ta mı? Yapacak pek bir şey değil, ha? Donuk zamanlar. Üzücü-Sad Times,
Arkadaşlarım! Tehlikeli; çok tehlikeli. '

"Sen oradasın, efendim," diye döndü avukat. 'Tyrants
Gizli cinayetin zayıf olanın özel silahı olduğunu hatırlamalı
Güçlü olana karşı. '

Şansölye dudağını ısırdı, sonra tekrar dişlerini gösterdi. Yapmazdı
Öfkesini kaybet. Ama bu demagogdan tek başına kötü huyluydu
Halk sütununda bir sahne yapmaya çalışmak için!

`` Seni daha önce ciddiyetle uyardım, efendim, ne yaptığın konusunda! '
Sağlam küçük adama gitti. `` Garip silahlarla oynuyorsun. Almak
Sizi kaydırıp kesmedikleri için bak. Staghouse konuklarla taşıyor,
Biliyorum. Yine de son zamanlarda birden fazla kayboldu. '

'Moiley'e sevk mi?' güldü Lord Clare. 'Şey, tartıyorlar
Diyelim ki, bilge erkekler gibi, konumlarının riskleri
avantajlar. Biz bırakıyoruz. Çünkü ben de seni uyardım. Alacaksın
Şimdiki tutumunuzla hiçbir şey yok, sizi temin ederim. Abentable
Zeki bir adamı görün, bu yüzden fırsatını boşa harcıyor. Eminim Terence
Annem buradaydı, aynı şeyi söylerdi. Ona inanıyorsun, sanırım,
Bana her zaman bana güvensizlik için yaralanmayı yaptın. '

Burada Terence'e dostça bir başını salladı, buna dikkat etmedi.

`` Matayerlerimi demetlere bağlamamı ister misin? ' sordu Curran, '
Kendimi servete ve pişmanlığa yükseltiyorsunuz? Aptalların kıskançlığı-hor görme
bilge. HAYIR! Gel ne olabilir, yas tutacağım ve onları teselli edeceğim;
evet ve kendilerine karşı hareket ettiklerinde onları da azarlar. '

'Bu sık sık böyledir!' Lord Clare iade etti. 'Temin ederim
Ülkemin talihsizlikleri üzerinde olabildiğince ağlıyorum! '

Bay Curran, Humbug'dan nefret ettiği için biberli mumlu.

'Ve yine de efendim,' diye küçümsedi, 'ışıltılı optik o kadar kuru
En iyi barut üzerinde kurutulabilir! '

Bu yokuş yukarı bir işti; Ama şansölye hala gülümsedi, ancak telaşlı
Elmacık kemiğinde spot gösterildi; Çünkü etraftaki squireens
Haw'a başlayarak ve onun rol oynadığını hissetti.

Milyonların çıkarları,
Bir adamın bencil hırsının merhameti-ya da tercih ederseniz hatası-
Bireysel hırs ama hata nedir? '

'Bencil hırs!' Lord Clare, büyük bir şekilde tekrarladı. Onur var
Kralın seçilmiş bir hizmetçisi olun ve bu nedenle alçakgönüllülükle benim
Görev-daha fazlası yok. '

`` Size doğum yapan toprağa bağlılık borçlu değil misiniz? Sana söylüyorum, benim
Tanrım, burada bu beylerden önce, şansölye olarak
korumak için yemin ettiğiniz haklara ihanet etmek; sen
Hükümeti utanç içinde dahil etmek-şaşkınlık içinde bir krallık; O
Her kutsal görevinize ve makyajınıza feda ediyorsunuz, her kutsal görev,
Sizi kendinize, ülkenize ve
Tanrın! '

'Bay Curran! ' Şansölye ağladı, geri çekildi.

Ama küçük adam şimdi durdurulmayacaktı; Kanı bitti ve
Gözleri ateş etti.

`` Tarihten bir ders öğrenemeyecek kadar kibirli. Neden
Fransa Kraliyet Gemisi düştü. Şimdi İngiltere emekler. "Fırlatmak
insanlar, "seni söyle ve senin gibi" ve balast
istismarlar. "Kör Pilot! İstismarlarınızı denize atın, diyelim ve balast
halkınızla! '

Lord Clare en kötüsünü alıyordu. Yapamadı
Tüm bu insanların önünde bir sendika sorusunu erken açın. O
Kıt nasıl davranılacağını biliyordu.

`` İrlanda'yı İngiltere'ye bağlamaya eğiliyorsun-senin aracılığıyla görebiliyorum.
Olan fiyat nedir? '

'Bana bir kavga zorluyorsun!' Şansölyeyi kekeledi,
Scarlet. `` Bu beyefendilere böyle olduğuna şahit olmak için diyorum; Neden biliyorum
Değil, çünkü seni hiç yaraladım! '

`` Anneni bıçaklıyorsun ve benimkini öldürüyorsun! Bu yaralanma yok mu? '
diğerini geri döndürdü, sert bir şekilde kollarını geçti. Mümkünse
döktüğünüz ve içine döktüğünüz masum kanı toplayın
Harika bir rezervuar, Lordship'inizde iyi bir uzun yüzme olabilir.
Kısa görüşlü olduğu için kötü bir oyun gibi. Bir adamı giydirdiğinde sen
Bir bireyden kurtulun, bu doğru, ama tüm arkadaşlarını ve
Düşmanlarınızla sonsuza dek ilişkiler. '

İşler olduğu gibi kalamayacak kadar ileri gitmişti. Wily Chancellor,
Popüler olan açık düşmanlıkta görünen kullanımdan kaldırıldığı kadar
Demagogu, kendi iyiliği için zorundaydı-hükümetin
temsil ettiği-ona atılan gauntleti almak için.
Cherokees kralı Lord Glandore sadece mevcut olsaydı,
düelloyu nihayet yöneten tatmin oldu,
Uzlaşma, önceki bir vesileyle onu bu kadar ipotek etti.

Hepsi, önemsiz meselenin elden çıkarılması daha iyi anlaştı
Mümkün olduğunca az gecikme ile, akşam tonları
kapanıyor ve güzel kurşun uygulaması olması üzücü
karanlık tarafından şımarık. Terence elbette kendini ikinci olarak sundu
Eski şefi, efendim eski dostumuz Cassidy'ye çağırırken
Olay yerine geldi ve sadece çok memnun oldu
Bu şekilde bir İrlanda Şansölyesi tarafından verilen onur
Ne kadar yararlı ve büyüleyici olsa da, sosyal olarak bir
'Yarı monte.'

Lord Clare, Leinster Lawn'a derhal erteleme önerdi.
Olay, tanık olmadan sessizce sonuçlanabilir; ama onun
İkincisi duymazdı. Hayır, gerçekten! Sık sık değildi
kendini en iyi adamı gösterme fırsatı bulurdu
Yüksek bir haysiyet ve hiçbir şekilde ışığını altına gizlemeye meyilli değildi
bir kile. Stephen'ın yeşil, oldukça yakın ve kullanışlı bir yerdi. Arasında
Oradaki ağaçlar spor için muhteşem bir yer vardı. Onun zevkiyle o
Kardeşini arkada ikinci sıraya koydu, sadece olacağına söz verdi
Kendi hesaplarına bir eğim sahibi olmaları doğru!

Ancak bu terence, dostça devin neden hayrete düştüğü için
ona bir atış yapmak için böyle bir kaşıntı göstermeli. Bu layık görünüyordu
teklifinin reddedilmesinden tekil mağdur, ancak kendini teselli etti
homurdanarak:

`` Daha fazla oyun olduğunu sanıyordum! Mather yok-müdürlerin sahip olduğu zaman
Bitti, bir dönüşümüz olabilir. Lord Mountgarret'in ne zaman olduğunu hatırlıyorum
ilk ateşte kanatlı, oğlu Tuk'un yerini değil
İzleyiciyi hayal kırıklığına uğratın. Ve hepimiz bunun kibar kibar ve
Gintleman'da uygun. '




                             Bölüm IX.

                              Düello.


Yansıtacak zamanları olduğunda, her iki savaşçı da eşit derecede üzgündü
fraklar için. Curran özellikle uysaldı ve alçakgönüllülükle özür diledi.
İkincisi, kol kolunun trysting yerine yürürken.

'Gerçekten, ben de eski bir aptalım,' diye itiraf etti. 'Dediğin gibi hiçbir şey yapamaz
Gürültü dışında bu tür bir şey var. Kilt olmayı göze alamam
Daha sonra isteneceğim. ' Sonra bir düşünce bir rahatlık parıltı olarak geldi. 'Eğer
Adamımı öldürebilirim 'dedi,' bu iyi hizmet verecekti
İrlanda. Ama şeytan kendi başına bakar. O çok daha muhtemel
İçimden gün ışığı yapmak için. '

Lord Clare rahatsız olmaktan daha fazlasıydı; Cidden rahatsız oldu. Eğer o
Curran'ı öldürmek için pozisyonu zorlukla dolu olacaktı.
Mob Curran'ı sevdi; Kesinlikle adamı parçalara ayırırlardı
onu kızdırdı. Eğer şans eseri kaçarsa, yüzünü gösterebilirdi
daha fazla yok; Ve yararlı olmayı bıraktıktan sonra, Londra'daki yetkililer
kesinlikle onu atardı. Bu sefil küçük domuz muydu
yolunu geçmek için? Lord Clare bir laneti topraklayın ve kararlı (
boynuzları ve toynaklarla vesayeti tanrısına aceleci bir dua)
İlk ateş zararsız çıktı, onurunu ilan ederdi
Memnun ve ikinci bir atışı reddetti. Bu arada gelişti
Parlayan anlar-Cassidy,
Barking-Irons-Ely Place'e özel bir haberci göndererek,
Stephen's Green'deki alışveriş merkezine getirilecek eyerlenmiş at; A
Bir kaza olması durumunda kaçış lehine önlem
Popüler favori.

Challence hakaretini izlediği gibi, üzüntüyle gördü.
Konuyu gizli tutma umudu yoktu. Değişiklik vardı
kaçan birkaç önlük tarafından tanık oldu
Trinity'ye giden yol boyunca acele eden Avamonlar
'Curran'ın tabanca yapmak üzere olduğu herkese
Şansölye Hades. '

Haber, mahkemeden mahkemeye orman yangını gibi uçtu,
lisans öğrencileri, son zamanlarda, son zamanlarda iyi niyet yoktu
Ziyaret. Bir sürü gibi döküldüler ve zaten
İlgilenen taraflar geldiğinde duvar ve dalda tünemiş.

İşin hangi şekilde umdukları konusunda iki görüş yoktu
biterdi. Şansölyenin pislik arasındaki düşmanlarından
Hafif Sprinkling, Phil de muhtelif olduğunu duyurmak için koştu
Harika bir spor olacak olan cronies. Lord Clare pişman oldu
Bir saniye seçimi. Onu itaat etme olasılığı olarak seçmişti
Müdür, ona liderlik etmek yerine, yapma hakkı olduğu için; Ama o
İrlanda karakterinin altında yatan pugnacity olmadan hesaplandı,
ve bir sıranın ilk semptomunda patlayacağı kesin. Nasıl
Cassidy tahmin edebilir (doğası gereği, gaf ve karışık-piced),
Lord Şansölyem gerçekten meydan okumasından geri dönmek istiyordu?
İrlandalı değil miydi? Bütün dünyanın bildiği korkak olmadığını. .
Dev, tuhaf tarzını nezaketin ultra boşaltılmasına indirdi
ve yüksek üreme ve onun yayınlamasına izin vermek için özellikle endişeliydi
Bir nokta kaybetmeden nezaket. Son derece inatçıydı
Bu nedenle, müdürünün önerdiği herhangi bir şeyi dinlemeyi reddetmek-bu yüzden
gerçekten, gerçekten, kendi başına hayret edecektir
Audacity, ama beklenenden ne yaptığına dair bir inanç için
o.

'Zemin! Gintlemen, zemin! ' Bir tür zevkle ağladı
selamlama. `` Darbe ölçümü! Pahalı Babbober'ı kalçalayacağız efendim!
HIP HIP-HIP-HIP! Bedad, Lordluğunuzun Puce İpek Ceketinde
iyilik. Gün ışığı azalıyor. Figürünü pek ayırt edemem
çimden. Elbette nemli ve ayakkabılarınız ince. Benim
roquelaure. 'Teslim almayı engelle!'

'Onun görevliliğini lanetleyin!' Müdürünü bir kaşifle mırıldandı.

Bay Curran, Rooks'un ağır uçuşundan böyle bir alkışla bir araya geldi.
Ağaçlar, küçük figürü Alacakaranlıkta belirirken, onun
Ruhlar yine yükseldi. Geçici alçakgönüllülüğü gitmişti. O da bir
Hibernian savaş atı, Clarion'un Bray'e olan sevgisiyle,
Maçlar, argüman yolunda Cudgel oyunculuğundan daha çok idi. Fikir
Kendi gölgeli eliyle, İrlanda'nın işgücü oğlu, onun
En acı düşman, ruhlarını yükseltebilir.

Charlotte Corday, ülkesini aşmış olsa da
Hizmet, cinayet suçlamasından beraat edemez. Değil
Genç bir bayanın korunmasız bir banyo odasına girmesi için _convenable_
Beyefendi ve etine bir bıçak yerleştirdikten sonra,
Perde ve kaderini bekliyor. Ama burada benzer bir durum vardı
kararsız unsurları. Frowsy görünümlü bir fare muhteşem bir
aslan ve ona kendisiyle ilgili basit gerçeği anlattı, daha timary
Hayvanlar arkasından fısıldamaktan memnundu. O aslan alıyor
suç, küçük düşmanını ölümcül savaşa meydan okumuştu. Peki,
Fare o aslanı öldürmeye çalışacaktı ve savaş eşit olacak
şartlar, iş hakkında hiç cinayet yoktu; bir durum
İntikam, basitçe. David ve Goliath-daha fazlası. Daha fazlası
_convenable_ muhtemelen görülemedi.

Böylece Bay Curran oldukça sevinçli oldu ve sürpriz gibi görünüyordu.
Korkunun tereddütüne benzeyen bir şeyi tespit et, kendini
tam tersi, gerçekten bir
Zarif olan ipeksi kıyafetlerinde muhteşem bir görünüm,
Yumuşak bir dantel düşüşünde parıldayan büyük elmas, başka bir
şapka döngüsü; ise, Gümüş Hilted _couteau de chasse_
Gümüş kuşaktan sarkan, hiçbir şey daha mükemmel olamaz
İşçilik, tasarımda daha fazla iffetli ve zarif.

'_State-Doctor_ hazır mı?' diye bağırdı Bay En yüksek olan Curran
Bu zamana kadar ruhlar, merhamet kargaları arasında. Elbette o her zaman
_steel_ hastasına reçete etmek; Ona kötü şans! '

'Çelik mi?' Müdürü gibi davranan Cassidy'ye
duymak. İşte senin için çelik! Tüm Leinster'daki en güzel ütüler; A
Lord Glandore'dan bana hediye. On iki inç uzunluğunda. Gözyaşı ve
Sahibi! Ama onlar çok güzel çocuklar; Moonbames kadar parlak. Eğer yapabilirlerse
Spake, onlara özgürlüklerini verdiğiniz için teşekkür ederlerdi. Neden değiller
bu altı hafta yayınlandı. '

'Kendine iyi bak,' diye gözlemledi Terence gülüyor; 'Geldiğin şey
tam cock. '

"O zaman kendiniz tam olarak, ve hadi Blaze,"
kolayca; Sally Rookery'den bir bağırdı.

Bay Curran özür dileyecekse ---- Lord Clare başladı, bakarak
Gergin bir şekilde yuvarlak, çünkü neredeyse karanlıktı ve mafya kalınlaşıyordu
hızlı.

'Ah! Devam et, şimdi; Şaka yapıyorsun, 'diye bağırdı Cassidy,
yanlar. `` Lordluğun tamamen kibar. Tabii ki yapamazsın.
İşte bildiğiniz Tara Şövalyeleri tarafından belirlenen kurallar
kırılmayabilir '(küçük bir el yazması kitabı alarak
hacimli pantolon-cep). 'Bkz. 7: "Hiçbir özür kabul edilemez
Partiler buluştuktan sonra, ateşsiz. "Gel, Gintlemin. Devam et,
ilerlemek. Kilitler-namluslar ve hisse senetleri! Devam et, _du_ şimdi! İşte
Güzel bir çift, güzel astarlanmış, efendim. '

Müdürü kaşlarını çattı.

'Kural 33,' Glib Fire-Eater'ı yeniden ifade etti: '' Memnun olmayabilirsin
En azından iki atış ateşlenene kadar, özür dileyen teslim etmedikçe
Diğer bir baston ve iyi bir dövüşe boyun eğiyor. "'

'Bu, Dublin'de elde etmeyen bir Galway kuralı,' Terence
dikkat çekti. `` Müdürüm özür dilemek demek değil; ondan uzak. '

'İrlandalı kara koruma, temel üreticilerimizden biri,' diye önerdi Bay
Curran, topu yuvarlamak için; Fakat düşmanı tutulmazdı.
O zaman bir cur ve bir tiran mıydı?

“Beni dinle, efendim,” diye bağırdı sağlam savunucu, kollarını geçerek.
1173'te MacMurrough, araziyi Strongbow'a ihanet etti,
Şimdi Pitt'e ihanet etmek ve günahın ücretlerini aldı. Ders almak
tarihten. Umutsuzlukla avlandı, kendi eliyle öldü. Henry altında
İi. İngiltere ve İrlanda bir an içindi. Ama İngiltere hastalandı
Karmakarışıkların hafif kokusu ve kölesini terk etti. Çok iyi
Bu sendika yaptı mı! '

Lord Clare çaresizliğe sokuldu. Bir sendika hakkında açıkça konuşmak
Kavşak, hesaplanamaz zararın üretken olabilir.

'Acele et, acele et!' dedi pettishly. Hepsi istemiyoruz
Metropolis bize bakmak için. '

İlk atış yaramazlık yapmadı. Şansölye genişledi, onun
Bir düğümde geçici bir heyecan yaratan gezici mermi
Seyirciler. Bay Curran, düşmanının ceketini deldi.

'Şeytan kendi başına bakıyor, bunu biliyor olabilirdim,' diye mırıldandı,
Bir tabancayı atmak ve diğerini yükseltmek. Beyefendi duruyor
çok uzak. Yaklaşmasına izin ver. Onu göremiyorum. '

Lord Clare yaklaştı ve tekrar çılgınca ateş etti; onun
Rakip o kadar kasıtlı bir şekilde kasıtlıydı ki yardım edemedi
Beklentinin durgunluğunu gözlemlemek: 'Bu senin olmayacak
Beni öldürmezsen hata, Curran! '

Moran'ın yakasını hiç duydun mu? Avukatı sordu,
Bir gözü kapatıp ağzını O'ya vidalayarak,
Şansölye. 'Out günlerde adaletler tarafından giyildi ve
adil veya
haksız davranış. Lordship'inizi nasıl boğardı! '

Curran sonunda ateş etti. Şansölye sendeledi, ama kendini kurtardı.

'Bir hit!' diye bağırdı Curran.

'Bir hit, bir hit!' toplama karanlığında kaleleri bağırdı. Bir
Boru kuş valisi geri kalanının üstünde ağladı, 'Moiley onu yiyecektir!'

Çok sayıda arkadaş, birbirleriyle sempati içinde
Şansölye. Cassidy, mücadelelerine rağmen dizinde onu destekledi.
Biri yırtılırken küçük kıyafetlerini açtı ve diğeri bir prob üretti. Açık deride karanlık bir işaret vardı-
pin çizik. Görüşü bir şaşkınlık mırıltısı üretti. Lord
Clare artık öfkesini gizleyebilirdi.

Hepiniz lanet olsun! Lanet olsun diyorum! Bir paket eşek için! ' Ağladı
neredeyse köpük. Uzun süredir yediğim zencefilli kuruyak fındık
Tartışma-beni bir kurşuntan kurtardılar-yine de-uzaklaştılar ve
Gitmenizi sağlayın-zaten asinin borularınıza çok uzun süre dans ettim! '

'Bir yangın daha, efendim?' General'in ortasında ikna olmamış Cassidy,
Tittering.

Ama uzun süredir ikna olmadı. Müdürünün gözünde _that_ gördü
bu da onu aynı anda alçaklığa indirdi ve başını eğdi
Majesty Kural 22 ile alıntılanan Yaralı Savaşçı:

"" Bir yara sinirleri tedirgin eder ve el sallarsa,
İş en azından o gün için bitmeli. "Gingerbread fındıkları var
Elimi salladı: Tüm olaylarda, eğer isterseniz bunu alabilirsiniz.
Artık beni kışkırtmadı-bu aptalları bir kerede uzaklaştırın, ya da ben
Size açıkça söyle, Bay Cassidy, bunun için üzüleceğinizi söyle. '

Dev, müdürünün gerçekten olduğunu algılayamadı
çılgınca ve kendi kıyafetlerine uymak için acele etti.

'Şey, iyi,' meditasyon yaptı. 'Kurtarılmaktan ziyade kötü yaralanmayı tercih ederim
Gingerbread fındık tarafından! Bu iğrenç bir kaza ve gülünç ve
Şansölye gülmeye dayanamaz. '

Cassidy, 'coorse'u Claring' olarak görevlendirdi; Ve
Bunu yaparken, mağdur şansölye onu bir somit olarak izledi
ve bakışları düşürmek. Bu zamana kadar oldukça karanlıktı.

'Terence,' dedi şu anda, sesinde alışılmamış nezaketle,
'Gelin. Benden hoşlanmıyorsun, biliyorum; Ve hiç şaşmamalı, senin gibi önyargılı
Mutlaka saklamayı seçtiğiniz şirkettir. Yine de senin için
Anne aşkına, senin arkadaşın olurdu. Sen cesur bir adamsın. BEN
Onur koparın ve size rağmen kendiniz için gerçekten senin gibi.
Boyadığım kadar kötü değilim. Çok az insan. Sana biraz vereceğim
tavsiye. Üzerinde davran. '

Curran dinlemeye yaklaştı (rahatlamış olsa da, rahatladı
düşman, aksiyom tarafından alıntı yapmaktan çok düşkündü, şeytan,
En iyi erkeklerden daha güçlü, kendi başına bakar). O öyleydi
Ejderhanın yüzüne oldukça insan bir görünüm görmeye şaşırdı. .
Falsess'in çok kırılgan olduğu dişli gülümseme gitmişti; balta çizgileri
kendilerini gerçekten benzeyen bir maskeye kıvırmıştı
_Bonhomie_. Üzüm devrelenebilir mi? Bunun mümkün miydi
Adamantine doğası yumuşatılabilir mi? Harikalar asla durmayacak,
Bazı insanlar güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylüyor.
Curran dinledi, dolaşanların yönünü takip etmeye çalıştı
Deliremediği müstehcenlikte gözler.

'Terence,' dedi Şansölye, 'Bir düşmanın var-
Acı-mümkünse seni mahvedecek. Nedenini bilmiyorum. Çok olmak
Dikkatli, yoksa mahvolmaya geleceksin. Karanlıktaki bir düşman bir
gün geçtikçe puan. Bu düşmanı bir şekilde kaydırdınız. Sen
Quicksand'ın kenarı; Eşin ötesinde, yutulmalısınız.
Sevgili annen için yapabildiğim zaman seni kurtaracağım. Ama olmayabilirim
Her zaman burada olun. Bin şey olabilir. Onun için olduğu gibi
kendinizi oblokudan uzak tutmak için kendinize olduğu kadar. Nasıl ol
Gurur acı çeker. O gülünç kravatı çıkar. '

Dürüst Phil ayrıca vinçli boyun ve gözlük gözleriyle dinliyordu.

'Biddy olmalı. Usta Terence'den nefret ediyor, değil mi? ' O mırıldandı
kendisi. 'Neden? Belki onun cazip olduğunu düşündü ve boşa çıkardı
Onu genişletmek için, Mistress Doreen tarafından çok sıkı bir şekilde büyülenmiş olmak, tanrı korusun
o! Faix, o kötü bir çok-Sodgers'a götürme! Ve onun uygun olduğunu düşündüm
Cennet için. Onu şimdi Velvet'te Quickset Beyant tarafından gördüm
Şapka ve tüyler ve efendim onu ​​da gördü, şüphesiz. Söyleyeceğim
yaramazlık yapan ve aklını koyan Master
dinlenmek.'

'Yarı uyumsuzluklar hiçbirinden daha kötü, Rabbim,' Curran'ı bulanıklaştırdı.
`` Eğer gerçekten delikanlı bir dönüş yaparsan, konuşun. Neden ona bir fındık ver
çatırtı?'

'Sen ve ben, efendim,' dedi Clare, hauteur ile dedi, '
düşmanlıktan başka bir şey yok. İşleri olabildiğince hoş yapmaya çalışıyorum ve
Bana hakaret ediyorsun. Kasıtlı olarak ateş ediyorum; Bildiğin her şeyi deniyorsun
beni öldür. Memnuniyetle senin arkadaşın olurdum. '

'Begorra! Mee'den yardım ettiğim için böyle bir arkadaş, 'homurdandı Curran'
Mee Boot ile Kabin! Ama bizi boşver. Bu delikanlıdan bahsediyoruz.
Onun düşmanı kim-Dürüst arasında şeytanın kaparilerini kim oynuyor
erkekler? Kutsal su kullanan Azizler olmadıklarını biliyoruz! '

Lord Clare hala karanlığa bakıyordu, Phil
Bakışının yönünü takip etti ve hiçbir şey söylemedi.

`` Ona baskı yapma, '' dedi Terence, soğuklukla ürpertici
Şansölye. 'Vicdan için itiraf etmeyi seçerse',
Öyleyse olsun --- onun acımasızlığı için kişisel bir yükümlülük altına girmeyeceğim. '

Aptal çocuk! Seni kurtarmak istiyorum ve diğer eşekler gibi sen poz
ve ağız kahramanları! ' Dedi Clare sabırsızlıkla. Adın listede idi
Günümüzde kafesli olan bu dağılım beyinlerinin
Kendi kalemimle. Yine de size adil bir şekilde söylüyorum, eğer kendinizi taahhüt edersen
Belli bir noktanın ötesinde, sizi korumak için güçsüz olacağım. Yapayım
Eğer öyleyse, hükümete cesaret ettiğimden daha fazla odyum getir
ipi hak eden çok fazla telafi ve tasarruf
En kötüsü, çünkü eski arkadaşımın oğlu oldu. BEN
Yaptığımdan daha fazlasını yapamam. Bay Curran bile size söylemeli
O. Seni memnuniyetle yok edecek bir düşmanınız olduğunu söylüyorum.
Kim olduğunu tahmin etmelisin. Orada kimin yaralandığını kim var? Ben söylüyorum
Ayrıca Lord Camden'in tutuklanmanız için bir emir imzaladığını,
Bürosunda olduğuna inanıyorum. Benimle bir
Aristokrasi skandalın bir nedeni olmalıdır. Ama ona çağrılabilir
Bu emrin yürütülmesine izin ver ve sizin gibi davranarak görmüyorum
Adaletin yoluna girmesine nasıl izin vermeyi reddedebilir. Sen hiç düşmanım yoktu
Muhtemelen yeterince rahattır. Ama bu düşman bunu daha da ortaya çıkaracak
Uzun, korkuyorum. Oğlum, ciddiyetle ülkeyi terk etmenizi istiyorum.
Her bağlantı noktası açık bırakılacaktır. Paris'e git-vien- Roma-her yerde. Eğer
Onlara sağlayacağım fonlardan yoksun-gelin! Çok memnuniyetle
Görüştü gitti, 'bir duraklamadan sonra, Terence'ın
Kalbe dokunuldu ve Curran Rab'bin bu yeni yönüne baktı
Şansölye. 'Çünkü hata yapmazsam, bu tür olaylar burada olacak
En iyi dengeli zihnin deprem yapmasına neden olacağı sürece. '

Son birkaç kelimeyi söylediği ne yazık! Curran yine
tanınmış Lord Clare. Terence kızgınlıkla ısındı.

'Bir St. Bartholomew hazırlıyorsan' dedi, 'Neden olmalıyım?
Özel olarak tercih ediliyor mu? Katil! '

'Katil?' Şansölyeyi tutturan bir küçümseme ile Curran'ı yineledi.
'Katilden daha kötü! İlişkilerinizin ortak kasapı! Netlik yaptın
Liderler-lidersiz koyunları onlardan sonra sıçrayacaksınız.
Onları size karşı yükselmeye yönlendireceksin. O zaman onları katleteceksin
yükseliyor. Topçularınızı çaresiz köylülere karşı çevireceksiniz.
Onları çim gibi biçeceksin. Onların özelliklerini biliyorsun-çok uzak
Sen İrlandalısın. Bir cudgel veya shillalagh ile hiçbiri yenemez
'. Ama ateşli silahlarda kötüler. Ateşli silahlar! Barut kullanımı
Onları uzun yıllar boyunca yasakladı! '

'Onuruma, insanları kendilerine rağmen kurtarmak kışkırtır', '
bıkkın Şansölye'yi teyit etti. Çocuk asılırsa
Senin hatan, Curran. '

'Merhamet istemiyorum,' dedi Moody Terence, 'seninki gibi ellerden,
Rabbim. Orr hatırlıyorum. Ölüm yatağında olacaksın. İşte geliyor
Yine Cassidy. Gel, Bay Curran, bir
bardak bordo. '

Üçlü kol kolunda ayrıldı ve Lord Clare baktı
Atını monte ederken aşırı sıkıntılarla geri çekilen figürleri
Yavaşça Ely Place'e gitti.




                              Bölüm X.

                       Kuş ve Fowler. Üç müttefik Cassidy'nin odalarına emekli oldu, rahatça gülmek için
Lord Clare'in rahatsızlığı üzerine.

'Bedad! Sinirini kaybediyor, 'Cassidy, bir yakut döktüğünde iddia etti
Boğazından aşağı tampon. Ne kadar vahşi hedef aldığını gördün mü-bir gossoon gibi
Bu hiç parlamamış mıydı? Belki de spalpeen ile aynı böbrekte
Çarşı betune olan oyunda Banshees tarafından korkuyor. '

'Bosworth'ta üçüncüsü Richard?' Bay Curran'ı önerdi. 'Onu alırsa
Şansölyenin ölüm yatağının çölleri korkunç bir gösteri olacak. '

Senin üzerinde masum kan olması korkunç bir şey olmalı
vicdan, 'Terence. 'Yine de şimdi aramızda kaç tane var?
Kollar omzuna batırılmış! Garip değil mi
Cinayet İtirafları Neredeyse her zaman tek bir davada mı? Toptan
Katiller bu kadar sıkıntılı görünmüyor. Kalp duygusuz olmalı
Diyelim ki, toptan cinayet yapmadan önce. Buradan
Shakespeare, Bosworth Field'daki hayaletleri konusunda yanlıştı. Richard
Infantine'nin uykusunu rahatsız etmedi ve adil. '

Cassidy şişeyi ele geçirdi ve kendini başka bir tampondan döktü. 'BEN
Geceleri bu şehirden nefret edin! ' dedi. General Lake'in sokağa çıkma yasağı siparişinden beri,
Bir mezar gibi. Devriyeyi duymanın hoş olduğuna ya da
Jolly Sodger-Boys eve dönüyor. Ne, Bay Curran, kapalı mısınız? Bunlar
gece derisi için gıdıklama zamanlarıdır. Çok girişimci olmayın. Daha iyi
Burada durun. Elbette sabaha kadar misafirperverlik yapmaktan memnuniyet duyarım. '

Ve benim primrose evinde yalnız korkmak için mi bırakıyorsun? Hayır, teşekkürler. O olacak
Favorisinin nasıl olduğunu duymak için ölmek. Olduğumu söylemeliyim
İngiltere'ye gitmesi gerektiği gibi rahatladı. Bir
Yuvadan herhangi bir oranda kaydedilen yarı teşekküllü kurban,
Moiley. '

'Lord Clare ne zaman geldiğimde ne konuştu?' diye sordu dev,
aniden.

`` Bu alçakgönüllü genç beyefendi
Shores, 'homurdandı Curran, sürüşü için Spatterdashes'e sarılıyor; 'Ve
Haklıdı. '

"Kalbinde böyle düşünmediğini biliyorsun," diye karşılık verdi Terence. 'İle
Tom Emmett ve diğerleri Kilmainham, her zamankinden daha fazla gerekli
Buradaki Cassidy ve ben uyanık olmalıyız. Ellerimizi koyduk
Dümen, biliyorsun. Baş adamlardan bazılarını çağırmalıyız
Cork, hemen. Cassidy benimle aynı fikirde olursa, mektupları yazacağız
sabahtan önce. Merkez komitedeki boşlukların
doldurulmalı. '

Nasıl oynadığını göremiyor musun? Zavallı sinekler, kim
Ayaklar web'e yapışıyor! ' Curran alay etti. Bir ağdan koparsın
Bir sonraki yakalayın. Her ayrıldığınızda mücadele olur
Daha güçlü; Çünkü örümcek çizgilerini mi etli ve bacakların yapışkan
Gluten ile! Yavaş yavaş, küçük kurnaz hawls,
Yönetici tüm ustalarının topluluğunu boşaltıyor. Onlar
güvenli bir şekilde ezilmiş olacak; Değer için herhangi bir iddiası olan hiçbir lider olmadığında
kaldılar, o zaman bir yükseliş getirecekler. Plan samimi gösteriyor
İrlanda doğası bilgisi İngiliz balığı ile sınırlandırıldı. Yeter
Onunla ilgili zekâsıyla bir adam yapın.
en yakın kuyu. '

`` Çok ihtiyatlı olacağız, '' dedi Terence. Henüz boşuna
Bizim pistimizde gizli sleuthhounds ile ihtiyat mı? '

Dürüst Phil, yerde bir köşede çömelmiş olan
Efendisi üzerine sabit bakış, bu konuşmayı artık taşıyabilir.

'Faix! Kimin kim olduğunu bilen bir şey. Ochone! Üzücü gün, biliyorum
Sıkıntı sesiyle mırıldandı.

Üçü hevesle döndü. 'Kim olduğunu biliyorsun'! diye bağırdılar
koro.

Sonra Phil, Biddy'den bildiği her şeyi ilişkilendirdi-anlatıyı etkisiz hale getirmek
Birçok inilti ile, kalbinin altın boğulmuş sevgilisi
böyle şok edici bir canavar ortaya çıkararak,
tatmak.

Cassidy, bordo şişesini boşalttı, sonra da
gürültülü bir şekilde-Yumrulama, Ogrish'in çeneleri yakalamasıyla,
hainle bile olun; onu kendisiyle boğacağını
Büyük parmaklar.

Kaşlarını örerek Bay Bay Curran yukarı ve aşağı doğru yürüdü, elleri onun arkasında
geri. Terence, bu yeni ışıktan şaşkına dönen tavuklarına baktı.

Duraklamadan sonra Bay Curran konuştu. `` Phil haklı ve yanlış '' dedi.
Kadın çok ihanet etmiş olabilir. Ama şimdi dişleri çizildi-bu
Şimdiki zamanla ilgili olarak, demek istediğim. Ne labirent! O tırmıklayabilir
"Doğru türden jüriler" olacağı geçmişin eski hikayeleri
En uygun kullanımı yapın-ama o olman hiçbir şey söyleyemez
"İrlandalı köle" yandığından beri.

'Annesi Jug Coyle hala küçük evde yaşıyor,' Cassidy
önerilen; 'Belki o ----'

'İmkansız. Şimdi biliyoruz ki Shebeen'in yok edilmesinden sonra
Bu değerli genç bayan askerlerle kışlada yaşamaya gitti. '

Mather! Ve onu sık sık öptüm, 'Dev içini çekti
Tutarsızlık, sanki bu şanssız gerçek erdem dışarı çıkmış olmalı
onun.

'Her neyse,' diye ekledi Terence, '
Cutpurse Row'da tutuklama. Birisi bir delege listesi verdi. Kimdi
BT? Bilmemek korkunç! '

"İşte tüm olayın umutsuzluğu yatıyor," dedi Bay Bay
Curran, ayrılmaya hazırlanıyor. 'Blindman'-buff bunun için bir şey yok. İle
çimlerde böyle kıvrılıyor, sadece dürüst kafaları koyuyor
Wild Beast'in ağzı hiçbir şey için. Ne düşünmem gerektiğini söylemeyeceğim
Aksi takdirde koşullardı. Ama sefil kasa durdukça,
Aklımda büyük bir yük olurdu, sevgili oğlum, eğer dışında olsaydın
_Bagarre_. '

Cassidy, Terence'in yüzünü dar bir şekilde inceledi,
karamsar belirsizlik. `` Meclis Üyesi Curran'ın hakkı, '' dedi.
'Temiz bir çift topuk göster ve boynunu kurtarsan iyi olur.'

Genç adam öfkeyle baktı ve diğeri bir
iyi mizahlı başını sallar.

'Bu bir tür Lord Clare'di,' Curran devam etti, o zaman yürüdü ve
Her zaman, çok rahatsız oldu-'Kesinlikle onun gibi konuşması bir türdü
yaptı. Belki de düşündüğüm kadar kötü değil. Eğer öyleyse, Rab beni affet!
Hazırlık imzaladığınız için bir emir olması şaşırtıcı değil.
Varantlar şu anda neredeyse ölü harfler, ama yapmaz
uygun otorite olmadan Lord Glandore'un kardeşini kaçırmak; Ve
bahsettiği bu gizli düşman bir şeyler yapmak için çok keskin
Telikli. Bir kez alındıktan sonra, hayatınız bir pin ücretine değmez
Staghouse ekibi, her şeye yemin etmeye hazır ve bazıları hazır
dikte. Kim hiç yaralandınız, Terence?-Düşün. '

'Lord Clare tüm bunları söyledi!' diye bağırdı Cassidy, rahatsız oldu.
Ellerini pantolonlarının derinliklerine daldırarak,
Kılıç yumuşak bir şekilde kendine, bir endişe ifadesi onu terk etti
Jolly Lineements.

'Toplumun umutları şimdi size odaklanacak,' '
Şu anda. 'Olduğu gibi, aldığınız tutumun tuhaflığı
Bu birkaç ay geçmiş, yüce rütbenizle birlikte,
Pozisyon tehlikeli. Toplum size bakacak, şimdi Emmett ve
Gerisi gitti. Tüm kalbim onunla olsa da, bu biraz gerçek kullanım
Kendim olacak, daha kötü şans-ben aptalım. Theobald bana söyledi. Tom
Emmett sık sık bana karmaşık bir bubi olarak adlandırdı. '

Bu itiraf, Terence'in o kadar taşıyan alçakgönüllülükle yapıldı
dokunuldu ve elini tuttu.

`` Kendini yanılıyorsun, '' dedi. 'Neşelen. Birbirimizin yanında duracağız.
Ama iyi tavsiye almıyorum. '

"Gidecek misin?" İki arkadaşı, farklı kadansta dedi.

'Hayır, hayır!' Terence yanıtladı. Bu olmayabilir. Benim görevim
Burada ve burada kalacağım. Ancak Emmett ve diğerleri aptalca;
Gelecek için kendimi gizli tutacağım. Yeni bir yoğururuz
Bir kerede dizin. Omuzlarıma büyük bir sorumluluk düştü
ki bu benim takılmadım; Yine de elimden geleni yapacağım ve rolümü oynayacağım
diğerleri yapar. Dediğiniz gibi, delegelerin yukarı bakması mümkündür
Bana. Birlikte tutmak isteyecekler-kolay bir iş yok. O özledim
Wolfe yardım etmek için buradaydı! ' Sonuç olarak iç çekti.

Malign bir gölge devin yüzüne fırladı ve soldu. 'Saklamak!'
Biraz alay gibi görünen kör bir şekilde yankılandı.
`` Nerede saklanabilirsin ve efendim seni bulamıyor musunuz? '

'Yarın Stoke için eve gideceğim ve sonra ----'

'İsterseniz ilk gidecekleri yer,' diye itiraz etti
Curran.

'Sadece bazı kağıtlara bakmak ve onları yok etmek. Güvenli biliyorum
Beni bulamayacakları yer. '

'Ah!' Dev'i merak etti, bir merakla, '
Strogu'da yok edilecek kağıtlar? '

Dublin'in yakalanması için hazırladığım bir plan. Lordlar
Özel Konsey ---- '

'Uzak ol!' Kolerik küçük avukat kükredi. O arkası mı
görmek ister misin? Bunları bilmeyeceğim, çünkü hala giyiyorum
Kralın ipek elbisesi, yine de onları burnumun altında geliştirdiğin için! '

Bir öfke nöbetinde Bay Curran, küçük bir enfiye gibi ayrıldı
Whirlwind, atını getirmeye giden Phil eşliğinde.

Terence ve Cassidy bakışları değiştirdiler ve peals'a patladı
kahkaha.

'Ne karakter!' Cassidy, kendini meşgul ederken ilan etti
Soğuk yumrukun demlenmesi-büyük bir mesele, onun da arkadaşının
yakında eşit derecede dalmıştı.

Terence, şu anda ciddi bir sessizlik ortasında, 'İyi bir demleme' 'dedi.
`` Bütün gece oturacağız, çünkü yapılacak çok şey var. Yarın ben
dünyadan-bedende kaybolacak. '

`` Hiç Croppy'ye dönmüş olmalısın, usta
Terence, 'Dev, manşetlerde olduğu gibi, ortaya çıktı
limon. 'Sen-benim efendim olabilecek İngilizcenin bir üyesi
Yarın Glandore-Efendisi savaşmak için. Ama o zaman,
Tabii ki, siyasetinizi değiştirdiniz. Tabii ki kafan değerli olacak
Büyük bir çok, eğer yükselen başarılı olmazsa-bir para gücü, Surelie! '

'Ama _shall_ başarılı!' Terence'i geri döndürdü, neşeyle, 'O zaman olacak
Ödüller sunma sırası. Lord Clare değeri ne olacak, seni düşünüyor? '

'Asla uçmayacak,' diye iddia etti dev, yumrukunu tembel ile izleyerek
memnuniyet. `` İrlanda ile savaştığında ve fethettiğinde,
Bir yerde sokaklarda öldüğünü göreceğiz. Onun davranışı
Yeşil geceye, tuhaftı-kesintisiz Quare!-
Vücut sen mi diyorsun? ' Diye sordu, bir duraklamadan sonra; Ama mevcut
Umarım, Erin aşkına? '

Asla korkmayın! Bir bardak yumruk daha ve sonra çalışmak. Sence
Sirr'ın beni aradığı ilk yer Stiloge'da olur mu? Ama eğer,
Tehlikeyi görmek, Strodioge'dan kaçmış mıydım? Nerede arardı
Benim için o zaman? Aziz Patrick's hakkındaki özgürlüklerde-Wicklow
Tepeler-Her yerde ama Strodie mahallesinde. Henüz hayır
Mahalle çok uygun olabilir. Erkekler orada çok az balık tutmaya gidiyor
ve şüpheye neden olmadan zaman zaman inebilir. Eğer
Bir alarm vardı, kendimi gizleyemezsem garip olurdu
kayalar arasında veya İrlanda'nın gözüne geçin ve takipçileri şaşırtın
Ben bir şekilde ben getirilene kadar. '

'Meclis üyesi, Shebeen'in yakılması!'

`` Shebeen'den daha iyi, eski dostum! Şimdi sana bir sır söyleyeceğim. Sen
Sır tutabilir mi? Tabii ki, benim uğruna ve iyinin
neden. O eski eğlence figürü, Bayan Gillin-annemden nefret ediyor,
Bazı garip nedenler-başka bir tuhaf nedenden dolayı, bana bir fantezi aldı.
Bu komik, değil mi? Bana bir gün söyledi, eğer ihtiyacım olursa
Verebileceği yardım, ona güvenebilirim. Şimdi nerede yapabilirim
Kendimi küçük evden daha iyi gizlemek mi? Kolay
Dublin erişimi. Kimse onu tanıdığımın farkında değil, çünkü biz bilmiyoruz
Hayatımızda yarım düzineden fazla kelime değiştirdi. O bir
Katolik, kızı değil; Ve o genç yapmak için endişeli olmak
kişi benim bayan glandore, doğal olarak ilgileniyor
aristokrat parti. Aynı zamanda onun pozisyonunu hissediyor
ortak dinleyiciler. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim. Bu iyi değil mi
fikir? Onun yeri kutsal bir şekilde. O tüm arkadaşı
hakimler. '

Cassidy ruminasyon yaptı ve yumuşak bir hava ıslık etti. Gerçekten bir sermaye fikri! O zaman kaybolacaksın ve seni görmeyeceğim
Belki aylarca-yani sinyal verilinceye kadar. '

'Nasıl yani?'

Madam Gillin ve ben arkadaş değiliz. Beni asılı görmek istemezdi
kapıları hakkında. İhlal olmazdı, ikisi de. AFTHER olacaksın
Küçüklüğümü oynarken büyük rolünü oynamak. İle haklıyım
Kale insanları, kendiniz gibi iyi biliyor. Efendim benden hoşlanıyor
Sekreter Cooke. Kendimi hala daha geniş bir şekilde göreceğim. Ne zaman
Sinyal gelir, belki de Lord-Terhimatı yatağına alabiliriz. Onun
düşünmeye değer. Her neyse, toplumla havalı görünsem iyi olur. BEN
Küçük eve gelmeyecek. Onunla benimle konuşma-'twoald Vex
metresi. '

Terence, kaşlarını bir süre örerek lambayı kesti.

'Kale-folk ile yakınlığınızı pek sevmiyorum' dedi. Görünüşe göre
Bir arkadaşlık maskesi altında sırlarını solucan için neredeyse erkeksi. '

Cassidy büyük kahkahalarından birine dönüştü.

'Ah Muther, Usta Terence!' Ağladı, gözyaşlarını ondan silerek
gözler. `` Çok yüce olursan Erin'in savaşlarını asla kazanmayacaksın. Dövüşmeliyiz
Eğer onları yenseydik kendi silahlarını genişletirler. Bu gerçek bir generallik.
Casuslarını bize koydular. Onlara bizimkini kurduk. Bu bırakıyor, biliyorum
Ben bir bubi olduğum halde. Kaleminizi şimdi al. İşte ülkenin bir listesi
Delegeler: Benden en iyi olacağını düşündüğünüzü işaretlerken
tas.'

'Artık yok, Cassidy, dostum! Başımızı net tutalım
işletme.'

`` Kötü ol! Biri daha da zarar vermeyeceğiz. '

Terence çalışmalarından memnun kalmadan önce saat beş idi. O vardı
Alışkanlıkları için uyumsuz bir görev, çünkü daha yetenekli
çubuk veya tabanca ile mürekkepten daha; Ve bu büyük bir meseleydi
kölelik ve zorunlu olmak gibi bir dizi mektup çizmek için
Birleşik İrlandalıların Ülke Liderlerine açıkça açıklayın
geç felaketin yatağı.

Tom Emmett, Neilson, Russell, Bond, baskı altındaydı. Geçici
Fransızların gelmesi ve bulması için düzenleme yapılmalıdır.
Vatanseverler kaotik. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı, çünkü görünebilirler
Her şey, her şeyin üstünde olacağı zaman, Fransızca ve
İrlandalı zaman kaybı olmadan konserde hareket etmeye hazır olmalıdır. O,
Yazar (hapsedilenleri bildikleri gibi eski kolej dostu
Liderler, geç özel elçiye de Fransa'ya) işbirliği yapmaya istekli oldu
geri kalanı bir geçici komite, vb. Oluşturma ile vb.

Alışılmamış zihinsel çaba ile yoruldu ve yıprandı, düştü
kalem sonunda sertleştirilmiş parmaklarından ve onu sararak
Etrafına binmek, hemen hemen derin uykuya battı;
Cassidy, çok iyi bir örneği takip etmek yerine,
Uzun uçlu cebinde harf demeti ve bir dakika durdu
Uyuyana bakıyorum.

'Karanlık Colleen asla benim olmayabilir,' diye mırıldandı dişleri,
Mermi kafasını sallarken; Ama o senin olmayacak, benim
Güzel Fellar! ' Sonra sessiz sokağa bakarak
Paling Wan, şafak vakti, vücudun üzerinde sessizce çaldı
Phil, pasaj boyunca secde yalan söylüyor ve kapıyı açıyor
Gizli bir şekilde, kaleye doğru en iyisini yaptı.

Terence uyanmadan önce gün yarısı harcandı. Dev, kim dönebilir
Çoğu şeye eli, sağlıkla yıkanmış ve aglow, yoğun bir şekilde
Kahvaltı Hazırlamak: Bir ateşin üzerinde biftek biftekleri, hokkabazlık yapmak ve
Bu, bir Grig kadar neşeli, yardım etti,
Canlı salakları tarafından geniş sırıtış.

'Ulusal Ordunun Başkomutanı bunu çıkarıyor
Murphy yapabilirken! ' Jolly sesiyle kükredi. "Pekala, izin ver
yalan, Tanrı onu korusun! Murphy'yi göreceği çok az şey
birliklerini için teşvik etmek için tüm gece boyunca saflar boyunca
savaş. Ne! Uyanık, usta terence? Bu kadar uzun süredir giydim. Senin
Mektuplar yolda. Odayı topladım ve biraz açtım
Yemeğiniz için devrilme. Senden ne alacağım Gineral? Bu senin mi
_eu-de-shamp_ beni yapacak mısın? Ben olacağım için mutluyum
ofis. Senin için de kötü bir haberim. Sirr ile şimdi tanıştım, kim
sinsi sinsi. Fransız keşif gezisi tekrar keder geliyor! HAYIR
Mather! Şimdi kendimiz için savaşacağız-Mounseers'a şanslar, onlar
tavuk yürekli! En azından resmi haber, geldi
Londra birkaç saat önce. '

Terence gözlerini ovuşturdu ve baktı, ilk uyanışta farkına varamadı
Böyle felaket zekası. Sonra başını bir havzaya batırdı
Phil'in ona sunduğu su, elbisesini topladı, taradı
uzun saçlar ve alışık bir şekilde bir şeritle yakaladı.
Bundan sonra, enerjisi ile tatlı bir biftek üzerinde çalışmaya başladı.
Gençlik ve Cascet ile yıkarken Cassidy de güzelleşti
Bıçak ve çatalla oynayın-her ikisi de konuşma için meşgul.

Başka bir Fransız fiyasko! Fortune ne kadar garip İngiltere'yi tercih etti! Bu
Filoların hava koşullarına bağlı kaldığı, hiç başlayamadığı zaman
Altın anlar gidene kadar-
geçmiş. Çok kötüydü. Terence'ın kan kaynatılırken
Muazzam iştah-Cassidy's de, her zamanki gibi havalandırmayı yüksek sesle buldu
Yeminler ve gürültülü infazlar.

Kahvaltıdan sonra iki el sıktı ve ayrıldı-ne zaman buluşacak
Yine?-Ne zaman ve nasıl? Oldu
yeni dizinin üyelerinin
Terence ile ilk örnek, şahsen, kıyıda bir yerde
saklanacağı küçük ev. Mektuplar hızlı bir şekilde
Hedeflerine ulaşın, Cassidy ona güvence verdi. Bu yeni etkinlik dönüşü
Hükümeti bir tür aktif önlem almaya teşvik edebilir. Ne
Yaparlar mı? Onları kötü yollarından tövbe edin ve hoşgörü al,
Ya da kurbanlarını oldukça merhamet ettiklerini düşünerek, hala daha ileri
onu taciz ve taciz? Terence'ın özel düşmanı ne yapardı?
Lord Clare çok gizemli bir şekilde konuştu mu?

Çok fazla casusla, aktif olması neredeyse kaçınılmazdı
Genç meclis üyesinin oynadığı bir kısım
Devlet. Bir aristokratın bu geri kaymasında göz kırpıyorlar mı?
Ona ağır bir fiyat vererek ona bir örnek veriyorlar mı?
KAFA? Olabildiğince, Cassidy'nin görüşüne göre asla yapmaz, asla yapmaz,
Emmett ve diğerlerinin kaderini paylaşması için. Dev
Bu noktada şiddet. Derhal saklanmalı ve istihdam etmeli
En aşırı önlemler sirr inini keşfetmelidir.
Arkadaşı olarak bilinen Cassidy, asla almayacak bir noktaya değmez
bu yönde hava. Kale hakkında asardı
gösterişli bir şekilde ve bazı öne çıkanlara ne söyleyebileceğini bildirin
Dublin'deki meskenini alacak toplumun üyesi. Aslında
Toplumu kamuoyunda kötüye kullanmanın akıllıca olacağını düşündü-ilan etmek
bir kez, ona katılmaya yönelik fayma argümanı tarafından baştan çıkarıldıktan sonra,
Ama şimdi yollarının hatasını gördü ve 'Peccavi' söyledi.

Yöntemini sevmediği kadar, Terence bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Dev haklıydı ve aynı zamanda küçük bir içsel
Gerçekten kurnaz ve daha zeki olduğu için hayrete düşüyor-hiçbir şekilde
Emmett'in onu düşündüğü umutsuz bungler.

Arkadaşının doyurucu izini aldı ve Phil'in eşlik ettiği
STROGUE için en iyisi. Yalnız yaşamak için kasvetli bir yerdi
Ailenin ayrılmasından bu yana keşfetmişti. Hatta onun
Kardeşin Sneers ve annesinin soğukluğu bundan daha iyiydi
Soğutucu Yalnızlık. Şu anda kendi küçük odalarında yaşadı
Armory'nin altındaki 'genç erkekler kanadı',
Kendi özel kapısı, böylece manastır tüm niyetlere ve
amaçlar, sadece birkaç eski tutucu tarafından yaşanan
Evin diğer tarafındaki ahır bahçesinin üzerinden uzaklaştı. Ona
Dahil, eşyaları rahatsız olmuştu-gerçeği bir kerede tespit etti. İle
kime? Eski aile hizmetçileri ne kadar yorucu! Emirlere itaatsizlik etmek, onlar
tahribattan bağımsız olarak, uyur ve başlarken temiz ve temizleyecek
Masum bir şekilde yaparlar. Sonra Terence hiçbir eski Kathy'nin
ne eşi, antrenör Tim, temizliğe daha fazla verildi
İrlandalı yurt içi genellikle.

Bu ani ve en rahatsız edici bir erdem fışkırması olmalı! O
bir kerede Tim ve Kathy'ye zihninin güçlü bir kısmını verirdi. Onlar
Bu itaatten sonra en kardinal olduğuna sonsuza dek ikna olmalı
hizmetçiler söz konusu olduğunda, gerçekten ayakta duran tüm erdemlerden
temizlikten önce. Sonra titremeli ve deprem yapmalılar
Genç efendilerinin yöneteceği işleme. Ama yerine
Teptirme İkisi de seslerini kaldırdı ve ulumaya, yemin ederek
Genç Master perişan oldu. Gerçekten onun parçaları arasında yer al! Olumsuz
Onlar. Sorra, yapmışlardı. Neden o zamandan beri
Üstat onlarla emek israfı olduğunu kabul etti mi? Kathy adım atmıştı
yatağı yapmak için, ama rahatsız edilmemiş bulmak, tekrar dışarı çıkmıştı
bir kerede. O zaman başka biri orada olmalı. Kim olabilir
hiç değeri olmayan birkaç mülk artıkına ilgi
Sahipleri dışında? Balıkçı çubukları aşıldı-dolaplar
Divili-Hackles'ın değerli koleksiyonu (Phil's Apple
göz) sanki birisi acele ediyormuş gibi yere yayılmıştı,
Bulamadığı bazı özel nesneleri aramak.

Hazinelerin sahibi mezar görünmeye başladı. Kim onu ​​çalacaktı
Şeyler-Üstelik çalmaya değmez? Hiçbiri
Hakkında köylülük. İrlandalı köylüler, adamlarını alacaklar olsa da
Bir taşın arkasından, küçük hırsızlara çok az verilir.

Terence etrafına baktı ve kalbi hızla attı. Hiçbir şey alınmadı
Dışında-Kağıtları! Üstünde,
Sıcak gençlik, gece yarısı yağını tüketmişti. İçin projeler
Gaols'un yakalanması-Planlar; Bu belgeler, varlık
Uzlaşma ve özellikle yararlı değil, o zaman gelmişti
tahrip etmek. Onları daha erken yok etmemek ne kadar aptalca ve alçakgönüllü!

Geçmiş aylardır Sirr zorla girişler yapma alışkanlığında olmuştu
ihaneti ortaya çıkarma şansı üzerine evlere. Daha olası
bundan daha sonra meclis üyesi için bir alım yapmayı düşünmeli
Dışa doğru dünyadan önce görüşlerini gösteren Crosbie
Yeşil bir tabinet boyunbaşı biçimi? Aptal-Babyish Dolt! Salak! Her
Biri o kravat hakkında konuşmuştu. Bir tutkuyla onu ondan yırttı
boğaz ve açık pencereden fırlattı. Daha fazla çocukça davranın
Hala! Kötülük yapıldı. Düzeltilebilir mi? Onun pürüzsüz alnını
demetin ne olduğunu hatırlamaya çalışırken kendini kırışıklıklara çekti
İçerilen belgelerin. Üç biçimi-basılacak ve
Dublin alınır alınmaz afiş. Kurallar ve düzenlemeler
toplumun. Önde gelen üyelerin bir muhtırası-oh, korku! Biliyordu
Bazıları tarafından ihanetten şüpheleniliyordu. Bu liste, tartışmasız
tutulan, birçok kişinin ölümünü getirebilir. Suçlu olmaz mıydı
Brüt dikkatsizlik, cinayetlerinin? Hakları olmaz mıydı
Onu sallarken mi lanetleyin?

Bir süre ruhu aynı değersizlik acelesi ile işgal edildi
tutuklandığında Tom Emmett o kadar sinirlenmemişti. O da hissetti
Tom'un sorduğu aşağılamayı zorlaştırma duygusu
Kendisi, ortak ihtiyatsızlıktan aciz olan,
trafik böylece diğer erkeklerin hayatlarıyla dolu mu? Görevini yap! O muydu
Kendini bu olayda öne sürme görevi, ya da sadece bir
Kendini fedakarlık olarak gizlenmiş suçlu kişisel makyaj mı? O
Bu soruyu çözmek için ciddiyetle-bu kadar ciddiyetle izleyen Phil
O, sıkıntısına karşı sarıldı ve mütevazi kabuklar tarafından çabaladı ve
Frolicking: Efendisini çöplüklerden neşelendirmek için. Hiçbir amaç için. İle
Keder, efendisinin onu yuvarlak lanetlediğini, istismar ettiğini itiraf etti
O kadar gereksiz sertlikle, fakir adam
Gözlerindeki gözyaşları, Yeşil Kerchief'i getirme iddiası altında. Büyük
Ter damlası genç adamın kaşında duruyordu. Beyinleri hiç içeri girmemişti
Tüm yılları son birkaç ay içinde olduğu kadar denendi. Sadece bunlar
Genellikle düşünmek için kullanılmayan, korkunç eklenen hissini anlatabilir
ilk sırasında karışık aklın üzerine gelen çaresizlik
zayıf işe mücadele ediyor.

Bir süre sonra, bir parlak nokta öne çıkarken daha sakinleşti
belirgin bir şekilde. Gücün kibiri değildi-
Dikkatsiz doğasını ciddi hale getiren Jack-In-In-In-In-In-In-off
amaç. Nasıl yapacağına bak, açıkça böyle bir anlamın üzerindeydi.
Kişisel tutkusu yoktu-Doreen'in sürekli olduğu buydu
Scorn ile kulaklarına dinlendi-ve bunu memnun etmek diledi
Onun, hırslı olabilirdi. Ama söz konusu değildi.
Dünyayı sevdi-parlak güneş, çiçekleri, sayısız hayatı-ama
zevklerini münhasır bulundurma arzusu olmadan. O değildi
kardeşi bazen kaba olmasına rağmen, onun partisiyle hoşnutsuzca,
ve annesi soğuk ve etkisiz. Tek sıkıntısı onun
önemsiz borçlar; Yalnız beynini planlamaya karıştırmışlardı ve
onları yaşam hastalığından payı olarak iyi korumuştu. O
Doreen büyüleyici düşündüm-kesinlikle keyifli. O onun bayılacaktı
Kendi olarak sahip olmak-çok kendi. Özel olarak hiçbir şey yoktu
bu konuda hırslı; Düşük serçe ve görkemli kümes hayvanı için
Cochin, bir eş arama konusunda haklı-en iyisi kim olacak
onu kabul et. HAYIR; Çıkmaz bir şekilde, rahatça içerikti
Bulduğu gibi dünya, çarpmaları için mazeret yapıyor, pallia
anlaşmazlıklar-gözlerinin açıldığı zamana kadar
Ölçekler onlardan düşmüştü. O zamandan beri değiştirilmiş bir adamdı; ayık
Aniden ülkesinin olduğu uçurumu algılama şoku ile
durmak. İlk başta uçurumun derinliğini ölçmeyi reddetmişti; oldu
Çiçeklerle dalmak için bir kenara dönecek çok memnun. O zaman
şimdiye kadar uykuda konuşan dik bir cesaret, ona teklif vererek
Mark Erin'in sevgisizliği-onu kalması için elini uzatmaya yönlendirerek
Tottering formu, sertçe fısıldayarak, onun önünde düşerse
Tasarruf etmek için yapılan bir çaba göstermeden gözler, paramparça uzuvlarının suçu
onu Evermore için rahatsız ederdi.

HAYIR! Vicdanı onu kişisel hırstan kurtardı. Erin olsaydı
ajansı aracılığıyla tekrar emekli olmaktan memnun olurdu.
Arka plan-Minnettar gülümsemesiyle ödenen. Hatası harikaydı
Çünkü sonuçları ciddi olabilir. Ama insanlık eğilimlidir
hata. Gençlik deneyimi tökezleyerek öğrenmelidir. Bir adam beklemeli
Gizli bir düşmanla savaşan birçok bıçak alın. Pratik yapmalı
İhtiyat, dikkatli olmadan hiçbir hareket yapmayın; Ama en iyi ihtimalle
Ne cesaret kırıcı bir çatışma-ne tek taraflı bir dövüş!

Terence bu gün iki darbe almıştı. Fransa olamazdı
yardıma bağlıydı. Bir yıldan az bir süre içinde iki kez yapmıştı
Kendisi gülen bir stok. Ve şimdi-bu gazetelerinin yakalanması, ki
Eğer düşman acımasız olsaydı, onu umutsuzca tehlikeye atardı. Oldu
Eğer hayatı olacaksa, kendini gizlemek için her zamankinden daha fazla
O bırakmadan önce gerçek kullanım. Sorun Mevsimler Karakter
hızlıca. Genç adam zaten yolsuzlukları hesaplamaya başlamıştı
Yerçekimi ve hassasiyetle. Eğer kurtulursa, zaman onu bir
Değerli Şampiyon.

Affedilen bir tazı gibi açığa çıkan Phil'i ıslık çaldı.

'Beni takip et. Ve ne yaparsan yap, dilini dişlerinizin içinde tut, '
dedi. Sonra Kathy'yi aradı, küçükünün anahtarını ona fırlattı
Kapı, iş için Cork'a çağrıldığını ve olabileceğini belirterek
uzun süre gözaltına alındı. Leydim yazmalı (ne yazık ki! Asla yazamadı)
Mektuplar bekleyebilir.

Sonra, ateş demirini omuzlayan sadık henchman izledi.
Sanki iş gibi, büyük kapıdan çıktı
başka bir yerde dolamadan önce geri girişe yol açan by-Lane
küçük evin; Zili bastırdı ve metresi görmek için bekledi. Madam Gillin bizzat cevapladı, garip bir sargı ile yatıştırıldı,
Kıvrıl-Paper'ların üzerine başı ve
Bir serecloth gibi çenesinin altında. Kolları yukarıda sıkışmıştı
dirsek. Elinde yuvarlanma pimi taşıyordu; Parmakları bir kütikül giydi
hamur. Sürpriz ifade etmeden, basitçe belirtti:

Bundan önce seni bekliyordum. Evde kendimden başka kimse yok
Norah ve Collough, benim hemşirem. O güvenilir. Sen
Hoş geldiniz ve erkeğiniz. Buraya gel, Norah; kayınbiradeni gibi öp
bir gün olacak. Sen de beni öpebilirsin, çünkü ben senin olmak istiyorum
kayınbiraderi. Bana bak. Yakışıklı bir Fellar! Daha fazlasını biliyorum
Kutsal anne istemedikçe, kendinizi hiç tanıyacaksınız.
İçeri girin, çünkü biz izlenebiliriz; ve kapıyı çalar. '




                             Bölüm XI.

                      Yükselen OP Tumpest.


Hiçbir şey, Stout Sadunlu Lady'nin ona muamelesinden daha nazik olamazdı
misafir. Onun için üzücü bir hayranlık duyuyordu. Yakalandı
Bazen onu queer bir ifadeyle izliyor, ki
Bulduğu kadar dostça sırıtışlara ve kafa sarsıntılarına girdi
kendisi tespit etti. Norah da iyi huylu olduğu ortaya çıktı,
iddiasız yaratık.

Genel olarak, Terence kardeşinin seçimine şaşırmadı,
Korkunç bireyin ihanete uğradığı bir terörün
Yüksek yetiştirilmiş şameller ve ne kadar az takdir edebildi
Kavramanın rafine büyülemeleri, sakin doreen.

`` Akıllara durdu '', 'Terence,'
Ölümlü bir hizmetçinin benzeri bir tanrısallığın varlığı
O halde, elbette, elbette, duyuları iğrenç olmalı ve hiçbir şey
ona uyacaktı ama bir ev çantası. '

Norah'ın diziyi seçtiği draggled baloroom finişine rağmen
Kahvaltıda, misafir onuruna, yapamadı ama
Mistress'in bir servis-wench'ten daha iyi olmadığını algılayın
kıyafetler. Ama sonra o bir yerine neşeli, hoş bir ev-wench
Tasarlamak, bir tane, olabileceği gibi çapraz. Bu yüzden onu sıktı
koynuna ve Twain yakında hızlı arkadaşlardı.

Mutfakta işler çok sorunsuz gitmedi. Phil'in emirleri böyleydi
Asla gün ışığıyla dışarı çıkmamalıdır; Bu yüzden bütün gün mutfağa oturdu
Uzun, Jug Coyle, Collough'a bakarak, mırıldanarak oturan ve
Ona bakarken hırıltı.

Uzun yıllar, 'İrlandalı köle' metresi, sürahi beslemişti
Bu rahatsız edici gençliğe karşı bir kızgınlık, yalın bir yumruğu sallayarak
Kapısını geçerken, aradığında bir lanet mırıldandı
'Crayther'in hayatındaki son tadı.'

Neden? Çünkü o bir kollough ve o bir çok; Ya da olmasaydı
Neden ateşleme demirine sahip olmalı? Colloughs her zaman nefret etti
farriers, akıl dışı, çünkü onlar rakip uygulayıcılar
Tıp sanatı ve koloughs,
Bağlı kulelerin günleri, bitki uzmanları bayan doktorlardı ve
hem Kine hem de Nezaket üzerinde tartışmasız bir sallanma yaşadıklarını
Crummell veterinerini özel bir şube olarak tanıtıncaya kadar
Aesculapian bilimi.

Peter'ı oynayarak eski hane ile kendini iç içe geçirmeye çalıştı.
hemşiresi; Ama o kadar kırılgan olmak için küçümsedi, ne zaman kıvrımlı bir şekilde dikkat çekti
Özellikle sivildi:

'Yez, cins, tohum ve daldaki crummell ışığının laneti,
kötü inek doktoru. Rab daha önce tarlalarımıza tedavilerimizi dikti
'Şekerler' yoktu.

Hangi sözler genellikle alakasız, anlaşılmaz demek değil, o
Işıklı bayanı getiren iyi huylu bir başıyla tanıştı
Sabırın aşırı.

Günler bu şekilde sürüklendi ama yavaşça. Madam Gillin garipti
Cesaret ve pusillanimite karışımı. Gördüğümüz gibi, içinde durdu
belirli bir beyefendinin terörü, çünkü
Protestan çocuğunu kitleye aldı ve ortaya çıkarmakla tehdit etmişti.
korkunç bir sır. Böyle bir mesele günümüzde kimseyi rahatsız etmeyecek;
Ama o zaman, iğrenç bir günahtı, bu da
Protestan'ın pratik şakalaşması için günahkar
Squireens. Aynı zamanda korkusuzca barındırdı
işaretli adam, başı kısa bir fiyat belirlenebilir, kim
En kötüsü en kötüsüne geldiyse, onu mahvetmek için onunla sürükleyin; Ve hepsi
Çünkü ölmekte olan bir paramoura bir kez yemin etmişti ve
Öfke kederle karışarak, çocuğun kariyerini izledi
koruma sözü vermişti.

İrlanda'nın yanlışlarını ondan daha iyi bilmek ve kulaktan öğrenmeyi öğrenmek
Ne kadar gururlu bir çocuk olduğunu, her zaman hangisini hayal etmişti
Aslında geçmeye geldi. O ve Curran bunun olacağını kabul ettiler
Popüler partiye katılırsa acınacak olabilir; Ama her ikisi de gizlice eğilirken
Bu yönde, sahip olduğu için ona indirim yapamadılar
Tehlike karşısında, ne olduğunu hissettikleri cesaret
haklı sebep. Ancak tüm takımı için kadınsı ile hareket etti
dokunma. Gündeyken onu garrette yakın bir mahkum tuttu,
iyi hava sırasında kendisini bahçede yalnız oturmak, herkesin
Yüksek yol boyunca geçilen garip bir figür algılayabilir.
Unutma olasılığı biraz. Geceleri onu kişisel olarak çıkardı
Havaya götürmek için eskort, Phil March kırk metre öne ve teklif vermek ve
Norah aynı şeyi yerine getirirken, ilk tehlike ipucunda ıslık
arkasında ofis; Bu arada sürahi, izin vermekten kesinlikle hoşlanıyor
Herhangi bir iddiada, eşiği geçmek için garip ayak.

Bu yürüyüşler sırasında kıyı tarafından dolaştılar, oldukça
yanlışlıkla, bazen,
saygılı genç adam ve onunla uzun ve ciddiyetle sohbet etti
fısıltılar. Her yerde bulunanların bazılarının
Bilgilendiriciler dikkatlerini öfkeye çevirmeye başlamışlardı
Strogue Point hakkında ortaya çıkmış gibi görünen balıkçılık. Sonra hanımefendi
Gillin, bu gece gezintilerinin teselli bile yasakladı.

İşaretli olanların çoğunun,
Şüpheli ve gizemli bir şekilde, Wexford ve Dublin arasında
ve bitişik bölgeler. Aynı zamanda bir kamu skandalı meselesi haline geldi
Yolculukların nesnesinin bir şahsiyetle iletişim kurmak olduğunu
Rütbesi, ülkesini sınıfına tercih etmeye cesaret eden tek kişi.
Akıllıca komplocular kısa süre içinde bir Lording'i gevezelik etmeye başladı
onları belirli bir zafere götürür-ki
soy, kaç yüzyıl kalıcı soyunun ailesini bağladığını unutmadı
Kardeş adaya. Bunun minnettarlığı ve gururuyla konuştular
_Rara avis_, daha da önemsiz, belki de onu tanıyorlardı
Sirr Ken'in ve kanlarının ötesinde güvenli bir şekilde gizlenmek.

Şimdi hafta izledikçe ve ay sonra ay kaydırıldığında,
Lordum Clare, içmek için Harrogate Banyosu'na gitti
Sağlığı için sular. Tekil bir tesadüfle, Bay Pitt de
THLETHER SEVCE. Elbette bir tesadüfdü; Ama millet yaptı
SÖYLE-KADAR, ne derse desinler.

Lord Clare İrlanda metropolüne döndüğünde,
Lordların gizli komitesi-hala
Gölge kutsal ve yasadışı işlerde gerçekleştirildi-
Viceroy belirli bir emri verecek.

Lord Camden, bir kez ayrı hesabında hareket etmekten memnuniyet duydu,
Lordların kendi yuvalarını temiz tutmak için oldukça haklı olduklarını mırıldandı;
vücutlarından birinin öyle olması gerektiğini düşünmek şok ediciydi
Korkula kendini yanlış davranır. Daha ileri gitti. Diğer genç oğulları
Maceracı dönüş bu zararlı örneği takip edebilir. Sadece yapmalı
Hemen alınacak, ama aynı zamanda bir örnek verilmelidir. Onun
Kardeş muhtemelen itiraz edebilir-bu güzel sadık genç asilzade,
Birçok Martello kulesinin inşa edilmesine yardımcı oldu; Ama onun salgısı,
Birini yapmak için varsayalım, zamanında nezaketle durdurulmalıdır. Glandores
Stogue'un Earls vardı; Neden Markizler yaratılmamalı?

Yani Lord Camden uzun zamandır yalan söyleyen emri verdi
Escritoire'de, Binbaşı Sirr'a ve aynı zamanda bir ödül verdi
Culprit için bin gine, canlı veya ölü.

Her iki evden de oldukça titreme geçti. Soylulardan biri! Bu
cidden. Birkaç bin köylü, az ya da çok, kimse için önemli değildi;
Ama _noblesse_'e dokunmak üzücü. Sonra konuştular
Marquis olan Lafayette, bu sadece bir Earl'ün daha gençti
Oğul ve yakında oldukça rahat hissetti; Viceroy'u bile alkışladı
zamanında şiddet.

Lord Clare, bu şeyleri öğrendiğinde, ondan daha sıkıntılıydı.
Düşmanlar mümkün olurdu. Sevgili eski arkadaşına yazdı
Glas-Aitch-e, ona çok fazla üzülmemesini teklif ediyor. Onun içinde yapıldı
yokluk. Yanlış yönlendirilmiş oğlunun lehine açıkça müdahale etmeye cesaret etti,
ancak Bay Pitt'e Majesteleri'ni çağırmak için kişisel bir talepte bulunur
MEMSE. Bay Pitt için çok iş yapmıştı (nasıl olduğunu unutmayı unutuyordu
bu iş kirli); Ve şüphesiz nimet verilecekti. Değilse,
Hala sevgi dolu annesi umutsuzluk etmemeli. Hapishane çubukları kesilebilir;
Turneyler çok şıktı. Tekneler vardı ve erkekler
onları adam.

Ödülün talep edileceği bir an için asla şüphe etmedi. Nasıl
Körler hem Curran hem de onun _protege_ onun
Şeffaf bilmece! Leydim zamanla geri yazdı, yoksun,
Acı olarak, aileye gelen darbe; dart
bu da kalbini aktarmıştı. Ve efendim Clare biraz şaşırmadı
Hanımım onu ​​algılamak ya da algılamak için algılamak için
sakince. Ya bir stoacı ya da yavruları için daha duygusuzdu
Bir bayanı da eski arkadaşı olan bir bayanı düşünmeyi sevdi.

Böylece olaylar kendilerini çözdüler, iyi bir güne kadar bir partiye kadar
Yeomanry, genellikle olduğundan bile daha sarhoştu,
Küçük evi araştırmak için akıllıca kafaları. Mutlu bir şekilde
Chatelaine, penatalarını savunmak için evdeydi, yaşlı sürahi çığlık attı
Partide çılgın bir koro gibi maledictions. Madam Gillin şişman
(Kelimenin her iki anlamında) gereksiz cazibelerini onun üzerinden yaymak
giriş taşı, onları bir ve hepsi öne çıkıp vurmaya teşvik etmek
kadın. Onları tehdit etti-Katolik olsa da-
Barın intikamı. Lordlarım Clonmell'in seçilen müttefiki değil miydi
ve Carleton-şirketini tutan bu eşcinsel ve şenlikli hakimler-
Şarabı bu kadar haklı bir saygıyla mı? Yavaş yavaş bile yapmadı
Sadding Başsavcısı-Mr. Arthur Wolfe-ona
Arkadaşlar? Onu öfkelendirmesi gereken askeri beyler için
kutsal ocak. İçeri girip en kötülerini yapabilirler, çünkü
Saklanmayı boşat. Ne saklamak zorunda kalabilirdi? Ama onları uyardı
Gerçekten çok olumlu dil, yaptıkları günü süreceklerdi
BT. Sarhoş bulanıklaştıktan sonra çekildikleri için nefret ettiler, ama emekli olmaktan nefret ettiler,
sadece bir kadının dilinden önce. Böyle bir kadın ve böyle bir dil! İstemek
Oğullara biraz içki mi veriyor? Kaptan işitsel bir şekilde önerdi. O
onlar veya böbreklerinin bir kısmı olmasaydı
yararına kurduğu Shebeen'i zaten yok etti
kurak boğazlar, içecekleri çalmadan bol miktarda olabilir.
yalnız kadın. Yine de onlara söz verecek olsaydı onlara içki bile verirdi
kapalı. Hakimler içti, ancak bazıları gibi özel bir içecek değil,
Yetersiz bir şekilde yok.

Memurları yemek parasına gösterdi; onlar için üretildi
Birkaç şişe yadsınamaz Lafitte, Teklif Norah Yasası Hebe (kim
hiç itiraz etmedi) ve Jug'a viski jorumlarını dağıtmak için sipariş vermek
Çimen üzerindeki ortak adamlar arasında. Yakında bir orgie oldu. Bir Adam
Havuçla Hatalı Biddy hakkında sürahi için kaba bir şey söyledi
Cadı bir öfkeye gönderen anket. Biddy kayıyorsa
Düz yol, günah annesinin değil, kafasına uzanmalıdır. Onlar
Spalpeens, bağırdı, kim bir süre çürüyordu-ne kadar erken
daha iyi. Ne zaman gelmeli yargılama günü uyanmayacaklardı, ne
uzun zaman önce yağsız domuzlar tarafından emilen, onlardan aletlerin aleti
onların daha iyileriydi. Bir adam onu ​​bir sivil dilde tuttu ya da olurdu
onun için daha kötü ol. Bir isyan başladı,
Sıkışmak için acele etti. Memurlar müdahale etmeden önce,
Madam Gillin, sergilediği kolunda bir çizik almıştı
Ay ışığında, onun 'tamamen şişe' olduğuna yemin ederek
Gerçekten dehşete kapılmış olan Norah'dan çığlıklara eşlik ediyor. .
Yargıçlar öfkeyi duymalı-Lords Clonmell ve Carleton'um-
vokifer edildi ve rapscallions,
Büyükler arasında arkadaşı olan yalnız kadınlara hakaret etmek için alay. .
Parti çaldı, dinden utandı, ama Madam Gillin başkent yaptı
Olay. Kolunu kanlı keten içinde bandajladı,
sermaye, orada bir şikayette bulundu ve bir cerrah görmeye inandı.
Her gün günlerce kasabaya girdi ve tekrar geri döndü
Şallarda dökümlü, engelied bandajlar açığa çıktı. Uzun zaman önce
Terence devam eden hapis cezasına çarptırılacaksa,
Aklı dizinle iletişim yoluyla dinlenmelidir. O
kafesinde o kadar sürdü ki bazen olmayabilir mi
Nazik gaoleress uyurken gece kaçtı. Öyleyse,
ondan sonra ne kadar renk tonu ve çirkin olduğunu bilmek-ya da daha çok
şanssız bin lira ödül-bir tür komplocu oldu
Kendisi, her gün ve başka olmayan doktorunu görmek için gidiyor
yeni delegelerden birinden daha ve bu şekilde iletişim kurmayı sağladı
Sirr ve Gözlemcilerin Taburu'na rağmen Lordling ile.

Dublin'de bir beklenti vardı. Raporlar üzerinden uçtu
Şehir-Kimse nasıl veya nereden geldiklerini söyleyemez-
Sessiz vatandaşlar yataklarında titriyor. Cinayet İpuçları, Başkalı,
Kaçırma, patlama. Söylenti şehrin üzerinde uluyan süpürüldü. Kale
havaya üflenirdi; Trenin atıldığı biliniyordu,
maçın hazır olduğunu. Viceroy ve bakanlarının hayatları
bir kabuk değerinde değildi. Sadık yeoman ruhlarının henüz ne olacağını merak ediyor
daha fazla set aflame mi? Korkmuş Senato'nun kabul edip etmediği merak
Sadıkların takip ettiği eylem çizgisinde mırıldanmadan.
Yakında pek çok muhtemel kurban,
Ekstra üçgenlerin başka bir yerde kurulması gerekiyordu. .
Kraliyet değişiminin kendisi kedinin thud'uyla yankılandı; Çığlıkları
Merhamet kurbanları Viceregal Apartments Sert'de duyulabilirdi
ile. Lady Camden'in gönül rahatlığı için mutlu bir şekilde, o zamandan beri kaçmıştı.
Askerler sağa ve sola serbest mahallelerde gönderildi.
ev sahiplerinin onların
gelen. Bakireler battaniyelere çıplak atıldı, babaları ve
Kardeşler utançlarını izlemeye zorlandı. Acıs kapağı içindeydi
günlük kullanım; Saçta barut patladı. Yeni ve muhteşem bir jest
neşeli bir köpek tarafından icat edildi. Neden _Picket_ Recalcitrant Scum değil?
Bir çıplak ayakla itibaren bir şaka yapmaktan daha iyi bir şaka
sivri kazık? Hareketleri neşe ilham verici olurdu-o kadar grotesk
Ve komik! Tek dezavantaj (deneyin gösterdiği gibi)
çok yakında bayıldı. HAYIR; Kesinlikle daha iyi bir şey yoktu
Eski moda kirpik. Erkekler şüphesiz swoon oldular; Bazıları öldü; bazı
Çıldırmaya başladı. Ama bu talihsizlikler avlandığında bile
sapan,
Gibi bir kader bekliyor. Hatta bazıları onlar olmadan önce bilincini kaybetti
hiç bağlı. Böyle bir mizahi algı eksikliği iğrençti.
Neden, bir çukurdaki bir sıçan spor verir, ancak kaderi önceden belirlenmiş. A
Adam, düşük doğmuş olsa da, bir sıçandan daha az tuhaf olmaktan utanç duymalı! BT
oldukça eğlenceli ve sonuçlarında belirli bir noktaya selamladı
Annelerinin gözlerinden önce çocukları-bebekleri ve emzirmeleri-vurun.
Yine de hayır! Annelerin davranışında çok az çeşitlilik vardı.
Hepsi kendilerini salladılar ve avuç içlerini cennete uzattılar. Oldu
monoton ve donuk. Squireens'in hayal gücü bile,
Girişimci Albaylar tarafından bayraklamaya başladı. Belki de sonuçta,
çok daha esprili veya daha yaratıcı değillerdi.
Terör saltanatında Fransızca. Üstleri onlardan utandı,
kusurlu durumumuzda insanın bir sınırı olduğunu unutmak
akıl. Kendi yaratıcılık eksikliğinden utanıyorlardı.
Bu zamana kadar alkol ve kan-traving ile çok ürkütücü ve sodden,
İngiliz ve Scotch alaylarının üzerlerine sırtlarını çevirdiğini,
İrlandalı yoldaşlarıyla ilişki kurmayı reddetme
Emir ve viski stresi.

Kış tekrar gelmişti; bu sefer beyaz değil, ama kırmızı-tuhaf bir kırmızı,
Şimdi şişirilmiş o gök gürültülü bulutun gölgesinin nedeni
Patlamanın arifesinde. İşkence için bir sınır seti varsa
Şeytanların yaratıcılığı, yani ilahi yönetmelikle-
Kölelerin dayanıklılığı bile. Karada bir kükreme süpürüldü-bir kükreme
Çok uzun süre uyuduğu için en yüksek olan ekspostülasyon. Elbette
İnsan sadece işkence uğruna yaratılmadı. Çocuklar değildi
Sadece parçalanacak-Ravıklanacak Virginler-
İnç tarafından ölüme mi bitti? Neden güneş dünyaya iyi gülümserken
Ve kötü-gündelik bir vapur çırpma ile yükselen zafer-
İrlanda tek başına Işık Nimetinden muaf mı? Son Trump yapmadı
henüz geliyordu. Erin neden tek başına cehennem olacaktı? Haberciler gibi hareket etti
Dünya yüzeyinde karıncalar. Bir şey hazırlanıyordu. Çok sonra
Gecikmeler ve Feins gerçek kriz sonunda elindeydi. Bulut,
Üç yıl önce bir elden daha büyük yok, ufku kararttı. Hatta
Şansölyenin taşlı yüzü büyüdü-Adamant'ın doğası-ne zaman
Karartılmış gökleri araştırdı, korkunç bir durgunluk içinde susturdu ve
gelebilecekleri bekledi. Bir an için Frankenstein gibi titredi
Canavardan önce şekillendirmişti.




                            Bölüm XII.

                               TEHLİKE.


Bayan Gillin Terence aracılığıyla bunları duydu ve üzüldü
inzivaya yatırılmasının ötesinde. Arsa olgunlaşmıştı. Belirsiz masallar
Succor Fransa'dan Wafted edildi, ancak komplocular şimdi daha iyi biliyordu
kırık sazlıklara yaslanmaktan. Çıldırmaya karar verdiler
Yabancı yardımdan bağımsız olarak kendi hesaplarında çaba. Erkekler yapabilir
ölür ama bir kez. Halat veya tüfek-topla ölüm böyle
Bu gibi hayat-ücretsiz mahallelerde acımasız bir askerle hayat
evler; Her kışla avlusunda üçgenlerle, her biri onu taşıyan
Titreyen Burthen. Terence tarafından detaylar zahmetli bir şekilde girmişti
ve Wexford Şefleri. Proje tüm detaylarında tamamlandı.
İlçeler belirli bir sinyalde aynı anda yükselecekti. .
Viceroy ve özel konsey üyelerinin her biri yakalanacak
yatağında. Bir müfreze Chapelizod'daki topçu ele geçirmekti; A
İkincisi, Kilmainham fırtınası yapmak ve Patriot liderlerini serbest bırakmaktı. BT
her zaman kurtarıcı olduğunu kanıtlayan eski plandı; Getirebilir mi
şimdi meyveye mi? Atlar bekliyor olacaktı, böylece her lider
Kaçış ve kendisine tahsis edilen gönderiyi varsaymak için kaçın. Erkekler
hevesliydi, Wexford şefleri ilan etti ve büyük umutlar inşa etti
saflarında bir asil olması gerçeği üzerine. Tek itiraz
Terence'ın endişeli gözünün tespit edebileceği,
Rahipler hak sahibi olmadıkları bir otorite üstleniyorlardı;
eğitim istekleri nedeniyle kanıtlayabilecek
yaramaz. Ton, tüm mektuplarında, her zaman stres atmıştı
Bu nokta. 'Rahipleri dışarıda tut,' sürekli olarak Bayan Wolfe'ye yazmıştı
(Terence şimdi hatırladı). 'İyi demek istiyorlar ama
Gürülmeyen ve masallara verilen,
zararlı etki, etkileri muazzam. '

Belli bir baba Roche ve bir baba Murphy asla yazmadan yorulmadı
Mektuplar, değişiklikler önermek, vahşi tavsiye sunmak. İyi olurdu
Kilise militanının tomurcuk içinde nükleer olması için. Şimdi liderler
Kilmainham bunu görmek için uyarılmalıdır. Meclis Üyesi Crosbie
daha fazla tüfek ve barut arzını sevdim. Ne yazık
Fransız girişimlerinin başarısız olduğunu! Sonuçta, belki daha iyiydi
olduğu gibi. Pike Pat için silahtı; Ve birçoğu olmasına rağmen
Yakalanan toprak onlarla birlikte kıllıydı. Arabalar da olurdu
Barikatlar için kullanışlıdır. Küçük çiftçilere,
sürekli hazırlıkta piyasa arabaları. Terence'ın gözü ayrıntıları taradı.
Geliştirilmeyeceklerdi. Hepsi hazırdı.

Bir gün düzeltmekten başka bir şey kalmadı. Yılbaşı arifesi önerildi.
1798 yılının iyi başlayabileceğini emretin. İnanılmazdı ve
Pat'ın bir sır saklamasının ne kadar imkansız olduğunu bulmak için cesaret kırıcı.
Eski yılın süresi dolmadan bir hafta önce, tüm
Hükümetin ne yaptığının farkında olduğunu gösteren duvarlar. Her biri
Hanehalkı, kırbaçlama acısı altında,
tesislerinde yaşayan kişilerin dış kapısı; ile
acı çekenlerin istisnası (böylece tuhaf belgeyi çalıştırdı)
isimleri iletilecek olan manevra utançtan
Lord Mayor'a özel olarak. Aynı şekilde kimsenin olmadığını görmek istedi
Çatısı altında gece dokuz arasında sokağa çıktı ve
Sabah beş. Komplocular bir şekilde onların
Her hareket rapor edildi mi?

Kendini kontrol etmeye çalışan hanımefendi Gillin
Gelecek için ateşli bir şekilde heyecanlı, arsa tüm
Kepenkler kapatıldığında ve perdeler çizildiğinde misafiriyle rulmanlar. BT
Bir harikti, geri çekilmesinin bu kadar uzun süre kaldığını açıkladı
keşfedilmemiş. Yeomanry ne zaman dar bir kaçıştı
ulaşmış; Ama bu açıkça kazadan kaynaklanıyordu. Hiçbir nedeni yoktu
Şüpheli ihanet. Ülke şefleri için iyi konuştu-
en azından sırrı içine giren azı; bin pound için
Düzenli bir yuva yumurtasıdır-hiçbir şekilde aşağılık bir rüzgar. Bunları sevdi
Doktorunu ziyaret ediyormuş gibi gördükleri liderler
Dublin. En iyileri kesin bir Bay Bagenal Harvey-güzeldi
Gintleman-tehlikede çok kişisel mülkiyeti olan az sayıdaki.
`` O da bir İrlandalı için ihtiyatlı. Ve sen de, çocuğum! ' o
Sözünü, koluna sevgiyle dolgun bir el attı. Asla
Hatta annene nerede saklandığını söyledi. Benden benden nefret ettiğine inanıyorum
Böylece, eğer biliyor olsaydı, Şansölye yazıp söylerdi! '

Terence'ı ne yazık ki geri döndürdü. 'Doreen de değil.'

Hostesinin yüzüne doğru flört edilen şefkatin garip görünümü
daha önce orada gözlemlediği. O bir şey mırıldandı
yakalamadı, ama tonda bunun nispanter olduğunu biliyordu
Hanımefendisi.

'Hanımımı hasta düşünmemelisin,' dedi, bir girişimde
neşe. Gerçekten, o kadar shane üzerinde yer alıyor ki yer yok
Zavallı benim için kalbi! O türbeyi daha önce hiç doldurdu
dünyaya geldi. Endişeli olacağını düşünürsem
onu bilgilendirdi. Ama kimse umursamadı, bu yüzden kimseye söylemedim-bir tane hariç. '

Birine söyledin! Bu kimdi? '

'Uzun süredir güvenilir bir eski arkadaşı-altın gibi gerçek, biraz
Aptal-Tim Cassidy. Gevrekte, ondan hoşlanmadığını söyledi. O
İyi, ama zeki değil; Biraz geç sarılmış olmama rağmen
Aklının zayıflığı. Koşulların nasıl getirdiği harika
insanlar dışarı! '

Madam Gillin Sat cıvatası dik, şişman elleri yağının etrafında sıkıştı
dizler.

`` _Him!

'Evet. Korkma. Gölgeli bir oyun oynuyor. Her biri
Biz elinden geleni yapmalıyız, biliyorsun. '

Bayan Gillin o kadar şaşırmıştı ki, duygularını gizlemek için o
Garret'ten aniden emekli oldu ve iniş penceresinden dışarı baktı
Bu zekayı düşünmek için.

'_Himelf_ için yararlı bir oyun,' mırıldandı. '_He_ bilir-kim var
hepsini harap ettim-ve bunu burada çok uzun süre bıraktı
Kafasının üzerine pound! Ne demek olabilir? Buna samimi olabilir mi? HAYIR.
Mucizelerin günleri geçmiş. '

Madam Gillin arkadaşımız Cassidy'yi neşeli maskesi olmadan bir kez görmüştü.
İnsanlarda ne kadar aldatıldığımız şaşırtıcı! Onlarla yaşayabiliriz
yıllarca tanıdık terimlerle ve sonunda bir parıltı ile keşfedin
Onların gerçek benlikleri düşündüğümüzden oldukça başka. Bazen
Gleam asla gelmez. Asla bilen kaç oğlu var
anneler? Oğullarını hiç tanımayan kaç anne-gerçek
Peçe olan kişi geri çekildi mi? Madam Gillin Cassidy'yi bir kez görmüştü
Kendisi olduğu ve asla gerçek olamayacağından memnun hissettiğinde
kendi çıkarları dışında. Sonra görünen bu yeni pozisyon
üzerine atabileceği ışık için daha koyu, kendini içinde büktü
Zihin, tüm yönlerini sergiliyor. _He_, genç adamın
çok bağımlı, haftalarca ve haftalarca pusuda yatıyordu.
Küçük ev. Onu neden orada bıraktı? O bekliyor muydu
Ödül ikiye katlanacak mı? Onun _protege_ olması için an geldiğinde
Alındı-ne zaman konuşmayı seçti, ona ne olurdu? Olurdu
Elbette onu mahvediyor. Yargıçlar onu cezalardan kurtarabilir mi?
yaşın altındaki bir Protestan'ı kitleye götürmekten ve
Bir kemer rebel barındırıyor musunuz?

'Şey, yardım edemem,' dedi yüksek sesle, zihinsel olarak atarak
sünger. Doğru düşündüğüm şeyi yaptım. Görmek zor
yol. Zaman varken bundan çıkmalı ve Yılbaşı Gecesi
Çok yakın! Oh, bunu daha önce öğrenmiştim! ' Acı verici yanlışlıklar
zihnine sahipti. Zavallı çocuğun Tanrı ve Kutsal Anne dua et
Kaçınabilir! ' Fısıldadı. Ne yaptığımı bilerek acı çekiyor
Ben onun içinim. Onun yaptığı şey için o gururlu annesi, yaptığı şey için
Biraz zaman ya da başka, şimdi mutlu olsa da. '

Bayan Gillin, Argus gözlü kendini düşündüğü gibi, bunu bilemezdi
Stilogue Chatelaine, zaten bir kısmından geçmişti.
cezalandırmasının travması. Yüzünde yargılamak zorunda kaldı, ki
Maske-taşlı ve yeterince soğuk olan yüz-yüzü olarak soğuk
mermer.

Aniden (meditasyon yaparken) Buxom hanımefendi neden
Çömelmesi ve aceleyle pencereden geri çekilmesi.

'Gel!' mırıldandı; `` Bunu kalbimde hissettim. Ne merhamet
Bana söyledi, ya da bize habersiz gelirdi! Norah! ' o
Merdivenlerden aşağı dikkatle, 'Phil'i bu dakika buraya gönder'.
Sonra garrete attı. `` Delikanlığım, '' dedi çabucak, 'Acele et!
Tuzaktan çatıya geçin. Phil aynısını yapmalı. Düzenleyeceğim
Jiffy bir yer! Çatı vadisinde rahat yatabilirsin. '

'Sorun ne?' diye sordu Terence, hareket etmeden.

'Yeterince önemli. Yoldan inen bir parti var. Kazanacağım
Sirr ya da bazıları. Seni aramaya geliyorlar! '

"O zaman onlara Lafitte'nden bir kısmını ver, ikinci annem!" güldü
Terence, dikkatsizce, 've onları işleri hakkında toplar.'

`` Hayır, '' dedi Bayan Gillin, 'Şimdi açıklayamam. Üzerinden geçmeliler
ev ve içinde olmadığına ikna olun; Ve geceye paketleyeceğiz
Güvenlik için başka bir yerde. '

Enerjisine dayanarak yoktu. İki genç adam onlara itaat etti
Kalıcı hostes, ona çok hayret ediyor. Sirr, yeterince elbette.
Onun tuhaf durağı bir mil uzakta tanınabilir. Arkasında bir
Düzine Redcoat.

Bayan Gillin, büyük bir makasla ölü dallar koyuyordu; o
Türban üzerinde gevşek bir yeşil karchief giydi, bu yüzden rahatsız edici bir şekilde düzenlenmiş
Ziyaretçi beklemediği açıktı. Norah saygılıydı
bir sepet tutma. Bahçıvanın Kesmeyi ihmal etmesi ne kadar boş
O çitler! Eski sürahi, kış güneşinde crooning oturdu, gözleri
Sandy Elf-Locks karışıklığından boncuklar gibi parıldayan ve
Flopping kapak, en sevdiği dudheen dudakları.

'Mishress canım!' İki puf duman arasında dolaştı, 'Bu
Meejor. '

Ama o bayan, bahçecilikte duymak için çok fazla emildi.

`` İyi gün, hanımefendi, '' Quoth Sirr, kaşlarını kırarak bir
Sıra ve askeri tarzda selamlama.

Domuzları korusun, meejor! Sen misin? ' Ağladı, onu attı
makas. Kolumdan sonra sormaya çağırdın mı? Çok nazik! .
Ruffin zavallı elime korkunç bir anahtar verdi ve burkulmalar yavaş
tedavi. Kanama bu kadar uzun süre durdu, ama Dokümanın yeme
Benden köken. Haftada üç kez bandaj olmaya gidiyorum. Öyle değil
Oğulların, Meejor, bu bir leedya öfkelenir! '

Binbaşı Sirr rahatsız edildi ve kekelemeye başladı:

'Memnun oldun, hanımefendi-huguely sevindim! Dünya için yapmazdım
Bir bayan için anlaşılmaz bir şey-ama iş iş, değil mi? '

'Naber?' Şaşkın küçük kadını ağladı.

`` Ben buradayım, acı verici iş konusunda pişmanım. İçeri girebilir miyiz?
Teşekkür ederim!'

'Meejor her zaman hoş karşılanıyor', biriyle diğerini geri döndürdü
o mükemmel ama törenli curtseys
Viceroy'u elektriklendirin. Sonra Kerchief'i kopardı, fısıldadı
Norah'a duyulabilir bir şekilde, 'Begorer, biz de öyle! Bir
Yeşil ipek kare yuvarlak mee outdle! Ama meejor yapmayacak
söylemek.'

Binbaşı Sirr üzüntü ile bayanın o kadar da samimi olmadığını gözlemledi
olağan. Kulakların geri döndüğünde şüpheli bir erdem havası vardı
ki bu onu üzdü, çünkü o gerçekten kısaydı, ama o
Onu daha iyi sevdi.

'' Bu en derin acıyla ---- 'Onu kısa kestiğinde başlamıştı.

'Dil ver!' Dedi. "Seni ne rahatsız ediyor?"

Bu yüzünde bir tokatdı. O düşüşe alışmıştı ve
Acı çeken acı verici görevi olanlar tarafından okşadı. O
Korkarsa bu kadar hoighty-to-dövüş olamazdı.

"Haklısın," diye geri döndü; İş iş. Söylemekten pişmanım
Meclis Üyesi'ni bilmek için evinizi aramalıyım
Crosbie burada gizlidir. Onu üretmenizi tavsiye ediyorum ve
onunla. '

Oh, Binbaşı Sirr! Binbaşı efendim! Daha iyisini göndermelisin
Bayan Gillin ile başa çık. Bir kadına karşı bir düzine erkek nedir,
Wits Savaşı? Kanı olan bir kadına karşı iki düzine erkek nedir
Roused, bir kaplan gibi duruyor mu?

Binbaşı Sirr, renk değiştirmesini, en azından bir titremeye ihanet etmesini bekliyor
dudak, parmakların bir titremesi; Sonra kendini kurtarmak, inkar etmek için
Büyük ölçüde ve efüzyonla bordo dökün. Bu tür işaretler olurdu
Suçluluktan emin olanlardı ve nasıl davranacağını bilirdi
buna göre.

Bunun yerine onu bıçakladı, oynaklık için çok zor,
Makasını ve Filin Grace ile gülerek atladı. Daha sonra
Türbanını ona salladı (ki bu wofully tersdi), ellerini koydu
Akimbo yüksek bel bandında, böylece dirseklerini neredeyse
kulaklarının seviyesi ve olağandışı körlükle belirtti:

'Pah! Staghouse kokusu! Bayat kan ve beyinler! Devam et,
Hangman; En kötüsünü yap. Bay Crosbie _was_ burada-
haftalar. İnkar etmeyeceğim, çünkü her şeyi biliyorsun. Eğer olmasaydın
Dolt, onu uzun zaman önce buldun. Neden, her biri Norah ile dışarı çıktı
Kıyıda akşam. Yeoman kara korumaları yaralandığında buradaydı
Ve kolumu incit. Düşünüyor musun, eğer aksi halde olsaydım,
Onlara içmek mi? Muhtemelen! Bay Crosbie _was_ burada, ama kuş
uçtu. Glum'a iyi bakabilirsiniz. Sorra Crathur'un bir damlası adamın
Bu gün benden çık. Git, evi arayın; içten dışa döndür. O
sağ garrette yaşıyordu. Hakkında bazı şeyleri bulacaksın
Bu zamana kadar Wexford'da olmasına rağmen. İşte tüm anahtarlarım (hariç
mahzen anahtarı). Aramak!'

Bu cesaret kırıcıydı. Davranış kaba ve kaba. Ama görev görevdir.
Sirr, ayaklarına atılan anahtarları almak için eğildi,
ve kendini bir haysiyet bezine sararak,
tesisler. Dediği gibiydi. Orada kimse yoktu
son işgalin işaretleriydi. Rugly Binbaşı
Yemek parası. Onun adına güzel şeyler yoktu.

'Sadece görevimi yaptım,' diye çağırdı, erdemli bayanın kavrarken
şişman el. Benimle çapraz olma. Görevimin başarısız olmasına sevindim
Yine de bin kişi kazanmalıydım-orada! '

Ama onu salladı ve süpürdü, omzunun üzerinden mırıldandı,
onunla birlikte yapmış olduğu burun delikleriyle; Asla buluşmaz
tekrar bir arkadaş olarak (evi sınava açık olmasına rağmen
ne zaman bir öfke için endişeliydi); onu bir
Kişisel iyilik, onu kesmenin acısını kurtarırsa
halk; Hiçbir koşulda hiçbir şekilde kabul etmeyecekti
Bu hakareti göz ardı et.

Sirr üzgündü, ama omuzlarını silkti. Adamlarını emretti
STROGUE'a yürüyüş. Belki de suçlu Wexford'a gitmedi, ama
Eski manastırın tonozlarında perdu yatıyordu. Bayan Gillin
Bir üst pencereden Larry'ye doğru koşmak için eski sürahiye çığlık attı
Çiftlik yapımı ve teklifini taşıyıcıyı ortaya çıkarır. Gitmeli
Dublin doktora. Şimdi sinirleri ve onun yanı sıra onun
ruhlar ve kötü kol.

Sonra pencereyi kapatarak, kaçakları ortaya çıkmaya çağırdı.

`` Kaybolacak zaman yok '' dedi. Sirr hiçbir şeyden şüphelenmiyor ama
diğer irade. Yılan! Kendinden aşağı inebilir
akşam geçirmek için dostça bir yol; Ve bu yapabileceğimden daha fazla
senin için bile dayanın. '

'Kimin konuşuyorsun?' diye sordu Terence, şaşkın.

'Sohbet etme!' kibar bayanı kesintiye uğrattı. ''
saat kadar. Sirr geri dönmeden önce bundan çıkmalısınız ve
Yaptıklarını diğerine raporlar. O zaman kaba gelebilir ve
Hoş geldin. Ona gülmek bir zevk olacak. Efendim bir saat kadar olacak
Manastırın içinden geçme. Bu arada yerimi alacaksın
koç. Sen sadece benim boyutum ve figürüm. Kolun çok kötü görünüyor. Sen
Ne yazık ki bir doktor istiyorum. Ama oradaki gossoon; O da gidemem
Her zaman yalnız gitti. Şanssız! O da kalamaz; Bu kesin.
Ne yapacağız? ' Kafasını ovmak için kirli türbanı yırttı,
yaratıcılığının daha iyi kandırılması için. Şu anda onu alkışladı
eller. `` İşte bu. Aynı buluşma ile ayrı gideceksin. Sen,
Phil, önce gidecek, çünkü yürümelisin. Bu bir maskeli balo gibi
İyi eski zamanlar; Yine de kalbim korkunç boğaz-Ochone! '

Hızla Madam Gillin kendi kayıkçısının bazı denizci artışları üretti
Koyda zevk aldığında giyerdi. Phil giyecek
Bunlar ve hemen başlıyor 'diye açıkladı. 'Yüzü görülmemeli;
Çok iyi biliniyor. Boathouse'da bir bobin bulacak
halat. Omuzlarına bir sebep olarak taşımalı ve bir döngü ya da
İki alnının üzerine düşüyor. Şimdi kapalı olun ve dikkatli olun. Bir bıçak al,
Kazalar durumunda. Sirr geri dönmeden önce açık olmalısınız
Manastır. Eğer kötü niyetle yüz yüze gelecek olsaydı,
bacaklar. Bir kat posta giyiyor. _ Bunu makasımla hissettim_. Uzak!'

Phil ayrıldı, heyecandan oldukça memnun, kırmaktan çok memnun oldu
Uzun ve yorgun hapsetmesi sayesinde.

Terence, bir zamanlar görülecek olan ünlü sargıya paketlenmişti
Asla unutma. Bir kunduz kaputu ve peçe başını kapladı. Bir kol
ustaca bandajlı. Antrenöre adım attı, gözlükleri çizdi ve
Antrenör atlarını çırpırken gölgeye yaslanmak,
düşüncelerini toplamak için. Vay canına! Ne koşuşturdu! Neden Sevgili Bayan
Gillin aniden gerginleşmeli ve tüylerini sallamalıdır, böylece
Hayal etmiyorum. Hoş olmayan şeyler çoğu zaman en iyisidir. Gizli
başkentin kendisi daha iyi denetleyebilir
Kişi Yeni Yıl Arifesi Bildirileri. Evet! Oldukça şanslıydı
Böylece onu göndermiş olması gerektiğini. Bazılarını görecekti
o akşam delegeleri; konser şifreleri ve sinyalleri. Beş
Dakika konuşması bir düzine harfe değer. O tur gönderirdi
_Role_'ye sadık olan Cassidy, çözülebilecek
Onlara kale taktiklerinin ins ve çıkışları, bazıları görünen
puslu. O ---- bu neydi? Sirr ve adamları! O zaman yapmamışlardı
Manastırda kaldı, ama ondan önce Dublin'e mi başlamış mıydı? HAYIR
konu. Her şey haklıydı. Binbaşı arabaya bakmıştı ve,
Yaralı kolu ve tanınmış sargıyı algılamak,
aniden kafa. Bayan Gillin her şeyi ne kadar zekice yönetmişti!
Neden ona bu kadar fantezi almıştı? Kendi oğlu olsaydı, o
Daha sevgi dolu ve düşünceli olamazdı.-Bu neydi? Bir adam
bir yük altında bükülme. Phil, elbette. Ne kadar yavaş yürüdü! Sirr'ın Adamları
dışarı çıkıyor gibiydi. Lütfen cennet onu geçmeyeceklerdi. HAYIR.
Ve eğer yaparlarsa, ne o zaman? Bir ipi olan bir Boor. Suçlu
vicdan; Hiçbir şey hakkında bize nasıl rafa çıkarıyor ve eziyet ediyor!

Hark! Bir ses-gürleyen antrenör tekerlekleri aracılığıyla duyulabilir. Bir bağırış-A
ağlamak! Dürtü direnemeyen Terence bir bardak indirdi ve
Kunduz kaputu ve peçe ile başını çıkıntı yaptı. Büyük gökler!
Askerler, Burthen hareketi engelleyen Phil'de kazanmışlardı; vardı,
Saf vahşetten, onu ondan yırttı ve özelliklerini açıkladı. O
tanınmıştı! Sirr hile gördü ve yumruğunu salladı
Balked Fury ile. Yolda jesticuling yapıyordu. Bazı askerler
Koçu uzaktan selamladı, ancak Larry atlarını bir vasiyetle çırptı.
Biraz daha, bir hendek atlamak, bir çitten kırılmış ve kaybolmuştu.
Zavallı Phil! öldürülecekti. Onu bu şekilde terk etmek temel değil miydi
yardımsız mı? Henüz-sebep. Terence, hayatının kendisi olmadığını hissetti.
Yol bir döngü dönüşü yaparken hevesle geriye baktı. Görmeli
Zavallı Phil'in sonuncusu-muhtemelen sadık olanın sonuncusu
uşak. Phil mücadele etmeyi bırakmıştı. Terence kafasına çekildi ve,
Adamım olsa da, bir gözyaşı baskınına girdi. Zavallı, sadık Phil!
Ne üzücü bir son!

Strogue ve Dublin the Road, kıyıdan ayrılır ve
Karmaşık bir çift çiftlik serisi ile iç kısımlar-
küçük özellikleri olan bazı küçük villa sahiplerinin faydası
Yolun kıvrımları. Terence bu gerçeği unuttum, o kadar emildi ki
Bağlı hizmetçisinin kaderi, aksi takdirde tehlikesini görürdü,
Ve kılık değiştirerek, bir tavşanın taktiklerine güvenirdi
Açıkta. Ama kadının kıyafetleriyle kaplı, bir kadın gibi ağlıyordu,
ve taşıma biriyle durduğunda kaderini anmak
şok. Kısa bir yol alan askerlerin müfrezesi,
Taşıma ve bitlere yayılırken, atları geri itti
onların saçları.

Aldatma artık boştu. Cehennemsiz kaput ve sargıyı sürüklemek,
Terence hafifçe fırladı ve takas etmeye hazır bir tabanca çiziyor
Mümkün olduğunca çok fazla düşmana karşı hayatı.

Bir adam zavallı Larry'yi kutusuna çekti,
kavga; Sıralanan ve sıçrayan başka bir hamurdan hamstung
Acı ile. Çekim bir hullo ve ayak acele tarafından cevaplandı.
Hedge boşluğu sayesinde Sirr, nefessiz ama köpüklü, çağırıyor
İkisi Phil'i aralarında inert bir kitle sürükleyen adamları.

'Muther!' Phil inledi. Master Tuk olmalı ve
Ben!'

'Evet,' diye sordu Sirr; Şimdi ona sahibiz. Seni tespit ettikten sonra biliyordum
Bir zamanlar uzak olamazdı! '

Terence tabancalarını iyi bir etkiyle taburcu etti. Bir adam her birine düştü
onlara. Sonra bir hançer çizerek sırtını bir ağaca yasladı.

Sirr, bu durumlarda olduğu gibi, arkaya çekildi, içerik
Hounds üzerinde güvenli bir mesafeden yumurta ile. Adamlar bekledi
İkincisi, uzak duran adamın gözünü izler. Phil onu gördü
fırsat ve aldı. Bir pislik ile kendini serbest bıraktı, bir tane bıçakladı
adam ve, diğerine akciğer, kaymış ve nemli üzerinde yuvarlandı
toprak. Ama bu şekilde engellenmeyecekti. Yer boyunca kıvrılma,
Binbaşı Sirr'a ulaştı ve onu her iki bacakta da kesti,
Bir uluma ile havaya yaymak, kılıç aralığını attı
kılıfsızdı ve devre dışı bırakıldı. Phil onu yakaladı ve bıçakladı
Binbaşı, kırılana kadar tekrar tekrar çığlık attı. 'Doğru öyleydi!' O
söz konusu; 'Dastard posta giyiyor!'

Derivasyonun Terence'ı kurtarması muhtemel görünüyordu, bu da dönerek,
Alacakaranlık batırarak tercih edilen oluklar boyunca hızla.

'Koş, Master, koş!' Phil çığlık attı. Lütfen Tanrım, o güvende olacak
henüz.'

'Ölü ya da canlı!' Howled Sirr, parmaklarıyla zemini pençeleyen
Acıyla.

Bir adam tüfeğini dengeledi ve ateş etti. Terence bir üst gibi döndü,
dizlerinin üzerine düştü, sonra mücadele etti, hızla devam etti
önce. Bir diğeri ateş etti, ama kaçırdı. Kaçak uçtu, ama öyle değil
hızlı. Sadece bir genç onu geride bıraktı ve öne doğru eğildi,
Onu ayakları tarafından takıldı. İkisi de çok düştü. İkisinin daha büyük
en üstte olmak-sağ kol gevşek sallanıyor-umutsuz bir çaba sarf etti
Çocuğu sol eliyle kısmak için. Birkaç adam aldı, bastırdı
Göğsünü ağır tüfeklerle, avını ondan koparmak ve onu bağlamak için
daha fazla direnci önleyecek şekilde.

Terence ve Phil Provost'a götürülürken, Sirr (söz veriyor
özellikle ikincisine karşı intikam)
Kırık buzağılarını bozan yaralar giyinmişti.

Madam Gillin evde bir terlemede oturdu, haber bekledi. Haber yok!
Bu iyi görünüyordu. Kanepesini aramadan önce şafaktı, kararlı
denemek ve uyumak için. Bir hubbub, küçüklerin üç sakinini uyandırdı
Ev. Neydi? Saat sekiz! Askerlerin muazzam bir müfrezesi
Eşler, su ısıtıcıları, ekipman ve bagaj, misafirperverlik talep etmek,
bu etki için resmi bir emir üretmek. Ücretsiz mahalleler; ve
Kadınlar da-kirli, sarhoş sıkıcı! Madam Gillin yağını sıktı
Eller keder içinde. O zaman stratagem keşfedilmiş olmalı. Bir
alınmıştı-hangisi? Yoksa her ikisi de? Oh, cennet! Kimse ona söylemez mi?

Geri kalanlardan daha merhametli bir karısı, tüm
Dünya bu zamana kadar Meejor'un büyük ödülü kazandığını biliyordu.

Madam Gillin dudaklarını sıktı ve sürahi ıslık çalırken daha fazla demedi
diş etleri aracılığıyla ağıtlar. Crummell'in laneti
Farriers-Breed, tohum ve dal. Yalnız gitmiş olsaydı o olurdu
güvenli.' Hangi olasılıkla, yeterince doğruydu, ancak
Phil ateşli bir demir kullanmayı seçti. Ama Madam Gillin dinlemez
Hemşiresine. Zavallı delikanlı! Bir darbe vurmadan alınmak-
Bir liderin liderine ait olan bayat memnuniyeti bile
Umutlar-belki de hayatı yatırmak, ama ağır bir fiyata. Ne
haksız dünya! Bayan Gillin bunu gittikçe daha fazla hissetti.




                            Bölüm XIII.

                              Acele et.


Bay Pitt'in planı iyi gidiyordu. Protestanlar ve Katolikler, üst
ve alt sınıf, başarıyla birbirlerinin
Boğazlar-Popüler partinin önde gelen ruhları rahatça
Kafesli-Yönetici anın ölü denizlerini hasat ettiği düşündü
elma. Terence'in yakalanması şanslı bir anda gerçekleştirildi;
Çünkü Direniş Projesi için işler çok ileri gitmişti
tam olarak terk edildi. Önerilen yükseliş, perforce,
Harried dizin dördüncü kez kendini yeniden düzenleyebilir. Kötü niyetli
o dizini perili. Ton, toplumun inaugurator'u
kırık ruhlu sürgün; Emmett, Neilson, Russell, Bond, gayretli
Peygamberlerinin öğrencileri, Kilmainham'da durdu; onurlu
Terence Crosbie (kökte en umut verici çiçek) yatıyordu
Provost ile yaralı-ateşten duyulan-. Hiçbiri
İsyan projektörlerinin buna katılmasına izin verildi; Yine de öyleydi
Meek dayanıklılığının günlerinin sona erdiği açıktır. Yerleri
Yoktu erkekler tarafından sağlandı, hırslı ama aciz: küçük
sınırlı kazanımlı ülke veya küçük kültür çiftçileri,
Sel tarafından hızlı bir şekilde yutulan, sırayla yerini alacak
Öfkeli fanatikler, cahil ama onlardan daha vicdansız.

Yılbaşı gecesinde hiçbir şey denenmedi. Ocak ve Şubat geçti;
Mart ve Nisan geldi ve gitti. Lord Clare,
çok çökelmişti ve Sully'nin şöyle diyordu: 'Pour la
Nüfus CE N'EST Jamais par Envie d'Attaquer Qu'elle Seleve, Mais
PAR Sabırsızlık De Souffrir. ' İnsanlar henüz yeterince acı çekmemiş miydi?
Yeomanry sloganı 'Soyons Freres, ou je t'assomme!' Ve
Asil olarak hareket etmişlerdi. İnsanlar baktı ve dişlerini gösterdi,
Çatlak için hazır ve istekli; Ama onlar lidersizdi. İçinde olanlar
Kararsızlıktan kaynaklanan komuta etkilenen acil durum,
önemli an. İsyancı ve kraliyetçi sessizce kaşlarını çattı
Diğer, dinlenmede Lance, ikisi de işe gitmek için kaşınıyor, her ikisi de reddediyor
İlk hareketin odyumu. Durgunluğun son kısa durması
Fırtınanın patlamasından önce-çok uzun süredir fırtınanın
Patlamada. Dublin nasıl ilerleyeceğinden emin değildi. Eğer mahsul varsa
yükselir ve bir belirleyici zafer kazanırdı, sonra Dublin, onlara katıldı
Açıkça, yöneticilerini çevirip yırtacaktı. Öte yandan,
Croppies, başkentin içinde büyüleyeceği sıkıntı ile karşılaşır
mırıldanan Viceroy'un ayakları, her iki yanağı da smiter'a sunarak
Hıristiyan uysallığının ifadeleri.

Lord-Lieutenant ve onun özel konseyi için endişeli bir zamandı.

Şansölyenin tiksinti General Abercromby'ye (
Carhampton), dost işbirliği için saydığı
Kuvvetlerin Komutanı, bu garip belirsizlik dönemini seçti
emekli olmak.

'Hiçbir şey,' dedi.
Devlet. Parlamentonun iki evi döndürmeyi seçerse
anavatan bir kesim evine, korkunç bir çile
Bir gün üzerlerine düş. Her olayda, bir yabancı,
Siyasi suçlarla ilgisi yok. ' Ve böylece gitti; ve
Yüce Komuta, General Lake tarafından _PRO TEM_ kabul edildi.
Uyum yerine zaman seçilebilir.

Pugnacious Pat'ın tutumu, kavgaya istekli, ama Lance
dinlen, dayanmasına izin verilemedi. Olmayacak olanların
Donnybrook'daki birbirlerinin paltolarının kuyruklarına basmak
Kararsız moda St. Simon Stylites gibi sabır varsayalım
sadece ustalarına hakaretti. Biraz daha mizah olmalı
İngiltere Dostları tarafından sergileniyor-birkaç şaka daha, oldukça geniş
şimdi olanlar. Bir düzine kadar mantıklı cinayet,
Zavallı erkeklerin sığırları, birkaç bakire daha rahat-gerçekten keskin bir dokunuş
Aslında mahmuz. Jokerler bir vasiyetname ile hareket ettiler ve istenen
etki kazanıldı. Kildare 23 Mayıs'ta yükseldi. Eşzamanlı
Çeşitli kalelerde timaror bir tür saldırı yapıldı.
Biri sadece başarılı olabilir. Müreffeh kışla
Gece şaşırdı, komutan öldürüldü ve birkaç subay
Kurban edildi, alevlere bağlı yer. Bu cesaret vericiydi
Ve hükümet birkaç hayatın kaybını karşılayabilir. Ama
İsyancıların bir anlaşmaya ihtiyaçları vardı; Hala çok cesurlardı
önemli girişim; Elleri sinirsizdi; kanları soğutuldu
ihanet korkusu ile. Ah! Çalkantılı Keltic Krallarının dejenere Scions!

İlk olan Kildare'in çocukları, güvensizliği bir kenara bırakarak
tarlayı al, lambaya izin veremeyecek kadar düşük olmuştu
Vatanseverlik istikrarlı bir şekilde yanar. Birkaç gün süren kürtaj çabasından sonra
Merhamet için dava ettiler. Toprağın köleleri, ahşap ve çekmeceler
Su, olmaya mahkum oldular; Liderleri şimdi gördü ve yuvarlak
Onlara öyle söylediler ve liderlerine karşılık verdiler. Her ikisi de gerçekten
Ne yazık ki işaretin altında. Komuta çalışmayanlar yapamadıysa
Onların rabble'ı yönetmek için, ikincisi en çok daha iyi değildi
vahşilerin masum. Düşmanın huzurunda küçük olanı unuttular
öğrendikleri sondaj, çocuk gibi dans ettikleri, şapkalarla
pikes ve vahşi meydan okuma hareketleri ve her biri üzerinde yuvarlanmış pellmell
Diğer, ilk tüfekle vurulur veya endişelenir. İşi
Disiplinli kohortlar, gibbering'e kadar sessiz durmaktı
SimpleTons kolay bir mesafeye ilerledi; Sonra onları kesmek için
Orak, karıkların üzerine serilmiş yığınlarda mısır biçer. Çocukları
Kildare merhamet için dava açtı ve eğer onlar
Curragh'taki gibbet yarışına, verilen saatlerde bir
Belli bir gün ve orada tüm suç silahlarını teslim,
esarete dönmesine ve mutlu olmasına izin verilebilir. Geldiler,
General Dundas'ın kaleden izin aldığından emin oldu
Clemence göster. On üç araba yükü pike teslim edildi.
ova. Foxhunters albay tarafından desteklenen General Duff,
Dundas için hareket ediyordu, isyancıların bunlardan bir yığın yapması ve
Dizlerinin üzerinde küstahlıklarını ve kötülüklerini itiraf etmek,
Kralın affedilmesi. İtaat ettiği Craven sefilleri
Onlarda cesaret kaldı. Ölme cesaretinden bile yok,
Diz çökmüş, ölüm acısının geçmiş olabileceği için dua ederek. Diz çöktüler
Sefaletle konuşma için çok yoğun, büyük ovada, kafalarla
eğilmiş ve eller birbirine yapışmış-insanın nefreti bir gösterisi
Melekleri ağlatacak kadar üzücü.

'Şarj!' diye bağırdı General Duff, 've asi yok!'

İtaatkâr tilki avcıları (içinde giydikleri fırçalardan denir
kasklar) Kılıçları ile savunmasız köylüleri
Üç yüz ve daha fazla sayı. Birinde seksen beş dul vardı
O öğleden sonra Kildare'nin tek caddesi. Hayır olduğunu söylemek adil
Bu muhteşem şakanın rezilinin bir kısmı General Dundas'a bağlı,
çünkü katliamın bilgisi olmadan gerçekleştiği gösterildi
veya rıza. Duff ve Foxhunters'ın albayı brunt'a sahip olmalı
tek başına, eşit parlaklıktaki diğer jestlerle birlikte. Birkaç
Mağdurlar, furze fırçalarında veya arkasında saklanmayı başardılar
ve kasap masalını anlatmak için gece vakti Kildare'ye ulaştı.
Bir vizyondan on mil uzakta yatan, uyanan (bu yüzden söylenir) bir kadın
kocasının Gore'da canlanması ve hiçbir şey onu yatıştırmayacaktı ama
kızının ve yaşlı babasının onu aramak için ileri gitmesi gerekir. Onlar
en çılgınca yol boyunca uçan ülke-folk düğümleri tarafından karşılandı
heyecanlanmak.

'Kötü haber, yaşlı adam!' Kurslarını takip ederken ağladılar
Wraiths'in bir koşuşturması gibi. 'Arkadaşlarımız Kilt yalan söylüyor-Tanrı dinleniyor
Sowls --_ All _-- Curragh'da, bu gün! '

Yaşlı adam ve torun bir at ve arabayı kullandı,
daha fazla bilgi edin. Gloaming, ulaştıklarında ovaya dayanıyordu
Gibbet-Rath.

İki yüz ceset gelmeden önce ters çevrildi
arandı. Bir yarayı bir kalıntı ile dikmek için elleri hareket etti
eski bir kravatın ve artan karanlıkta,
Çarpışmayı gözlemleyin. Ama bu hareket için, etrafta çok fazla kişi
Yine de, ekmek kazananlarından geçmiş olabilirler. Dolu
Henüz yaşadığı için minnettarlık, onu arabaya uzattılar, çünkü
Prudence'ın cesed benzeri bir tavırla uğraş, gözlerini şapkayla gölgeledi,
Biraz kirli samanı secde formuna serpiştirdi ve eve acele etti
acele. Ama bir şekilde bir söylenti, 'Croppies'in
tekrar canlı, 've böylece ordu, ovmak için gönderildi
Bitişik ülke böyle istenmeyen bir durum olmadığından emin olmak için
olmuş.

Eski İngilizlere ait iki adam kulübeye yaklaştı
Bu adamın yattığı gece yarısı, çenelerinden bir harikasıyla kapanmış
Ölüm.

'Ne!' Biri, 'O Croppy hala yaşıyor mu?' Dedi.

`` Evet, onurun, '' diye cevapladı hasta karısı uysallık ile. 'Allah
çocuğa daha uzun bir gün vermekten memnuniyet duydu. '

'Gel, gel!' Jocose imbikti. `` Sefaletin en iyisi olacak, çünkü
Muhtemelen iyileşemez. En azından, kürlenmesi sıkıcı olacak
senin gibi hasta karısı. ' Ve sefil onu soğuk kan içinde pistonladı
Ve orada, çılgın dul, merhamet için çığlık atarken ve
kızı onu kendi bedeniyle korumaya çalıştı.
çaresizlik.

Gibbet yarışındaki bu karnaval nihayet Kildare'yi çekti; Ancak
Farklı malzemelerden yapılmış Wexford, onu almak için ayağa kalktı
yer. Wexford'un adamları başka bir kastla aitti, farklı
Saç ve özellikler, Keltlerden daha şiddetli bir nitelikteydi. Yükseltiler
Bir anlaşmayla, kanları ateş-frenzy'ye karıştı
onlara sürüklenen zeka. Kildare rezil olmuştu
Zümrüt bayrağı; Wexford'un onu almak için ayrıcalığı olmalı
kararmış şeref. Pusillanimous ilçelerine bir örnek belirlerlerdi
Bu hala yükselmekten tereddüt etti. Bıçakla savaş! Çeyrek verilmedi!
Bu onların parolası olmalı. Gururla yeşil afiş dalgasına izin verin.
Zafer veya ölüm!

Bu ham ama doughty savaşçıları iş demekti. Karşılaştılar
Bu nedenle kendilerini gerçek askeri diziye kurmak; Ve
Birinci Örnek Güçlerini iki müfreze halinde topladı,
Bunlardan ilki, Killthomas'ta kamp kurdu üç bin adam toplamak
Yeomanry'nin üç yüzü onlara savaş verdiği tepe ve
kansız bir zafer elde etti. Biri için pek kansız değil
Teğmen Bookey hayatını kaybetti ve öfkeli yoldaşları
Manes (Killthomas Hill'de bir katliamdan sonra sadece
iş) birkaç popish şapelinin fedakarlığı ve en azından bir
Ertesi günün yürüyüşünde yüz Katolik konutları. Bu vardı
İkinci ve daha büyük deliryumda çileden çıkmanın hayırlı etkisi
önde gelen ruhları, onlar ve onların için sloganlarını gören kamp
çok peygamberlikti. Onların görmeye hazır olmadıkları sürece
İnanç damgalı, Wexford adamları için açıkça hiçbir şey yoktu
Ama ölüm veya zafer.

Çaresiz erkekler gibi, başarmaya başladılar
İkincisi düz. Oulart'ın yükselen zeminde, uzak sekiz
Wexford kasabasından kilometrelerce, en az dörtte yeşili topladılar
Bin güçlü. Gururlu meydan okuma ve Undaunted Mien ile bedeldiler
Düşmanın Yaklaşımı-Kırmızı Paltolar Toz ve Sis ile Çirilmiş
parıldayan. Başlangıyı sert kararlılıkla beklediler ve-
Helter-Skelter ilk saldırıda. Yeomanry bağırarak izledi
ve jeers, rock ve boulder üzerinden hızlı takip ederek, isyancıların süpürülmesi
Onlardan önce bir süpürge saman süpürür. Ancak zirvesine geldi
Tepe, süvarilerin pusuda yattığı isyancılara bir ipucu geldi.
diğer tarafı uçuşlarını engellemek için. Süvari! Onların
Atlıların bir suçlaması anında imha anlamına gelirken
Zafer için yaşamaya oldukça kararlıydı. Toplantılar, açtılar
düzensiz ve nefessiz takipçiler ve onların
Pikes, onlardan önce taşıyordu. Sürprizle, nefes nefese,
dağınık, quondam takipçilerinin hiçbiri onların
Yenmek, Teğmen-Albay, Bir Çavuş ve Üç Ayrıcalığı Kurtarın.
İsyancıların çoğu yenildi, ama bunun önemli olan ne? Kimler
Durumun efendileri hayatta kaldı. Onlarınki prestijdi
Kraliyetçi askerleri açık alanda dövmek. Sayılar vardı
yok olan disiplin; Cehalet hiçbir etkisi olan bilimi yapmamıştı; .
Düşmanın ruhları kendi zaferleriyle orantılı olarak düşürüldü.
Köylü ev sahipleri, şimdiye kadar korku yoluyla ılık, katılmak için akın etti
galipler. Şimdi toplantı dört bin güçlü ve eklemek için yanıyor
Yeni Laurel yaprakları şapletlerine, çocukça ile yürüdüler
jest, 'marseillaise' yi yürürken tonlama, fırtına yapmak için
Enniscorthy kasabası. Onlara liderlik edenler, savaş tanrısı devam edeceğini gördü
Onları tercih edin, durumları büyük ölçüde iyileştirilebilir, hatta
hantal ev sahibi gerçekten zorlu hale getirme noktası. Yakalama
Enniscorthy'nin isyancılara çok yardımcı olması, o yer (on iki
Wexford'dan kilometrelerce), Ebb ve
Akış, köprüye yaklaşmak için hafif tonajlı gemilere izin verir
Kasabanın iki bölümünü birleştirir. Bu yüzden iyi olacağı kesindi
yararlı şeylerle stoklanmış, orada iletim için orada yatıyor
ülke. Mühimmat içerebilir-gerçekten değerli bir bulgu-
Wexford adamları, bir silahla iyi çekimlerdi, kazanmaya alışkın
Dublin pazarları için su kuşları çekerek mütevazı ücret
Cork, sonuç olarak muafiyet aldıkları
Barut Yasası'nın daha can sıkıcı maddeleri. Enniscorthy gerekirse
Ellerine düştüler, kendilerini de sağladıkları bir
Bitişik olarak yükselen Vinegar Hill adlı muhteşem kamp alanı
şehir. Boş zamanlarında gemiyi alabilirler ve
Slaney, Wexford kasabasını ele geçirin-muhteşem bir liman
liman. Fransızlar ne yazık ki bu kadar talihsizdi! Ne kadar memnuniyetle
Dardan geçerken üç renkli karşılayacaklardı
O muhteşem demirlemeye kabul eden giriş!

Bazı zeka, saldırıya uğrayacağına dair Enniscorthy'ye geldi
28'de öğlen. Davullar silahlara atıyor; garnizon aldı
gönderiler. Kuzey Cork milisleri köprüyü işgal etti; Süvari gönderildi
önde gelen sokakta; Yeomanry'nin müfrezesi bir yükseklik işledi
Şef kapının önünde üç veya dört yüz metre. Algılama üzerine
İkincisi, isyancı sütun durdu ve konuşlandırıldı, uzatıldı
Büyük ölçüde sağa ve sola, önündeki küçük grubu dışarı atmak için,
Ve kasabadan kes. Sonra sığırları sürerek ileriye doğru hareket ettiler
Bunlardan önce, aynı zamanda iyi yönlendirilmiş bir ateş açar. .
Yeomanry, taktiklerini algılayan, duvarların içinde emekli olan, kaplı
Süvari suçlamasıyla, bir grubu dağıtarken
Onları çok yakından bastırmak, kendisini sıkıntıya geldi.
sığır. İkinci bir vücut, ikinci bir çok kine, bir kapı için yapılmış
Bir kol akışı ile korunan batıya doğru. Ford vardı
daha önce derinleşti ve harekete geçecek kadar tehlikeli olarak kabul edildi
kendi savunması olarak. Geniş bir çapraz kemer giyen devasa bir rahip ve
Dragoon'un kılıç sallanması, vesileyle eşitti:

'Sığırlarda, erkek çocuklarda ve sırtlarının üzerinden geçin!' '

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Pikes tarafından Goaded Hayvanlar Başlıca acele etti
Körfez ve isyancıların içine çarpıntılı köprüyü geçerek sürünerek
Bu zamana kadar bir alev kütlesi olan kasabaya algılanmamıştı. .
hoşnutsuz sakinler askerleri pencerelerinden aldı;
Kraliyetçiler aradığında onları yakmak için kendi evlerini ateşledi
orada koruma; katliamın friz kaplı cisimleri sürüklendi
Hayatta kalanları caydırmayabilir; kadınlar ve genç kızlar
Heyecandan doğan kahramanlık, o zaman ve bu kadar
Mermiler, viski hoş geldiniz şeklinde yeni bir cesaret uygulamak. .
Sokaklar dumanla o kadar dahil oldu ki, yeomen algılayamadı
İsyancılar, etlerinin içinde piklerini hissedene kadar. Dönen
Alev, bir kemerle birleşecek bir sayfada alevlendi.
Kafalar-kapaklarının ayı derisini keserek, saçlarını kavuruyor
ve kirpikler. Her bir inç üç saat boyunca bir çatışmadan sonra
Beden tartışmalı, sadakatçiler kendilerini geriye doğru itti
merkezi meydanın içine. 'Zafer!' isyancıları hallooed-tıpkı
Biraz biraz erken. Piyasa evinden ağır bir taburcu onları yaptı
tereddüt. Geri tepme, süvari ve piyadeleriyle kazanç sağladı. Onların
Disiplin, gelgit dönüşünde onları iyi bir şekilde durdu. Onlar
öne doğru kesilmiş; büyük dalgayı önlerinde geniş bir ruloda sürdü,
Köprü boyunca, düz sokakta, uzakta
Kasaba-Türbülanslı bir MAELSTROM rahatsız edici kaçak. Olsa da
İsyancılar püskürtüldü, onların yapacağı kesindi
Yarın tekrar geri dön ve yeri temiz ağırlıkla temizleyin
sayılar. Küçük garnizon gücünün yarısı ile zayıfladı. .
Loyalistler, Lord Clare'in sinsi amacının farkında değil, yüksek sesle
İcra, savaşmak için yetersiz bir güçten ayrıldığı için suçladı
Çok muazzam bir çeteye. Bu,
Birçok hayata mal oldu. Güçlü bir düzenli gücü, şikayet ettiler ve bu
Acele en fazla iki gün içinde bitecekti. Suçsuz sadıkcılar
Enniscorthy! Tüm inkübasyon emeğinden sonra uygun değildi
Sorun çok kısa olmalı. Şansölyenin Twitter'ı
vicdan geçmişti ve eli tekrar pullukta sabitti.
Kök ve taştan zorlayın. Çekilen demir olmayabilir
Erin'in kıvranan ruhunu kesmeden önce tekrar kılıf
etkisiz bir şekilde. Varlığının sonuna kadar acele etmeyi hatırlamalı,
daha fazla düşecek olan terörlerin korkunç bir örneği olarak
Onun gazabını canlandırmak için tekrar cesaret edip etmesi gerekiyorsa,
abla. Bu nedenle, ders tamamlanana kadar sürekli olarak,
İki yüz düzenli ya da böyle her zaman iki ile başa çıkması bekleniyordu
bin isyancı; Ve onlara karşı olan bu olasılıklarla bile, birincisi,
Daha sık, üst el elde etti. Şimdiki zaman
Ancak, böyle değildi; çünkü sadıkların
Kasabayı terk etmeli veya bir adama öldürülmeli. Gecenin ortasında,
Çatışmanın gün batımı tarafından aydınlatılan, onlar olmadan geri çekildiler
Wexford'a uyarı-melankolik bir tren; kadınlarını ve onların
atlarında yaralandı; bebekleri yol kenarında bırakmak
Yaşlı yorgunluktan battı ve ihale merhametlerine terk edildi
mafya.

1 Haziran'da büyük kamp alanı sert enniscorthy
daha sonra işgal edilen garip bir resim sundu
Büyük bir diziden bağımsız olarak on bin adamdan oluşan silahlı ev sahibi
Kamp takipçileri, suttlers, kadınlar ve çocuklar,
Çeyrek, ocaklarının savunucularını alkışlamak için. Bir ordudan
Bakış açısından, Sirke Tepesi güçlüdür. Yüksek gerekçesiyle bir
Yatık bir değirmen ile kapatılan cesur yükseliş konisi, ekili
Altındaki tarlalar, taşla kesişen küçük muhafazalara ayrılmıştır
duvarlar ve siperler. Yerine güvenen düzensiz birliklerin savunması için
Beceriden ziyade sayılara göre, böyle bir pozisyon özellikle elverişliydi;
muhafazalar, çatışmalar için güvenli bir örtü sağladı
Kendilerini görmeden kaldıklarında bir düşmanın yaklaşımını izleyin.
Hızlı filizlenen tekil mantar yatağının görünümü
gerilla vahşeti ile uyumlu son derece pitoreskti
savaş. Donnybrook deseninin çadırları her tarafta yükseldi. Sirke
Hill geçici bir ev olmayı amaçlıyordu; Şefler için
bunun operasyonlarının merkezi olması gerektiğine karar verdi
kalenin ustaları olabileceği için zaman. Bent'in uzun caddeleri
Her renk tonu tırtılları gibi wattles,
Yamaç, Enniscorthy'nin ganimetleriyle kaplı-Patchwork-Quilts,
çarşaflar, yırtık çuvallar, halılar, battaniyeler. Aralıklarla daha küçük bir yapı,
eski bir fırça ve sallanan fenerle taçlandırılmış, geçici bir
Shebeen. Eski bir tencere de sarkarsa, yemeğin de
orada temin edilmek; Yine de, hava sıcaktır, çorba kaldronları
genellikle olmadan yerleştirildi, tüm düzensiz ev sahipleri
Dudaklar, bir ravan için onlara yuvarlanan iyi şeylerin üzerinde. Ne
Göz ve kulağın daha estetik zevkleri ihmal edildi. .
Enniscorthy Kilisesi organı ve çan peal.
bir ya da bir başkası için gece gündüz koşmak; gibi
Bayraklar için kamp onlarla yaşıyordu, her renk dışında
Turuncu, taçsız kaba bir arp taşıyan. Bir, göze çarpan
Geri kalanının üstünde siyah, Beyaz olarak M. W. S. Ve
Bu sadaka sadakatçileri 'cinayet olarak çözülmeyi seçtiler
günahsız, 'gerçek anlamı' Wexford ve
Shelmalier. ' Kralın
Üniforma-kahverengi kütlesindeki parlak noktalar. Böyle asker mahkumlar
Mürettebat iyi muamele gördü ve dikkatle korundu, çünkü
Matkap-Serekler olarak en büyük değere sahipti ve gün görülebilir
Ve gece, garip kadrolarla yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlar.
askeri bilimin ilk mikroplarını aşılamaya çalışıyorlardı. Ne
Yönetilemez mafya oldu! Sabit akıştan saatlik şişlik
en hafif fikre sahip olmayan kimse
disiplin; her biri Poteen ve
Liderlerinin yetersizliğinden şüphe duyuyor. Böyleydi
zayıf, iyi niyetli ülke beylerinin,
hapsedilmiş iyilerinin boş ayakkabılarını işgal etmeye çalıştı
Altın vicdansız etkisi ile gölgeye süpürüldü
din adamları-en kötü tutkuları olan,
Şapellerinin yakılmasıyla uyandırıldı,
sunaklar; Bir kaba batıl inanç üzerinde oynamamaya karar veren erkekler
aziz olan bir sonun kazanılması için yarım avantaj çokluk. Oldular
iğrenç tiranlar-Tallat ve Boulovogue'un rahipleri olarak adamlar;
Zulümleri merhametsizdi. İltihaplandı
Yanlış ve küçük bir kısa otorite tarafından sarhoş, suçluydu
daha sessiz bir anda sahip olacakları büyüklükler
Korku ile anket yaptı. Yüksek Katolik din adamları gücüne dayanıyordu
akım ve dirençli günaha, kamuya onaylanmadı ve
eylemlerini yok etti; Yine de kim (resme sakince bakıyorum
zaman mesafesi) ilk taşı onlara mı atacak? Çokluk
kasıtlı sanatla deliliğe sokulmuştu. Kötü tutkuları
Öğretmenleri en hayati yerlerinde karıştırılmıştı. Eğer
insanlar kendi sığırları kadar cahildi,
BT? İngiltere, yüzyılların zalim yasaları ile. Üyeler ise
İnferior rahiplikten alıkoyuldu ve kötüleşti, onları kim yaptı?
İngiltere, onları durdurmadan zulüm ederek, yasaklayarak
Zihinler Eğitim tarafından aydınlatılacak-England, onun suçlu cezası
Kod.

Orijinal şampiyonlar kafesli, üç Katolik rahip. Babalar
Yerleşik otoriteyi deviren Murphy, Kearnes ve Roche
işlerin yürütülmesi ve ordularının organize edilmesine yol açtı.
Şimdiye kadar bir dini ile dolu sınıflar çatışması
önyargı, şimdi tamamen dini bir haçlı seferi oldu,
dünya tarihi sayesinde yakın olan suçlar
din ile ilişkili. Ne anlaşılmaz bir vizyon-bu
Dünya'nın hikayesinde yürüyen görkemli ruh, adil özellikleri
Bozukluk, beyaz cüppeleri kanla kenarlı, saf etekleri tarafından kirlenmiş
İnsan Kalbinin En Kötü Lees'i --_ Her Zaman! _

Yeni liderler ev sahibini üç bölüme ayırdı, her biri
Özel Görev. Birincisi, Peder Kearnes altında,
Newtown Barry'nin kendisi. Bu keşif küratörlüğünü kanıtladı. İkincisi,
Peder Roche altında (sirke tepesinde yer eksikliği nedeniyle
Scullabogue'da bir karakolla Carrickbyrne'de kamplanmıştır)
Yeni Ross'a saldır, o zaman kuzeye doğru ilerlerken, üçüncüye katılmaktı
Dublin'de büyük bir girişimde beden. Bu plan yeterince mantıklıydı, çünkü
Gorey, Arklow ve Wicklow zayıf bir şekilde garnizon edildi ve bunlar
Kaleler yol verir, başkent yolunda açıktır-tanımlanmıştır. Perry
inç ve Peder Murphy (üçüncü bölüme komuta etti)
Valor'un güçlü adamları. İkincisi kutsal annenin yemin etti
Mucizeyi kanıtlamak için cebinde mermiler taşıyan dokunulmaz.
Şans, başarı lehine oldukça görünüyordu. Gorey garnizonu, için
Örnek, sayılı ancak yüz otuz adam. Ne umabilirler
Yapmak için-disiplinli olmalarına rağmen-altı bin bir rabble var mı?
Koşullar altında en akıllıca olanı yaptılar; Temerlik denir
onların yardımı ve pozisyonlarının zorluğunu kırmaya çalıştı.
Saldırıyı beklemek yerine, yola koştular,
İlerleyen isyancıların yaz tozu bulutlarını yükseltmek,
Gelen, dönüp terörle kaçmış olacağını varsayalım.
Yenilenen isyancıların gelişmiş koruyucusu,
diğerlerinden cesaret. Her adam yarışta komşusuyla birlikte yarıştı,
Ve İrlandalı köylü harika ayak filosu.

Peder Kearnes'in müfrezesi bundan daha büyük bir talihsizlikle bir araya geldi
sadece geçici yol. Yeni Ross'a eşzamanlı girişim
(Wexford'dan on dokuz mil) tümün en zor günüydü
Acele et-biri de, tüm zaman boyunca hafıza tarafından karartılacak
acınacak bir öfkenin. Yeni Ross'a sahip olma nesnesi
Enniscorthy'nin alınmasına neden olduğu gibi aynıydı. Biri için
Wexford Limanı'na su erişimi ile Slaney'de durdu,
Diğer komut suyu da, nore ve barrow üzerinde olduğu gibi durur,
Waterford'un önemli limanına benzer mesafede. Yeni Ross,
Ayrıca Kilkenny sınırına yerleştirildi. Tüm hoşnutsuz
Bu ilçenin birleşik devasa isyancılara katılması bekleniyordu
bir mücevher kazanma çabası; Çünkü, yakalanır yakalanmaz,
Waterford'a düşmekten daha kolay hiçbir şey olmazdı.
Joss kalesi değil sevdim; zayıf bir şekilde garnizon ve cazipti
Yağma yolunda önyükleme yapmak için. Ama bu dengeli şema
Hayal kırıklığına uğramış ve savaş tanrısının kötü huyuyla hiçbir etkisi yoktur. Elbette
O, falcle kadar kararsız ve sahte-bu Feckless Jade'i düzenliyor!
Ve onun mazereti yok-bir adam olmak, ki
Seks, kadınsı kaprislerle haysiyetini düşürmelidir. Açık
Bu 5 Haziran yanlış tarafta yataktan kalktı (sonuç olarak
belki bu kadar erken çağrılmak) ve yeni Ross'a karşı plan
düşük. 03: 00'de Bagenal Harvey, birlikte komuta
Peder Roche ile ateşkes bayrağını göndererek garnizonun
Rapine'yi işe yaramaz dirençle kışkırtmamak. Onlara bakıyorlardı
kasabaya komuta eden ve sayısız olan yükseklikler
Frieze manzara dununu çevirdi. Tüm iyilik için daha iyi
Değerli yaşamı feda etmek yerine, bir kerede teslim olur. A
Yazan nazik yürekli beyefendiye layık mektup.

Ateşkes bayrağı katledildi. Adı popüler bir adam olan Furlong'du. .
isyancılar, yukarıdan izlerken, onu yataklı tuttu-
bir karakol nöbetçi tarafından kalp. Öfkeyle Harvey
kötü zamanlamış nezaket için yaşlı bir hane,
O gün rahip dışında bir tane. O single'ın görüşüne kadar delirildi
Ceset yüzüne çok aşağı yatıyordu,
Beklenmedik bir şekilde yok edici bir sel baskısı olan ezici dürtü
Dik ilgiye-Yirmi numaralandırıcı bir ev sahibi, intikamcı bir ev sahibi
Bin-ve üç mermi kapısında dövüldü. Eğer büyük güçse
Bilimsel beceri tarafından bölünmüş olabilir, bir saldırı olabilir
Üç kapıda aynı anda yapılmış ve her sadık kişi
sefil bir şekilde öldü. Ama rahip bile ile başa çıkmak için güçsüzdü
Kaynama. Bağırıyor ve çığlık atıyor, sadece kilo ile içeri girdiler
kazıklar; Süvari arpa gibi indi; Hiçbir şey dayanamaz
Çığ. Boşuna yeni Ross'un başlıca caddesi
Yoğun bir kitleye düşen istikrarlı topçu ateşi ile süpürüldü
Erkeklerin dar bir sokakta birbirine sıkı sıkıya sarıldığı,
Sütun başı yükseldiği sıklıkta. Ejderhanın Dişlerinin Efsanesi
o gün fark edildi; Sıra sıra üzerinde sarkmış kadar hızlı, diğer
Sıralar ortaya çıktı, arkasında dev bir güçle itildi. Bir fanatik itti
Silahın çok namlusuna ve şapkasına ve peruğuna daldı, ağladı,
Hadi çocuklar! Ağzı durdu! ' Bir sonraki an patladı
havaya, ama silah aşağı indi, söküldü-oluşturuldu
kullanışsız; ve yeomanry barınak altında emekli oldu. Croppies olsaydı
Rahiplerine itaat ettiler, hepsi iyi giderdi. Ama hayran oldukları kadar
Onların kiliseleri, cennette beatic dinlenmeyi özledikleri gibi,
Şu anda sıradan viski daha çok sevdi. Evleri yağmaladılar
Et ve içecek, pazar yerinde fıçılar, ateşli döktü
Çıkarılmış gulleri aşağıda teselli nehirleri. Boşuna Bay Harvey
Disist'e yalvardı; boşuna baba Roche onları tehdit etti
arındırıcı hastalıklar. Parmaklarını tanrılarına çektiler ve
Bakan. Zaten cehenneme maruz kalmamışlar mıydı? O zaman onlar
alışkın. Terörleri ruhlarını dehşetle doldurmayı bırakmıştı.

Kraliyetçi Komutan gördüklerine hayran kaldı. Bu bir
Pandemonium-ama dehşetleri kurtarıcı olan biri. Sadece yapması gerekiyordu
Barınağının altında bekleyin. Gibi küçük bir saat sarhoş delilik gibi
Bu ve gün, görünüşe rağmen onun her şeyden önce onun olurdu
olumsuz kader. İsyancılar artık sadece bir düşman olmadığını düşündü
Bir by-cadde aşağıda emekli oldu. Güldüler ve şarkı söylediler ve
dans etti ve aptal çılgınlık içinde döndü; Sonra oluğa düştü-çukur!
Öğleden sonra üçe kadar çetenin avlanabileceği gibi
Şehir dışında-kalanlar işkenceye teslim edildi.
Sokaklarda ve byways bedenleri üç derinlik yolunu boğdu; iki
Binler daha arabalardan uzaklaştı. Yeni Ross ona kaldı
Majesty Kralı George; Ancak 5 Haziran Kara Terörleri
henüz bitti. Kapılar, Rabblement'in sınır dışı edilmesinde kapatıldı, böylece
Kraliyetçiler arasındaki birçok straggler'ın
Boşuna tahtaya meyilli. Aralarında yaralılar acımasızca
Piked, bir Romanist Shibboleth tarafından 'kendilerini kutsasın' olmadıkça.
Formülden geçebiliyorlarsa, kurtarılabilirler-değilse
doğal bir sonuç olarak, kasaplı olurdu. Bir kadın,
Kargaşa, Protestan olan yaralı bir arkadaş olarak kaldı ve bunu biliyordu
Çileyi geçemedi. Onun tarafından diz çöktü, fısıldadı bazı sözler
tekrarladı ve o zaman kurtarıldı. Ama daha korkunç
Yeni Ross çevresindeki şeritlerde bundan daha çok intikam almıştı
Scullabogue'da wreaked. Yukarıda Kearnes '
Müfreze Carrickbyrne'den gelmişti,
Scullabogue; Ama o yerde bir
iyi bir şekilde, iyi inşa edilmiş, iyi inşa edilmiş-ki
hapishane evi ve şu anda üç yüz yirmi içeriyordu
Mahkumlar-Men, Kadınlar ve Çocuklar.

New Ross'taki gelgit isyancılara karşı dönmeye başladığında baba
Roche-neden devrilmiş olan, etkisinin sahip olduğu için kızmış olan
ondan uzaklaştı-bir şekilde yeniden canlandırılacak, kendi başına değil
hatalı sürü, ama kötü koşullandırılmış savaş tanrısı olanlarda
Günü kazanmak için izin! O korkunç anlardan biriydi
kör edici vahşilik, neredeyse inandırmadan işaretsizdir
Lucifer'in varlığı; İnsan kötülüğüne eğilimi göründüğünde
Kendini neyin yapabileceği kötülüğün bir anıtına kazın
sonuçlandırmak. Bir haberci bir komutla Scullabogue'a gönderildi
mahkumları taklit etmek. Gaolerleri, bu soğukkanlı kafaya dehşete düşmüş
emir, talimatlar daha açık olmadıkça buna itaat etmeyi reddetti.
Bunlar zaman içinde geldi, gerçekten çok açık. Rahip diyor ki
Mahkumlar ölüme konulmalıdır. ' Buna itaatsizlik yoktu.
Croppies, rahip kararnamesini gerçekleştirmek için uzun paltolarını çıkardı.
Bir avuç erkek çıkarıldı ve vuruldu; Kapılar sıkıca
çubuklu; Ahır, detaylara girmenin bir faydası yoktu.


                          * * * * * *


Alevler gevşedi; Fetid dumanla ortaya çıkan yangın;
Hepsi hala içerideydi. Üç yüz masum kadın ve çocuk
Majesteleri kralının sunağında bir Holokost olarak tüketilmişti
George; Büyük fikirli adam, sürekli olarak merhametsizdi
Tanrı'nın onun tutulmasına verdiği ada; Kim acımasızdı
kendi fantezi ile aynı fikirde olmayan bir inanç profesörleri; kim,
İrlanda ile ilgili politikasının nedeni,
o beş Haziran'da ahır içinde gerçekleşen trajedi
Scullabogue.




                             Bölüm XIV.

                              Vae Victis!


Sonuçta, Scullabogue,
Üst sınıfın daha düşük bir sert verdiği Gibbet-Rath
Savaşın olanaklarında ders. Herhangi bir büyük ihlalin etkisi
Düzen yasası, her zaman teçhizattan çıkarmaktır.
Etkisi içine girin, hangi rahatsızlığın formda değiştiği
etkilenen bireyin zihinsel durumuna. Hassas büzülme
dehşete düşmüş; Gizli şiddet eğilimleri genellikle tutulanlar
Düzen yasasıyla sınırlar içinde trammellerinden kaçmak. Büyük
Topluluğun bir kısmı sosyal korku ile iyi kurslarda tutulur
Düzenlemeler. İhtiyaç duyuyor ama savaşın rahatsız edici gücü,
Üstlerinde suç örneği, bu zorlayıcı duyguyu zayıflatmak için
disiplin ve doğal tutkuları kaybetmesine izin verin.

Ama acele edelim; Masal hala üzücü, ancak zaman
Doksan yıllık bir peçe ile maskelendi.

Garnizon olan Wexford'u almayı başardı.
Boşalttı, Bozukluk'ta Duncannon'a emekli oldu. Oradaki sadıklar
Enniscorthy'nin kaybı üzerine uluyan ve hala
Yöneticinin taktikleri gibi karanlık, öfkelendi. Bu neydi?
Helotlar lordlarını ve efendilerini deviriyorlardı, olmaya cesaret ediyorlardı
başarılı; Squireens örneğini takip ettiği varsayılan,
pratik şakalar modasını belirlemişti. Bir kişide eğlenceli olan ne olabilir
bir başkasında önemsiz olun. Zift-kapaklar ve yarı asmalar tarafından karşılandı
_CARDing _-- Biraz gerçek mizah, isyancıların ilerlediği
Tavalarla dolu tahtalarla mahkumlarının sırtlarını yırtın. Bu yüzden
Sadakatçiler kendi yollarına sahip oldukları sürece kibir eğlencelidir;
Şimdi tersine dönen kaba oldu. Misilleme ve misillemeler izledi
birbirine kalın. Artık insanın insana karşı mücadelesi değildi,
ama canavarın canavar-worse, vahşi vahşi.

Murphy'nin müfrezesi, hatırlanacak, hızla kaçtı
Bir toz bulutunun gözünde, toplantı ve mahalle hakkında asılı kaldı
Saldırmak için anı izlemek. Atları nasıl yapabileceklerini aldılar; işlenmiş
ve kitap yolunda nadir görenleri yakmış özel konutlar
üzengi için saman ipleri ile eyerlere dönüştürüldü. İçin
mühimmat çakıl veya sertleştirilmiş kil topları kullandılar ve
gerekli malzemeleri harçlara çarpmak, bir çeşit üretti
Tazeken, amacına yeterince iyi hizmet eden barut. İki veya
Yakaladıkları üç top, jaunting arabalarına monte edildi,
ve Guise'de saman samanı vasıtasıyla garip bir şekilde patladı
maçlar. Garip adamlar, yarı rahip kıyafetlerinde ejderhalar arasında ortaya çıktı.
dişler, bir kask giyiyor, diğeri bir büro başı veya
atılan ayı derisi; Birini diğerine vahşice yarışmak
pervasızlık. Şimdi gerçekten dini bir haçlı seferi, Protestan
Katolik, Protestan'a karşı Katolik, ölüme karşı.
Teolojik tartışmalar zorla çözüldü. Bu kadar iyi hizmet veren Gorey'in küçük garnizonu
İsyancıların dışarı çıkması ve korkutması, takviye için yalvardı.
Onların olduğu gibi, ciddi bir tehlike olmadan böyle bir kahramanlık tapusu,
iki kez tekrarlanacak. Gorey'in şimdi düşmesi garip olurdu, çünkü
Başkent için yüksek yoldaydı ve bir kaza üretebilir
Orada ölümcül isyanlar. Bu nedenle, uygun olmasa da
Plan ortaya çıktı, Gorey'e yardım etmek için kalede çözüldü. Bir
Lord Camden'imle kanla bağlanan bir halı şövalyesi olan Walpole
Kanatlarını denemek için gönderildi; ve gezisine bakardı,
avlanmayan bir bölge, bir grup tilki yok etmek için dışarı çıkabilir
Yavrular. Dikkatsizce takviyelerini yönlendirdi,
Yüzücü, sanki düşman gerçekten olamayacak kadar aşağılaymış gibi
tehlikeli; en yaygın önlemleri ihmal etmek, ancak
memurları tarafından kızarıklık. Tubbineering adında bir noktada
Manzara, şimdiye kadar düz, değişir. Yol açık bırakıyor ve
Yüksek bankalar arasında, üslerinde geniş hendekler ve satırlar
üstlerinde yakın çalılar. Yoğun çitler tarlalarla kesişir,
hangi (Haziran ayında) bereketli yapraklarla kalın,
Zemin zengin patates kareleri, duran mısır ve sallanan
çim, gizlenmeyi seçebilir gibi geniş bir gizlilik sağlar
BT.

Bu defile sayesinde Walpole, adamlarını Gorey'e doğru yönlendirdi ve
Stave, küçük şarkısını, yakın sütunda, kuşatmadan borular
partiler veya çatışmalar. Piyade iyi gelişmişti. Yol olarak
sütunun ilerlemesi yavaş ve zorlaştı.
Aniden, muhafazalardan, vahşi bir bağırış patladı, eşlik etti
bir tüfek yağmuru. Halı-şövalye ilk ateşe düştü. .
Karışıklık muazzamdı; savaşmak veya imkansız geri çekilmek. .
Çitlerin yüksekliği ve mazy sayısı zemini en uygun hale getirdi
Hayranlık savaşı için, isyancıların uzun pikleri ulaştıkça
dar yolun hemen karşısında ve ilk yangından kaçanlar
görünmez saldırganlar tarafından arkadan delikli. Sürpriz
Birlikler tamamlandı. Ejderhalar ve piyade umutsuzca yuvarlandı
Karışıklık birbiri ardına. Bir adama kasaplardı. .
Muzaffer isyancılar avantajlarını takip etti ve işgal etmek için acele etti
Gorey, ama ne yazık ki! Viski tarafından cajoled Peder Murphy'nin adamları hayır
Peder Roche'nin adamlarından daha izlenebilir. Boşuna mattrass kurdu
Mahzen kapılarına karşı, bunların kaçması umuduyla
inceleme. Ancak Pat içgüdüsü,
en periş gece. Babanın teşvikleri ne olursa olsun, Pat acele etti
Bunu ağzına koymak için beynini çalması gereken-
Onun umutları da-ve çılgın bir sarhoş paroksizmde kaldı
Beş gün ve gece.

Şimdi, bu muzaffer müfreze vardı (yirmi bin güçlü)
Doğrudan Arklow'a yürüdü, sonra Wicklow'da, her ikisi de kesinlikle olurdu
Çaba olmadan verilen yol ve Peder Murphy'nin hırsı olabilir
Lord Camden'in yatağında uyumaktan memnun oldum. Ama
İngiltere için savaşan unsurlar, istikrarsız İrlanda doğası da savaş
yöneticinin yanında. Elbette Dublin'de bir panik vardı.
Senato, Dame Street'i kaleye yırttı, yalvarıyor, gözyaşlarıyla,
Değerli yaşamlarının tehlikeye girmeyebileceği. Ve
Özel Konsey, işlerin biraz gidebileceğini algılamak
Uzak, sadık lordların mütevazi dilekçesine nezaketle kabul edildi
ve Avamlar ve Gönderilmiş Takviyeler güneye doğru.

Şu anda isyancıların pozisyonu hiçbir şekilde bir
liderlerinin zayıflığına rağmen aşağılık olan. Başarısızlık
Yeni Ross, saldırılarını terk etme zamanı için onları zorlamıştı
Waterford. Ama Enniscorthy ve nehrini ve Wexford'u tuttular
asil limanı; bir operasyon tabanı için hiçbir şey olamazdı
Sirke Hill'den daha iyiydi. Kuzeyde de gorey tuttular,
neredeyse, onların bakış açısından, başkentin anahtarı
kendisi. Dublin Yolu boyunca çitler hoşnutsuzluk yaşıyordu
ilerlemeye katılma fırsatını özlemiş olan köylüler
ev sahibi. Arklow yarı garnizon edildi, Wicklow neredeyse hiç garnizon edildi.
Eğer isyancı ev sahibi olsaydı, viski görmezden gelir, kuzeye doğru yürüdü,
Yürüyüş, kahramanların exultant bir ilerlemesi olurdu,
Cenaze verici bir vatansever tarafından ilerledi.

Ama şimdi fareler yeterince oynamıştı. Peyniri kemirmişlerdi ve
İçinde hoş olmayan delikler yaptı. Kedinin sallama zamanı gelmişti ve
Bir vasiyetle saldırın. Bu kibirli farelerde ne kadar cüret etti
Majesty's Cheese? Arklow bir sonraki nokta olurdu-tabii ki
olurdu-bu yüzden Gorey'nin galipleri kendilerini yırtırır
alkol. Beş günlük sabit zehirlenme en çok
kuvvetli çerçeve. Beş günlük düşmanlıkların durdurulması son derece
Unfurned hareket etmek isteyen bir düşman için uygun. Dublin
zekâsından korktu; Katolik din adamlarının başkanları
öfkeli ve utanmış. Gelmeyen lordlar ve beyler
Lord Clare veya İngiltere emeklilerinin köleleri olun, kendilerini kapatın
Ülkelerinde kederinin üzerinde düşünmek için konaklar. Erin içindeydi
çözülmeden önce gelen konvülsiyonlar. Yönetici-Meclis
Agony'nin seyircileri-onun süketmesine gelme zamanının gelmesi,
Kendini sonsuza dek davranması için yemin etmesi şartıyla
Daha. Yönetici perukunu salladı ve çok korkunç bir şekilde durduğunu ilan etti
Skandal herhangi bir ortama izin verildi. Top sürme yerine
Bir seferde iki veya üç yüz takviye ve böylece
Sahte zaferlerle isyancıların umutları, Privy Council vaat etti
emirlerindeki tüm askeri gücün girmesi gerektiğini
Şiddetli ve dürüst bir sertlik ile dengesiz olanı cezalandırmak için hareket.
Lord Clare, kederin içinde olduğu pitoresk bir tutum üstlendi
zarif bir şekilde öfkeyle harmanlandı-asla
günah işledi ve gerçekte zaferle, sallanan kılıcıyla durdurdu
Eden'in kapılarında. Lord Camden, her zamanki gibi, bütünün
Olay 'gerçekten çok korkunç' idi; Ladyship'in güvende olduğundan memnun olduğu;
en azından bir Dukedom'a yükseltilmesi için bir ödül olarak
müthiş hizmetler. Wexford'un Protestan sakinleri
Geçen hafta için hayatlar, seçilen insanlarınkine benzemişti
Babil'in suları tarafından anında rahatlamalı, gurnged.
Enniscorthy yeniden alınmalıdır; Vinegar Hill'deki kamp ve tepe
Gerekirse, Smithereens'e üflenmelidir. Küçük erkekler vardı
Küçük işler için yeterince iyiydi. Şimdi General Lake, Komutan
_Pro tem_., Kraliyet birliklerine başkanlık etmelidir; Sadık Lordlar
Ve Commons'ın dizlerini bir araya getirmeye gerek yoktu, değerli,
Onurlu yaşamlar gerçek bir tehlike içinde değildi-asla değildi. Genel göl
Ve adamları meseleleri doğrudan bir üçlüye koyacaktı.

Sonunda onları Whokky Bottle, Capua, baba yırttı
Murphy, Arklow'a karşı güçlerini yönetti. Adamları dağıldı,
Aşırı atlıkarınca sinirlenmedi. Başları ağrıyordu; Kendilerini iyi hissettiler.
Murphy ve diğer bazı savaşçı rahipler, dururken kütle dediler
Haziran güneş ışığında, doğada gülümsüyor.

Murphy, `` Kutsal bir savaştı, '' dedi Murphy. Suçluydular
geri kayma; Ama insan zayıf ve günaha harika; Dua ederdi
Kutsal Anne onlar için, neden acı çekmeyebilir
günahları. Onlara hitap eden, bildikleri gibi, dokunulmazdı.
Elinde tuttuğu bu sayısız mermiler
ceket '(' Bak, çocuklar, delikler! '), ama cildine zarar veremedi. 'Twas
Onu ve onları izleyen kutsal anne. Minibüsü yönetecekti.
Elbette rahiplerini takip edeceklerdi-papazları-arkadaşları-onların
Gineral! '

Kendinden geçmiş ve tövbe eden bir tutkun ulumaları ile bağırdılar.
istemek. Onları her zaman zafere, Doughty Rahiplerine götürmüştü! Bir
Daha fazla, iki başarı daha ve Dublin onlarınki olurdu; o zaman bütün
Ülke birleşir; Sassenagh denize sürülecekti; .
Haçlı seferinin nesnesi gerçekleştirilecek-ve onlar aracılığıyla,
Sefil günahkarlar olsa da.

9'da Arklow'a karşı yürüdüler ve bundan sonra itildiler
korkunç katliam. Kraliyetçiler altmış adamı kaybetti, isyancılar bir
Bin ceset çimlerin üzerinde kesin-onlardan sonra, Murphy
dokunulmaz. Dehşet ve umutsuzlukla vücudunu kavradılar
aydınlanmış düşman; Gloaming'de şeytanları gördüler,
Yeomen, buharda gelen cesetin etrafında dans ediyor; Fiends botlarını temizliyor
ondan damlayan yağ ile. Batıl inançlı korku ile
Şimdi karanlıkta, tarlada ve çit üzerinden kaçtılar ve
Fosse, dyke ve fren yoluyla, umutsuz bir korku acı içinde oldukça
Bir savaş panikinden farklı ve randezvous'a uzun süre geldi
Madmenler gibi, nefes nefese, tutarsız, korkunç hikayelerini anlatmak için.

Kraliyetçi güçlere kendilerini tutmak için emir verildi.
hazırlık. Geçmiş aylarca hazırdılar. Büyük bir kombine
Asi üssünde, Sirke Tepesi'nde saldırı yapılacaktı.
21 Haziran. Kilit, stok ve namlu, bu küstah değişkenler
Herkese bir uyarı olarak, parley olmadan varoluştan çıkın
hainler. Sekiz general (daha az değil) ve yirmi bin asker
Bu muhteşem alan gününe katılmak için. Bu kuvvet neden boşta kalmıştı
şimdiye kadar? Driblets neden sayısızla mücadele etmek için gönderildi? Oldu
Şimdi 10.. Kurnaz bir amaç kararlılığı ile, neredeyse çok kötü
İnsanlık için bile, finalden önce on gün geçmesine izin verildi
darbe vuruldu. On günlük eylemsizlik-
Korkunç bir gelecek-tamamen dağınık olacağı ve
Birikmiş nefretin özenle beslenmiş bir alevi gibi işler yapmak ve
İndirilebilir umutsuzluğun umutsuzluğu dikte etmelidir. İsyancılar
kendilerini yıkım arifesinde gördü, acı bir geçmiş tarafından öğretildi
Merhamet umudu ya da şansı yoktu. Soluktan fırladı
insanlık, haşarat gibi avlanacaklardı-o zaman
Avcıların boğazlarında uçarlar ve tüm zararı yaparlardı
_Coup de Grace_ alabilir mi? Korku Sahnesi
Wexford'da başladı ve bu on gün boyunca devam etti,
bir peçe çizecek. İrlanda tarihinde bu spazmın bilenleri
Wexford Köprüsü'ndeki tapular tarafından zaten hastalanmış olacak ve
yeni bir resitalden kurtulmaktan memnuniyet duyacaktır. Yeterli, eğer
General Lake, Arklow'un itilmesinden hemen sonra başlamıştı,
Bu eylemler asla kararlı olmazdı. Çaresiz Sarmallar
Katliam karnavalına asla girmezdi; asla
Scullabogue ve diğer gibi suçlardan suçlu
Kabuslar, hepsi iyi çiftçi George'un kapısında yatmalı.

Sekiz general ve yirmi bin asker sonunda yola çıktı.
Lake'in planı en açık siyah beyaz kağıda bağlıydı. A
Wexford ve Enniscorthy'de eşzamanlı saldırı yapılacakken
Ana beden dikkatini sirke tepesine yönlendirdi,
Hiçbir haşarat kaçamaması için dikkatlice kuşatıldı. Eğer
Nefisler başarıyla gerçekleştirilmişti, isyancılar
binlerce kişi tarafından netleştirildi ve katledildi; Ama bu Providence
ki bu çok uzun süre uyuyan, insan yanlışları için çok kördü, bu yüzden
İnsan dualarına sağır, sonunda uyandı ve bu kötü şeyi önledi.
Kritik anda iki tugay eksikti, daire
Eksik ve zayıf bir toptan sonra, isyancı kitleler emekli oldu
Terörü yaymak için eksik bağlantıların bıraktığı boşluk aracılığıyla
Enniscorthy sokakları. Göl öfkeliydi. Tüm bu yaratıcılık yapabilir
Planı üzerine öneri getirilmişti. Ne zaman kışkırtır
Kaza en zanaat hesaplamalarımızı üzer. İmhası vardı
isyanı o kadar tamamen ezmediğini algılamak için
Diledi-tüm malcontentleri dünyanın yüzünden sürüyordu.
Generallerini istismar etti, ancak hatanın hiçbiri olmadığını gösterdiler
onlarınki; Daha yüksek bir güç hareketlerini kontrol etmişti. Moore tanışmıştı
Yanlışlıkla,
Foulke'nin değirmeni; Needham, felaketin canlı bir hatırlaması ile
Tubberneering, dikkatli bir şekilde hareket etmiş, şimdi gecikmiş ve
Yine hoşnutsuz rehberlerin hatalarıyla,
etkilenen sürücüler. Göl yemin edebilir, ama bunlar gerçeklerdi. Oldu
Yazık; çünkü, iki eksik bağlantı hariç, kraliyetçi
sütunlar takdire şayan davrandı. Nick'teki yazılarına geldiler
zaman. İsyancılar, güçlü pozisyonlarına rağmen, çok az şey yaptılar
Hasar, çünkü her zamanki gibi çok yüksek hedeflediler. Rahip Savaşçıları
undaunted cesaretle hareket etti, adamlarını cesaretlendirdi, onları atladı,
Hatta uçuşta güvenlik aramaya çalışan bazılarını bile.

Peder Roche bir kerede her yerdeydi, kıyafetleriyle kaplanmıştı.
kafasında pirinç kask. Enniscorthy'den Peder Clinch, büyük bir adam
Boy, tepede göze çarpıyordu; Geniş çapraz kemerleri ve
Büyük beyaz at dumandan sürekli olarak beliriyorlardı; Şapkası,
İçinde sıkışmış bir haç ile, bir seferde altı yerde görülebiliyordu.

Ama hiçbir umutsuz kişisel cesaret, mahkumları kurtaramaz
kalabalıklar. Enniscorthy'ye geri döndüler; Orada merhamet için dava açtı, boşuna.
Wexford adamlarının az önce yaptıkları gibi,
kollar ve bağlılıklarına geri dönün. Bir teklifle geri döndürülen göl
kabul edilmesi imkansız olan ve kanlı devam eden terimler
iş. Enniscorthy'nin her ayağı inatla tartışmalı, her avlu
şiddetle tartışıldı. Köprü sonunda temizlendi. Jostling,
Çığlık atan mafya kendini ovaya yaydı; Vücutları yığılmış
tarlalar hakkında.

Böylece sekiz general defne ile taçlandı. Tüm mücadele
iki gün içinde bırakılmış olabilecek bir ay sürmüştü. .
Düşman tek bir darbede-sonunda-layık bir düşmanla bitirildi! Bir
Onurlu zafer! Disiplinli güçler başarılı bir şekilde savaşmıştı
Mübarek bir kağıt yuvarlak olduğuna inanmak için çok beslenmiş bir rabble
Boyun onları kurşun geçirmez yapar; peşinden koşacak kadar cahil
Düşen kabuklar ve onları alarak, bunu yaptıkları gibi, ne
Garip şeyler 'onlara tükürdü' idi.

İskoçya yükselmeyi seçtiğinde, yanlış yönlendirilmiş maskaralıkları
bir kere. Liderleri, mahkemede oldukları kaderi karşıladı ve
konunun sonu. İrlanda ile başka türlü. Onun ucubeleri
Kararsız doğa soğuk bir şekilde hesaplandı; Onun için çırçırlar ayarlandı
kayar ayaklar; Bir tuzağa düştü ve onun cezası vardı.
Amerikalılar İngiliz Misrule'a karşı yükseldiğinde, komutanları
Her zaman askeri nezaketle muamele görür. İrlanda'da ustalar ve erkekler
'İzninizle' olmadan yan yana doğru eğilir veya vurulur,
köpekler. Bir sınıf savaşının dehşeti ile yoğunlaşana kadar
dini fanatizm hakkında aşılamak,
Malcontents en geniş türdeydi. Tek talep ettikleri sosyaldi
Eşitlik ve vicdan özgürlüğü. Talepleri darbelerle karşılandı.
Masum ve zararsız erkekler küçük zulüm ve ahlaksız tarafından yırtıldı
Kötü kullanım, daha fazla dayanamayana kadar. Sonra ihtiyat atıldı
rüzgarlar. Çıldırmış domuz acelesi sürüsü gibiydi
Körfez'e bir uçurumdan aşağı.

'Acele' ile ilgili olarak, katliam örneği
'Emir Partisi' tarafından birinci örnek. İsyancılar bazen denedi
proselytise; Kraliyetçiler cinayetten memnunlardı. Kraliyetçiler
Asla acımasız. İsyancılar garip bir şekilde 'Twixt Lenity
ve o anın mizahına göre zulüm. Sözde
Biraz eğitimin avantajı, Squireens davranışı aştı
oldukça cahil olanların; böylece bunu biraz toplayabiliriz
Bilgi, başka bir şey kadar ölümcüldür; onların hurdaları için
Eğitimin, Yerli vahşetlerini temperlemek yerine, sadece
Çarpık zihinlerine bir üstünlük fikri ve
Dominion.

Croppies söz konusu olduğunda, isyanla sona erdi.
General Lake'in zeki feat. İntikam yayılmasından kaçan az sayıda
Yırtıcı gruplarda kendileri ülke çapında. Bazıları sığındı
Wicklow tepeleri; Bazıları Banditti olarak sefil bir şekilde öldü; Birkaç tane
evlerine döndü. İrlandalılar o kadar çok ölüm değildi
köylü korktu. Hayatı sefil oldu. O kadar getirilmişti
Üç çeşit ölümün doğal olduğunu düşünün-birinci, yatağında;
İkincisi, Asya zamanında asılı kalarak; üçüncüsü, ne zaman çökme
Patates mahsulü ters gitti. Ölümle yüzleşebilir. _İt işkenceydi
Korkunç _-- AITE-CAPS, PICKETLES, CIRADA ALIYOR,
kirpik. Bunlar onun bir vahşi ve korkaktı.

Yönetici söz konusu olduğunda, isyan hiçbir şekilde
üzerinde. Protestan din adamı ve güvenilir bir tanık olan Gordon, bize
Wexford'daki savaşta düşmeden daha sonra öldürüldü
soğuk kan. ' Teslim olmayacak olanlar avlandı; kimler
Did, bir yargılama şekli olmadan gerildi. Sirke Tepesi oldu
_elastic_, dinlenme bulan sayısız kurbanlar aracılığıyla ve
Sodunun altında merhametli unutulma.

Yakında Katliam, Savaş Garbinde, işini yapmış, yargı
Cinayet daha uzun bir ölçekte başladı. Yedik iştahı
ülkede yer aldı, eumenides ile hareket etti-inançlı ve
Hava ve sahne değişimi için başkent için itaatkâr hizmetçileri.


                           Vol. İi.








Projenin Sonu Gutenberg Lords of Strogoge, cilt. II (III),
Lewis Wingfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LORDS OF STROGUE, VOL. II ***

***** This file should be named 38862.txt or 38862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/6/38862/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
