*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Villainage in England (İngiltere'de Kötülük)
Yazar: Paul Vinogradoff
Yayın Tarihi: February 14, 2012 [EBook #38876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Villainage in England, by Paul Vinogradoff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Villainage in England
       Essays in English Mediaeval History

Author: Paul Vinogradoff

Release Date: February 14, 2012 [EBook #38876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAINAGE IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Rory OConor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İngiltere'de Kötülük

VINOGRADOFF

İngiltere'de Kötülük

İNGİLİZ ORTAÇAĞ TARİHİ
ÜZERİNE
DENEYLER

SIR PAUL VINOGRADOFF

OXFORD
CLARENDON PRESS'TE

_Oxford University Press, Ely House, Londra W. 1_

GLASGOW NEW YORK TORONTO MELBOURNE WELLINGTON
CAPE TOWN SALISBURY IBADAN NAIROBI LUSAKA ADDIS ABABA
BOMBAY KALKÜTA MADRAS KARAÇİ LAHORE DACCA
KUALA LUMPUR HONG KONG TOKYO

İLK YAYIMLANMA 1892
LİTOGRAFİK OLARAK BÜYÜK BRİTANYA'DA OXFORD'DA ÜNİVERSİTE BASKICISINDAN VIVIAN RIDLER TARAFINDAN YENİDEN BASILDI
ÜNİVERSİTE YAZICISI
1968

ÖN SÖZ

Bir yabancının İngiliz tarihinin zor ve çokça tartışılan noktalarını ele alma girişiminin bir gerekçeye ihtiyacı vardır. Bir Rus
alim neden İngiliz ortaçağ belgelerinin zorlu çalışmasına yönelsin? Bu kadar uzak bir alanı keşfetmesini sağlayacak kadar genel ilgi çekici bir şey söyleyebilir mi?

İlk soru ikincisinden daha kolay cevaplanabilir.

Biz Rusya'da özellikle toplumsal tarih olarak adlandırılabilecek şeyi incelemeye - ulusların ekonomik gelişimi, sınıf bölünmeleri ve işbirliği biçimleri - istekli olmamızın birçok nedeni vardır. Hala köylü kurtuluşunun toplumsal devrimiyle yaratılan
çevrelerde yaşıyoruz; çağdaşlarımızın çoğu hem serflik dönemini hem de ondan modern hayata geçişi hatırlıyor; bazıları özgürleştirici eylemlerin
çalışma ve uygulamaya konulmasında yer aldı.
Batı Avrupa'da tamamen antikacı araştırmaya teslim edilen sorular
bizim için hala çağdaş ilgi konularıdır.

Sadece köylülüğün medeni ilerlemesini değil, aynı zamanda toprak sahibi soyluların dönüşümünü ve kısmi çöküşünü,
ekonomik çalkantıların siyaset, fikirler ve ahlak üzerindeki dolaylı etkisini ve daha özel bir şekilde, yüzyıllardır kısıtlanmış olan toprak ve insanlar üzerindeki serbest rekabetin etkisini,
'doğal çiftçilikten' para sistemine geçişi,
emeğin yerine rantların geçmesini, her şeyden önce, komünal kurumların
efendinin egemenliği altında ve modern özgür şekillerinde işlemesini fark etmeliyiz. Hükümet
ve toplum, eğer varsa, tarihin ışığında ve karanlıkta içgüdüsel olarak el yordamıyla değil, çözülmesi gereken sorunlarla şimdi bile uğraşmak zorundadır. Tüm bu pratik sorunlar tek bir ana soruya doğru yöneliyor: mevzuat tarım dünyasının toplumsal gelişimi üzerinde ne kadar etkili olabilir ve olmalıdır. Ekonomik kurumlar, kimin toprağı işlemesi ve kimin ona sahip olması gerektiğine kendileri karar mı verecekler? Yoksa Batı tarihinden özellikle neyin kaçınılması ve neyin hedeflenmesi gerektiğini öğrenebilir miyiz? Günümüzde, örneğin Batı'daki köy topluluğunun oluşumu ve dağılmasının incelenmesinin, Doğu'daki köy topluluğunun gerçek yaşamıyla ilgilenmek zorunda olan politikacılar ve düşünürler için anlamsız olacağını iddia edecek kimsenin olduğunu sanmıyorum. Bir diğer güçlü teşvik ise son zamanlarda tarihsel çalışmalar tarafından benimsenen bilimsel yönden geliyor. Uzun zamandır güzel edebiyatla çok yakından bağlantılılar: amaçları geçmişin gerçekçi bir şekilde yeniden üretilmesiydi; sanatsal güç gerektiriyorlardı ve duyguların yanı sıra düşünceli düşünceleri de harekete geçiriyorlardı. Böyle bir edebi tarihin, edebiyatın ulusal yaşamdan etkilenmesiyle aynı sebepten dolayı, ulusal geleneğe doğru doğal bir eğilimi vardır: sanatçı, konusuyla kişisel olarak temas halinde olarak kazanır; malzemesini doğru kalıba dökmesi onun için daha kolaydır. Antik tarih pek de bir istisna oluşturmaz, çünkü klasik medeniyetin unsurları Avrupa ulusları tarafından kendi geçmişlerinin bir parçası olacak şekilde benimsenmiştir. Benim edebi tarih dediğim şey, hiçbir şekilde işini tam olarak yapmamıştır. İnsanların eylemlerinde tarihçinin sanatsal algısını ve hatta kehanetini gerektiren çok fazla şey var, bu tedavi biçiminin çürümesine izin vermek için. Ancak hiç kimse tarihsel çalışmanın giderek daha fazla antropoloji ve sosyal bilim olarak adlandırılan şeye doğru genişlediğini inkar etmeyecektir. Tarihçiler, fiziksel ve biyolojik genellemelerin doğa fenomenleri hakkındaki bilgimizi düzene koyması gibi, insan kültürünün karmaşıklığını çözecek gelişim yasalarının ve genellemelerin arayışındadırlar. Bu bakış açısından, toplumsal düzenlemelerin tarihinden daha umut verici bir konu yoktur. Siyasi ekonomiyle sınır komşusudur, ki bu da zaten bilimsel bir statüye ulaşmıştır; malzemesinin bir kısmı hukuki doktrin ve pratik hukuk tarafından şekillendirilmiş ve böylece açık, iyi tanımlanmış bir şekle sokulmuştur; tekrar tekrar tekrarlanan gerçeklerle çok fazla tekdüzelikle ilgilenir ve karşılaştırma için büyük kolaylıklar sunar; Gözlemlediği nesneler insan düşüncesi, ahlak veya hatta siyasi örgütlenme fenomenlerinden daha az karmaşıktır.
Ve bilimsel araştırmacının bakış açısından, belirli bir dönemi veya ulusu ele almanın başka bir nedeni olamaz, ancak analiz için iyi bir örnek elde etme ve bu tür bir analizi genelleme amacıyla kullanma umudu.

Şimdi, tarımsal gelişimin erken aşamalarını incelemek için İngiliz ortaçağ tarihinin sağladığından daha iyi bir fırsat olamayacağını düşünüyorum. Bilgi kaynakları, merkezi otoritenin güçlü eyleminin sonucu olarak nispeten bol miktardadır; feodal dönemden itibaren, yalnızca genel düzenlemeler hakkında değil, aynı zamanda toprak mülkiyeti ve daha fakir sınıfların tarihiyle ilgili ayrıntılar hakkında da bizi aydınlatacak yasal ve mali belgeler elde ediyoruz. Ve İngiliz gelişim çizgisini inceleme görevi, aynı sürecin kıtadaki varyasyonlarıyla açıkça yakın bir bağlantı içinde olduğu için özellikle ilginç hale geliyor. İskandinav, Alman, Fransız, İtalyan ve İspanyol tarihi sürekli olarak karşılaştırma noktaları sunar ve bu tür farklılıklar, başlangıçta birçok gerçek ortak olduğu için kökenlerine kadar izlenebilir. Bence tüm bu düşünceler araştırmacı için muhteşem bir manzara açıyor ve Fustel de Coulanges gibi yayınların uyandırdığı ilgi, halkın bu çalışmaların kuru ayrıntılarına rağmen öneminin tamamen farkında olduğunu kanıtlıyor. Ben kişisel olarak bu tür araştırmaların büyük amaçlarını ilerletmek için ne yapabilirim? Güçlü zihinler tarafından zemin araştırıldı ve birçok tartışma bunun keşfedilmesinin kolay olmadığını gösteriyor. Çalışmanın mevcut durumunda iki ana yol açık görünüyor. Umut vadeden bir yöntem, kendini belirli bir taşra bölgesiyle sınırlamak, coğrafyasının, yerel tarihinin, gelenek özelliklerinin tüm ayrıntılarını yakından tanımak ve genel bağlantıları ve benzetmeleri gözden kaçırmadan bu toprak parçasının toplumsal evrimini mümkün olduğunca geriye doğru izlemek olurdu. Böyle bir çalışmanın ne kadar öğretici olabileceği, yazarı tarafından haklı olarak 'Deutsches
Wirthschaftsleben im Mittelalter' olarak adlandırılan Lamprecht'in Moselland hakkındaki anıtsal monografisinden anlaşılabilir. Ya da feodal dönemin sayısız, hatta neredeyse sayısız diyebileceğimiz kayıtlarında somutlaşan İngiliz ortaçağ sisteminin genel özelliklerini toplamaya ve bunlardan geriye doğru eksik tanımlanmış feodal öncesi çağa doğru çalışmaya çalışılabilir. Böyle bir araştırma, yerel özellikleri zorunlu olarak dışarıda bırakır veya bunları yalnızca genel tiplerin varyasyonları olarak ele alırdı. Yöntemsel bakış açısından, her zaman bireysel varlıklar tarafından örneklendirilen, ancak bu sonuncuların onlar tarafından oluşturulmadığı, ancak her bir durumda ek unsurlarla karmaşık hale geldiği 'evrensellikler' üzerine yapılan diğer tüm çalışmalarla aynı var olma hakkına sahiptir. Yabancı olduğum için ikinci dersi almaya zorlandım. Yerel yaşamı yakından incelemek için zamanım ve fırsatım olsa bile, yerel yaşamla yeterince tanışabileceğime güvenemiyordum. Umarım bu tür araştırmalar İngiltere'nin her yerindeki akademisyenler tarafından ele alınır ve onların ellerinde başarılı olur; genel tarihe olan kazanım paha biçilemez olurdu. Ve ikinci yoldan gitme zorunluluğundan dolayı üzgün değildim, çünkü birçok noktada yanlış yapsam bile yararlı bir şeyler başarmayı umabilirdim. Her yıl Cartularies, Surveys, Court-rolls yayınlanıyor; bu yasal ve ekonomik kayıtların önemi gerektiği gibi anlaşıldı ve tarihçiler bunları yıllıklar ve tüzüklerin yanında giderek daha fazla hesaba katıyor. Ancak kesinlikle dağınık araştırmaların sonuçlarını bu alanda yoğunlaştırmak için bir girişimde bulunulmalı. Ramsey, Battle, Bury St. Edmunds, St. Paul's, Hundred Rolls, Broughton ve King's Ripton'daki Manorial Kayıtları, bize aynı türden materyaller sunar ve tüm zenginliği ve çeşitliliğine rağmen sınıflandırma ve karşılaştırma için büyük kolaylıklar sunar[1]. Bu belgelerin birçoğunu hem yayınlanmış hem de el yazması olarak gördüm ve kitabımın bu özel manorial kayıtlar çalışmasını yoğunlaştırma yolunda bir miktar hizmet edebileceğini umuyorum. Çalışmamın birçok açıdan ne kadar eksik olduğunun farkındayım; ancak düzeltmeler, değişiklikler ve eklemeler yardımıyla bu amaç için bir dereceye kadar hizmet edebilirse, onu yazmaktan mutluluk duyarım. Ayrıca, feodal çağın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, Norman ve Norman öncesi dönemlerde İngiliz köylü yaşamının kökenleri üzerine başka bir çalışmanın yolunu açmayı amaçladığını söyleyebilirim.

Ortaçağ belgeleri üzerinde harcanan emeğin bana getirdiği hoş bir sonuç
şu ana kadar oldu. İngiliz akademisyenlerle temas kurdum ve her
durumda, başvurmak zorunda kaldığımda, cesaretlendirme, tavsiye ve destek aldığımı söyleyebilirim ve bu, o kadar büyük ve cömert bir ölçüdeydi ki, neredeyse umduğum veya beklediğim gibi değildi. Şimdi ölmüş olan iki adamdan, benden önce birçoklarının söylediğini tekrarlamak zorundayım. Henry Bradshaw, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde önüme bir İngiliz el yazması kartular bırakan ilk kişiydi; ve Avrupa kütüphaneleri ve arşivlerinde yaptığım tüm seyahatlerde, tükenmez paleografik, dilbilimsel ve tarihsel bilgi birikimiyle bana yardım etmeye bu kadar hazır böyle bir rehberle bir daha hiç karşılaşmadım. Walford
Selby, Kayıt Ofisi'nde benim için paha biçilmez bir dosttu--araştırmalarım için tam olarak ne istediğimi bulmaya her zaman istekli ve yetenekliydi.

Bir şekilde yardım aldığım herkesin adını anmam imkansız olurdu, ancak en azından birkaçından bahsetmek istiyorum.
Bana Bodleian Kütüphanesi'ne kullanmam için gönderilen Longleat Bracton El Yazması'nı ödünç verdiği için Bath Markisine teşekkür etmek gibi hoş bir görevim var. Lord Leigh, Stoneleigh Manastırı'na gelip onun mülkiyetinde olan güzel bir kartular üzerinde çalışmama izin verecek kadar nazikti ve Sayın Bayan Cordelia Leigh, o belgeden benim için bazı ek alıntılar yapma zahmetine girdi. Sir Frederick Pollock ve Bay York Powell, düzeltmelerimi okuma işini üstlendiler ve onlara birçok değişiklik ve iyileştirme önerisi borçluyum.
Bay Seebohm'un ortaçağ tarihi hakkındaki görüşlerinden bazılarını tartıştım; ama
kendi görüşlerimin oluşumunda hiç kimsenin benden daha güçlü bir etki
yapmadığını özgürce kabul ediyorum ve kişisel dostluğun bana
toplumsal tarihin ilerlemesi için
büyük şeyler
yapmış birinin özgünlüğüne ve anlayışının genişliğine hayran olmam için birçok fırsat
vermesinden gurur duyuyorum. F.W. Maitland'a gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer o
yayınlanmasını ilerletmek için sonsuz çaba sarf etmeseydi
kitabım neredeyse hiç yayınlanmazdı. Sadece İngiliz okuyucularına üslup ve ifade açısından sunulabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yapmakla kalmadı, aynı zamanda konuya gelince, kendisinden birçok dostça öneri, birçok eleştiri aldım ve eğer bunlardan her zaman yararlanamadıysam, suç tamamen benim inatçılığıma atılmalıdır.

PAUL VINOGRADOFF.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 1

BİRİNCİ DENEME.

_ Feodal Çağın Köylülüğü._

BÖLÜM I.

KÖTÜLÜĞÜN YASAL YÖNÜ. GENEL KAVRAMLAR 43

BÖLÜM II.

KÖTÜLÜĞÜN HAKLARI VE ENGELLİLİKLERİ 59

BÖLÜM III.

ANTİK DEMESNE 89

BÖLÜM IV.

KÖTÜLÜĞÜN YASAL YÖNÜ. SONUÇLAR 127

BÖLÜM V.

MANORIAL KAYITLARINDAKİ KÖYLÜLÜK 138

BÖLÜM VI.

ÖZGÜR KÖYLÜLÜK 178

BÖLÜM VII.

FEODAL ÇAĞIN KÖYLÜLÜĞÜ. SONUÇLAR 211

İKİNCİ DENEME.

_Malikane ve Köy Topluluğu._

BÖLÜM I.

AÇIK TARLA SİSTEMİ VE MÜLKLER 223

BÖLÜM II.

ORTAK HAKLAR 259

BÖLÜM III.

KÖY İŞLERİ VE KİRALAR 278

BÖLÜM IV.

EFENDİ, HİZMETÇİLERİ VE ÖZGÜR KİRACILAR 313

BÖLÜM V.

MANORIAL MAHKEMELERİ 354

BÖLÜM VI.

MALİKÂNE VE KÖY TOPLULUĞU. SONUÇLAR 397

EK 411

DİZİN 461

DİPNOTLAR

GİRİŞ.

On dokuzuncu yüzyılın tarihini yazma zamanı geldiğinde, en önemli ve ilgi çekici bölümlerden biri kesinlikle
tarihsel edebiyatın gelişimine ayrılacaktır. Büyük bir
çağın son yılları hızla tükeniyor: düşünce alanında ve yaşamın maddi düzeninde büyük bir mücadele ve çalışma olmuştur. On dokuzuncu
yüzyılın nesilleri, dinsel duygunun güçlü bir
canlanışına tanıklık etmiştir; eski zamanların spekülasyonları kadar geniş ve derin felsefi sistemler kurmaya çalışmışlardır; teorik ve uygulamalı bilimin yapısını, yaklaşık iki yüz yıl önce neredeyse hiç öngörülemeyecek bir
yüksekliğe
yükseltmişlerdir. Ve yine de dönemin en karakteristik özelliği olarak tarihsel çalışmaya bakmalıyız. Orta Çağ'ın bedene karşı çaresiz mücadelesindeki çileciliği ve Tanrı ile bireysel uzlaşma duygusuyla Püritanizm, modern inanç ve Kilise restorasyonlarından daha güçlü dinsel yaşam biçimleriydi ve bu yüzden çaresizlikle, edinilmiş gerçeğin teslimiyetiyle, kalıtsal içgüdülerle ve faydacı düşünceyle ilginç bir şekilde karışmıştı. Felsefede, Hegel'in metafizik diyalektiği, Schopenhauer'ın Kant'ın öğretisini dönüştürmesi ve İngiliz ve Fransız pozitivizminin ansiklopedik bilime yönelik girişimleri teorik olarak Platon'un şiirsel idealizmiyle veya on yedinci ve on sekizinci yüzyılların rasyonalist okullarıyla karşılaştırılabilir. Ancak, insanların zihinleri üzerindeki etki açısından, bu eski sistemlerin bunlardan daha baskın bir konumda olduğunu inkar etmek zor olurdu: Hegel çok keyfi ve hayalci, Schopenhauer çok karamsar, pozitivizm çok eksik ve felsefenin pratik gerekliliklerine uyması için nihai sorunlar açısından çorak görünüyor; ve insanlar zaten felsefi çalışmanın çöküşünden şikayet ediyorlar. Bilimde, yine, Darwin'in çağı kesinlikle eşsizdir, ancak ihtişamını Newton'un çağıyla paylaşmalıdır ve Galileo ve Kepler'in izinden giden astronomun, modern biyolog veya jeologdan daha büyük bir bilgi açlığı ve gururuyla harekete geçmediği makul olarak şüpheli olabilir. Tarih açısından durum farklıdır. [Tarihsel yöntemlerin ilerlemesi. ]

Bilim öğrencileri, tarihsel araştırmanın kesin olmayan karakterine, tutarsızlığına ve kanunlar formüle etmedeki
varsayımsal yetersizliğine
karşı
bir eleştiride bulunmaya alışkındırlar. Burada yöntemlerin karşılaştırmalı değerini ve bu tür suçlayıcıların
niceliksel analize verdikleri tek taraflı tercihi tartışmak yersiz olurdu; ancak bu suçlayıcıların
saldırılarının konusunu daha iyi bilselerdi veya hatta etraflarındaki insanların yaşam ve düşünce ifadelerine daha fazla dikkat etselerdi, bir asır gibi kısa bir sürede insan ve toplumla ilgili tüm soruların ele alınmasında tam bir devrime yol açan bir çalışmanın
sadece belirsiz varsayımlarla ve rastgele tahminlerle işlediğini iddia etmeye cesaret edemezlerdi. Bu giriş sayfalarında yöntemlere ilişkin bir araştırma yapılamaz, ancak sonuçların genel bir incelemesi yapılabilir. Sadece tek bir cilt, Tocqueville'in
Ancien Regime'ini alıp kendimize on sekizinci yüzyılda bile buna benzer bir şey üretilip üretilemeyeceğini sorarsak, on dokuzuncu yüzyılda tarihsel çalışma alanında neler olup bittiğine dair bir fikir edinebiliriz. Niebuhr'un büyük hamlesinden bu yana, tarihsel eleştiri orijinal materyalleri sabırla test etme, eleme ve sınıflandırmayla uğraştı ve artık on sekizinci yüzyıl öğreniminin Fransız kostümlü Romalılar hakkındaki karışık fikirlerini veya Frankların politikasında tezahür eden modern anayasal fikirleri aradığı uyumsuz otoriteler
karmaşasını imkansız hale getirdi. Eğer ele alınsalardı, tarihçi tarafından bir ekte yüzeysel olarak ele alınan veya antikacı tarafından bir bulmaca gibi tahmin edilen toplumsal yaşamın bütün konuları ve yönleri ön plana çıktı ve tarihin gerçekten önemli parçaları olarak kabul edildi. Kısacası, geçmişin incelenmesi artık genel sonuçlara ulaşmayan 
küçük araştırmaların ve gerçek olgulara dair herhangi bir araştırmaya dayanmayan genel ifadelerin iki ucu arasında gidip gelmiyor. Gelişim yasaları hâlâ sadece gelecek nesil işçiler tarafından daha kesin bir şekilde izlenmesi gereken belirsiz ana hatlar olarak görünebilir, ancak onlara yönelik olarak kesinlikle yerleşik öncüller üzerinde genelleştirmenin sürekli bir ilerlemesi vardır.

[Tarihin benzer konular üzerindeki artan etkisi.]

Daha da çarpıcı olanı, tarihin yollarındaki ve sonuçlarındaki büyük değişimin kendisini onu çevreleyen tüm konularda hissettirmiş olmasıdır.

Siyasi ekonomi ve hukuk, tarihsel kavramların etkisi altında tamamen yeni bir şekil almaktadır: soyut ilke temelinde ve tümdengelimli yöntemlerle dogmatik doktrin oluşturma eğilimi, tarihsel çevrelerindeki olguların kesin bir şekilde incelenmesine ve toplumsal ekonomi ve hukukun sorunlarının farklı dönemlerde çözüldüğü değişen koşullara yönelik soruşturmalara yol açmaktadır. Hukuk öğreniminin parlak bir temsilcisinin ironik bir şekilde ifade ettiği gibi, günümüzde birinin küçük hırsızlıktan mahkum edilmesi, 'tarihsel zihniyet'ten yoksun bulunmasından daha iyidir. Tarihsel spekülasyonun siyaset üzerindeki etkisi daha da belirgin ve doğrudandır: belirli inançların en sadık müritleri, reform veya gericiliğin en ateşli savunucuları bile, tüm politik soruların yüz yıldan daha az bir süre önce tartışıldığı soyut teorinin yüksek duruşunu basitçe ele almaya cesaret edemezler: sosyalist ve aristokrasinin taraftarı, iddiasını tarihsel argümanlarla haklı çıkarmaya çağrılır. Bu şekilde alınan yeni dönüşün pratik yaşam için tamamen yararlı olmadığı ileri sürülebilir. Fanatik inançlı insanların, kendilerine ifşa edilen ebedi gerçek için hareket etme ve ölme olasılıkları, insan düzenlemelerinin göreceli karakterini düşünen insanlardan daha yüksektir. Fakat
sadece öyle olmayı dileyerek mutlu bir şekilde tek taraflı olunabilir mi? Ve
sonunda kendini düzelteceği umuduyla bilgiyi aramak, rahat olmak uğruna reddetmekten daha asil değil midir?
Ne olursa olsun, gerçekler inkar edilemez: çağımızın özlemi
son derece tarihseldir; mutlaktan çok görelilik için, değişmeyen ilkelerin
açıklanmasından çok evrim çalışması için daha fazla şey yapıyoruz.

[Sosyal tarihin edebi gelişiminin, onun ele alınmasına gerekli bir giriş olarak taslağı.]

Benim amacım, mevcut yüzyılda tarihsel çalışmanın kademeli yükselişinin taslağını vermek olmayacak: böyle bir girişim, konuya daha geniş bir bakış açısıyla bakacak ve konuya şimdikinden daha az tutku ve önyargıyla bakacak olan sonraki öğrencilere bırakılmalıdır. Ancak Lord Acton'ın mükemmel makalesi[2], görevin şu anda bile tamamen umutsuz olmadığını gösterdi ve İngiltere'deki orta çağ sosyal tarihine dair zorlu araştırmama başlamadan önce, bu yönde elde edilen çalışmadan ne anladığımı ve kendimin hangi hedefi göz önünde bulundurduğumu belirtmeye çalışmalıyım. Konunun ele alınmasının gerektirdiği şekilde dikkate alınabilecek herhangi bir ayrıntı sorusundan ayrı olarak, tarihçilerin başlıca okullarının kendilerini benim görüşüme hangi perspektiften sunduklarını, birbirleriyle hangi ilişkide durduklarını, araştırmayı ne kadar ileri götürdüklerini ve hangi sorunların hala çözülmemiş olduğunu söylemeliyim. Böyle bir ön taslak, eleştiri ve polemik amacıyla değil, daha ziyade çeşitli evrelerindeki bir edebi hareketin genel tahmini olarak yapılmalıdır.

[Sosyal tarihin değerinin geç tanınması.]

Tarihin sosyal tarafının muazzam öneminin, bu çalışmanın diğer herhangi bir yönünden daha sonra tanınmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Çok genel bir ifadeyle, bunun, gerçek yaşamda rol oynayan çıkarlar ve güçler tarafından yüzyılımızın ortalarında öne çıkarıldığını söyleyebiliriz: 1848'den önce siyasi eğilim baskındır; 1848'den sonra ise gelgit toplumsal eğilimin lehine döner. Yani, yüzyılın ilk yarısında insanlar esas olarak Devleti yeniden örgütlemekle, hükümetin etkisi ile halkın özgürlükleri arasında bir denge kurmaya çalışmakla meşguldü. Yüzyılın ikinci yarısı, sınıflar arasındaki çatışma, ekonomik örgütlenme sorunları, medeni düzen reformlarıyla meşguldür. Gerçek yaşam atmosferinde büyüyen tarihi edebiyat, sorunlarını bunlara göre ortaya koymak ve çözmek için çıkarlarından yola çıkmak zorundaydı. Ancak, önceki dönemin daha sonraki araştırmalarda en çok ilgiyi çekecek bir dizi soruya değinmiş olması şaşırtıcı değildir. Örneğin Anayasanın yükselişi, sınıfların göreceli konumlarına biraz dikkat edilmeden ele alınamazdı; sistemin toplumsal yönünü hesaba katmadan siyasi feodalizmden bahsetmek söz konusu olamazdı. Dolayısıyla toplumsal sorunların edebi olarak ele alınmasına dair bir taslak, doğrudan toplumsal tarihin bir tanımını yapmayan kitaplarla başlamalıdır.

[On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yapılan çalışmaların özellikleri.]

Okuyucuyu on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yapılan çalışmalar üzerinde alıkoymayacağım. Bir Selden'in veya bir Madox'un bilgisi şaşırtıcıdır ve günümüzün bir öğrencisi belirli sorularda onlara sürekli danışmak zorundadır; ancak ülkelerinin tarihini bir bütün olarak kucaklamayı asla akıllarında tutmamışlardır. Gerçekler Coca-Cola tarafından bir sisteme getirilir, ancak sistem kesinlikle yasal bir sistemdir; sindirilmemiş
tarihsel bilgi, gerekli öncü
durumların stokunu üretmek için yapılır ve çoğu ayrıntının naif sapkınlığından tamamen ayrı olarak, konuya ilişkin tüm görüş, tarihi gerekliliklere tamamen karşıdır, çünkü geçmişi bugünün bir örneği haline getirir ve aynı doğrultuda planlanmış olarak görür. Bazı favori genel tezler için tarihsel kanıtlar ortaya koyan veya
gerçekleri bazı genel fikirlere göre düzenleyen kitaplardan eksiklik yoktur, ancak bu tür girişimler, sınırsız hayal gücü ve yazarın bağlılığının nesnesine yönelik sonsuz gerçek fedakarlıklarıyla ayırt edilir. Aug. Thierry'nin[3] Fransa'da Boulainvilliers ve Dubos, Mably ve Lezardiere'in yazılarından sanatsal olarak resmettiği siyasi parti mücadelesine ilişkin ilginç edebi oyun, İngiltere'de Brady[4], Petyt[5] veya Granville Sharp'ın tarihsel argümantasyonunun bir hikayesiyle kesinlikle karşılaştırılabilir. Hiçbir şey, bu son yazarın frankpledge sistemi hakkındaki kitabına verdiği başlıktan daha anlamlı olamaz:--"Anayasal İngiliz Cemaat Mahkemeleri Politikası ve daha
özellikle halkın büyük yıllık mahkemesi olan Frankpledge Görüşü'nün bir açıklaması, burada tüm ulusun düzenli olarak Ondalıklar, Yüzlerceler, vb. şeklinde bölündüğü:--bu mükemmel kurumun soygunları, isyanları, vb. önlemedeki mutlu etkisi, böylece, hukuken, haklı olarak 'Summa et maxima securitas' olarak kabul edildi:--tüm diğer uluslar ve ülkeler için, hem monarşik hem de cumhuriyetçi kurumlar altında eşit derecede yararlı olacaktı; ve özellikle İngiliz Ulusu için, halkın temsilini, toplam hanehalkı sayısına tam sayısal oranda eşit hale getirerek Parlamento'nun yolsuzluğunu düzeltmek için etkili bir yol sağlayacaktı tüm diyar[6]."

Tarihsel araştırma, kelimenin gerçek anlamıyla, aslında on sekizinci yüzyılda ilk kez ortaya çıktı ve İngiltere'de diğer ülkelerden daha verimliydi, çünkü İngiltere siyasi durumu bakımından Kıta'nın çok ötesindeydi: siyasi konulardaki zeki bir toplumun etkisi, siyasi gelişmenin koşullarına ilişkin daha büyük bir içgörüye sahipti. Ancak on sekizinci yüzyılın büyük İngiliz tarihçileri, sosyal tarihin dışındaki alanlardaki sorunlara bakıyorlardı. Robertson, Batı Avrupa olarak adlandırılan, bileşen Devletlerinde belirgin şekilde parçalanmış ve ideal ve maddi bağlarla sıkı bir şekilde birleşmiş o tuhaf topluluğun kökenlerine olan ilgiyle harekete geçti; Gibbon, yeni dünyanın yaşadığı eski dünyanın gölgelerini görebiliyordu; ikisi de milliyetten, Devletten veya sınıftan daha derin ve daha güçlü etkilere dair hayranlık uyandıran bir hisle araştırmaya çekilmişti ve ikisi de İngiliz sosyal tarihinin daha mütevazı kapsamına kayıtsız kalmıştı. Hume, İngiltere'ye ilişkin duruşunu
aldı, ancak Devlet ve Kilise'deki daha belirgin değişikliklerin genel bir taslağı ve açıklamasıyla başlamak zorundaydı.

[Blackstone's Commentaries.]

Bu şekilde, sorularımıza ilişkin güncel fikirler, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru hala yüksek rütbeli yazarlar tarafından rahatsız edilmeden kaldı.
Bu tür güncel fikirlere adil bir örnek olarak Sir William
Blackstone'un tarihsel sapmalarını, özellikle de Commentaries'inin[7] ikinci cildindekileri alabiliriz. Bunlarda hiçbir özgünlük yoktur ve bu niteliğin olmaması bu durumda daha ziyade bir avantajdır: tek bir kitap aracılığıyla tüm bir literatüre göz atmamızı sağlar. Okuyucularımın zihninde en çarpıcı noktalarını
hatırlamama izin verilebilir.

Tüm ortaçağ sisteminin ve ondan çıkan anayasanın anahtarı feodalizmde bulunabilir. 'Kan davalarının anayasası, kökenini kuzey veya Kelt uluslarının askeri politikasından almıştır, Gotlar, Hunlar, Franklar, Vandallar ve Lombardlar, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında Avrupa'nın tüm bölgelerine
akışmışlardır. Onlar tarafından kendi ülkelerinden getirilmiş ve kendi kolonilerinde yeni kazanımlarını güvence altına almanın en olası yolu olarak devam ettirilmiştir ve bu amaçla, büyük bölgeler veya toprak parçaları, fatih general tarafından ordunun üst düzey subaylarına tahsis edilmiş ve onlar tarafından daha küçük parseller veya tahsisler halinde alt düzey subaylara ve en hak eden askerlere tekrar dağıtılmıştır.'
'Bu kuzey fatihleri ​​yeni egemenliklerine yerleştikten sonra, anayasalarının bilgeliği ve kişisel cesaretleri, Avrupa'nın tüm prenslerini alarma geçirmiştir. Bu nedenle, hepsi değilse bile çoğu, aynı veya benzer bir politika planına girmenin gerekli olduğunu düşündü. Ve böylece, birkaç yıl içinde, feodal anayasa veya mülkiyet doktrini, tüm batı dünyasına yayıldı.'

'Ancak, böylece Avrupa Kıtası'nın tamamına kademeli olarak yerleşmiş olan bu feodal siyasal düzen, adanın bu bölümünde, en azından evrensel olarak ve ulusal anayasamızın bir parçası olarak, Norman William'ın saltanatına kadar kabul görmemiş gibi görünüyor. Ancak, Kral William tarafından feodal mülkiyetlerin İngiltere'ye getirilmesi, Fetih'ten hemen sonra veya Fatih'in keyfi iradesi ve gücüyle değil, Norman baronları tarafından kademeli olarak kurulmuş ve daha sonra ulusun büyük Konseyi tarafından evrensel olarak onaylanmış gibi görünüyor.' 'Bu nedenle yeni siyasetin Fatih tarafından dayatıldığı değil, 
tüm krallığın genel meclisi tarafından ulusal ve özgürce benimsendiği anlaşılıyor.' 'Feodal mülkiyetlerin getirilmesine bu şekilde onay vererek, İngiliz atalarımız muhtemelen askeri bir sistem kurarak krallığı savunma durumuna sokmaktan başka bir şey kastetmediler. Ancak, 
anlamları ne olursa olsun, Norman yorumcuları ... bu işleme çok farklı bir yorum getirdiler ve bunun üzerine sadece Normandiya düklüğünde hakim olan katı doktrini değil, aynı zamanda diğer ulusların asla bilmediği meyveleri ve bağımlılıkları, zorlukları ve hizmetleri de tanıtmak için bir yol tuttular.' 'Ve buradan şu sonuç çıkar: İngilizlerin özgürlükleri (bazı keyfi yazarların iddia ettiği gibi) kralın ayrıcalığının ihlali değil, Norman avukatlarının sanatı ve ustalığıyla atalarımızın dolandırıldığı, Norman silahlarının gücüyle mahrum bırakılmadığı eski anayasanın restorasyonudur.'

Bileşen parçalarının yapısı (Blackstone'a göre) bütünün anayasası kadar eskidir. İngiliz malikanesi, tüm temel özellikleriyle Sakson kökenlidir, ancak malikanedeki insanların muamelesi Norman istilası sonucunda çok belirgin bir
değişime uğramıştır. Sakson zamanlarında halk topraklarında yerleşen sıradan insanlar tamamen köleliğe gömülmüşlerdi. Fetihle durumları iyileştirildi, çünkü Normanlar onları sadakat yeminine kabul etti. Ve
gelişme burada durmadı: köylüler
arazilerini yalnızca temel mülkiyet hakkıyla ve lordun isteğiyle elinde tutsalar da, lord çoğu durumda
kalıtımsal bir mülkiyete izin verdi. Bu şekilde lordun isteği dışında
gelenek ortaya çıktı ve gelenek, ortak hukukun ruhu veya yaşamsal ilkesi olduğundan, Mahkemeler sonunda köylülerin temel mülkiyet hakkını, onu yaratan lordun iradesine karşı korumayı üstlendi. Modern zamanların telif hakkı mülkünün yükselişi böyleydi.

Blackstone'un çalışması bir derlemedir ve ifadelerini
tutarlılığa yakın bir şeye indirgemek söz konusu olamazdı. On sekizinci yüzyıla böylesine özgün bir damga vuran rasyonalist düşünce biçimi, feodalizmin akıllı askeri
siyasetinin planlanmasında tüm ihtişamıyla ortaya çıkar. Ancak yazarımız, bu planın Avrupa genelindeki hızlı ilerleyişini göstermeye vakit bulamaz bulmaz, Anayasal Monarşinin tarihsel bir gerekçesini sunma isteğiyle önerilen
tamamen yeni bir yola girer. Feodal siyaset, İngiltere'de son zamanlarda
tanıtılmıştır ve egemen ile tebaa arasındaki bir sözleşme olarak görünür; orijinal özgürlük bu sözleşmeyle yok edilmemiştir ve daha sonra kralların sözleşmesel hakları ihlalleri, nihayetinde eski özgürlüklerin
yeniden canlandırılması ve geliştirilmesine yol açmıştır. Özel Hukuk ile ilgili incelemenin bölümlerinde, temel nokta, Kamu Hukuku ile ilgili olarak bu kadar sert bir şekilde kınanan Norman hukuku tarafından verilmiştir. Fetih, böylece bir bakış açısından tehlike, mücadele ve zorluk kaynağı olarak, bir diğer bakış açısından ise toplumsal koşullardaki istikrarlı iyileşmenin kaynağı olarak gösteriliyor. Her durumda, İngiliz yaşamının aristokrat yapısı en eski kökenlerinden çıkarılıyor ve alt sınıfların tüm hakları, toprak efendilerinin iyi niyetli tavizlerinin ve onlara karşı sessiz tecavüzlerin sonuçları olarak alınıyor.

[Tarihsel edebiyatta devrim. Romantik okul.]

Blackstone'un tarzındaki ifadeler ve argümanlar ancak on dokuzuncu yüzyılın dünyaya geldiği tarih ve tarih edebiyatındaki o büyük krizden önce geçerli olabilirdi. Fransız Devrimi ve buna karşı tepki, tarihsel yaşamda yer alan tüm başlıca güçlerin işleyişini açığa çıkardı ve teste tabi tuttu.
Hükümet ve toplumsal düzen, milliyet ve din, ekonomik koşullar ve düşünce biçimleri tüketilmek veya yeniden şekillendirilmek üzere fırına atıldı. Yüzyıllar boyunca yükselen fikirler ve kurumlar birlikte yıkıldı ve düşüşleri yalnızca insan düzenlemelerinin geçici karakterini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda yüzeyindeki sarsıntılara rağmen
dayanıklılığını koruyan toplumun temellerini de açığa çıkardı. Bu fırtınalara tanık olan nesil, politikalarını çerçevelemeyi ve tarihi yeni bir şekilde anlamayı öğrendi[8]. On sekizinci yüzyılın düzensiz şüpheciliği, Niebuhr tarafından olumlu sonuçlara giden yolu
eleştiriyle açan bilimsel bir yönteme dönüştürüldü. Öte yandan, siyasi rasyonalizmin ütopik doktrinleri, Savigny'nin geleneğin temel önemi ve ulusların bilinçsiz organik büyümesi
hakkındaki öğretisiyle paramparça oldu. Thibaut ile olan polemiğinde, tarihi hukuk okulunun kurucusu, dilin sürekliliğinden daha az gerçek olmayan kurumların sürekliliği temelinde keyfi reformlara karşı güçlü bir protestoya girer ve 'Orta Çağ'da Roma Hukuku Tarihi' adlı eseri, Barbar İstilası gibi bir sarsıntının bile geçmişte yavaş yavaş oluşan hukuk ve toplumsal düzenin temellerini süpürüp atmaya yeterli olmadığını göstermiştir. Eichhorn'un 'Alman Kamu ve Özel Hukuku Tarihi' adlı eseri, Savigny'nin bazı küçük eserlerinde de görülen bir fikre ayrıntılı bir ifade kazandırmıştır: Alman uluslarının, karakterlerinde siyasi parçalanma ve toplumsal eşitsizliğe doğru yerleşik bir eğilimle tarihlerini geçirmek zorunda oldukları fikrine. Bazı belirli modern özellikleri genelleştirme ve bunları geçmişle onaylama yönündeki bu oldukça kaba girişim, tarihsel açıdan ilgi çekicidir çünkü Romantik okul tarafından tarihe getirilen genel soruna denk düşmektedir: Bir milletin yaşamının çeşitli tezahürlerinde onun kalıcı karakterini ve tarihte somutlaştırması gereken öncü fikirleri keşfetmek. İngiliz sisteminin karşılaştırmalı sağlamlığı onu en başından itibaren Muhafazakarlığın Devrime karşı tarafında konumlandırmıştı ve Burke yıkıcı teorilere karşı bir haçlı seferinin ilk sesini
duyan kişiydi. Kıtadaki tarihi keşiflerin İngiliz biliminde yankı bulmasına şaşmamak gerek. Allen[9] İngiltere'deki Kraliyet gücünün Roma İmparatorluğu'nun kavramlarından
geliştiğinin kanıtını ele aldı. Palgrave[10] Anglosakson tarihinin tamamen yeni bir inşasını sundu ve bu da sonraki dönemlerin incelenmesinde
güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Kitabı kesinlikle ortaçağ sosyal tarihinin sorunlarını büyük ölçekte ve yeni yöntemlerle ele alma yönündeki ilk girişimdir. Özel ilgiyi hak ediyor[11].

[Sir Francis Palgrave.]

Yazar, 1830 Devrimi'nden önce eserine oturdu, ancak
iki cildi 1832'de yayınlandı. Çok ılımlı Liberalizmin inançlarını paylaşıyor, reformların kademeli olarak getirilmesinden yana
ve gerçek iddialar arasında bir uzlaşma olarak çerçevelenmeyen her türlü reforma karşı çıkıyor.
Gelenek ve görenek İngiltere'de değişimi ve
gelişimi dışlamadı ve bu nedenle ilerlemeye doğru hareket, o insanları atalarının mirasından koparmadı, tarihsel eğitimin güçlü etkisini göz ardı etmedi.
İngiliz tarihindeki ilerleme ve muhafazakarlık unsurlarının göreceli gücünü incelemek için Palgrave, kurumların dışsal oyununun arkasına geçiyor ve bunları yasal ilkelerin içsel büyümesiyle ilişkilendirmeye çalışıyor. Siyasi olaylarla başlamak, onlardan kurumların incelenmesine geçmek ve
ancak en sonunda hukuka yönelmek büyük, ancak olağan bir hatadır. Gerçek sıra tam tersidir. Ve özellikle İngiltere'de, tüm gösterişli ve ünlü nitelikleriyle Anayasa, yargısal ve hukuki kurumların doğrudan etkisi altında oluşturulmuştur. Bu önde gelen görüşe göre Palgrave'in çalışması, sınıflar, prosedür biçimleri ve yargısal örgütlenme üzerine bir incelemeyle başlar, ardından farklı Fetihlerin etkilerinin bir tahmini ve en sonunda hükümet tarihinin bir açıklaması gelir. Bu düzenle bağlı hissetmemize gerek yok ve Palgrave'in tüm sisteminin anahtarını veren sonuçtan başlayabiliriz.

İngiltere'nin sınırlı monarşisi, bileşimi için eşit derecede gerekli olan iki ayrı unsurun eyleminin bir sonucudur. Bu, hem prensipte hem de özellikle niteliklerde Roma İmparatorluğu'ndan gelen monarşik gücün bir tezahürüdür. Bu siyasi fikir iş başında olmasaydı, barbarların krallıkları yalnızca ayrı ve kendi kendine yeten siyasi organların gevşek kümelerini sunardı;
diğer yandan, bu siyasi fikir yüce olsaydı, ortaçağ kralları mutlak olurdu. Cermen ve Roma siyasetinin ilkeleri birlikte çalışmak zorundaydı ve sonuç, merkezi mutlak bir kral ve yerel parçaların büyük bir bağımsızlığı olan ortaçağ Devletiydi. İngiliz sistemi kıta sisteminden şu şekilde farklıydı: İngiltere'de yerelliklerin özgür yargı kurumları merkezi güce tepki gösteriyordu ve onu anayasal sınırlamalarla çevreliyordu,
Kıta ise çok şüpheli bir duruşa ve geleceğe sahip mülklerle yetinmek zorundaydı. Bu bağlantıda yerel Mahkemelerin oluşumuna ne kadar büyük bir önem vermemiz gerektiğini görmek kolaydır:
shire'lar, yüzler ve kasabalar sadece idari bölümler değil, siyasi organlardır. Krallığın, mutlak bir monarşi olarak değil, parlamenter bir monarşi olarak kendi temelleri üzerinde oluşması, büyük ölçüde Norman Fethinin etkisiyle açıklanmalıdır, bu da izole parçaların daha yakın bir birliğine ve parlamentoda yerel özgürlüğün yoğunlaşmasına yol açmıştır.

Fakat (Palgrave'in görüşü bu yöndedir) Fetihlerin önemi tarihte fazlasıyla abartılmıştır. Barbar istilası, şeylerin aniden veya tamamen altüst olmasına benzer bir etki yaratmadı; önceki dönemin faktörlerinin çoğunu yürürlükte ve eylemde bıraktı. Bir yönetimden diğerine geçiş, İngiltere'de özellikle kolaydı çünkü adayı işgal eden kabilelerin çoğu birbirleriyle yakın akrabaydı. Palgrave, Britanyalıların, Anglosaksonların, Danimarkalıların ve Normanların hepsinin aynı Cermen ırkına ait olduğunu savunuyor. Elbette (o da kabul ediyor) Britanyalılar arasında Kelt unsurları vardı, ancak büyük kısmı, komşuları ve akrabaları Kıta'da Saksonlar ve Frizyalılar olarak bulunan Belçikalı Kymrys'lerden oluşuyordu. Adanın denizci Sakson grupları tarafından fethi, efsanevi kroniklerin anlattığı toptan yıkıma ve nüfusun azalmasına hiçbir şekilde yol açmadı. Britanyalıların dili korunmadı, ancak Galya'da Kelt dili de korunmadı. Danimarka ve Norman istilaları, Sakson istilalarından bile daha az toplumsal koşullara etki etmiştir. Bu adanın yaşamına önemli ve yıkılmaz özellikler
getirmeyi başaran tek şey Roma işgalidir.

Tüm bu göçlerin ve etnografik
karışımların sonuçlarına bakarsak, öncelikle İngiliz toplumunun rütbeye göre tabakalaşmasını fark etmeliyiz. Bu, Sakson döneminde aristokratik bir temelde yeterince kesin bir şekilde yerleşmiştir. Toplum, esas olarak eorl'lerden
ve ceorl'lerden, soylulardan ve serflerden oluşur. Fark, yalnızca yasal değer, toplumsal etki ve meslek çeşitliliğinden değil, aynı zamanda ceorl'ün ekonomik ve yasal olarak eorl'e ve daha sonra thane'e bağımlı olabilmesinden de kaynaklanır. Bu aristokratik anayasa nasıl ortaya çıkmıştır? Bu tür toplumsal ayrımlar bazen zayıfın güçlü tarafından ezilmesinden ve gönüllü olarak boyun eğdirilmesinden kaynaklanabilir, ancak kural olarak fetihlere dayanırlar. Sayıları çok az olan Anglosakson fatihlerin yeni eyaletlerin ayrıcalıklı sınıfı haline geldiğine ve Britanyalıları serfliğe indirdiğine inanmak için her türlü sebep var; bu varsayımın bir kanıtı Kelt ve Sakson köylülerinin hizmetlerinin son derece benzer olması gerçeğinde bulunabilir.

Birim olarak kasaba veya malikanenin bulunduğu tarım sisteminde farklı ırkların etkisini izlemek daha zordur. Kökenini anlamak için onu yakın çevresindeki biçimlerle karşılaştırmak gerekir. Bireyciliğe dayalı Roma çiftçilik ve mülkiyet örgütlenmesi çok iyi bilinmektedir ve tarif edilemez. Bununla belirgin bir tezat oluşturan, İrlanda ve Galler'de uzun süre varlığını sürdüren Kelt topluluğudur.
Burada toprak kabile gruplarının mülkiyetindedir:
bireylerin ve ailelerin hakları tüm kabilenin
ihtiyaçlarına ve kararlarına göre genişler ve
çöker; kalıtsal bir
devralma yoktur, ancak her yetişkin klan üyesinin bir
parça toprakla
bağlı olma hakkı vardır ve bunun bir sonucu olarak, ayrı mülkiyette olan tüm topraklar kabile topluluğu tarafından sürekli olarak bölünmeye maruz kalır.
Anglosakson sistemi, Roma bireyciliği ile Kelt komünalizmi arasında bir ara aşamadır.
Evde Kelt sistemine çok benzeyen bir sistemi
takip eden Saksonların, Roma formlarıyla tanışıp Büyük Britanya'daki Roma mirasına girdiklerinde bunu değiştirmeleri şaşırtıcı değildir. Kasabanın karma örgütlenmesi asimilasyonun
sonucuydu.

[Palgrave'in çalışmasının tahmini.]

Bunlar, esas olarak, önümüzdeki sorularla doğrudan ilgisi olan Palgrave'in sonuçlarıdır. Bunların, çok genel tarihsel kavramlarla
ilgili olduğunu algılamak kolaydır. Toplumsal koşulların 'Vis inertiae'sinden ve bundan kaynaklanan
tarihsel gelişimin sürekliliğinden büyük ölçüde etkilenmiştir. Ve böylece eserinde
İngiliz nüfusu, varlığının hiçbir izini bırakmadan ortadan kaybolmaz; Roma egemenliği, daha sonraki durumun önemli yönleri üzerinde - merkezi güç, feodalizm
ve tarımsal örgütlenme üzerinde - çok belirgin bir etki uygular: Fetihlerin en sonuncusu - Norman istilası - toplumun çerçevelenmesinde nispeten ikincil bir paya indirgenmiştir. Palgrave'in fikirleri ile Kıta'daki düşünce akımları arasındaki yakın bağlantı, ulusal karakterin özelliklerini, belirli kurumlara yönelik bilinçsiz eğilimlerde tezahür ettiği şekilde belirleme girişimlerinde daha az dikkat çekici değildir. Cermen sistemi, siyasette federalizme doğru bir eğilim ve toplumun aristokratik bir düzenlemesiyle karakterize edilir. Bir eğilim, Anayasa'nın yerel özyönetimin yoğunlaşması olarak büyümesini açıklar,
diğeri ayrıcalıklı bir sınıf ile köle bir köylülük arasındaki orijinal ve temel ayrımdan, bir lordun altındaki kasabanın orijinal örgütlenmesine doğru ilerler.

Palgrave'in çalışmasında sergilenen olağanüstü güç veya sonuçlarının değeri konusunda hiçbir soru olamaz. Emrinde muazzam ve çeşitli bir bilgi birikimi ve gözlem için en keskin göze sahipti. Belirli konulardaki teorilerinin çoğunun daha sonraki akademisyenler tarafından hevesle ele alınması ve işlenmesi şaşırtıcı değil. Ancak bu tür başarılı soru çözümlerinin dışında, onun tüm geliştirme anlayışı şüphesiz çok yenilikçi ve verimliydi. Palgrave'in temel konumlarından biri olan Anayasa'nın dış tarihi ile mahkemelerde özel hukukun işleyişi arasındaki yakın bağlantı, toplumsal tarihin incelenmesi için tamamen yeni bir bakış açısı açtı. Ancak doğal olarak ilk taslak oldukça kaba ve çarpıtılmış çıktı. Palgrave, öğrenimi ve yaratıcılığı kadar, konusunu keyfi ve hayal ürünü bir şekilde ele alışıyla da dikkat çekicidir. Verilerini düzene veya bütünlüğe sokmaya çalışmaz ve sistematik çalışma yöntemleri hakkında hiçbir fikri yoktur. İngilizce gerçeklerin akraba ve uzak halkların tarihindeki her türlü olguyla karşılaştırılması bazen düşündürücü kombinasyonlara yol açar, ancak çoğu durumda, bu uyumsuz şeylerin karışımından yalnızca düşünce karmaşasına yol açarlar. Tüm bu dezavantajların bir sonucu olarak, Palgrave'in girişimi soruşturmayı yalnızca birçok yönden başlattı, ancak hiçbir şekilde tüketemedi.

[Romalılar ve Almanlar.]

Batı medeniyetinin iki büyük unsuru olan Roma geleneği ve Cermen eğilimleri, Savigny, Eichhorn ve Palgrave'in kitaplarında az çok barışçıl bir şekilde bir araya getirildi. Ancak zamanla bir
antagonizm pozisyonuna doğru ayrıldılar. Karşıtlıkları yalnızca daha fazla dikkat ve gelişmiş çalışmanın bir sonucu olarak ortaya çıkmadı; keskinleşti, çünkü Fransız ve Alman akademisyenlerinin keskin rekabetinde, tarihçiler bilinçli veya bilinçsiz olarak ulusal eğilim bakış açısını benimsediler ve önyargılarını antik zamanlara kadar takip ettiler. Aug. Thierry, on sekizinci yüzyıl sistemlerinin abartılarına karşı protesto ederken, Avrupa uluslarının gelişimini neredeyse tamamen fetihle sonuçlanan ulusal bir mücadele olarak görüyordu, ancak kurumların tarihindeki çoğu gerçeğin altında bu yatıyordu. Yöntem uğruna, her şeyin kendi gözünde Norman ve Sakson arasındaki açık veya gizli çekişmeye dönüştüğü İngiliz topraklarındaki çatışmayı izleyerek başladı[12]. Ancak Piç William'ın işgali onu dolambaçlı bir yolla ilgisinin gerçek nesnesine götürdü: Fransa'daki Cermen fethine karşı Galya-Roma medeniyetinin kademeli yükselişi: merkezi monarşiye ve belediye burjuvazisine yönelik tarihsel eğilimler, onun tarafından, Galya-Roma kültürünün kalıcı mirası olarak Fransa'nın mevcut siyasi durumuyla ilişkilendirildi[13].

Raynouard[14] ve B. Guerard[15]'dan günümüze kadar
Fustel de Coulanges[16], aynı yolu az çok şiddet ve abartı ile takip ettiler. Hepsi geçmişteki Cermen etkisine karşı düşmanlıklarında birleştiler, etkilerini azaltmada ve prensipte ve uygulamada Romalılığın dağınık izlerini toplamaya çalışma konusunda birleştiler. Almanlar saldırıya uysalca boyun eğmediler, ancak diğer taraftaki Romalılara kadar gittiler. Loebell[17], Waitz[18] ve Roth[19] -sadece okulun başkanlarından bahsetmek gerekirse- Cermenlerin Avrupa'da oynadıkları güçlü rol hakkında konuştular; Cermen prensiplerinin yararlı değerini artırdılar ve Avrupa tarihindeki bazı karanlık gerçekleri hesaba katmak için hiçbir neden olmadığını göstermeye çalıştılar. Almancı okul, yalnızca Romalılara karşı değil, aynı zamanda Savigny ve Eichhorn tarafından temsil edilen ve Romalıların yararlandığı Romantik okulun çeşitli ilkelerine karşı da mücadele etmek zorundaydı. Tüm doktrin, iki temel varsayım ışığında yeniden ele alınacaktı. Toplumsal yaşamın temelleri aristokraside değil, halkın çoğunluğunun ortak özgürlüğünde aranıyordu: Çağdaş Almanya'nın gücünü oluşturan Alman orta sınıfı, 'Buergers', ırklarının geçmiş tarihine özgürlüklerinin kefil olarak bakıyordu; o belirli sınıfın kaderi toplumsal gelişimin testi haline geldi. Sonra yine Alman ulusal karakterinin yıkıcı eğilimi kesin bir şekilde reddedildi ve tüm tarihsel bozulma örneklerinin ırkın herhangi bir eğilimine tamamen bağımsız olduğu gösterildi. Almanya'nın birleşmesine dolaylı olarak yol açan büyük düşünce mayalanmasında, ülkedeki en iyi adamlar Batı Avrupa'nın feodalizme düştüğüne inanmayı reddettiler çünkü
Cermen gelişimi derinden yerleşmiş karakter özellikleri nedeniyle
çekişmeye ve çaresizliğe mahkumdur[20]. Alman akademisyenliği, tarihinin bu döneminde en güçlü müttefikini İngiltere'nin edebiyatında buldu: Alman ve İngiliz araştırmacılar aynı saflarda yan yana durdular. Kemble, K. Maurer, Freeman, Stubbs ve Gneist, İngiliz topraklarındaki Alman Okulu'nun iyi dizisini oluştururlar.

[Kemble.]

Kemble'ın konumu, kesin olarak söylemek gerekirse, orta düzeydedir: bazı açılardan Eichhorn ve Grimm'e çok yakındır; başlıca eseri
1849'da yayınlanmış olmasına rağmen, Waitz'in ilk kitaplarıyla tanışmamıştır. Ancak Kemble, Eichhorn'un teorisinin daha sonraki Cermenler tarafından kabul edilebilecek kısımlarıyla daha çok temas halindedir; Romantik Okulun diğer önemli ilkeleri gölgede bırakılmış veya reddedilmiştir ve bir bütün olarak Kemble'ın öğretisi esasen Cermencidir. Kemble'ın 'İngiltere'deki Saksonlar'ı kendine özgü bir şekil alır ve İngiliz tarihi edebiyatında bir dönemi işaretler, çünkü esas olarak Kemble'ın paha biçilmez bir çalışma yaptığı Sakson Tüzükleri'nin muazzam materyalini kullanmaya yönelik ilk girişimi sunar. Bu bol ve kesin, ancak çok tek taraflı materyalin emrinde olmasıyla, yazarımız Büyük Britanya'nın Anglosaksonlar ve Saksonlar tarafından işgaline dair güncel hikayelere pek dikkat etmez. Bu tür hikayeler mitolojik veya edebi bir bakış açısından ilginç olabilir, ancak tarihçi bunları kanıt olarak kabul edemez. Aynı zamanda, İngiltere tarihi açısından, Töton ırkının muazzam büyüklüğünün ilk tezahürü olarak görünen tarihi bir gerçek hakkında kesin bilgi edinmekten başka bir şey yapamayız. Neyse ki, istilayı yerelliklerin ve nüfus gruplarının adlarıyla yargılamak için bazı araçlarımız var. Bu ışık altında, Fetih'in tarihi çok kademeli ve kadim görünüyor. Kaydedilen yerleşimlerden çok önce ve Britanya hala Roma egemenliği altındayken başladı. Keltlerle mücadele nispeten kolaydı; yerli nüfus hiçbir şekilde yok edilmedi, ancak toplumun alt kesimlerinde büyük sayılarda kaldı. Bu tür kalıntılara rağmen, Anglosakson döneminin tarihi tamamen Cermen görünümündedir ve İmparatorluğun eyaletlerinin Cermen ırkından fatihler tarafından değiştirildiği genel sürecin yalnızca bir örneğini sunar. Tüm toplumsal sistemin kökü, belirli sayıda özgür insan tarafından ortaklaşa tutulan toprakların ekim, karşılıklı yardım ve savunma amaçlarıyla bölünmesi olan Mark'ta bulunur. Topluluk, bir akrabalık veya kabile olarak başladı, ancak orijinal kan bağları gözden kaybolduğunda ve heterojen unsurların akınıyla değiştirildiğinde bile, topluluk kendi kendine yeterli ve izole kaldı. Toplumun tüm yapısı toprak mülkiyetine dayanıyordu: siyasi bölünmeleri ortak toprakların mülkiyetine dayandığı gibi, bir bireyin rütbesi de tamamen elindekilere bağlıydı. Cermen dünyasında, topraktan koparılmış bir vatandaş hakkında hiçbir fikir yoktu. Normal arazinin, yani postun, İngiltere'nin her yerinde eşit olması (33-1/2 dönüm) ilginç bir gerçektir ve ancak kökeniyle açıklanabilir; Almanya'dan tam olarak oluşmuş bir şekilde gelmiştir ve tüm coğrafi ve ekonomik koşullara rağmen değişmeden kalmıştır. Kemble'a göre, ortaçağ toplumunun dönüşümü toprak mülkiyeti biçimleriyle yakından bağlantılıdır. Antik çağların yetersiz nüfusu ülkenin yalnızca çok küçük bir bölümünü ayrı arazilere bölmüştü. Geri kalanı gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılamak için halkın elinde kalmıştır. Feodalizme doğru büyük dönüş, bu rezerv fonunun birkaç zenginin eline geçmesiyle gerçekleşmiştir: doğal genişleme alanından mahrum kalan özgür insanların büyük çoğunluğu geçimini özel lordların (ekmek verenlerin) elinden sağlamaya zorlanmıştır. Kişisel statü açısından
aynı süreç halk arasındaki özgürlüğün azalmasında ve
sözde Gesieth'in artışında da görülür. Cermen prensiplerine göre
bir adam ancak beslenecek toprağı, çalışacak gücü ve kendini savunacak silahları varsa özgürdür. Topraksız adam özgür değildir; ve aynı şekilde
Gesiethcundman, takipçi, şefinin lütfu sayesinde ne kadar güçlü ve zengin olursa olsun.
Kendi topraklarını
işleyen özgür ceorl'ler ile her zaman kişisel olarak bağımlı olarak kabul edilen askeri takipçiler grubu arasındaki karşıtlık belirgindir.
Bu askeri takipçiler ilk günden itibaren Alman tarihinde önemli bir rol oynamıştır.
Akınların ve istilaların çoğu onun işi olmuştur ve bazen tüm kabileler onun örgütlenmesine çekilmiştir, ancak Sakson tarihinin ilk döneminde özgür insanlar askeri şeflerin gücünü belirli sınırlar içinde tutabilecek kadar güçlüydü.
Daha sonraki
gelişimde böyle olmadı. Nüfusun, eşitsizliklerin, toplumsal rekabetin artmasıyla, bağımlılık ilişkilerinin özgürlük alanında sürekli olarak
kazandığı görülmektedir. Övgünün yayılması yalnızca rütbelerin dağılımında bir değişikliğe değil, aynı zamanda siyasi
gücün parçalanmasına, Devlete her türlü imtiyaz ve özel tecavüze yol açar.

Bu iyi bilinen noktaların hepsini kamuoyuna sunmam, bunların bu görüşlerin büyük bir okulun genel ilkeleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göstermeye hizmet etmesi gerektiği düşüncesiyle mazur görülebilir.
Kemble'ın arazi mülkiyetine yaptığı vurgu özellikle dikkate alınmalıdır: arazi tüm siyasi ve toplumsal koşulların temeli haline gelir. Bu, Palgrave'in gittiğinden çok daha ileri gidiyor; ancak
Eichhorn'dan daha ileri değil. Kemble'ı Romantiklerden gerçekten ayıran şey, insanların içindeki özgür unsura ilişkin tahminidir. Sakson İngiltere'de bir tür politik Arcadia tasvir etmeye çalışmıyor, ancak
artık ceorllerin haklarından yoksun durumu veya aristokrasinin
egemenliği hakkında konuşulmuyor. Cermen ırkı her şeyin üstünde yükseliyor. Fetihlerden sonra Keltlerin varlığı kabul edilse de, ne Kelt ne de Roma unsurları tarih boyunca herhangi bir etkide bulunuyor gibi görünmüyor. Her şey sanki Germen toplulukları daha önce hiç sahiplenilmemiş topraklarda yaşıyor ve büyüyormuş gibi gerçekleşiyor.
Kemble'ın doktrininin en zayıf noktası ilginç bir şekilde tam merkezinde, sosyal gruplar teorisinde yatıyor gibi görünüyor. Mark'a ilişkin açıklamasıyla sık sık Grimm hatırlatılıyor ve kabile grubundan ayrı bir topluluğa dikkat çekmek bir başarıydı, ancak Mark'ın politik, yasal ve ekonomik tanımı çok belirsiz.
Loncalar, ondalıklar ve yüzler hakkındaki akıl yürütmeye gelince, bu çok farklı konuların sürekli karıştırılmasına dayanıyor.

Genel olarak konuşursak, Kemble'ın kitabına bir avukatın keskinliği ve kesinliği için bakılmamalıdır: önemli ayrımlar sıklıkla açıklamasında bulanıklaşır ve gerçeklere dayanmayan soyut teorilere ve varsayımlara sürekli karşı çıksa da, kendisi bunlara çok fazla düşkündür. Yine de Kemble'ın çalışması oldukça dikkat çekicidir: tüzükler üzerine yaptığı kapsamlı, hatta çok eleştirel olmayan çalışması, gözlerini
ortaçağ tarihi boyunca gayrimenkul hukukunun birinci sınıf önemine açmıştır: bu, hukuku tarihin arka planı olarak kabul eden ancak dikkatini neredeyse tamamen biçimsel tarafa, yani yargı kurumlarına
yönlendiren Palgrave'den çok daha ileri bir adımdı. Ve Kemble aslında tarihçiler arasındaki
uzun süre tartışmanın ana noktaları olarak kalacak olan sorulardan bazılarını
ortaya çıkarmayı başardı.

[K. Maurer.]

Okulun gelişimi açıkça daha fazla doğruluk ve geliştirilmiş yöntemler yönünde ilerleyecekti. Bu konuda Konrad Maurer[21] tarafından büyük bir hizmet yapılmıştır. Belki de bazen kendi bağımsızlığını ve Kemble'ın görüşlerinden
muafiyetini büyütmeye meyillidir, ancak şüphesiz Kemble'ın bazı görüşlerini güçlendirmeye ve netleştirmeye katkıda bulunmuştur ve önemli konularda selefinden daha ileri gitmiştir.
Kemble'ın Mark, arazi tahsisi, halk arazisi ve kitap arazisi arasındaki muhalefet konusundaki doktrinlerini esas olarak kabul eder ve bunları daha büyük bir bütünlükle ve kanıtlara ilişkin daha iyi bir anlayışla açıklar.
Öte yandan Gesieth'ler (Gefolgschaft) ve büyük mülklerin siyasi süreçte oynadığı rol konusunda kendi yoluna gider. Maurer, birincisinin önemini azaltır ve ikincisine Kemble'dan daha fazla vurgu yapar[22]. Alman bilginin araştırmaları
hepsi birlikte büyük bir öneme sahipti ve bu sadece metodik sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda okulun Eichhorn'un etkisinden tamamen kurtulmasına yol açtığı için de önemliydi.

[Freeman.]

Fetihlere gelince, Germanist görüşler Freeman tarafından büyük bir otoriteyle formüle edildi.
Roman ülkelerindeki gelişme seyrinin İngiltere tarihiyle karşılaştırılması ve Kemble'ın göz ardı ettiği kroniklerin kanıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Norman Fethi tarihçisini,
Töton istilacılarının aslında İngiliz Britanya'sındaki Romanize Kelt nüfusunun çoğunu kökünden kazıdığı ve onu yok etmedikleri batı bölgelerinde tamamen önemsizleştirdiği sonucuna götürdü.
Hristiyanlığın geçici olarak ortadan kalkmasından,
İngiliz dilinde Kelt ve Latince kelimelerin neredeyse tamamen yok olmasından, İngiliz yasal ve sosyal yaşamının Roma etkisinden
muaf olmasından çıkarılabilecek tek sonuç budur. Anglar ve Saksonların Fethi ile adanın tarihine verilen Cermen eğilimi, Normanların Fethi ile değişmemiştir. Dile verilen yabancı renk, halkın iç yapısındaki herhangi bir radikal değişimin kanıtı değildir: yüzeyde kalmıştır ve adanın tarihi, İngiliz, yani Cermen olarak kalmıştır. Piç William'ın işgalinden sonra tam şekliyle ortaya çıkan feodalizm bile, bileşen parçalarıyla Sakson dönemi tarafından hazırlanmıştı. Ayrıntıları işlerken Freeman, büyük ölçüde Kemble'ın çalışmalarıyla hesaplaşmak ve Thierry ve Palgrave'in çatışan ve tek taraflı teorileri arasında denge kurmak zorundaydı. Hukuki ve sosyal araştırma soruları onu yalnızca ulusal medeniyetlerin mücadelesi ve kaynaşması sorununu gösterdikleri ölçüde ilgilendiriyor. Malzemesi esas olarak kroniklerden alınıyor ve savaş, hükümet ve yasama gibi dışsal olguların tarihi doğal olarak ön plana çıkıyor. Ancak sayısız ayrıntının hepsi tek bir amaca yöneliyor: İngiliz kültürünün Cermen yönünü gösteriyor ve ona Avrupa'nın tarihsel sisteminde kesin bir yer veriyor. [Stubbs.]

Stubbs'ın 'Anayasal Tarih'i, Orta Çağ'ın tamamını kapsadığı için, yeni olduğu için tek bir fikrin izini sürmek veya daha önceki akademisyenler tarafından dikkate alınmamış soruları ele almak için tasarlanmamıştır. Sağlam öğrenme, eleştirel dikkat ve doğruluk, böyle bir girişimin en büyük gereksinimleridir ve Oxford Piskoposu'nun yayınlarıyla herhangi bir ilgisi olan herkes, onun çalışmasının bu niteliklerle ne ölçüde ayırt edildiğini bilir. Bir halkın Anayasal Tarihi gibi bir kitapta ana fikirden bahsedilebilirse, Stubbs'ın ana fikri, İngiliz Anayasası'nın Normanlar döneminde idari yoğunlaşmanın, Saksonlar döneminde yerel özyönetimin sonucu olduğudur. Bu sonuç
Palgrave'in çalışmasında önceden haber verilmiştir, ancak orada sadece bir hipotez olarak ve her türlü heterojen unsurla karışık olarak görünen şey, daha sonraki çalışmada dikkatli ve tarafsız tümevarımın ezici gücüyle ortaya çıkar. Stubbs'ın bakış açısı Almancı bir bakış açısıdır. Kitap, Avrupa'nın farklı ülkelerindeki Cermen etkisinin bir tahminiyle başlar ve İngiltere bir anlamda Cermen tarihi eğiliminin en mükemmel tezahürü olarak alınır.
Fatih William ve ondan sonra Fransızların ve Fransız fikirlerinin akını, ulusal enerjiyi canlandırmak, ulusal birleşmeye katkıda bulunmak, yönetim ve adalet biçimlerini belirlemek
üzere önemli etkilere sahipti, ancak temelde ulusun Cermen karakteri kaldı.
'Anayasal Tarih' köy topluluğu sorununa yaklaşır, ancak amacı kesinlikle sorunun genel tarihe taşınması ve doğrudan otoritenin tanıklığıyla sınırlıdır. Sezar ve Tacitus'un tanımladığı gibi toprak topluluğundan başlar ve Sakson zamanlarında komünal mülkiyete dair sadece birkaç dağınık referans olduğunu fark eder. Ekilebilir arazilerin çoğu ayrı tutuluyordu, ancak ormanlar, çayırlar ve meralar hala köy gruplarının mülkiyetindeydi. Polis, adalet ve çiftçilik hakları ve görevleri olan kasaba feodalizm tarafından değiştirildi ancak yok edilmedi. Kişisel ilişkilerden toprak ilişkilerine ve kitlelerin özgürlüğünden bağımlılıklarına geçiş, Sakson döneminde zaten çok belirgindir. Norman dönemi, kişisel tabiiyet ve siyasi tabiiyetin yerine mülkiyet haklarını koyarak süreci tamamladı. Fetih ve yasal teorinin yerleşmesinden sonra bile kasabanın kompakt özyönetimi, malikane sisteminin kabuğunun altında kolayca ayırt edilebilir ve ortaçağ kötü adamlarının durumu, orijinal özgürlüğün birçok izini sunar. [Gneist.]

Gneist'in çalışması renklendirmede biraz farklıdır ve kesin bir
siyasi teoriyle yakından bağlantılıdır. Fransa'da Tocqueville, liberal kurumların gelişiminde yerel özyönetimin hayati önemine dikkat çekmek için en çok şeyi yapmıştır; ve Stubbs'ın tarihi, İngiliz kurumlarının kökenlerine ilişkin ustaca bir ifadeyle Tocqueville'in genel görüşünü göstermek için çok yol kat etmiştir. Gneist'in elinde merkeziyetçilik doktrini, toplumsal bir temele oturtulması gerçeğiyle özel bir şekil alır; Alman düşünür, İngiliz etkisinin yalnızca özyönetim değil, aristokrat özyönetim olduğunu göstermeye çalışıyordu. Yerel ve merkezi meselelerde soyluların oynadığı rol, Gneist'in gözünde tarihsel açıdan büyük ilgi odağıdır. Sakson döneminde bile, büyük mülkün erken yükselişine ve toplumsal örgütlenmede 'Hlafords'un büyük önemine vurgu yapar. Köy topluluğuna hiç dikkat etmez ve esas olarak toprak sahibine önem verir. Ancak yine de
Gneist bile halkın büyük kitlesinin orijinal kişisel özgürlüğünü kabul ediyor ve İngiliz koşullarına ilişkin analizi, bunun Cermen gelişiminin bir varyasyonunu temsil ettiği varsayımına dayanıyor:
Bu, Gneist'e Cermenler arasında bir yer veriyor, ancak onun belirli konulardaki görüşleri aynı okulun diğer akademisyenlerinin görüşlerinden farklı.[23]

[Mark sistemi.]

Baş temsilcileri o kadar ün kazandılar ki, geçmişin incelenmesi için onlar tarafından mükemmel bir çalışma yapıldığı konusunda tekrar ısrar etmeye gerek yok. Ancak çalışmalarının yönü oldukça tek taraflıydı; ya siyasi kurumlar ya da genel kültür ve dış büyüme açısından ele alındı; tarımın, sınıfların evriminin, yasal örgütlenmenin gerçekleri yalnızca genel tarihin ana nesnelerine bağlı olarak ele alındı. Ve yine de, yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa'nın dikkati tam da bu gerçeklere yönelmeye başladı. 'Kitleler' 'sınıflar'ın ardındaki iddialarını ortaya koyar, toplumsal soru teoride ve pratikte, reform ve devrimde ortaya çıkar; Liberaller ve Muhafazakârlar, halkın büyük çoğunluğunun siyasi nüfuz sorunlarından ziyade iş ve ücret sorunlarıyla daha fazla heyecanlandığı ve daha fazla etkilenme olasılığının olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundadır. İktidar için verilen ebedi, her zaman insani mücadele, esas olarak servetin dağılımı ışığında ele alınır; toplumun sınıflara ve koşullara dağılımı, ekonomik süreç ile siyasi süreç arasındaki bağlantı halkası olarak görünür. Modern yaşamın görünümündeki bu büyük değişim, tarihsel edebiyatın görünümünde güçlü bir şekilde tepki vermekten başka bir şey yapamazdı. G.F. von Maurer ve Hanssen, çalışmalarımızdaki yeni hareketin başlıca başlatıcıları olarak öne çıkıyor. G.F. Maurer'in[24] Almanya'nın köyüne ve kasabasına adadığı birçok cilt, seleflerinden tamamen farklı bir temelde planlanmıştır. Bütünden parçalara geçmek ve toplumsal olguları yalnızca siyasi tarihin bir arka planı olarak kullanmak yerine, Mark'ın analizi etrafında her şeyi yoğunlaştırıyor, çiftçilik ve mülkiyet amaçları için temel bir organizasyon olarak. Mark, böylece Kemble ve takipçileri tarafından ele alındığı belirsiz anlam ve şekilde ele alınmıyor; bol miktarda, ancak çok iyi elenmemiş kanıtların gücüyle tanımlanıyor ve açıklanıyor. Öte yandan, Hanssen'in tarımsal sorunlar ve özellikle tarla sistemleri üzerine ustaca denemeleri[25], çiftçiliğin gerçekleri konusunda çalışmanın nasıl yapılması gerektiğine dair bir örnek veriyordu.

[Nasse.]

Nasse'nin köy topluluğu hakkındaki broşürü[26], yeni yöntemlerin ve yeni sonuçların İngiliz tarihine ilk uygulaması olarak düşünülebilir.
Küçük cildinin önemi kolayca abartılamaz: sonraki tüm çalışmalar onun sonuçlarından başlamak zorundaydı.

Nasse'nin eski İngiliz tarım sistemi resmi, yetersiz kaynaklardan alınmış olsa da, oldukça kesindir. Arazinin çoğu, yalnızca yılın sonlarına doğru çevrilir ve yılın geri kalanında, toplumun elinde kalır. Geçici çitler, ürün büyürken sürülmüş tarlanın üzerine yükselir; ancak amaçları, araziyi komşular arasında bölmek değil, ürünü otlatan hayvanlardan korumaktır; kasabanın çeşitli üyelerinin şeritleri birbirine karışmış haldedir ve bunların ekimi, sahiplerinin görüşlerine ve çıkarlarına bırakılmaz, ancak topluluk tarafından genel bir plana göre belirlenir. Çayırlar da şeritlere ayrılır, ancak bunlar kura veya başka bir şekilde belirlenen belirli bir rotasyonla el değiştirir. Meralar tüm topluluğun mülkiyetinde kalır. Bu nedenle, özel mülkiyet kavramı bu sistemde yalnızca evlere uygulanabilir ve hemen bitişiğindeki evlere kapanır. Daha sonra feodal dönem ülkeyi malikanelere böler, bu biçim Sakson döneminin sonunda ortaya çıkmıştır ve Normanlar döneminde her yere yayılmıştır. Malikanenin toprağı, demesne arazilerinden ve bağlı arazilerden oluşur. Bu iki toprak sınıfı, lordun kendisi tarafından ekilen toprak ile bağımlı kişilerin elindeki toprak arasındaki ayrımla tam olarak örtüşmez; arazide kiracılar olabilir, ancak lord her zaman ekim ve işgal biçimini değiştirmekte özgürdür, ancak vergiye tabi kısım üzerindeki düzenlemeleri değiştirme hakkı yoktur. Sonuncusu, belirli koşullar altında toprak sahibi olan özgür sosyete mensupları, hainler ve kulübe sahipleri arasında bölünmüştür. Hainler eşit mülkleri işgal eder; yasal durumları çok düşüktür, ancak kölelerden açıkça farklıdırlar ve lorddan daha çok toprağa aittirler. Kulübe sahiplerinin çiftlikleri ve tarlaları vardır, ancak ortak alanlarda mülkleri yoktur; tüm grup, zamanla tarım işçilerinin geliştirildiği malzemeyi sunar. Ortak tarım sistemi birçok şekilde kendini gösterir: küçük çiftçiler sürmek için bir araya gelir; Dört virgate veya yardland, sekiz öküzlü bir saban çalıştırmak için işbirliği yapmak zorundadır. Hizmetler genellikle ayrı hane sahiplerine değil, tüm köye yüklenir; diğer yandan, köy bir bütün olarak, hizmetlerin para karşılığında kiralanması veya takası konusunda lordla anlaşmaya girer. Her bir holding, farklı tarlalardaki diğer holdinglerin bileşen parçalarıyla karışmış şeritlerden oluşur ve bu gerçek, ortak mülkiyet ilkesiyle yakından bağlantılıdır. Tüm sistem, Fransa veya Almanya'dan çok daha önce, on üçüncü yüzyılda dağılmaya başlar. Hizmetler para kiraları karşılığında takas edilir edilmez, çalışan insanları serflikte tutmak imkansız hale gelir. Kiralık işçiler ve çiftçiler, kötü adamların yerini alır ve kötü adamın holdingi bir telif hakkına dönüştürülür ve yasayla korunur. Modern biçimlere geçiş bu kadar erken başlasa da, orijinal cemaatçiliğin izleri her yerde, hatta on sekizinci yüzyılda bile bulunabilir.

[Maine.]

Nasse'nin broşürü otoritelerin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır ve kısalığına rağmen bilimsel bir araştırma çalışması olarak ele alınmalıdır. Ancak, daha sonraki tüm çalışanlar belirli soruları çözerken bununla hesaplaşmak zorundaysa, genel kavramlar daha çok Sir Henry Maine'in araştırmayı hedeflemeyen ve konunun geniş yönlerini göz önünde bulunduran derslerinden etkilenmiştir. Onların özel yönteminin, çok farklı ortamlardan gerçekleri karşılaştırma olduğu iyi bilinir - Cermen, Kelt, Hindu dünyası; Maine, diğer insanların yalnızca belirli bağlantıları ve özel nedenleri gördüğü genel bir süreci taslak olarak çizmeye çalışır. Araştırmamızın kapsamına giren bölümler, esas olarak Batı Avrupa ile Hindistan arasındaki bir karşılaştırmaya dayanmaktadır. Hindistan'ın birçok yerindeki tarımsal örgütlenme, bugün bile, tam faaliyette ve büyüme ve çöküşün tüm aşamalarında, bazı izleri Avrupa kayıtlarında hala dağınık halde bulunan köy
topluluğunu temsil etmektedir. Orada ve burada süreç esas olarak aynıdır, kolektif mülkiyetten bireyciliğe geçiş, tüm zaman ve mekan farklılıklarına rağmen aynı büyük güçler tarafından etkilenir. Tarımsal düzenlemenin orijinal biçimi, ekilebilir arazi, çayır, mera ve ormanın kullanımını bireysel üyelerine bırakan, ancak ortak araziyi kullanma haklarını kontrol etme ve değiştirme yetkisini ve mülkiyetini elinde tutan bir özgür adam grubunun yerleşmesinden kaynaklanır. Ortakların modern haklarını lordun tecavüzleri olarak gören yasal teorinin feodal kavramları çok erken bir döneme taşıdığına şüphe yoktur. Maine tarafından kavrandığı şekliyle gerçek soru şudur: Özgür köy topluluğu hangi araçlarla lordun malikanesine dönüştürüldü? Kasabalar arasındaki küçük mücadeleler bazı grupların diğerleri tarafından boyunduruk altına alınmasına yol açmış olmalı; her bir köyde muhtar, maddi konumunu iyileştirmek için yetkisini kullanma araçlarına sahipti; ve
bir aile üyelerinin elinde bir makam tutmayı başardığında bu,
bir anda meselelere aristokrat bir dönüş kazandırdı. Batı Avrupa'da dışsal nedenler, toprak lordluğunun kademeli yükselişinde büyük ölçüde sorumluydu. Barbar istilacılar Roma medeniyetiyle temasa geçip eyalet topraklarını ele geçirdiklerinde,
özel mülkiyeti ve büyük mülkiyeti tam gelişmiş halde buldular ve
doğal olarak bu gerçeklerin etkisi altına girdiler; köy toplulukları
parçalandı ve kademeli olarak malikane sistemine dönüştürüldü[27].

Maine, ekonomik tarihi başlangıçta özgür bir topluluktan izler; Nasse,
böyle bir topluluğun varlığını
varsayır. Ancak birinin ifadeleri çok genel ve bazen çok varsayımsaldır, diğerinin ise sosyal sınıfların yasal gelişiminden ziyade uygun çiftçiliği göz önünde bulundurduğu görülür. Her ikisinin de dayandığı Maurer'in ilkeleri, tüm parçaların iyi bir şekilde bir arada durduğu çok tutarlı bir sistem sunar; ancak her parça ayrı ayrı ele alındığında gerçeğe pek de iyi dayanmaz. Tek taraflı bir tercih, bir unsura diğer önemli unsurların ortaya çıkmasına izin vermez;
otoritelerde favori bir tez için uygun argümanlar bulma isteği, farklı dönemlerden türetilen materyallerin karışmasına yol açar.
Bu kusurlar doğal olarak protesto ve düzeltme gerektirir; ancak Maurer'in öğretisine karşı tepki o kadar ileri gitti ve o kadar farklı yerlerden geldi ki, açıklamasını tarihsel araştırmanın kapsamının ötesinde aramak gerekir.

[Gerici hareket.]

Son yıllarda Avrupa'nın her yerinde, yaklaşık yirmi yıl önce gerici olarak adlandırılabilecek bir düşünce hareketine tanık olduk[28]. Bazı insanlar, önceki nesiller tarafından kutsal kabul edilen ilkeler konusunda çok şüpheci hale geliyor; aynı zamanda, eskiden küçümsenmesi muhtemel unsurlar, günümüzde büyük bir güçle öne çıkıyor.
Her zaman liberaller ve muhafazakarlar olmuştur, ancak Avrupa zihninin yönü, Fransız Devrimi ve Napolyon'a karşı tepkiyi
saklayarak, liberal eğilime istikrarlı bir şekilde olumlu olmuştur. İki yüzyıldır en büyük düşünürler ve genel görüş, farklı şekillerde özgürlük, bireylerin özgürleşmesi, toplulukların kendi kendini yönetmesi ve kitlelerin hakları için çabalıyor. Bu liberal inanç, genel olarak, insan doğasının kolayca mükemmelleştirilebilirliğini, çoğunluğun sağlam sağduyusunu, bilincin içgüdü üzerindeki düzenleyici etkisini, insanlığın yeniden canlanması için yüksek siyasi özlemlerin muazzam değerini varsayan, son derece idealist bir inanç olmuştur. Yüksekten uçan umutlarını gerçekleştirmeye yönelik her girişimde, insan doğasının acımasız tarafı kendini çok etkili bir şekilde hissettirmiş ve amaçlarla araçlar arasındaki ironik karşıtlık nedeniyle daha da belirgin hale gelmiştir. Ancak hareket bir bütün olarak kesinlikle idealistti, sadece on sekizinci yüzyılda değil, on dokuzuncu yüzyılda bile ve gerekli baskıcı eğilim resmiyetçilikle, düşüncesiz gelenekle ve sınıfların ve bireylerin egoizmiyle yakın bir ittifak içinde ortaya çıktı. Son yıllarda birçok olay, liberal doktrinleri eleştirmede ve geriletmede, hatta bastırmada çok ileri giden bağımsız düşünce akımının ortaya çıkmasına katkıda bulundu. Almanya'daki tarihi monarşinin parlak başarıları, Fransa'nın kendini beğenmiş ve aciz politikacılar tarafından düşürüldüğü gülünç sefalet, Rusya'daki terörist nihilizmin aşırılıkları, radikal reform konularında yaklaşan bir mücadelenin giderek artan hissi - tüm bu gerçekler, liberal doktrinlere elverişli olmaktan uzak bir his yaratmak için birlikte çalıştı. Sosyalizmin kendisi, maddi varoluş koşullarına vurgu yaparak ve siyasi hayatı yalnızca ekonomik hedeflere tabi tutarak buna doğrudan katkıda bulundu. İngiltere'de baskıcı eğilim Kıta'dakinden daha az hissedildi, ancak burada bile ülkenin önde gelen adamlarından bazıları, toplumsal olarak iyi bilinen olayların bir sonucu olarak kendilerine şu soruyu sormaya başlıyor: Nereye sürükleniyoruz? Düşüncenin yeni yönünü en iyi şekilde gösteren kitap muhtemelen Taine'in 'Origines de la France Contemporaine'idir. Hem Tocqueville'in derin ve melankolik liberalizmiyle edebi bağlantısı hem de devrimci efsane ve doktrine neredeyse vahşi saldırısıyla oldukça karakteristiktir. Tarihsel araştırma alanında, bahsettiğim siyasi düşüncenin mayalanması, akademisyenler arasında önyargılı teorilere karşı artan güvensizlik ve çok kolay kabul edilen çözümleri yeniden gözden geçirme isteğiyle güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Bu güçlerin birleşik eylemi, çalışmamızın özel konusunda ilginç bir şekilde deneyimlenmiştir. Alman okulu, bireysel özgürlük ilkesini çok yüksek tutmuş, bunu tarihteki Cermen unsuruyla ilişkilendirmeye çalışmış, Tacitus'un anlattığı toplumdaki işleyişini açıklamış ve daha sonraki dönemlerdeki çöküşünü üzüntüyle izlemiştir. Yeni Okul temsilcileri için bu 'orijinal Cermen özgürlüğü' tamamen önemini yitirmiştir ve toplumsal gelişme sürecini azınlığın egemenliği ve çoğunluğun serfliğiyle başlamış olarak görmektedirler. Özgür köy topluluğunun taraftarları, modern Avrupa'nın ekonomik bireyciliğiyle tanışmamış olarak, dönemleri ve etnografik varyasyonları ilgiyle incelemiş, tarımcılıkla yüzyıllardır ilgilenen tarım birliklerinin ikincil ayrıntılarını bile dikkatle incelemiştir, ancak Yeni Okul, komünal uygulamayı özel mülkiyete tabi kılar ve onu serflikle ilişkilendirir. Inama-Sternegg'in
Wirthschaftsgeschichte[29] adlı eserindeki yeni eğilimi fark etmiş olabiliriz: Maurer'e karşı listeye giriyor, Mark'ın siyasi çalışmalarla hiçbir ilgisi olduğunu
reddediyor, çiftçilik üzerindeki etkisini azaltıyor ve büyük mülkün etkisini artırıyor. Fransız ortaçağcıların en dikkat çekicisi olan Fustel de Coulanges,
baştan beri Cermen köy topluluğuna karşı ve Roma etkisiyle bağlantılı olarak özel mülkiyetin erken bir gelişimi için mücadele ediyor.
İngiliz akademisyenleri Seebohm'un iyi bilinen eserindeki benzer görüşlerle hesaplaşmak zorundadır.

[Seebohm.]

Teorisinin ana noktalarını hatırlayalım.
Ortaçağ İngiltere'sinin köy topluluğu, köyün açık alanlarındaki mülklerin eşitliğine dayanmaktadır.
Bir köylü ailesinin normal mülkü yalnızca her ayrı köyde eşit olmakla kalmaz, aynı zamanda İngiltere'nin her yerinde esasen aynıdır. Çeşitlilikler vardır, ancak çoğu durumda, bu, yüz yirmi dönümlük derinin dörtte birini oluşturan otuz dönümlük virgate'den oluşur, çünkü köylü sahibi, deriye karşılık gelen sekiz öküzden oluşan saban takımının yalnızca dörtte birine sahiptir. Virgate veya bahçe arazisi sahipleri köydeki tek insanlar değildir; komşularının daha fazla veya daha az toprağı olabilir, ancak kural olarak çok fazla sınıf yoktur, aynı sınıftaki tüm insanlar eşitlenir ve virgate sistemin başlıca tezahürü olmaya devam eder. Böyle bir eşitliğin yalnızca her parselin bölünemeyecek veya diğer parsellerle birlikte atılmayacak bir birim olduğu ilkesiyle korunabileceği açıktır. Böyle bir sistem neden tüm Avrupa'ya yayıldı? Yaygın olarak varsayıldığı gibi, özgür bir köy topluluğundan gelişemezdi, çünkü özgür araziyi düzenleyen Cermen yasası, bölünmesini engellemez; gerçekten de,
bu yasanın uygulandığı yerlerde, mülkler düzensiz parsellere bölünür. Eğer
sistem Germen unsurlarından oluşmuyorsa, Roma etkisinden gelmiş olmalıdır; kişi sadece Batı Avrupa'nın her yerinde geçerli olan gerçekler açısından ikisi arasında seçim yapabilir. Gerçekten de, Roma
villası ortaçağ malikanesinin tüm başlıca özelliklerini sunar. Lordun
mülkiyeti, etrafında _coloni_ kümelenmesinin olduğu bir merkez görevi görürdü - kiralarını
sahip olmadıkları için bölmeyen çiftçiler.
Roma sistemi, Almanlar tarafından daha kolay benimsendi, çünkü Tacitus'un
tanımladığı kendi çiftçiliklerinde gösterilecek benzer unsurlar vardı - örneğin, kölelerinin durumu Roma
coloni'lerininkine çok benziyordu. Şunu da eklemeliyiz ki, Roma otoritelerinde sadece mülklerin organizasyonunu değil, aynı zamanda ekilebilir arazinin üç tarlaya bölünmesi ve tek bir mülke ait şeritlerin
karışık konumu gibi özellikleri de izleyebilirdik.

Bu gözlemlerin bir bütün olarak ele alınmasının önemi, özellikle ortaçağ İngiltere'sini, Keltlerin kabile topluluğu ilkesine göre yerleştiği Galler veya İrlanda ile karşılaştırırsak daha da belirginleşir:
orada sabit mülkler yoktur; sabit toprak bölümlerine uymak zorunda olan nüfus değildir, ancak toprak bölümleri nüfusun hareketine göre değişmelidir. Bu tür kullanım bir süre Almanya'da yaygındı ve Almanlar Roma etkisi altına girmemiş olsaydı, Kelt ülkelerinde olduğu kadar yaygın olurdu. Ve böylece İngiltere'deki toplumun sürekli gelişimi Roma eyalet toprağının konumundan başlar.

Sakson istilası adada bulduğu şeyleri yok etmedi. Roma villaları ve işçileri bir lorddan diğerine geçti - hepsi bu. Sakson zamanlarının ceorl'leri, bazıları kişisel olarak özgür olan ancak hepsi tarımsal tabiiyette olan Roma kölelerinin ve kolonilerinin doğrudan torunlarıdır. Gerçekten de, toplumsal gelişme serflikten özgürlüğe doğru bir harekettir ve erken evrelerindeki köy topluluğu özgürlükle değil, serflikle bağlantılıdır. Seebohm'un sonuçları, on sekizinci yüzyıl avukatlarının ve ayrıca Palgrave ve Coote'nin görüşlerine belirgin bir şekilde benzemektedir, ancak teorisi yine de hem parçaların bütünle bağlantısı hem de argümanları açısından özgündür: uzun zamandır bilinen ve tartışılan kanıtları yeni bir ışık altında nasıl yerleştireceğini bilir ve bu nedenle çalışması, sonuçlara katılmayanlar için bile düşündürücü bir okuma olacaktır. Çalışmasının başlıca gücü, çiftçiliğe ayrılmış bölümlerde yatmaktadır; ancak sonuçları kabul edilirse, sorunun toplumsal kısmıyla ne yapılmalıdır? Her iki taraf, ekonomik ve sosyal, ayrılmaz bir şekilde müttefiktir ve aynı zamanda bunlardan çıkan aşırı sonuçlar, bugüne kadar kabul edilmiş ve kanıtlanmış olarak kabul edilmiş her şeye doğrudan yalan söylemektedir. Gerçekten özgür insanların büyük çoğunluğunun başlangıçta toprak egemenliği altında olduğu doğru olabilir mi, yoksa daha doğrusu Alman kanından çok sayıda özgür insan diye bir şey hiç olmadı mı ve Alman fethinin sadece Romalı sahiplerinin alışkanlıklarına ve haklarına karışan ayrıcalıklı bir insan topluluğunu getirdiği doğru olabilir mi? Eğer bu doğru değilse ve İngiliz tarihi her noktada Alman fatihlerin daha derin bir etkiye tanıklık ediyorsa, toplumsal sonucun çöküşü ekonomik öncülleri sorgulamaz mı? Seebohm'un görüşlerinin mantıksal bir gelişimi kabul edemeyeceğimiz sonuçlara yol açmaz mı? Bunların hepsi kafa karıştırıcı sorular, ancak bir şey kesin; konunun bu son incelemesi, tüm temel noktalarının yeniden gözden geçirilmesini gerektirecek kadar güçlü olmuştur.

[Ardışık teoriler arasındaki çatışmayla elde edilen sonuçlar.]

Neyse ki bu, önceki çalışmaların kaybolduğu anlamına gelmiyor. Okuyucularımın sabrını, ikna edici sebepler olmadan, iyi bilinen görüşleri tekrarlayarak zorlamadım. Konu, bir zihnin veya hatta bir nesil işçinin
son derece beklenmedik bir çözümünü kabul etmek için çok geniş ve önemlidir. Yüzeysel bir gözlemci, farklılıklar ve çelişkiler karşısında o kadar etkilenebilir ki, her yeni araştırmacının seleflerine olan yakın bağımlılığını fark edemeyebilir. Almanların söyleyeceği gibi, 'Tarihin öznel tarafı' daha önce fark edildi ve alaycı tavır büyük bir güçle uygulandı: 'Was Ihr den Geist der Zeiten heisst, das ist im Grund
der Herren eigener Geist, in dem die Zeiten sich bespiegeln.' Faust'un şüpheciliğine kurban gitmek istemeyenler, bireysel özelliklerin ve politik veya ulusal iddiaların sürecin tamamını açıklamayacağını kolayca anlayacaklardır. Eylemleri gerçekten güçlüdür: Bir teoriye kendi damgasını vurma isteği ve geçmişe yönelik mevcut yaşamın tepkisi, çalışmak için güçlü teşviklerdir. Ancak yeni okullar, eski okullar tarafından ortaya atılan her şeyi yıkmak için ortaya çıkmaz, yeni teoriler her zaman hem ayrıntıların işlenmesinde hem de bütünün inşasında eski kavramları özümser. Tarihsel literatür incelememizin sonucu olarak, çalışmalarımızın ileriye doğru hareketinde ardışık nesillerin kalıcı kazanımlarını fark etmeye çalışabiliriz. İlerleme, yalnızca gelişimin her iki ucundaki öğrenme durumunu karşılaştırdığımızda değil, hatta zincirin halkalarını tek tek ele aldığımızda bile bizi etkileyecektir. Fransız Devrimi'nden önceki dönemin en büyük bilginleri iki önemli konuda başarısız oldular: Çağlar arasındaki farklılıkların yeterince farkında değillerdi; bilinçli planlardan ve düzenlemelerden çıkarılan açıklamalara fazlasıyla hazırdılar. Devrim ve Tepkinin şoku, insanlara toplumsal ve politik organizmanın yasalarını daha derinden aramayı öğretti. Çalışma için malzeme tam olarak genişletilmemişti,
ancak ayrımcılık yapılmadan bir araya getirilmek yerine,
elenip denendi. Ön eleştiri, yöntemde bir iyileştirme olarak geldi ve hemen önemli sonuçlara yol açtı. Genel olarak konuşursak, bilinçli değişim alanı
daraldı, organik gelişim ve
bilinçsiz gelenek alanı genişledi. Bu temelde Savigny'nin okulu
Orta Çağ'da Roma medeniyetinin etkisini gösterdi,
ulusal özelliklerle ilgili soruşturmayı başlattı ve
tarihçilerin dikkatini yüzeydeki olayların oyunundan, akışı yönlendiren büyük ahlaki ve entelektüel akımlara kaydırdı.
Palgrave'in kitabı tüm bu fikirlerin izlerini taşıyor ve özellikle onun başlıca çabasının, hukukun kalıcı kurumlarına ışık tutarak İngiliz tarihine uygun bir arka plan
vermek olduğu fark edilebilir.

Bu başarıların hiçbiri bir sonraki nesil işçiler tarafından kaybedilmedi.
Ancak yeni bir temelden başlamak zorundaydı ve ekleyecek ve
düzeltecek çok şeyi vardı. Modern yaşam, tepkinin çöküşünün yerini yeni özlemlere bırakmasının ardından iki sorunla meşguldü: Avrupa, anayasal sistemde düzen ve özgürlük arasında uygun bir denge kurmaya çalışıyordu;
rastgele ve yapay etkilerle parçalanmış olan uluslar, bağımsızlık ve birlik için mücadele ediyordu. Alman Okulu, modern anayasal fikirlerin ortaçağ gerçekleriyle ne ölçüde bağlantılı olduğunu ve Alman unsurunun kurumların ve sınıfların gelişiminde ne kadar pay sahibi olduğunu göstermek için ortaya çıktı. Malzemeye gelince, Kemble, Sakson tüzüklerinin yayınlanmasıyla yeni bir alan açtı ve kazanç, Palgrave'in hukuk tarihine yönelik belirsiz eğiliminin yerini alan özel hukukun araştırılmasına doğru yönelmeyle hemen hissedildi. Dikkatli ve ihtiyatlı soruşturma yöntemleri, K. Maurer ve Stubbs'ın ellerinde şekillendi ve bana göre okul, İngiliz tarihinin karakteristik Germen genel görünümünü oluşturmada gerçekten başarılı oldu; bu sonuç, Roma etkisini dışlamıyor, ancak kesin olarak etkisini ve gücünü tahmin etmeye yönelik tüm girişimlerde hesaba katılması gereken bir sonuç. Yüzyılımızın ortalarında toplumsal sorunun ortaya çıkması, zorunlu bir sonuç olarak, zeki insanların zihnine, toplumsal koşulların, birincil tarım koşullarının, servetin dağıtımının ve sınıfların dağıtımının, siyasi kurumların ve partilerin gösterisinin arkasında beliren her şeyin muazzam önemini aşılamaktı. Nasse, araştırmanın izini özel hukuk çalışmasından ekonomik koşulların çalışmasına doğru takip ediyor. G.F. v. Maurer ve Maine, önce Töton ırkının tüm çeşitlerini ve sonra diğer etnografik dalların gelişimini göz önünde bulundurarak, karşılaştırmalı soruşturmalarıyla kapsam, malzeme ve araçlar açısından genişlettiler. Köy topluluğu, dünyanın bir çağında toplumun kurucu hücresi olarak soruşturmadan çıktı, tıpkı kasaba topluluğu veya 'civitas'ın antik siyasetin karakteristiği olduğu gibi, ortaçağ yapısının karakteristiğiydi.

Siyasi ve bilimsel yapının çalışmasında oldukça aceleci olduğu, genellikle gerçeklerin sağlam temelleri üzerine inşa etmek yerine doktrinlere dayandığı bilinci - bu kusurların yaygın algısı son zamanlarda devlet adamlarını ve düşünürleri daha önce göz ardı edilen veya reddedilen bu unsurlardan bazılarını kullanmaya teşvik etti. Malikane Okulu -bu ifadeyi kullanmama izin verilirse- büyük toprak sahiplerinin etkisini köy topluluğunun demokratik anlayışına karşı öne çıkardı. Bu son olguya harcanan çalışma hiçbir şekilde geri alınmamıştır; aksine, çoğu kısmıyla kabul edilmiştir. Ancak, geç orta çağın malikane belgelerinde yeni materyal bulunmuştur, 'bilinenlerden bilinmeyenlere' araştırma yöntemi hem açıkça hem de bilinçsizce kullanılmıştır, karşılaştırmalı soruşturma daha kesin, hatta daha sınırlı amaçlar için ele alınmıştır. Büyük sonuçlar tartışılamaz: örneğin, aristokrat mülkiyetin düzenleyici gücü kabul edilmiştir ve haklarına kavuşmuştur. Ancak araştırmaya verilen yeni ivme, yaratıcılarının kendilerini aşmalarına neden olmuştur. Geç orta çağın malikanesinin görünür olduğu bakış açısını o kadar özel olarak işgal etmişlerdir ki, tüm gerçekleri tatmin edecek bir açıklama bulmak yerine, diğer çevrelerden gelen kanıtları göz ardı etmişlerdir. 'Bilinenden bilinmeyene' araştırmanın kesin bir tehlikesi vardır, buna karşı sürekli tetikte olmak gerekir: Açık tehlikesi, perspektifi yok etmek ve daha sonraki koşullar hakkında bilineni erken dönemlerin 'bilinmeyenine' taşıyarak gelişimi görmezden gelmektir.
Irk ve sınıflar hakkındaki araştırmanın yerleşik sonuçlarından bazılarını devirme girişimi genel olarak mutlu bir girişim gibi görünmüyor. Ve böylece, çalışma alanımızda büyük çalışmalar yapılmış olmasına rağmen, bunun sona erdiği söylenemez--'bis an die Sterne
weit.' Yapılacak çok şey var ve bazı sorunlar özellikle acil. Soruşturmanın yasal ve ekonomik tarafı aynı seviyeye getirilmeli; malikane belgeleri kapsamlı olmasa da sistematik olarak incelenmeli ve materyalleri diğer bilgi kaynaklarından elde edilen kanıtlarla uyumlu hale getirilmeli; tüm alan doktrin değil, kanıta göre incelenmelidir. Daha önce yapılmış çalışmaların ve bu çalışmalara katılan akademisyenlerin isimlerinin incelenmesi, alandaki her yeni biçici için kesinlikle mütevazılığa teşvik edicidir, ancak aynı zamanda bir umut kaynağıdır. Okulların ve önde gelen akademisyenlerin bireysel yetenekten ziyade genel düşünce akımlarının etkisi altında birbirlerinin yerini daha fazla aldıklarını gösterir. Grupların oluşumuna doğru mayalanma dışarıdan, araştırmayı çevreleyen, bilgini oluşturan, çözümler öneren modern yaşamdan gelir. Dahası, teorik gelişimin kendi sürekliliği vardır; bu çok yönlü yaşamın tüm gücü, rotasını bozamaz veya geri döndüremez, ancak onu her zaman yeni virajlarda ve kıvrımlarda ileriye doğru itmek için indirgenmiştir. Şu anki zaman, çalışmamız için özellikle elverişlidir: sanki, geniş kapsamlı sonuçlara doğru olgunlaştığını hissediyoruz. Bu araştırma alanı için Avrupa'nın farklı ülkelerinde çoktan o kadar çok şey yapıldı ki, çağımızda Batı Avrupa'nın toplumsal kökenlerinin genel bir şekilde ele alınmasını görmek umudu abartılı görünmeyecektir. Ve böyle bir
tedavi, insan toplumunun gelişim yasasını izleme girişiminin temel taşını oluşturmalıdır. Bu, güçlü bir genel akım tarafından taşındığı bilincindedir, tek bir bilgin, güçlerinin önemsizliğine ve işinin angaryasına karşı kendisini ayakta tutabilecek umudu toplayabilir.

BİRİNCİ DENEME.

FEODAL ÇAĞIN KÖYLÜLÜĞÜ.

BÖLÜM I.

KÖYLÜLÜĞÜN YASAL YÖNÜ. GENEL KAVRAMLAR.

[Orta Çağ serfliği.]

Orta Çağ serfliğini eski köleliğe karşı koymak yaygın bir hale gelmiştir, biri toprağın efendisine bağımlılığı ve toprak sahibine bağlılığı ima ederken, diğeri bir sahibe tam itaate dayanmaktadır. Sosyal gelişmenin seyrinde büyük dönüm noktalarının, insan emeğini örgütlemek için bugüne kadar kullanılan üç yöntemle belirlendiğine şüphe yoktur: çalışan insanı (1) isteğe bağlı bir mal olarak, (2) görevleri gelenekle belirlenmiş bir ast olarak, (3) sözleşmeyle bağlı özgür bir temsilci olarak kullanmak. Bu dönüm noktaları muhtemelen, genellikle antik, ortaçağ ve modern tarihin dönüm noktaları olarak kabul edilen politik ve entelektüel devrimlerden daha az önemli olmayan toplum yapısındaki moleküler değişiklikleri gösterir. Yine de, bu tür tanımları çizerken, bunlara ancak şeylere o kadar yüksekten bakarak ulaştığımızı unutmamalıyız ki, toprağın tüm daha küçük eşitsizlikleri ve tesadüfi özellikleri artık gözle algılanamaz. Toprak üzerinde yolunu bulmak için, bu eşitsizliklerin üzerinden geçmeli ve bu özellikleri hesaba katmalıdır. Ortaçağ köleliğinin genel bir incelemesinden, diyelim ki on üçüncü yüzyıldaki İngiliz köylülüğünün gerçek durumuna dönersek, karşılaşmamız gereken ilk gerçek, genel önermemizle çok belirgin bir tezat oluşturacaktır.

[Yasal muamelenin önemi.]

Köylülerin çoğunluğu kötü adamlardır ve kötü adamın yasal kavramının kökleri kötü adamın toprakla bağlantısında değil, efendiye olan kişisel bağımlılığındadır.

Eğer bu bir gerçekse, çok önemlidir. Bunu sadece yasal bilgiçliğin bir ürünü olarak ele almak pervasızlık olur[30]. On ikinci ve on üçüncü yüzyıl İngiliz hukukçularının başardığı büyük iş, bilgiçlikle hiçbir ilgisi olmayan bir ruh tarafından teşvik edilmiştir. Devleti ve toplumu şekillendiriyorlardı, yüksek hedeflerin ve gücün gururla bilincindeydiler, günlerinin skolastik eğitimiyle aydınlanmışlardı, ancak
kendi amaçları için kullanabilecek kadar güçlüydüler;
sadece soyutlamalara kapılmamak için yeterince sağlamdılar ve
sadece teknik ayrıntılara teslim olmamak için yeterince sağlamdılar[31]. Henry II, Henry III ve Edward I'in avukatları tarafından statü ve görev süresi sorularının ele alınmasında, şeylerin gerçek durumuna getirilen güçlü bir etkiyi kabul etmeliyiz ve kayıtlarımız bize her sayfada bu ele almanın hiçbir şekilde
sadece bir teori meselesi olmadığını gösteriyor. Gerçekten de, o zamanların toplumsal sürecini tahmin etmek için sahip olduğumuz en iyi araçlardan biri,
çevrelerindeki siyasi ve ekonomik gerçeklerle çapraz etkileşimlerinde yasal kavramların oluşumu ve parçalanmasıyla sağlanır.

[Ortak Hukukta kötülüğün tanımı ve terminolojisi.]

İngiliz feodalizminin yasal teorisinde kötülüğün genel görünümüne gelince, şüphe yok. 'Dialogus de Scaccario' bunu birkaç kelimeyle verir: lordlar yalnızca taşınır malların değil, _ascripticii_'lerinin bedenlerinin de sahibidirler, bunları diledikleri yere transfer edebilirler, 've isterlerse satabilir veya başka şekilde devredebilirler[32].'
Glanville ve Bracton, Fleta ve Britton[33] özünde aynı doktrini takip ederler, ancak farklı terimler kullanırlar. Serfler ve serfler arasında nitelik farkı olmadığı yönündeki Roma görüşünü benimserler: hepsi aynı sefil durumdadır. Hukuk teorisi, statü ve görev süresi, bir kötü adam ve kötülüğü elinde tutan özgür bir adam arasındaki ayrımı çok sıkı bir şekilde kavrar, ancak serfler arasında herhangi bir statü ayrımına izin vermez: _servus_, _villanus_ ve _nativus_, kişisel durum açısından eşdeğer terimlerdir, ancak bu sonuncusu, esas olarak, bir kişinin buna doğuştan geldiği gerçeğini, yani durumun dışında başka bir şeyi belirtmek için tasarlanmıştır[34]. Terimler arasındaki yakın bağlantı, _nativa_, nieve'in '_villanus_'a dişil olarak' erken kullanımıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[Hukuk uygulamasında kötülüğün ele alınması.]

Bu kavramlar, pratik öneme sahip hiçbir şekilde soyutlamalar değildir.
Onlarla oldukça uyumlu bir şekilde, malikane lordları, köylüleri kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda mülklerinden uzaklaştırabilirlerdi. Mahkemelere yapılan bir itiraz
bir işe yaramadı: lordun cevaben yaptığı tek şey davacının kişiliği üzerindeki hakkına itiraz etmek ve davanın konusuna girmeyi reddetmekti[35]. Ayrıca kötü adam hizmetlerinin miktarı ve niteliği konusunda hiçbir yardım alamazdı[36]; Kral Mahkemeleri bu konuda hiçbir şikayeti incelemeyecek ve bazen lord ile adamı arasına karışmanın kendilerinin işi olmadığını açıklayacak kadar ileri gidebilir[37]. Aslında, bakmakla yükümlü olunan kişinin efendisine karşı sivil haklar iddia etme girişimi 'exceptio villenagii'[38] tarafından karşılanacak ve engellenecektir. Devlet bu sınıfın toprak üzerindeki konumunu düzenlemeyi reddeder ve bu nedenle toprağa herhangi bir yasal 'atfedilme' konusunda hiçbir soru olamaz. Kişiliğine gelince, kötü adam, verilen ceza can kaybına veya vücuduna zarara yol açmazsa, lord tarafından cezalandırılıp hapse atılabilirdi[39]. Mevcut
İtiraz Kayıtları ve diğer yargı kayıtları, lordun tüm bu haklarına ve kötü adamın sakatlıklarına dair imalarla doludur ve gerçek vakaların yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmının bu tür kayıtlarda herhangi bir iz bırakmış olabileceği, çünkü bunları Kraliyet Mahkemelerinin dikkatine sunmanın neredeyse umutsuz olduğu dikkate alınmalıdır[40].

[Roma köleliğiyle özdeşleşme.]

Bracton'un bu tür sakatlıklar göz önüne alındığında, İngiliz kötü adam ile Roma kölesi arasında eşit şartlarda olduğunu varsayma ve _servus_, _villanus_ ve _nativus_ terimlerini ayrım gözetmeksizin kullanma hakkına sahip olduğunu düşünmesi garip değildir. Köleliğin özellikleri, İngiliz kölelerin tanımı için malzeme olarak Azo'nun Enstitüler hakkındaki yorumundan kopyalanmıştır ve bunları, hatta Roma'nın temelsiz koşullara ilişkin _adscripticii_ veya _coloni_'sinden bile dikkatlice ayırır. Kötüler, ceza hukukunda efendilerine karşı bir ölçüde korunur; keyfi olarak öldürülemez veya sakat bırakılamazlar; ancak bu tür bir koruma, İmparatorluğun sonraki yasalarında da kölelere sağlanır ve aslında Bracton'da Azo tarafından verilen Enstitüler metnine dayanır ve bu da Hadrian ve Antonine tarafından yapılan yasaların bir özetidir. On üçüncü yüzyılın küçük hukuk kitapları, kötülüğün kölelikle özdeşleştirilmesinde Bracton'u takip eder. Bu tanımlamanın, konunun teorisi üzerinde kesin bir etki yaratması kaçınılmaz olsa da, bunun kitaplarda farklı çağlardan farklı olguları bir araya getirme yönündeki şımarık bir girişimden kaynaklanmadığı akılda tutulmalıdır. Aksine, kitaplara girmesinin sebebi uygulamanın buna zemin hazırlamasıydı. Bracton, Azo tanımları ile Pateshull'lu Martin ve William Raleigh tarafından belirlenen Ortak Hukuk ilkeleri arasında pek bir fark görmediği için bunu ifade edebildi. Yanılıyordu, ileride gösterileceği gibi, ancak kesinlikle dayanabileceği olgular vardı ve teorisini bir yabancının incelemesinden kopyaladığı gerekçesiyle reddedilemez. [Brütteki kötü adamlar ve bakan kötü adamlar.]

Konuyla ilgili çoğu modern yazar, hukuk kitaplarında bulunduğu söylenen _kötü adamlar_ ve _brütteki kötü adamlar_ arasındaki farka vurgu yapmıştır[41]. İki kölelik derecesini belirtmek için kullanılmıştır: _kolonus_'un ön bağımlılığı ve gerçek bir kölenin kişisel bağımlılığı. Kötü adam _regardant_ (söylendiğine göre) yalnızca efendisine karşı engelli olarak çalışan bir kötü adamdı,
brütteki kötü adam özgür bir adamın niteliklerinden hiçbirine sahip değildi. Bir alt bölüm, kendi topraklarını kaybeden özgür insanların aşağılanmasını gösterirken, diğeri eski köleliğin devamını sunacaktır.

Bu kavramlara karşı, Hallam'ın şu sözlerinde oldukça haklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum: 'Bu (saygın kötü adamlar ve brüt kötü adamlar) durumunda, bazı yazarlar tarafından ne söylenmiş olursa olsun,
hiçbir fark göremiyorum; ayrım sadece teknikti ve
sadece savunma biçimini etkiliyordu. _Brüt olarak_ terimi, hukuk dilimizde
kesinlikle ve başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan
elde edilen mülk için kullanılır. Bu nedenle, basitçe sahip olunduğunda ve herhangi bir özel araziye bağlı olarak değil,
savunma veya ortak mülkiyet haklarına uygulanır. Ve
şüphesiz ki, bir köylünün
elde edilmesi için de aynı anlamda kullanılmıştır.' (Orta Çağ, iii. 173; bkz. not XIV.)
Ancak Hallam'ın ifadesi ikna edici değildi ve soru kendi başına önemli bir öneme sahip olduğundan ve tartışması
bu arada kötü adamlık hakkındaki başlıca noktalardan birini ortaya çıkarmaya yardımcı olacağından,
bu konuyu biraz daha ayrıntılı olarak ele almama izin verilebilir.

[Littleton'ın görüşü.]

Ayrım gerçekten yetkililer aracılığıyla izlenebilseydi, meseleler büyük ölçüde basitleştirilebilirdi. Aslında bunun
geç bir ayrım olduğu ortaya çıktı. Tarihini izlemek için Coca-Cola'dan başlayabiliriz. Littleton hakkındaki yorumunda kesinlikle kötü adamlar ile genel olarak kötü adamlar arasında statü farkı olduğunu ima eden görüşlere rastladığını gösteren bir pasaj var. Kötü adamın, efendisi hariç her kişiye karşı her türlü eylemi sürdürme hakkından bahseder ve şunu ekler: 'ister kötü adam olsun, ister genel olarak, burada hiçbir çeşitlilik yoktur, ancak bazıları aksini söylemiştir[42]' (Co. Lit. 123 b). Littleton'ın kendisi terimleri birkaç bölümde ele alır ve bunların hiçbir zaman statüyü belirtmek veya durumun çeşitliliğini tanımlamak için kullanılmadığı açıktır. Hallam'ın da belirttiği gibi, bunları yalnızca unvandaki çeşitlilik ve buna bağlı olarak savunma biçimindeki çeşitlilikle bağlantılı olarak kullanır. Lordun bir adamın esaretini kanıtlamak için bir tapusu veya kayıtlı bir itirafı varsa, onu kabahatli olarak suçlayabilir; eğer lord zamanaşımına güvenmek zorundaysa, tarafın ve atalarının
saygı duyduğu, ait olduğu malikaneye işaret etmek zorundadır,
unutulmaz bir zamandır[43]. Bu bir unvan meselesi olduğundan ve bir koşul meselesi olmadığından,
Littleton şu anda hiçbir niteleme yapmadan sadece 'kötü adam'ı kullanıyor,
oysa gerçekten iki farklı kötü adam sınıfı olsaydı, böyle bir nitelemeden vazgeçilemezdi. Son olarak, çeşitli koşullara dair herhangi bir düşünce, Littleton'ın bir alt bölümden diğerine geçişin tamamen efendinin özgür iradesine bağlı olduğunu varsayması gerçeğiyle engellenmektedir (bölümler 175, 181, 182, 185). Ancak yine de, Littleton bile şu anda analiz ettiğim sınıflandırmayı kabul etmese de, bana öyle geliyor ki onun bazı açıklamaları konuyla ilgili yaygın yanlış anlamaya kaynak olmuş olabilir.

[Yıllıkların 'kötü adam bakışı'.]

Yıllıkları ele alalım, ki şu anki halleriyle bile, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki yasal kavramların tarihi için paha biçilmez bir bilgi kaynağı sağlıyor[44]. Edwards dönemindeki raporların incelenmesi, _regardant_ ve _in gross_ terimlerinin on dördüncü yüzyılda belirli davalarda savunma biçiminin tanımları olarak kullanıldığını veya daha doğrusu kullanılmaya başlandığını hemen gösterecektir. Bunlar unvandaki farktan kaynaklanmaktadır, ancak bununla örtüşmemektedir ve bunları örtüştürmeye yönelik herhangi bir girişim kesinlikle yanlış anlaşılmaya yol açacaktır. Şunu kastediyorum: Bir adama uygulanan 'villain
regardant' terimi, söz konusu kişinin 'villain in gross'tan daha üstün bir statüye sahip olduğu anlamına gelmez ve lordun ona belirli bir edinim biçimiyle, örneğin hibe veya itirafla karşılaştırıldığında zamanaşımı yoluyla bir unvan kazandığı anlamına gelmez; Bu, o sırada ele alınan konu için, o sırada tartışılan dava için, lordun kötü adama bir hak iddia ettiğini ve bunu kötü adamın bağlantılı olduğu veya olmuş olduğu bir malikanenin hakkına güvenerek kanıtlamayı umduğunu ima eder - hakkın bir şey olduğu, hakkın kanıtının başka bir şey olduğu unutulmamalıdır. Karşıtlık, hak iddiasına değil de dava dilekçesine dayandığından, aynı kişi bir davada malikaneyle ilgili bir kötü adam olarak, bir başkasında ise brüt olarak bir kötü adam olarak alınabilir ve tanımlanabilir. Ve şimdi kanıta geçelim.

'Regardant' ifadesi dava dilekçelerinde hiç geçmez, ancak 'malikaneyle ilgili' ifadesi sıklıkla kullanılır. Edward III'ün zamanından itibaren 'exception' veya özel
kötü adamlık iddiası formülünde oldukça doğal olarak kullanılır[45]. Yani, davalı bir davada davacının kefil olduğunu iddia ederse, genellikle şöyle derdi: A'ya cevap vermekle yükümlü değilim, çünkü o benim kötü adamım ve C'ye olan malikiyetim açısından kötü adamım olarak onu yakaladım. Elbette, terimin kullanıldığı başka durumlar da vardır, ancak bar'daki itiraz açık ara en yaygın olanıdır ve bir test olarak kullanılabilir. Bu itiraz biçimi ancak on dördüncü yüzyılda yavaş yavaş kullanılmaya başlandı ve aslında nasıl şekillendiğini ve yayıldığını görüyoruz. Edward I'in zamanının Yıllıkları bunu almamıştır. Davalı itirazını koşulsuz olarak sunar. 'O bizim kötü adamımız olduğu için cevaplanmamalıdır' (Y.B. 21/22 Edward I, s. 166, ed. Horwood). 1313'te, her iki tarafın avukatları arasında, davalının barodaki savunmasının yeterliliği konusunda bir ön çekişmenin yaşandığı, davacının bunun yeterince kesin olmadığını iddia ettiği bir dava var. Burada, eğer varsa, '_regardant_' terimini beklerdik, ancak bu terim henüz ortaya çıkmadı[46]. Dahası ve
herhangi bir hatayı önlemesi gereken şey, Edward II'ye kadar olan Plea Rolls'daki resmi duruşma kayıtları her zaman şu açık ifadeyi kullanır,
'villanus ... et tenet in villenagio[47].' Ancak bir kötü adamın ait olduğu malikaneye isim verme uygulaması Edward II'nin
hükümdarlığı sırasında başlar ve terminoloji hiçbir şekilde başlangıçta
yerleşmiş değildir; ifadeler sıklıkla 'regardant' ile eşdeğer olarak kullanılır ki bu da daha sonraki antikacıları niteliğin anlamı konusunda
yanıltmış olamazdı[48]. Örneğin 1322'deki bir durumda, 'malikaneye
regardant' bulmayı bekleyeceğimiz yerde 'malikanenin içinde' ifadesini buluruz[49]. Bu, Plea Rolls tarafından benimsenen Latince formüle çok yakın olacaktır, bu da basitçe _ut de manerio_[50]. Arada sırada, terminolojiyi kademeli olarak belirleyen davalar ortaya çıkar, çünkü bunlardaki yasal argümantasyonun ağırlığı, belirli bir kişinin belirli bir malikaneyle bağlantılı olduğu ve başka biriyle bağlantılı olmadığı gerçeğine dayanır. 1317 tarihli bir dava tam da yerindedir. B.P. davalısı, davacı T.A.'ya karşı hainlik gerekçesiyle davacı T.A.'ya karşı dava açar (_qil est nostre
vileyn_ ve başka hiçbir şey değil). Davacı, B.P.'nin büyükannesine karşı bir ölüm cezası davasında dava açmasına izin verilerek hak kazandığını söyler. Bu, davalının avukatının, müvekkilinin T.A.'ya karşı olan hakkının büyükannesinden değil, H.'nin malikanesine el konulan büyükbabasından geldiğini iddia etmesine neden olur.
T.A.'nın bir hain olarak ait olduğu yer[51]. Malikaneyle bağlantı, kötü adama ilişkin hakkın hangi taraftan geldiğini göstermek için ileri sürülmüştür ve elbette bu kötü adamın statüsünün herhangi bir özelliği veya lordun güvendiği unvan türü, hakları edinme biçimi hakkında hiçbir şey ima etmez - her iki taraf için de ortak bir zemin vardı ki lordun herhangi bir hakkı varsa bunları miras yoluyla edinmişti.

[Hospitalers'ın Başrahibi _v._ Thomas Barentyn ve Ralph Crips.]

Başka bir dava daha da ilginç görünüyor. 1355'ten, yani olağan terminolojinin
zaten sabitlendiği bir zamandan kalmadır. Bu, on dördüncü yüzyılın toplumsal tarihinde önemli bir rol oynayan o meşhur İşçiler Kanunu altında ortaya çıkmıştır. Kanunun uygulanmasındaki zorluklardan biri, işveren ile işçi arasında iki farklı ilişki kümesini tanıması gerektiği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Kanun, efendi ile hizmetçi arasındaki sözleşmeyle ilgiliydi, ancak kötü adamın efendiye olan bağımlılığını ortadan kaldırmadı ve ihtilaf durumunda bu son iddiaya öncelik verdi; bir lord, kötü adamını bir yabancının hizmetinden çekme hakkına sahipti. Bu tür çapraz etkiler çok fazla karışıklığa neden olmaktan başka bir şey yapamazdı ve davamız bunun iyi bir örneğini sunuyor. Thomas Barentyn, Ralph Crips'i Hospitalers Başrahibinin hizmetinden geri aldı ve işveren bunun sonucunda hem eski hizmetçisini hem de Barentyn'i dava etti. Bu sonuncusu, söz konusu hizmetçinin C'nin malikanesine göre kötü adamı olduğunu yanıtlıyor. Davacının avukatı, serbest iradesiyle ve özgür bir adam olarak serbestçe dolaştığı için malikanesine göre davranamayacağını savunuyor; bu nedenle A. malikanenin eski sahibi asla elinden alınmadı ve el konulmadığı için malikaneyi
şimdiki sahibine devredemezdi, malikaneyi devretmiş olmasına rağmen. Davalı için, serbestçe dolaşmanın bir serbest bırakma olmadığı, malikanenin bağışlanmasıyla malikaneyle ilgili her hakkın da
verildiği ve dolayısıyla yeni lordun, eski lordun zamanında
yapabileceği gibi, her an adamına el koyabileceği ileri sürülmektedir. Sonuç olarak davacı, hizmetçinin C. malikanesiyle ilgili bir kötü adam olup olmadığı sorusuna katılmayı teklif ediyor. Davalı, oldukça geç bir zamanda, söz konusu kişi C. malikanesiyle ilgili bir kötü adam olmasa bile, Onun kaba bir kötü adam olması gerçeği, lordunun onu geri çağırmasını haklı kılar. Mahkeme, yeni bir çizgide başlama girişimine izin vermez çünkü iddia başlangıçta malikaneyle bağlantı temelinde ileri sürülmüştür[52].

Davanın tuhaflığı, üçüncü bir kişinin kötü adam olarak iddia edilen kişinin özgür bir adam olduğunu kanıtlama konusunda çıkarı olmasıdır. Genellikle statüyle ilgili yarışmada sadece iki taraf vardı; lord bir yöne çekiyordu ve iddia eden kişi diğer yöne çekiyordu, ancak İşçiler Kanunu'nun etkisiyle, bizim durumumuzda lord ve işçi üçüncü bir tarafa, işçinin işverenine karşı birleştiler. Hizmetçinin kötülüğü kabul etmesi sorunu çözmedi, çünkü gelecek için bağlayıcı olsa da, kötülüğün geçmişte, yani kira ve hizmet sözleşmesinin lordun müdahalesiyle bozulduğu zamanda var olduğunu göstermek için yeterli değildi. Her şey bir sorunun çözümüne bağlıydı: Lord o sırada ele geçirildi mi, geçirilmedi mi? Her iki taraf da lordun aslında kişi tarafından ele geçirilmediği konusunda hemfikir, her ikisi de malikaneden ele geçirildiği konusunda hemfikir ve her ikisi de eğer kişi malikaneye fiilen bağlanmış olsaydı bunun kişinin ele geçirilmesi anlamına geleceğini varsayıyor. Böylece tartışma şu noktaya kayıyor: Bir kişi malikanede fiilen yaşamamış, çalışmamış ve hizmet etmemişse malikane aracılığıyla hak iddia edilebilir mi? Mahkeme olasılığı varsayar ve böylece taraflar, çoban Ralph Crips'in malikaneyle fiili bir bağlantısı olmasa bile yasal olarak bağlantılı olup olmadığına karar vermek için ülkeye başvururlar, yani şahsen veya akrabaları aracılığıyla malikaneye kadar izlenebilir.

['Kötü adam' ve 'kötü adam' ile ilgili sonuçlar.]

Dava birçok yönden ilginçtir. Aynı adamın hem malikaneyle ilgili bir kötü adam hem de genel olarak bir kötü adam olarak kabul edilebileceğini gösterir. Böylece sınıflandırmanın göreceli karakteri ve pratik amaçlar için önemi gösterilir. Bir malikanenin devri, toprağının işlenmesiyle uğraşan kişileri ve hatta ataları böyle bir işleme girmiş ve bağlantıyı kesmek için özel bir gerekçesi olmayan kişileri de kapsar.

Tüm soruşturmanın sonucuna gelince, bana öyle geliyor ki, şu noktaları güvenli bir şekilde belirleyebiliriz: 1. 'Regardant' ve 'in gross' terimlerinin statünün yasal bir ayrımıyla hiçbir ilgisi yoktur. 2. Bunlar, 14. yüzyıldaki kanıt ve savunma biçimleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. 3. Aynı kişiye farklı bakış açılarından uygulanabilir. 4. 'Villain in gross', daha fazla nitelemeye gerek kalmadan bir kötü adam anlamına gelir; 'villain regardant to a manor', bir malikaneye atıfla kötü adam anlamına gelir. 5. Bir malikaneye olan bağlantı, yalnızca bir olgu olsa da ve lordu hiçbir şekilde bağlamasa da, iddia ettiği kişi üzerindeki haklarını tesis etme ve kanıtlama aracı olarak ona yasal olarak hizmet edebilir. [Astrier.]

Söylenenlerden sonra, on üçüncü yüzyıl hukuk kitaplarında böyle bir ayrımın olmadığını söylememe gerek yok. Ancak, daha sonraki 'bir malikaneye karşı kötü adam' ifadesinin yerine geçebilecek bir ifadeye değinmeyi ihmal etmemeliyim. Britton (ii. 55), özel kötü adamlık iddiasının formülünü, mort d'ancestor'ın assize'ına şu sözlerle verir: 'Ou il poie dire qe il
est soen vileyn et soen astrier et demourrant en son villenage.' Burada, lordun arazisinde ikamet etmenin kastedildiğine şüphe yoktur ve _astrier_ terimi daha da ileri giderek, belirli bir ocakta veya belirli bir evde ikamet etmeyi ima eder. Fleta, uzun süredir kötü adam yuvalarından uzak kalmış olanlara roman disseisin'i verir[53] ('extra astrum suum villanum', s. 217). 'Astrier' terimi kötü adamlarla sınırlı olsaydı, genellikle güvenilen 'kötü adam regardant'tan çok daha fazla şey kanıtlamış olurdu. Ancak çok geniş bir uygulama alanına sahiptir. Britton, bir kasabada tuttukları kiralar nedeniyle ortak haklara hak kazanan özgür insanlar için kullanır (i. 392). Bracton, bir yeğenin amcaya tercih edilerek mirasa sahip olması durumundan bahseder, çünkü eski sahibiyle aynı ocakta veya aynı salonda (_atrio_ veya _astro_ olarak) yaşamıştır[54] ve bu veya benzer bir anlamda kelime genellikle avukatlar tarafından kullanılmıştır[55]. Öte yandan, Bracton'un incelemesinde Fleta ve Britton'dan alıntılananlara paralel pasajlar ararsak, söz konusu kişinin bir serf olduğu ve bir lordun[56] emri altında ve kölelik altında olduğu gerçeğine dair bir atıf buluruz ve bu nedenle _astrier_'de özel bir durumu ifade edecek hiçbir şey yoktur. Terim, kölelikle bağlantılı olarak geçtiğinde, bir kişinin yalnızca doğuştan köle olmadığını, aynı zamanda lordunun gücü altında yaşadığını ve özgür bir durumda olmadığını göstermeye yarar. Ocakla ilgili atıf, adamın kendi çiftliğinde oturduğu anlamına gelemez, çünkü kötü adamlardan yalnızca birkaçı ayrı çiftliklerin sahibi olabilirdi ve bu nedenle lorduna ait bir çiftlikte oturduğu anlamına gelmelidir, bu da terimin miras durumunda uygulanmasıyla oldukça uyumludur. [Kötülüğün toprak hakimiyeti.]

İncelediğimiz gerçekler, kötü adamlarda
başlıca toprağı işleyen ve malikane örgütlenmesine bağımlı köylülerle ilgilendiğimizi kesinlikle varsayar. Bunlar, kişisel bağımlılık fikrinden çıkarılamayan bir unsurun işleyişini açığa çıkarır.

Buna toprak gücüne tabi olma denebilir. Bir malikanenin mülkiyeti, çiftçilerin mülkiyetini de beraberinde getirir. Bir kölenin efendisinin mülkü olup olmadığına karar vermek her zaman önemlidir ve bunu göstermenin en önemli yolu, onun toprak efendiliğiyle bağlantısını izlemektir. Malikanenin efendi ile adam arasındaki ilişkiye müdahalesi, elbette, çarpıcı bir özelliktir ve ortaçağ köleliğine çok karakteristik bir dönüş sağlar. Ancak, on üçüncü yüzyıl hukuk kitaplarında ortaya konan genel teoriyle tutarlı değilse, Roma _colonatus_'una benzer bir şeye yol açmaz. Serf, Devletin koruması altında belirli hizmetler yapmak üzere belirli bir arazi parçasına yerleştirilmez. Efendisinin yargı yetkisindeki bir arazi parçasından diğerine, bir yargı yetkisi alanından diğerine, kırsal emekten endüstriyel işe veya ev işine, bir gelenek ve hizmet kümesinden diğerine kaydırılabilir. Efendisine karşı olan ön bağlantısıyla korunmaz ve aslında bu ön bağlantı onu efendisine bağlamak ve ona bağlamak için kullanılır. Diyebiliriz ki, İngiliz feodalizminin özgür olmayan köylüsü yasal olarak kişisel olarak bağımlıydı, ancak kişisel bağımlılığı bölgesel lordluk aracılığıyla zorla sağlanıyordu.

BÖLÜM II.

KÖTÜ İNSANIN HAKLARI VE ENGELLİLİKLERİ.

Hukuk teorisi, gördüğümüz gibi, kötülüğün genel kavramını Roma kölelik hukukunun ilkeleri altına getirmeye çalıştı ve ortak hukukun uygulamasındaki önemli özellikler bunu desteklemek için çok yol kat etti. Öte yandan, genel hukuk teorisi bile Roma kavramına oldukça yabancı bir unsurun varlığını ortaya koyuyor. İlkelerden ayrıntılı olarak uygulamalarına geçersek, hemen çoğu durumda konu hakkında konulan genel kuralların kötülüğün tüm özel yönlerine uymadığını görürüz. Bunlar, açıklamaları için oldukça farklı varsayımlar gerektirir ve tüm doktrinin çok karmaşık olduğu ve birlikte iyi çalışmayan unsurlardan oluştuğu ortaya çıkar. 
[Doğuştan kötülük. ]

Kötü adam statüsünün kökeninin bulunduğu modların ele alınmasında tutarsızlıklar ve karışıklıklarla daha en başta karşılaşıyoruz. Kötü adam olmanın en yaygın yolu bu sınıfa doğmaktı ve bu durumla ilgili çok kesin kurallar bulmamız gerektiği anlaşılıyor. Gerçekte, doktrin değişiyordu. Glanville (ayet 6) bir şekilde çocuğun annenin durumunu takip etmesi şeklindeki Roma kuralına uymaya çalıştı, ancak İngiltere'de işe yaramadı ve Bracton'dan beri hem genel hukuk hem de hukuk bunu reddediyor. Orta Çağ'ın sonunda, evlilikte doğan çocuğun babasına benzediği[57] ve bir piç çocuğun _filius_nullius_ olarak kabul edilmesi ve özgür olduğu varsayılması gerektiği[58] kabul edildi. Bracton daha karmaşıktır; piç anneyi takip eder, meşru çocuk babayı takip eder; ve bu şekilde, özgür bir adamın meşru çocuğu ile
kötülükten doğan bir yeğenin annesine benzemesi gibi bir istisna vardır[59]. Roma kuralının neden uymadığını görmek zor değildir; üç farklı açıdan ele alınması gereken bir durum için çok açıktı[60]. Roma hukukçusu yalnızca statü sorusuna baktı ve
bunu kökenin maddi olarak kanıtlanabilirliği temelinde kararlaştırdı[61], eğer böyle bir ifade kullanılabilirse. Ortaçağ hukukçusu evliliğin Hıristiyan kutsallığıyla hesaplaşmak zorundaydı ve bu yüzden eski kural iki kurala bölünmek zorundaydı--biri meşru çocuklara, diğeri piçlere uygulanabilir. Piçlik durumunda eğilim kesinlikle Roma kuralını korumaktan yanaydı, bu da hayvanlara ve kölelere eşit derecede uygundu ve Littleton'da somutlaştırılan sonraki teori zaten özgürlük lehine modern fikirlerin gelişimine aittir[62]. _Meşruiyet_ durumunda evliliğin tanınması ailenin tanınmasına ve dolaylı olarak ailenin başı olarak babayla daha yakın bir bağ kurulmasına yol açtı. Buna ek olarak, uygun şekilde feodal olarak adlandırılabilecek üçüncü bir unsur daha devreye girer. Baba yönetiminin eylemi, bölgesel itaatin etkisiyle değiştirilir. Özgür bir adamın bir yeğenle evlenmesi, feodal söylemin söylediği gibi, yeğeninin köleliğine girerse özel bir bakış açısıyla düşünülebilir[63]. Bu gerçekle özgür adam çocuğunu, annesinin köleliğine ait olduğu lordun egemenliğine koyar. Bu durumda önemli olan, kira evinin karakteri değil, bir toprak lorduna itaat etme gerçeğidir; bu lordun çıkarı, bir bağımlının yavrularını bağımlılık durumunda tutmaktır. Tüm sistem
tarihsel olarak önemlidir, çünkü
kötülüğün başlıca bileşenlerinden birinin işleyişini gösterir, antik kölelikte tamamen bulunmayan bir bileşen; oysa ortaçağ kötülüğü esas olarak lordun toprak gücüne tabi olmaya bağlıdır. Bir kez daha bize köylülüğün durumunu şekillendirmede malikane sisteminin pratik önemi gösterilir.
Genellikle bir kötü adam, özgür olmayan bir ocakla bağlantılı olarak
bir malikaneyle ilgili olarak talep edilmelidir; bir yuvada doğar[64],
bu da onu bir köle yapar. Acil duruma uyum sağlamak için katı yasal kavram değiştirilmelidir ve kötü adamlık, tam kişisel tabiiyeti belirtmek yerine, toprak sahibi bir lordun tabi olması anlamına gelir.

Aynı toprak öğesi yalnızca bir evlilik sonucunun statüsünü etkilemekle kalmaz, aynı zamanda bu taraflar eşit olmayan koşullarda olduğunda, evlilikteki tarafların statüsünü de etkiler. En dikkat çekeni,
kötü bir kocanın özgür karısının, eşinin kötü bir apartman dairesine girdiğinde köleliğe düşmesidir; köleliği,
kocası efendinin gücü altında olduğu sürece, o hayatta olduğu ve oy kullanma hakkına sahip olmadığı sürece devam eder. On üçüncü yüzyılın yargısal uygulaması, mahkemelerin, bir uyuşmazlık nedeniyle kötülüğe bulaşmış kadınların haklarını savunmayı reddettiği çok sayıda dava sunar[65]. Ancak, böyle bir boyun eğme mutlak değildir. Mahkemeler, mülkiyeti elde etmekle onu elinde tutmak arasında bir ayrım yapar.
Bir serfle evlendiği için babasının mirasından bir pay alması reddedilecek olan aynı kadın, evliliğinden önce el konulduğu bir apartmandan onu çıkarmaya çalışan herhangi bir kişiye karşı yeni bir disseisin assize'sine sahiptir[66].
Hür kadının koşullu engelleri, doğrudan girdiği mülk tarafından değil, özgür olmayan bir kocaya ('sub virga', Bract. Not Defteri, pl. 1685) olan evliliksel tabiiyeti tarafından belirlenir. Bu nedenle, özgür bir kocanın karısının (bir yeğenin) kötü muamelesine karşı konumu tam olarak paralel değildir. O, yalnızca kötü muamelede bulunan özgür erkeklere ilişkin genel kurallara tabidir[67]. Her halükarda, tartıştığımız örnekler, kötülüğün hiçbir şekilde kişisel boyun eğmenin basit kaynağından gelmediği gerçeğinin iyi örneklerini sunar; büyük ölçüde ailenin Hıristiyan örgütlenmesinden ve malikane sisteminde somutlaştırılan mülkiyet ve egemenlik haklarının feodal karışımından etkilenir.

[Zamanaşımı.]

Bu koşula doğmanın dışında kötü adam olmanın iki yolu daha vardır; bir mahkeme kaydında özgür olmayan statünün kabulü ve zamanaşımı. İlkinden bahsetmemize gerek yok, çünkü tarihsel bir bakış açısından herhangi bir ilgi çekici ayrıntı sunmuyor. Zamanaşımına gelince, kaynaklarımızda çok karakteristik bir tereddüt var.
Edward III'ün zamanındaki iddialarda bunun olasılığı kabul ediliyor ve zamanaşımıyla talep edilen kişinin babasının ve büyükbabasının[68] yabancı olduğunu göstermesi durumunda bunun iyi bir iddia olduğu belirtiliyor.

Bracton'un Cambridge el yazmasında, en azından on dördüncü yüzyılın başına kadar uzanan ilginç bir açıklayıcı açıklama vardır ve bu, kötü adam hizmeti yapan özgür hisse senetlerinin ancak beşinci nesilde kötü adamlığa düştüğünü savunur[69]. Öte yandan, Britton böyle bir şeyin olasılığını kesin bir şekilde reddeder; ona göre hiçbir zaman özgür insanları kötü adam yapamaz veya kötü adamları özgür adam yapamaz. Dahası, bir kötü adam olarak iddia edilen bir kişinin özgürlüğünü kanıtlamak için altıncı nesile geri dönmesinin sağlandığı varsayılan bir dava (muhtemelen gerçek bir yargılamaya dayalı) sunar.[70] İnsanların özgürlüklerini bu kadar ayrıntılı bir argümanla sık sık savunabilmeleri olası görünmemektedir, ancak Britton'da açıklanan yasal varsayım tüm dikkati hak etmektedir. Bu, ne mülkiyetin ne de hizmetlerin bir adamın statüsü üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmaması gerektiği şeklindeki genel görüşün yalnızca bir sonucudur ve bu kadarıyla yasal olarak doğru görünmektedir. Ancak bu güzel ayrımları uygulamada sürdürmenin ne kadar zor olduğunu, nesiller boyunca serflerle aynı maddi konuma yerleştirilmiş olanların kişisel özgürlüklerini sürdürmesinin ne kadar zor olduğunu görmek kolaydır.[71]
Çünkü her iki görüş de birbirine tamamen zıt olsa da bir anlamda eşit derecede doğrudur: Biri temel bir hukuk kuralının mantıksal gelişimini verirken, diğeri olgulara tanıklık eder. Ve böylece kötülüğün yasal yönüyle ilgili olarak yapmamız gereken bir genel gözlemimiz daha var.
Temel ilkelerinin tanımında bile mantıksal gereklilikler ile dalgalanan olgular arasındaki çatışmanın sonucu olan dikkate değer tutarsızlıklar ve tereddütler görüyoruz.

[Kötülükle ilişkisinde ceza hukuku.]

Asıl amaç birliği ve ayrımın kesinliği, kötülüğe değindikleri
ceza ve polis hukukuna baktığımızda daha da bozulur. Feodal dönemin ceza hukukunda özgür insanlar ile kötü adamlar arasında neredeyse hiç ayrım yoktur. Para cezaları açısından, özgür bir toprak sahibi, bir tüccar ve bir kötü adamın 'içeriği' konusunda iyi bilinen bir fark vardır, ancak bu fark ayrıcalıktan değil, mesleklerin çeşitliliğinden kaynaklanır. Dialogus de Scaccario, İngiliz olarak tanınan kötü adamların, İngilizlik varsayımı ve cinayet cezasının ödenmesi konusunda özgür insanlardan daha düşük bir konumda olduğunu gösteriyor[72], ancak bu özellik on üçüncü yüzyılda ortadan kalkmış gibi görünüyor. Bazı durumlarda bedensel ceza, suçlunun rütbesine göre farklılık gösterebilir ve çile formaliteleri kesinlikle farklıydı[73]. Asıl gerçek, hem kötü adamların hem de özgür adamların, yaşamlarına, onurlarına ve hatta mallarına zarar vermekten dolayı 'temyiz' yoluyla[74] herhangi birini kovuşturabilmeleri[75] ve her türlü suçtan dolayı cezalandırılma ve kovuşturulma olasılıklarının eşit olmasıdır. Eşit hakları ceza hukuku tarafından tamamen tanınmıştır ve bunun doğal bir sonucu olarak, tacın talepleri genellikle onlarla bağlantılı tarafların statüsüne dikkat etmemektedir. Bay Maitland'ın Selden Derneği için düzenlediği Tacın Talepleri koleksiyonunu veya Gloucestershire talepleri kitabını okusanız bile, istisnai ve tamamen tesadüfi kötülüğe dair hiçbir şeye rastlamazsınız. Aslında, İngiltere'nin durumu hakkındaki görüşümüzü yalnızca bu tür belgelerin sağladığı malzemeye göre oluştursaydık, tüm sınıfın neredeyse yok olmuş olduğuna inanabilirdik. Assize Rolls'a veya Cartularies'e bir bakış bize daha fazlasını öğretirdi. Yine de Corona Rolls'un sessizliği çok daha anlamlıdır. Bu, ayrımın ceza hukukunu neredeyse hiç etkilemediğini ikna edici bir şekilde gösterir.

[Kötülüğe ilişkin polis.]

Polis açısından, kötü adamların, o zamanlar kabul edilen etimolojiye göre, ismiyle bile, esasen özgür bir kurum olan bir kurum altında gruplandırılması ilginçtir. Açıkça söz verme sistemi (_plegium liberale_), 'kendi _yerine_ ve _yaşına_ layık olan herkesi' içermesi gerekirken, aslında, feodal dönem boyunca çoğunlukla kötü adamlardan oluşan bir sistemdir[76].
Toprağa sahip özgür insanlar ondalık vergisine katılmak zorunda değildirler çünkü
toprakları üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olan yasaya tabidirler[77] ve bu nedenle özgür insanların büyük çoğunluğu bu düzenlemelerin dışında görünmektedir,
çünkü özgürlerin polis tarafından temsili veya başka bir deyişle,
feodal serfler aslında özgür toplumun büyük kısmını temsil ediyor gibi görünmektedir.
On üçüncü yüzyıl düzenlemeleri bu tür paradokslara dair bir ipucu sağlamaz
ve kişi sınıfların _tarihine_ dair bir açıklama aramak zorundadır.

Frankpledge sistemi, toplumun her iki kesimi arasında da bu şekilde en belirgin bağlantıdır, çünkü boyunduruk altındaki nüfusu doğrudan yüz mahkemeye bağlar, bu da özgür yargı örgütlenmesinin başlangıç ​​noktasıdır. Yılda iki kez, çok az istisna dışında, bu nüfusun tamamı ondalıkların işleyişini doğrulamak için yüz mahkemede bir araya gelmek zorundadır. Bunun yanı sıra, kötü adamlar sınıfı, yüz ve ilçenin olağan mahkemelerinde temsilciler aracılığıyla görünmelidir: muhtar ve dört adam, çoğunlukla özgür olmayan adamlar[78], adaletin uygulanmasındaki önemli görevleriyle, jürilerde 'liberi et legales homines'in münhasır istihdamına karşı bir denge unsuru olarak hizmet eder.

[Bir kötü adamın efendisine göre medeni sakatlığı.]

Ve şimdi konunun en karmaşık ve önemli kısmına geliyorum - kötü adamın medeni hakları ve sakatlıkları. Kötü adam hakkında diğer açılardan söylenenlerden sonra, onun engellerinin genel kuralların katı işleyişinin gerektirdiği kadar eksiksiz olmadığını görmeye hazır olunabilir. Kötü adam birçok durumda geçerli medeni eylemlerde bulunabiliyor, mülk edinebiliyor ve kendi adına savunabiliyordu. Hem teoride hem de pratikte, köle tarafından edinilen her şeyin lord tarafından edinildiği kabul ediliyordu. Köle, lordunun parası dışında hiçbir şey satın alamazdı çünkü kendi parası veya eşyası yoktu[79]. Ancak bu kuralların işleyişi ortaçağ mülkiyet doktrini tarafından sınırlandırılmıştı. Serf tarafından edinilen toprak veya mallar _eo ipso_ efendisinin mülkiyetine geçmez, ancak yalnızca efendisi bunları eline almışsa[80]. Eğer efendi herhangi bir nedenle, zaman eksikliğinden veya dikkatsizlikten veya bunu yapmayı seçmediğinden dolayı bunu yapmamışsa, köle üçüncü kişiler açısından mal sahibi kadar iyidir. Araziyi veya eşyaları verebilir[81] veya başka bir şekilde devredebilir, araziyi savunmak için yeni disseisin assize'ına sahiptir ve mort d'ancestor assize'ını mirasçılarına bırakır. Bu durumda davacının bir hain olduğuna itiraz etmek iyi bir savunma olmazdı. Aslında bu itiraz üçüncü bir kişi tarafından yalnızca, hain olarak davacının kendi adına değil, efendisinin adına tuttuğu eklenerek yapılabilir[82]. Üçüncü bir kişi, davacıya karşı yalnızca kişisel statüsü nedeniyle itirazda bulunamaz. Üçüncü kişilere gelince, bir kötü adamın özgür olduğu ve tüm davaları açabilecek kapasitede olduğu söylenir[83]. Bu elbette ki, kötü adamlık yaptığı kiraları geri almak veya savunmak için herhangi bir dava açabileceği anlamına gelmez, ancak bu sakatlık köle kanının bir sonucu değildir, çünkü onu kötü adamlık yapan özgür adamla paylaşır; kötü adamlık yapan kiracının mülkiyetinin, kanunen, mülkü elinde bulunduran kişinin mülkiyeti olduğu doktrininin bir sonucudur. Bir kötü adamın sanık olarak efendisinin otoritesinin arkasına sığınması uygun olabilir[84] ve bunu yapmasını engellemek zordu, ancak mahkemeler bu davada bile bir kişinin bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak mülkiyete sahip olup olmadığını ayırt etmek için bazı girişimlerde bulundu. Ancak kötü adamın her bakımdan özgür bir adam gibi hareket etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu, eğer öyle düşünüyorsa ve efendisi tarafından rahatsız edilmiyorsa. Eylemlerini tamamlamak ve yasal kılmak için herhangi bir ek eyleme gerek yoktu[85]. Yine bir anormalliğe geliyoruz: köle, efendisi dışında herkese karşı özgürdür.

[Lordla anlaşma.]

Lorduna karşı bile kölenin bir medeni dava için bir dayanak noktası vardı. Haklı olarak, efendisiyle yaptığı bir anlaşma sonucunda onu dava edebileceği ileri sürülmüştür. Ancak bu iddianın kanıtlanması pek kolay değildir ve çok kapsamlı bir şekilde ileri sürülmüştür[86]. İlk bakışta eski hukuk kitaplarının, yani Bracton ve takipçilerinin kitaplarının bile tam tersi doktrini öğrettiği görülmektedir. Bunlar neredeyse yalnızca efendinin bir kötü adama ve mirasçılarına yaptığı bir feoffment vakasıyla ilgilenir ve feoffee'ye yalnızca zımni azat etme gerekçesiyle bir dava hakkı verir. Feoffor, serfini dolaylı olarak serbest bırakır, bunu çok fazla kelimeyle söylemese bile, çünkü feoffenin mirasçılarından bahsetmiştir ve kötü adamın lorddan başka mirasçısı yoktur[87]. Eylem sonunda bu durumda ilerler, çünkü bir serf tarafından değil, özgürleştirilmiş bir adam tarafından başlatılmıştır. Bracton'daki zor bir pasaj başka bir yolu işaret eder; bir dipnotta basılmıştır[88]. Bracton'un burada lord tarafından özgür bir adamla veya özgürleştirilmiş bir adamla değil, bir kötü adamla yapılan bir sözleşmeden bahsettiğine şüphe yoktur. Bu, kötü adamın değil, lordun davetsiz misafirlere karşı bir yargı yetkisine sahip olduğu ve yazarın ana soruyu sorduğu zaman güçlü bir şekilde ortaya çıkar - feoffor sözleşmeyi tutmakla yükümlü müdür değil midir? Alıntının tüm akışı, ancak önümüzde bir lord ve bir kötü adam olduğu temel varsayımıyla anlaşılabilir. Ancak bu apaçık açıklamaya karşı çıkan dört kelime var; '_sibi et heredibus suis_' kelimeleri. Bunların ne olduğunu biliyoruz - bunlar serbest bırakma ve miras yoluyla mülkiyet hakkını ima ediyor. Bunlar daha önce belirtilen doktrine umutsuz bir çelişki içeriyor, bu doktrin Britton, Fleta ve Bracton'ın kendisine yapılan atıflarla daha da desteklenebilir[89]. Kısacası, bunları kabul edersek, kafa karışıklığından kurtulmamız zor. Bracton metnimiz şu andakinden çok daha kesin ve tatmin edici bir şekilde yerleşmiş olsaydı[90], yine de onları silmek cazip gelebilirdi; çünkü elimizde eklemeler ve hatalarla dolu bir metin var ve 'sibi et heredibus suis' ifadesinin buna girmesinin tek nedeninin Tottell'in edisyonunun dizgicisi
bu ifadeyi hemen önceki cümlenin sonundan itibaren tekrarlaması ve böylece bu nitelemeyle ayırt edilecek iki durumu birbirine karıştırması olduğu oldukça kesin görünüyor. Bu dört kelime British Museum, Bodleian ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nin tüm el yazmalarında eksiktir[91]. Daha fazla doğrulamanın sadece fikrimi doğrulayacağından şüphem yok. Benim varsayımıma göre Bracton iki olasılık arasında açıkça ayrım yapıyor. Bir durumda tapu efendiyi sadece belirli bir kişiye bağlıyor, diğerinde ise onu sonsuza dek bağlıyor; ve
bu son durumda, bir kölenin mirasçıları olmamalı, ancak efendi olmalıdır, kölelik senetle ortadan kaldırılır. Bir kişiye belirli bir arazi parçası için belirli bir ayrıcalık verildiğinde ve diğer her açıdan hibe alan kişi ve tüm torunları özgür olmadığında ortadan kaldırılmaz[92]:--serbest mülkiyeti yoktur, ancak geri dönebileceği özel bir
sözleşmesi vardır. Bu, Bracton'un
socage'den[93] farklı olarak sözleşmeye göre ayrıcalıklı kötü adamlık dediği şeyin kökünde yatmaktadır.

[Anlaşmalara ilişkin yasal uygulama.]

Okuyucu, Bracton'un böyle önemli bir nokta hakkında yalnızca teorik tartışmalara girmesi muhtemel olmadığından, uygulamada böyle bir kurumun herhangi bir izinin olup olmadığını sorabilir.
Şimdi, bu noktada çok fazla örnek bulmak zor olacaktır; Sözleşme ile serbest bırakma arasındaki çizgi o kadar kolay geçiliyordu ki ve dikkatsiz bir adımın toprak sahipleri için o kadar tatsız sonuçları olacaktı ki,
kötü adamlarının şahsiyetlerine ilişkin iddialarını dolaylı olarak yok edebilecek her türlü tapudan mümkün olduğunca uzak durdular[94]. Öte yandan, ayrıcalıklı serfler bile, aynı zamanda genel olarak lordun etkisi altında kalırlarsa, sözleşmeye dayalı haklarını savunmakta büyük zorluk çekeceklerdi. Her iki taraftaki zorluklar, Fleta ve Britton'ın neden Bracton'ın doktrininin sadece ana noktasını, yani zımni azat etmeyi onayladıklarını ve mirasçılardan bahsedilmediğinde sözleşmeye alternatif sunmadıklarını açıklıyor. Yine de, yasal uygulamada[95] tartışılan sözleşmenin biçiminde bazı izlere rastladım. Çok ilginç bir dava, 1227'de Norfolk'ta, Martin Pateshull'un önünde gerçekleşti. Sufford'lu Roger adlı biri, kötü adamlarından biri olan William Tailor'a, özgürce hizmet vererek elinde tutması için bir parça arazi verdi ve Roger öldüğünde, oğlu ve varisi Sufford'lu William kira sözleşmesini onayladı. Lord daha sonra kiracıyı kovmaya karar verdiğinde, bu sonuncusu aslında bir yeni disseisin davası açtı ve mülkiyeti geri aldı. Bracton'ın davaya ilişkin kenar notu şöyledir: 'Bir kötü adamın oğlu, babasının kötü niyetle elinde tuttuğu bir parça araziyi bir yeni disseisin davasıyla geri aldı, çünkü kötü adamın lordu, tüzüğüyle onu oğluna [yani davacıya] verdi, hatta azat etmeden[96].' Mahkeme bu davada Bracton'ın incelemesinin haklı çıkaracağından bile daha ileri gitti: Kötü adam, mülke sahip olarak kabul edildi ve bir yeni disseisin davası verildi; ancak davanın böyle bir şekilde ele alınması
belki de tamamen sağlam olmasa da, iddianın dayandığı
başlıca nokta yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur. Bir sözleşme ve
sonuç olarak bir eylem vardı, ancak bir serbest bırakma yoktu; ve
bu nokta kenar notunun özel olarak dikkat çektiği noktadır[97].

[Waynage. ]

Yine, Bracton'un incelemesinin başında, kötü adamın efendisine karşı savunabileceği hiçbir
mülkiyete sahip olmadığı doktriniyle tamamen uyuşmayan bir açıklama[98] buluyoruz; aynı kitaptaki diğer
parçalarla çelişiyor ve bu nedenle daha
dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Yazarımız, serfin efendisine karşı bir dava açtığı vakaları sıralıyor. Azo'yu yakından takip ediyor ve
bir sebep olarak yaşam veya uzuv yaralanmasından bahsediyor. Azo, bir şikayetin _intollerabilis injuria_, yani bedensel yaralanmadan kaynaklanabileceğini söylüyor. Bracton bu ifadeyi çok farklı bir anlamda alıyor; ekonomik yıkımın kastedildiğini düşünüyor ve ekliyor, 'Eğer lord kötü adamın _yolculuğunu_, yani saban ve saban takımını elinden alacak kadar ileri giderse, kötü adamın bir eylemi olur.' Bracton'un metninin, mevcut baskılarda basıldığı şekliyle, bu açıklamanın bir niteliğini içerdiği doğrudur; yalnızca eski mülk arazisindeki serflerin böyle bir hakka sahip olduğu söylenir. Ancak bu nitelik anlamsızdır; eski mülk kiracılarının hakkı, ileride göreceğimiz gibi, oldukça farklıydı. Niteleyici cümlenin yalnızca tezin sonraki el yazmalarına eklendiği, daha iyi el yazmalarında eksik olduğu ve genel olarak kötü bir yorumun tüm özelliklerini sunduğu ortaya çıkıyor[99]. Parlatma kaldırıldığında, Bracton'un incelemesinin başında bir kötü adamın efendisine karşı açtığı farklı bir medeni davayı kabul ettiği gerçeğini görüyoruz. Bu açıklama Roma doktriniyle olduğu kadar yerleşik İngiliz doktriniyle de çelişiyor, on üçüncü yüzyıldaki yasal uygulama tarafından desteklenmiyor, Bracton 'persona standi in judicio contra dominum'dan[100] tekrar söz ettiğinde bunu atlıyor. Ama orada duruyor ve köylülüğün en azından bir kısmının efendinin takdirine teslim edilmediği, ancak medeni haklara ve bunları savunma gücüne sahip olduğu bir zamanın kalıntısı olmaktan başka bir şekilde açıklanamaz. Köylünün tarımsal emek araçlarına sahip olması konusunda özel olarak korunması gerektiği fikri, yorumlanan pasajda yeterince tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor, ancak kendi başına tekil bir fikir değil. Herkesin bildiği gibi, Büyük Tüzük'ün, kralın merhametine düşen kötü adamın 'yol parasını kurtardığı' için para cezasına çarptırılacağını söyleyen maddesinde yer alır. Bunu, vesayet altındaki kişinin malını israf etmekle suçlanan vasilere karşı açılan davalarda, Dilekçelerde yeterince sık görürüz. Bu tür davalardaki özel noktalardan biri, genellikle, bir vasinin veya onun vekilinin, vesayet altındaki kişinin malikanesindeki kötü adamları, yol parasını yok ederek mahvetmiş olmasıdır[101]. Elbette, bu tür davalarda mahkemeler tarafından garanti altına alınan köylünün refahının korunması, tamamen vesayet altındaki kişinin çıkarlarının göz önünde bulundurulmasından kaynaklanır; ve kötü adamlara gösterilen özen, meşe ve karaağaçlara gösterilen dikkatle tam olarak paraleldir. Yine de, waynage kavramı kendi başına tuhaf ve önemli bir kavramdır ve nihai kökeni ne olursa olsun, feodal hukukun sınırlarına tam olarak uymayan bir medeni duruma işaret eder.

[Kötü adamlar icat edilmemelidir.]

Britton başka bir anormallik daha sunar. Serflere karşı davayı olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koyduktan, onları verilip satılacak basit eşyalar olarak gördükten sonra şunu ekler: 'Ancak köleler efendinin mülküne bağlı oldukları için vasiyetname ile icat edilemezler ve bu nedenle Kutsal Kilise, vasiyetname ile icat edilmiş olsalar bile, onları Mahkemede dikkate alamaz.' (I. 197.) Kötü adamların dışlanması onlara özgü değildir; bunu toprak sahiplerinin büyük bir kısmıyla paylaşırlar. 'Tüm sivil yargı mahkemelerinin vasiyetname konularına ilişkin yargı yetkisine sahip olmaları yasaklandığından ve Kilise Mahkemelerinin serbest mülkiyetle ilgili herhangi bir soruda yargı yetkisini kullanmalarına izin verilmediğinden, vasiyetnameyle verilen bir arazi bağışını uygun şekilde dikkate alabilecek bir mahkeme yoktu[102]. '
Dikkat edilmesi gereken nokta, kötü adamların serbest mülke eklendiği, ancak teoride eşya olarak ele alınmaları gerektiğidir. Çelişki, bize kişisel hizmetkarlığın bölgesel unsur tarafından tuhaf bir şekilde değiştirilmesinin başka bir örneğini verir. Serf bir koloni değildir, belirli bir ev veya arazi parçasına bağlı değildir, ancak öncelikle malikane örgütlenmesi altında bir çiftçi olarak kabul edilir ve bu nedenle lordun onu yabancılaştırma gücünde bir sınırlama vardır. Ancak, bu durumdaki sınırlamanın köylünün bağımsız haklarının bir kalıntısı olarak karşımıza çıkmadığı anlaşılmalıdır. Bu sınırlama, feodal süzeren ve araziyi vasiyetle yabancılaştırma olasılığını engelleyen akrabaların çıkarları tarafından dayatılmaktadır[103].

[Kötü adam görev süresi ve kötü adam hizmeti.]

Kötü adamların durumuyla ilgili bir soruşturma, kötü adam görev süresi ve kötü adam hizmetleri sorularına değinmeseydi tamamen eksik olurdu. Her ikisi de kişisel statüyle yakından bağlantılıdır,
bu isimlerden de anlaşılabileceği gibi,
ve her ikisi de bundan çok dikkatli bir şekilde
ayırt edilmelidir. Kötü adamlığın bir kaynağı olarak zamanaşımından bahsetmek zorunda kaldım. Bu konuda görüşler çok belirsizdi ve yine de,
sadece yasal bakış açısından, bu konuda herhangi bir
zorluk olmamalıydı. Bracton, serfler ile köle pozisyonundaki özgür insanlar arasında
açıkça ayrım yapmak için statü ve görev süresi arasındaki temel fark konusunda kararlı bir duruş sergiler[104]. Kötü adam, efendisine kişisel olarak ait olan bir adamdır; bir kötü adam elinde
(_villenagium_) efendinin isteğiyle tutulan, mülkiyet veya kullanım süresi, hizmet türü veya miktarı konusunda herhangi bir kesinlik olmadan tutulan topraktır[105]. Serfler çoğunlukla, zorunlu olmasa da, kötü adam topraklarında bulunur; kötü adam topraklarında oturanların hepsinin serf olduğu sonucu çıkmaz. Özgür insanlar sürekli olarak bir _villenagium_ alırken görülür; kişisel durumlarında bundan bir şey kaybetmezler; efendi hizmetlerini değiştirmeyi veya onları elden çıkarmayı seçerse, ona karşı hiçbir korumaları yoktur, ancak diğer yandan, istedikleri zaman gitmekte özgürdürler.
Hiçbir neden, kötü adamlarla aynı tür hizmetlere ve ödemelere tabi olan, yani temel hizmetlere tabi olan, ancak belirli koşullar altında, daha fazla veya daha az değil, özgür köylüleri serf olarak değerlendirmek için daha az neden vardır. Gelenekler ne olursa olsun, eğer kesinse, sadece bunlara sahip olan kişi değil, kullandığı arsa da özgürdür ve mülkiyet hakkı hukuken savunulabilir[106].

Bracton'un incelemesindeki temel konumlar bunlardır ve bunların genel olarak yasal uygulama tarafından desteklendiği konusunda şüphe yoktur.
Ancak genelden özele dönersek, Bracton'un öğretisinin temelinde yatan on üçüncü yüzyıl kararlarını analiz edersek, birçok durumda konuyla ilgili kabul görmüş görüşlerle hiç örtüşmeyen kavramların ortaya çıktığını göreceğiz. Aslında, yalnızca on üçüncü yüzyıl hukukundaki bir mayalanma ve geçiş durumuna atfedilebilecek birçok görünür çelişkiyle karşılaşıyoruz.

[Martin of Bestenover'ın davası.]

Martin of Bestenover'ın davası, Bracton tarafından incelemesinde mülkiyet hakkının statü üzerinde hiçbir etkisi olmadığı görüşünü örneklediği şeklinde kullanılmıştır[107]. Uzun bir davaydı, daha doğrusu bir dizi dava. Kral John'un saltanatının ilk yılında, John of Montacute ile Martin of Bestenover arasında, ikincisinin elindeki yüz dönümlük arazi konusunda kesin bir anlaşma olduğunu duyuyoruz[108]. Ancak kiracı kovulur ve Beatrice of Montacute'a karşı bir ölüm cezası davası açar, Beatrice, oğlu John'u kefaletle teminat altına alır. İkincisi, Martin'e karşı bir hain olarak dava açar. Tarafların rızasıyla bir jüri çağrılır ve kararları farklı kayıtlarda üç kez bildirilmiştir[109]. Martin'in babası Ailfric'in John Montacute'un babasına ait yüz dönümlük arazi ve ayrıca elli koyunu olduğunu ve bunun için 20_s ödemek zorunda kaldığını söylerler. _ bir
yıl, makul bir şekilde hesaplanacak, lord tebaasına
para cezası verdiğinde ve lordun anlaşmaya göre
para cezası ödemeden önce kızını evlendiremeyeceği. John'un zamanındaki yargıçların kararını bilmiyoruz, ancak hem kararın içeriğinden hem de sonrasından, Martin'in toprak üzerindeki hakkını
hak ettiğini
sonuçlayabiliriz. Henry III'ün saltanatının başlangıcında tekrar yargılamalar başlar.

1219'da Montacute'li John, Martin'in kendisine karşı açtığı _de libertate probanda_
adli davaya yanıt olarak Martin'in onun
kötü adamı olduğunu tekrar iddia ediyor. Mahkeme, John'un zamanındaki jüri kararına geri döner ve bu kararla toprağın temelsiz mülkiyete sahip olduğu ve kişinin özgür olduğu kanıtlanır. Tüm bunlar 1220'lik bir ruloda tekrar tekrarlanır[110]; 1219 tarihli ve 1220 tarihli olmak üzere iki kararımız mı var yoksa aynı kararın sadece iki kaydı mı var, çok açık değil ve çok da önemli değil. Ancak bu davayla ilgili birkaç ilginç nokta var. 1220 tarihli karar, statü ve görev süresi arasındaki ayrım konusunda şüphesiz çok güçlü: 'nullum erat placitum in curia domini Regis de villenagio corporis
ipsius Martini nisi tantum de villenagio et consuetudinibus terre', vb.
Kira süresine gelince, mahkeme özel değerlendirmeye tabi bir görüş bildiriyor ve Bracton tarafından hem Defterinde hem de incelemesinde özellikle belirtilmiş. 1219 tarihli sicildeki yargıçlar 'Martin,' diyorlar 'toprağı elinde tutmak istiyorsa, babasının yaptığı hizmetleri yapsın; eğer istemiyorsa, lord toprağı onun eline alabilir[111].' Aynı şey 1220'deki kayıtlarda neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanır. Bracton bu kararlardan iki çıkarım yapar. Bunlardan biri cümlenin başında ima edilir; 'Martin toprağı elinde tutmak istiyorsa.' Bracton hem Not Defteri'nde hem de incelemede, toprağı elinde tutmanın ve orada kalmanın özgür bir adam olarak istediği zaman gitme hakkına sahip olan Martin'in isteğine bağlı olduğu sonucunu çıkarır[112]. Karar tam olarak bunu söylemez, ancak özgür bir kişinin toprağı terk etme hakkı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

[Kötülük yaparak elinde tutan özgür adamın kiracı hakkı.]

İkinci sonuç, eğer özgür bir adam kötü niyetli hizmetlerle
kötülük yaparak elinde tutuyorsa, elinde tuttuğu topraktan kaynaklanan hizmetleri yerine getirdiği sürece, lord tarafından iradesi dışında kovulamayacağıdır. Bracton'un burada söylediği şey, lordun araziyle ilgili işlem yapma yetkisini bir koşula tabi tutan 1219 ve 1220 kararları tarafından açıkça ima edilmektedir: hizmetlerin yerine getirilmemesi[113]. Böyle bir görüşün önemi konusunda hiçbir soru olamaz; bu, bir bakıma, telif hakkı mülkiyetinin[114] tohumunu içerir. Bu, kötülüğü, hizmetlerin kesilmesiyle de kaybedilebilecek olan serbest mülkle önemli ölçüde aynı seviyeye getirir, ancak bu durumda bir müsaderenin kurulması prosedürü çok daha ayrıntılı olacaktır. Ve Bracton'un çıkarımının kesinlikle önümüzdeki tek davaya dayanmadığı anlaşılmalıdır. Ayrıca, kötülüğe sahip olan özgür bir adama bir ölüm cezası veren William Raleigh'in kararına da başvurur[115]. Ne yazık ki, bu davanın orijinal kaydı kaybolmuştur. 1225 tarihli bir davadaki karar daha da ileri gidiyor. Bu, Henry'nin oğlu William'ın efendisi Eustace'nin oğlu Bartholomew'a karşı açtığı yeni bir disseisin davası. Davalı, davacıyı kötü adam olarak görüyor; mahkeme, bir kararın gücüne dayanarak, onun bir kötü adam olduğunu buluyor ve yine de William'ın hizmetleri yerine getirmeyi kabul ederse araziyi tartışmalı olarak tutabileceğine karar veriyor; aksi takdirde arazisini kaybediyor[116]. Şüphesiz önümüzdeki karar oldukça izole ve bu tür davalardaki usul kurallarına aykırı. İstisna kanıtlandıktan sonra, mülkiyetin koşulları hakkında hiçbir şey söylenmemeliydi. Yine de hata, iyi bilinen katı ve kesin kurala tabi tutulmamış bir durumun karakteristiğidir. Ve bunu açıklamanın en iyi yolu, yargıçların akıllarında özgür insanların kölelikte kalmasıyla ilgili daha tanıdık bir dava olduğunu ve Martin of Bestenover
_v._ Montacute ve Raleigh tarafından karara bağlanan davaya göre karar verdiklerini varsaymaktır[117]. Tüm bu örnekler, genellikle kabul edilen doktrine, yani kölelikte kalmanın lordun isteğiyle kalmakla aynı şey olduğuna tamamen aykırıdır: 'malikanenin geleneğine göre' şeklindeki meşhur ekleme, onlara oldukça uyacaktır. Bunlar, on üçüncü yüzyılda lord ile köle kiracıları arasında devletin karışmamasıyla ilgili feodal doktrinin tarlada ele geçirilmiş olmasına rağmen, zaferinin hiçbir şekilde tamamlanmamış olduğunu zorla eve getirirler. Her yerde, köle sınıfının en azından bir kısmının efendiye karşı hem medeni haklara hem de görevlere sahip olduğu bir durumun kalıntılarıyla karşılaşıyoruz.

[Hizmetlerin testi.]

Statü ve görev süresiyle ilgili olarak gelenekler ve hizmetler konusunda işler daha da belirsizdi. Hangi hizmetler, hangi gelenekler özgür statüyle, özgür görev süresiyle
uyumsuzdur? Test, hizmetlerin türü mü yoksa yalnızca kesinliği mi olmalıdır? Bracton, merchet ödemesinin, yani kızını evlendirmek için vermenin cezasının kişisel özgürlükle uyuşmadığını belirtir. Ancak hemen bir tür geri çekilme yapar[118] ve aslında Bestenover'lı Martin'in durumunda, köylünün merchet ödemesine rağmen özgür olduğu kabul edilmiştir. Merchet, görev süresiyle, kişisel bir ödeme olduğundan, hiçbir şekilde
ilişkisi olmamalıdır. Mülkiyetin niteliği konusunda şüphe olması durumunda, soruşturma tamamen kiraların ve hizmetlerin kesin olup olmadığı sorusuyla sınırlı olmalıydı[119], çünkü ücretsiz bir mülkün bile temel hizmetlerle yükümlü olabileceği belirlenmişti. Gerçekte, mahkemelerin daha önceki uygulaması, hizmetlerin ve geleneklerin ne tür özel türde olduğunu, at ve öküz satışı için ticaret ve para cezası ödenip ödenmediğini, bir adamın istediği zaman vergilendirilip vergilendirilemeyeceğini veya reeve olarak hizmet etmek zorunda olup olmadığını, kira sözleşmesini 'junior hak' (sözde Borough English kuralı) ile devralıp devralmadığını ve benzeri şeyleri sorgulamaktı.

Tüm bunların kölelik ve kötülüğün karakteristik özellikleri olduğu kabul edildi[120]. Malikane belgelerinin sağladığı bilgilere geldiğimde, hizmetler ve gelenekler sorusunu tekrar tartışmam gerekecek. Mevcut amacım için, on üçüncü yüzyılda bununla ilgili iki çelişkili görüşün
alındığını belirtmek yeterlidir; bir davada 'kesin mi yoksa belirsiz mi?' sloganıydı; diğerinde 'ne tür?'. Hukukun belirsiz durumunun iyi bir örneği, Ripley _v._ Thomas Fitz-Adam davasında verilmiştir. Başrahibe göre, hizmetler ve görev süreleri hakkında tanıklık etmek üzere çağrılan
jüri üyeleri, vergi ve ticaret ödemelerini kabul ederken, kürsüdeki büyük bir otorite olan Robert Lexington'dan, böylesi geleneklerle yükümlü bir mülkün serbest olup olamayacağı konusunda tavsiye almak için izin istemişlerdir[121].

Konu önemlidir, sadece ele alınışı toplumsal ayrımlar yasasının tamamının ne ölçüde hala bir mayalanma halinde olduğunu gösterdiği için değil, aynı zamanda mülkiyetlerin geleneklerin doğasına göre sınıflandırılmasının ekonomik ve politik gerçeklerdeki yasal engellerin kökenine dair değerli ipuçları sağlayabileceği için de önemlidir. Daha sonraki hukukun açık ve resmi kuralı, şüphesiz efendinin gücüyle ilgili ana konuyu sınamak için oldukça uygundur, daha önceki zamanlarda her biri bir olguya dayanan bir görüşler topluluğu tarafından temsil edilir. Burada bir yandan serfliğin tek taraflı yasal anlayışının uygulanmasıyla yapay bir basitleştirmeye davet etme olasılığı çok yüksek olan bir durum görüyoruz, diğer yandan da farklı serf ve özgür insan sınıflarının bir karışımı ve karışıklığından kaynaklanmış gibi görünüyor ve bunlar duyarsız derecelerde birbirine karışmış.

[Statü sorularındaki prosedür.]

Statü sorusuna ilişkin davalardaki prosedür kesinlikle özgürlük lehineydi. Başlangıçta, buna karşı kesin olarak kabul edilen tek bir kanıt vardı - iddia edilen kişinin akrabalarının köken itibariyle kötü adamlar olduğu kesin kanıtı[122]. Jürinin kararı sorunu çözmek için yeterli değildi[123] ve davalının baroda kötü adamlık iddiası nedeniyle bir duruşma talebi reddedilen bir adam, böyle bir karara rağmen özgürlüğü için dava açma hakkına sahipti. Akrabalık yoluyla kanıt ortaya çıktığında, köleliği sürdüren tarafa iki sınırlama getirildi: kadınların, zayıflıkları ve bir erkeğin daha büyük onuru nedeniyle kanıtta bağlantı olarak yer almasına izin verilmedi ve bir erkek, iddia edilen kişinin kölelik durumunu kanıtlamak için yeterli görülmedi[124]. Bir 
niefty iddiasındaki davalı veya bir özgürlük davasında davacı, babasının veya çok da uzak olmayan bir atasının lordun topraklarına bir yabancı olarak yerleştiğini ikna edici bir şekilde gösterebilirse, bir soyundan gelen olarak özgürlüğü yeterince
kanıtlanmış olurdu[125]. Bu şekilde kişisel kötülüğü kanıtlamak için, kişinin doğuştan kötülüğü kanıtlaması gerekirdi. Bir mahkeme kaydında kölelik statüsünün tanınması ve bir tapuya atıf yapılması oldukça istisnai durumlardır.

Köleliği sürdüren tarafa karşı tüm bu noktalardaki
birbirine benzeme kesinlikle tesadüfi değildir; mahkemeler 'özgürlük lehine' eğilimlerini oldukça açık bir şekilde ilan ettiler ve az önce alıntılananların yanı sıra birçok durumda da bunu takip ettiler. Örneğin, özgürlüğü savunmak için her türlü yolun kabul edilmesi gerektiği kabul edildi. Bunu savunan avukat bazen rakibine karşı iki veya üç savunma ileri sürdü ve iddiasını daraltmayı reddetti, böylece 'özgürlük lehine' savunmanın ikiyüzlülüğüne karşı kuralları ihlal etti[126]. Araziye yerleşen bir yabancının durumunda, özgürlüğü her zaman varsayıldı ve mahkeme ona karşı herhangi bir koşul belirsizliğini yorumlamayı reddetti[127]. Kötülük, efendinin gücü dışında bir kişiye karşı barda savunulduğunda, özel soru genellikle, kabul edilen kişinin son zamanlarda ikamet ettiği yerden bir jüri tarafından incelendi ve doğduğu ülkeden bir jüri tarafından incelenmedi[128]. Bu, elbette lordun aleyhineydi, çünkü jüri üyeleri genellikle yeni yurttaşlarının önceki durumu hakkında çok belirsiz fikirlere sahip olabilirlerdi[129].

Hukukun bu taraflılığının, köle sınıfının kurtuluşuna yönelik aydınlanmış ve insancıl görüşlerin bir sonucu olarak hangi özel durumlarda ele alınacağını söylemek imkansız olurdu ve hangi durumlarda, kölelik yapısının içine özgün bir özgürlük öğesinin çekildiği ve kölelik karakterine dair genel bir teoriye rağmen yasal gelişimini etkilediği gerçeğine kadar izlenebilirdi. Her durumda, bahsettiğimiz sınırlamaların çoğunun, kitaplarda kölelik olarak ele alındığı sırada tam olarak işlendiği fark edilmelidir. Belki de en önemlisi olan bir özellik, kesinlikle fikirlerin ilerlemesine bağlı değildir: lordun serf üzerindeki gücü ne kadar eksiksiz olursa olsun, tamamen malikane örgütlenmesiyle bağlantılıydı. Kötü adam sınırlarının dışına çıktığı anda, düzenli olarak özgür bir adam olarak muamele görüyordu ve köle statüsü kanıtlanmadığı sürece özgürlüğün tadını çıkarırken korunuyordu[130]. ​​Böyle bir koruma yasal bir zorunluluktu, devletin gerçek özgür adamlarına sunduğu garantinin zorunlu bir tamamlayıcısıydı. Lordun, serfi olarak iddia etmeye uygun gördüğü herhangi bir kişiyi ele geçirmesine izin vermek söz konusu olamazdı. Ve yine, malikanede bulunan siyasi güç, lord _A_'ya, onun egemenliği altında yaşayan insanlar konusunda büyük ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar verdiyse, bu aynı malikane gücü, bu insanlar lord _B_'nin egemenliği altına girdiğinde veya ayrıcalıklı kasaba _C_ içinde olduğunda ona karşı işlemeye başladı. Bağımlı kişi, ancak özgür olmayan yuvasına geri dönerse veya özgür olmayan yuvada bıraktığı akrabaları aracılığıyla etkili bir şekilde zorlanabilirdi[131]. Ve böylece statüyle bağlantılı tartışmalı hakların çözümü, iki önemli konumu zorla eve getirir: birincisi, kişisel tabiiyet teorisi, yasal uygulamasında, özgürlük lehine etkiyle değiştirilir; ve sonra
bu etki yalnızca ahlaki ve entelektüel
ilerlemeye bağlanamaz, fakat büyük ölçüde feodalizmin siyasi yapısındaki özelliklerle açıklanmalıdır.

[Serbest Bırakma.]

Kötülük kurumunda araştırılması gereken bir nokta daha var, yani bir kötü adamın özgür olabileceği yollar. Bir köleye ve mirasçılarına toprak bağışından sonra gelen ve zamanla bir lord ile serfi arasındaki tüm sözleşmelere ve anlaşmalara kadar uzanan ima edilen azat edilmeyi fark etme fırsatım oldu. Bir kötü adam, iyi bilindiği gibi, bir yıl ve bir gün boyunca bir kraliyet malikanesinin veya imtiyazlı bir kasabanın ayrıcalıklı topraklarında kalarak serbest bırakılırdı[132]. Doğrudan azat edilmeye gelince, olağan yolu lordun kötü adamının kişiliğine ilişkin tüm haklarından vazgeçtiği bir tüzüğün verilmesiydi. Diğer ve daha eski geleneklerin izleri belirli yerlerde hayatta kalmış olabilir, ancak,
eğer öyleyse, oldukça istisnai idiler. Azat etme, Glanville'in kötülük doktrininde değindiği birkaç konudan biridir ve
koşulları ve etkileri konusunda çok titizdir. Bir serfin
özgürlüğünü satın alamayacağını, çünkü kendi parası veya malı olmadığını söyler. Ancak, özgürlüğü üçüncü bir kişi tarafından satın alınabilir ve efendisi onu kendisi için serbest bırakabilir, ancak üçüncü kişiler açısından değil. Bu son iki ifade arasında bir netlik eksikliği, hatta bir çelişki var gibi görünüyor, çünkü bir yabancının azat etmesinin efendinin yaptığından daha geniş olabileceğini göremiyoruz. Tekrar, efendisi dışında herkesle ilgili olarak serf olarak kalan özgür bir adamın tüm pozisyonunu anlamak çok zordur, hatta tam tersi olan daha sonraki görüşü hesaba katmasak bile, yani bir kötü adamın efendisi dışında herkese karşı özgür olduğu görüşü. Daha sonraki bir bölümde, malikane belgelerinde özgürlük ve serfliğin muamelesi hakkında konuşmaya başladığımızda biraz destek bulacağımız bir varsayımda bulunmama izin verilebilir. Bana öyle geliyor ki Glanville, örneğin tarımsal iş veya ticaret ödemesi gibi belirli görev ve geleneklerden fiili olarak kurtulmayı kastediyor. Böyle bir kurtulma, bir kötü adamın statüsünü yükseltmez, ancak onu efendisine göre çok farklı bir yere koyar[133]. Ancak bu ne olursa olsun, Glanville'in zamanından Bracton'a ve onun otoritelerine inersek, tüm gerekliliklerin değiştiğini, ancak ara sıra alınan kararlarda ve uygulamalarda eski görüşün belirgin izlerinin hala kaldığını göreceğiz. Kötü adamların özgürlüklerini kendi paralarıyla satın aldıkları sık görülen durumlar vardır[134], ancak onları bir yabancıya serbest bırakmak için satma uygulaması hem Bracton'un İncelemesinde[135] hem de Defterinde belirtilir. 1226 tarihli bir karar, Glanville'in bir adamın serfini kendisi için özgürleştirebileceği ve başkaları için özgürleştiremeyeceği öğretisini açıkça tekrarlar. Defterdeki kenar notu, daha sonraki uygulamalarla kesinlikle tutarsız olan böyle bir görüşe karşı çok uygun bir şekilde itiraz eder[136]. Yetkililer arasında altmış veya yetmiş yıl gibi bir farkla ayrılmış olan ve birincil öneme sahip noktalarda da böylesine bariz çelişkiler, daha önce diğer olgulardan çıkarılan çıkarımı güçlendirmeye meyilli olabilir: Konuyla ilgili yasa, Bracton zamanında bile kesinlikle net ve yerleşik değildi, her bakımdan bir geçiş halindeydi.

BÖLÜM III.

ANTİK DEMESNE.

[Tanım.]

Eski hukuk kitapları, diğer kölelik türleriyle belirgin bir tezat oluşturan bir tür kötü muameleden bahseder. Fetih sırasında tacın elinde olan malikanelere ait köylüler, kendilerine ait bir yasa izlerler. Şu anda daha fazlası söylenecek olan bazı istisnalar hariç, yasayla korunan bir durum kesinliğinden yararlanırlar. Kişisel olarak özgürdürler ve 
kölelik içinde olmalarına rağmen, hiç kimse onları topraklarından mahrum etme veya hizmetleri artırarak veya değiştirerek mülkiyetin koşullarını değiştirme hakkına sahip değildir. Bracton, onların koşullarını ayrıcalıklı bir 
kölelik olarak adlandırır,
çünkü hizmetleri temelsizdir ancak kesindir ve
ortak hukukta özgür kiracılar için sağlanan olağan çözümlerle değil, malikanenin örf ve adetini uygulayan özel emirlerle
korunmaktadırlar[137]. Bu ilginç davayı, genel gidişattan belirgin bir sapmanın nedenlerini bulmak amacıyla dikkatlice araştırmaya değer görünüyor, çünkü böyle bir araştırma, ortak hukukta 
köleliğin ele alınışına biraz ışık tutabilir.

Yasal uygulama, antik mülkün zaman ve mekandaki sınırlaması konusunda oldukça açıktır. Fetih sırasında tacın sahip olduğu malikanelerden oluşur[138]. Bu, daha sonra devredilen malikaneleri içerir ve Fetih'ten sonra müsadere veya el koyma yoluyla krala geçenleri hariç tutar[139]. Fetih'ten önce Sakson kralları tarafından devredilen mülkler de aynı şekilde hariç tutulur[140]. Bu malikanelerin ne olduğunu belirlemek için mahkemeler _Terra Regis_'in Domesday tanımına geri döndü. Kural olarak bu topraklar taç toprakları olarak girildi, T.R.E. ve T.R.W., yani 1066'da Kral Edward'ın ve 1086'da Kral William'ın elinde olduğu düşünüldü. Ancak kesin ve yasal olarak bunlar, Kral William'ın iddiasının geçerli olduğu anda veya çağdaş bir ifadeyle 'Kral Edward'ın hayatta ve ölü olduğu gün'de taç topraklarıydı. Önemli nokta, Norman kralının bu davadaki hakkının Fetih'i aşmış olmasıydı ve bu nedenle bu tür mülklerin Edward the Confessor zamanında genellikle sadece kraliyet mülkü olduğu söylenir. Bu yasal görüş, Common Pleas Baş Yargıcı Belknap tarafından 1375'te alıntılanan Kral Konseyi'nin bir kararıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Tottenham malikanesinin, Domesday'in derlenmesinden önce William the Conqueror tarafından Chester Kontu'na verilmiş olmasına rağmen, hem St. Edward'ın hem de Conqueror'ın elinde olduğu için eski bir mülk olduğu kabul edilmiştir[141]. Dolayısıyla bu malikane sınıfının yasal olarak oluşturulması için belirleyici yıl 1086 değil 1066'dır[142].

[Antik mülkte görev süresi bir tür kötülüktür.]

Birçok bakımdan, antik mülkteki köylülüğün konumu
ortak hukukta kötülük yapan erkeklerinkine neredeyse benzerdir.
Her türlü tarımsal hizmeti yerine getirirler ve diğer yerlerde geçerli olanlara oldukça benzer görevlere tabidirler; bu antik malikanelerde neredeyse tüm kölelik geleneklerini bulabiliriz.
Bazen kiracılar aleyhine çok sert sıkıntı biçimleri kullanılır[143]; hizmetlerin yerine getirilmemesi ve kiraların ödenmemesi nedeniyle el koyma her zaman yakındı, bu gibi durumlarda serbest kiracılığa karşı dikkatli davranılmasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu[144]. Antik mülkün 'kötü adam socmen'i ile bağlantılı olarak
merchet ödemesi gibi temel geleneklerle sık sık karşılaşırız[145]. Ve bu tür örnekler, aksi takdirde böyle bir kanıta ihtiyaç duyulursa, statülerinin kötü adamlıkla aynı kökten ayrıldığına dair yeterli kanıt sağlardı.

[Antik mülkün ayrıcalıkları.]

Ayrıcalığın tarafı daha az belirgin değildir.
Kanun kitaplarının verdiği işaretler büyük ölçüde savunma sicilleri ve tüzüklerle desteklenmelidir. Antik mülkün topraklarındaki nüfusa gösterilen özel ayrıcalık, malikane görevlerinin düzenlenmesinin ima ettiğinden çok daha öteye uzanır, büyük ölçüde kamusal yüklerden muafiyetle sonuçlanır. Kralın malikanesi, çevredeki yüz ve ilçeden izole edilmiş bir imtiyaz olarak ele alınır, kiracıları ilçe mahkemesine veya yüz tartışmaya katılmakla yükümlü değildir[146], danegeld veya genel para cezaları veya cinayet cezası için geri kalanla birlikte değerlendirilmezler[147], şerifin yargı yetkisinden muaftırlar[148] ve kralın yargıçları önünde jürilerde ve mahkemelerde görev almazlar[149]; tüm pazarlarda ve gümrük evlerinde ücretten muaftırlar[150]. Son olarak, ancak en önemlisi, ülke genelinde vergilendirilmezler ve bu nedenle parlamento kurulduğunda başlangıçta parlamentoda temsilcileri yoktur. Öte yandan, siyasi hakkının aksine özel hakkı nedeniyle parlamentonun onayı olmadan kral tarafından vergilendirilmeleri mümkündür[151]. Bu son ayrıcalık, eski mülk arazisi taçtan bir tebaaya geçtiğinde çok anormal bir duruma yol açtı. Kural şuydu ki, yeni lord, kiracılarına vergi ödeyemezdi, ancak bir kraliyet emri sonucu ve o zaman da ancak kralın elinde kalan mülk arazisini vergilendirdiği zamanda ve aynı oranda vergi ödeyebilirdi[152]. Bu, lordun gücünün önemli bir sınırlamasıydı ve tecavüzlere ve keyfi eylemlere karşı koruma isteğinin bir sonucuydu. Ancak aynı zamanda egemenliğin tuhaf bir şekilde çarpıtılmasıydı: Bu tür bir arazide yaşayan kişi ilçe ile vergilendirilemezdi[153] ve mülk arazisi ile vergilendirilirse vergiyi hükümdar değil lordu alırdı. Tüm bunların zamanla düzeldiğini söylememe gerek yok, ancak açıklanan anormal durum başlangıçta mevcuttu. Vergilendirilecek malikanenin elinden çıkmış olması durumunda bile, vergilendirme yetkisinin yalnızca krala ait olduğu farklı bir görüşün izleri vardır[154]. Ancak on dördüncü yüzyıla kadar genel kural, şüphesiz geliri malikanenin sahibine bırakmaktı. Bu tür bir muamele, antik mülk kurumunun temelinde yatan anlayışın belirgin bir özelliğidir. Şüphesiz kraliyetin özel ayrıcalığına dayanmaktadır. Kamusal yükümlülüklerden ve görevlerden kaynaklanan sayısız istisna ve muafiyet tek bir kaynaktan gelir: kral, topraklarının ve adamlarının gelir elde etme güçlerini azaltacak herhangi bir can sıkıcı yüke tabi tutulmasını istemez[155]. Bir kez kraliyet ayrıcalığıyla çevrelendikten sonra, antik mülk malikanesi, kraliyet olmaktan çıksa bile, özel dokunulmazlığını korur. Ve bu, hesaba katılması gereken ikinci gerçektir. Antik mülkün ayrıcalıklı kötülüğü, saf ve basit kötülüğün aynı nedenlerine dayanıyorsa, ona 'ayrıcalık'ın ayırt edici
öğesi kralın özel çıkarı tarafından sağlanır. Bu yeterince açık görünüyor, ancak ısrar edilmelidir, çünkü kurumun karakteristiği olarak belirli bir haklar kümesini veya belirli bir ilişki türünü seçecek herhangi bir yoruma karşı korur. Hukuki uygulama ve daha sonraki teori, çoğunlukla prosedürün özellikleriyle ve bir öznenin malikaneye sahip olma olasılığıyla ilgilendi. Ancak antik mülke uygun olan özel dava yöntemleri diğer dokunulmazlıklardan ayrı tutulmamalı ve özel bir lordun mülkiyeti yalnızca kralın orijinal hakkına eklenmiş olarak düşünülmelidir. Bu ön uyarıyla, şüphesiz en çok dikkati çekmeye hak kazanan özelliklerin, yani eski mülkün toprağıyla ilgili herhangi bir şekilde soru ortaya çıktığında devreye sokulan özel prosedürün incelenmesine geçebiliriz.

[Parvum breve de recto.]

Bracton, bu gibi durumlarda olağan mahkeme kararlarının ve eylemlerin geçerli olmadığını ve 'küçük yakın hak emri'nin 'malikanenin geleneğine göre' kullanılması gerektiğini söylüyor. Emir 'küçük ve yakın' bir emirdir, çünkü kral tarafından malikanenin icra memurlarına yönlendirilir ve yargıçlara veya şerife yönlendirilmez[156].

Bu, serbest mülkle ilgili değildir, yalnızca temel ama ayrıcalıklı bir mülkiyet hakkı olan araziyle ilgilidir. Bir serbest mülk davası bir malikane mahkemesinde de başlatılabilir, ancak bu durumda emir 'hak patenti emri' olacak ve 'küçük hak yakını emri' olmayacaktır[157].

Kiracıların kamu mahkemelerinden dışlanması, temel koşullarının kendiliğinden açık bir sonucudur; aslında, bir davanın
barında eski mülkü savunmak, hukuki özünde, kötülüğü savunmakla aynı şeydir[158]. Elbette, bu davada malikane emriyle bir çıkış yolu sağlandı ve eski mülkün dışındaki kötü adamlar için böyle bir çıkış yolu yoktu; ancak ilk aşamadaki yargı yetkisi olan genel hukuk mahkemelerindeki orijinal yargı yetkisi açısından durum aynıydı. Yasal olarak apaçık olmasına rağmen, bu konu sıklıkla özellikle fark edilir ve bazen düello ve büyük mahkemenin[159] eski mülklere uygulanamazlığı gibi prosedürün özelliklerine vurgu yapılır, ancak bu özellikler evrensel olarak bulunmaz[160] ve evrensel olarak bulunsalar bile, neden olarak değil sonuç olarak kalır. Bu, bu belirli mülk sınıfına verilen yasal korumanın, sınırlamalarına rağmen, aslında onlara serbest mülkiyetin doğasından bir şeyler verdiği ve nitelikler ve ilkeler konusunda büyük bir karışıklığa yol açtığı gözlemiyle açıklanabilir. Gerçekten de, ayrıcalıklı 'köylülük' sınırları içinde kalmanın zorluğu, 'küçük yazıt'ın, tüm kısıtlamalarıyla ve lordla herhangi bir anlaşmazlıktan tamamen ayrı olarak, eski mülkteki kiracıyı bağımsız eylemde bulunmaya muktedir olarak tanıması gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir. Kötüler veya kötülüğe sahip olan adamlar, mülklerinin korunması veya geri alınması için ne malikane ne de malikane dışı bir emir alma hakkına sahip değildir ve kötü adamlar için böyle bir davanın varlığı, davaya taraf olmasalar bile, lord ve kâhyanın gücünün sınırlandırılması anlamına gelir. Ve böylece serbest mülk ile eski mülk kötülüğü arasındaki ayrım, yargı yetkisi ve prosedür ayrımına daraltılır. Bu durum o kadar geçerlidir ki, sanki basit bir kaymayla, eski mülkteki bir kira bir kez yeni bir mahkeme tarafından geri alınmışsa, 'küçük emir'in münhasır kullanımı bozulur ve mahkeme bundan sonra da geçerliliğini korur, yani kira için genel hukuk mahkemelerinde 'serbest mülk' olarak dava açılabilir[161]. Elbette bu, ancak eski mülklerdeki mülkiyetin, bir tür kötü niyetlilik olmasına rağmen, serbest mülkiyete çok benzemesi nedeniyle gerçekleşebilirdi.

[Taçtan yabancılaşmış malikanelerdeki 'küçük emir'.]

Kişinin öncelikle, kral tarafından özel lordlara
verilen malikanelere verilen bu büyük ayrıcalıkların bir açıklamasını araması gerekir. Bu tür
topraklarda 'küçük emir' hem 'kötü niyetli socmen'ler birbirlerine karşı dava açtığında[162] hem de bir socman lorduna davacı olarak karşı çıktığında[163] geçerliydi. Bu son olasılık, elbette, en çarpıcı
ve önemli olanıdır. Kuralın işleyişi konusunda bazı anlaşmazlıklar ve uygulamada bazı hatalar vardı. Yargıçlar, kralın mahkemesinde lorda karşı bir eyleme izin verilip verilmeyeceği sorusuyla çok meşguldüler. Zorluk, mücadele eden tarafların arazide farklı mülklere sahip olmasıydı, biri eski mülkte geleneksel kiracılığa, diğeri ise açık ücrete sahipti. Böyle bir davada kiracının Westminster'daki mahkemeye veya eski mülk yargı alanına gitme arasında bir seçeneğe sahip olduğu yönünde on dördüncü yüzyıldan kalma yetkili kararlar vardır[164].

Asıl gerçek, ayrıcalıklı bir kötü adamın lorduna karşı 'personam standi in judicio'ya sahip olması ve aslında ona karşı davacı olabilmesidir. Eski mülk malikanelerinin mahkeme kayıtları, sıklıkla mahkemeye çağrılan, haciz edilen, dava açmaya kabul edilen ve kendi mahkemesi tarafından yargılanan bir malikane lordunun ilginç vakasını sergiler[165]. Ve dediğim gibi, ayrıcalıklı mülk sahipliği ile serbest mülkiyet arasındaki yakınlığı açıklamak için doğal olarak bu tür aşırı bağımsızlık örneklerine bakılır. Ancak açıklama yetersiz olacaktır ve bunun iki basit nedeni vardır. Malikanenin bir tebaanın eline geçmesi yalnızca eski mülk kurumunu değiştirir, ancak onu oluşturmaz; 'küçük hak emri' hiçbir şekilde lord ve kiracı arasındaki bir çekişmenin istisnai durumuna uyacak şekilde çerçevelenmemiştir; amacı ayrıca kiracıları, sıradan kötülük söz konusu olduğunda söz konusu olmayan bir şekilde birbirlerine karşı korumaktır. İki neden, 'küçük hak emri'nin istisnasız tüm eski mülk malikanelerinde dava edilebilir olması, yani tacın içinde kalanlar kadar ondan yabancılaştırılmış olanlar için de geçerli olması gerçeğinde birleşiyor[166]. Ve bu bizi çok önemli bir çıkarıma götürüyor. Ayrıcalıklı hainlik ve mülkiyetin yakınlığı, 'küçük hak yazısı' ile bağlantılıysa ve yalnızca onun belirli bir uygulamasıyla bağlantılı değilse, küçük hak yazısı tüm eski mülkler için aynı şekilde çerçevelenmişse, ayrıcalıklı hainlik ve mülkiyetin yakınlığı, eski mülklerdeki kralın malikanelerinin genel durumuna kadar izlenebilir[167].

Eski mülklerdeki kiracıların yalnızca 'küçük hak yazısı'nı kullanmalarına izin verilmesine rağmen, mahkemeleri bunu uzun bir yol kat etti; ve aslında, genel hukukun tüm
veya neredeyse tüm gerçek eylemlerinin yargı yetkisinde paralelleri vardı. Davacı, mahkemeye çıktığında, bir mort d'ancestor veya dower[168] veya benzeri bir emir niteliğinde dava açmak için bir itirazda bulundu ve prosedür buna göre değişti, bazen yüksek mahkemelerdeki prosedürün çizgilerini çok yakından takip etti ve bazen de inatçı yerel kullanım veya arkaik düzenlemeler sergiledi[169].

[Gözden geçirme prosedürü.]

Kişisel mülkle ilgili davalar emir olmadan açılabilirdi ve
taç davaları için yüksek mahkemelere ayrılmıştı[170]. Ancak
toprakla ilgili davalarda bile bu sonunculara taşınma hariç tutulmadı[171]. Eğer malikane mahkemesi adaleti reddederse ve bu taşınma araziyi açık ücret haline getirirse, daha yüksek bir mahkemeye başvurmak doğal olarak takip edildi[172]. Eski mülklerdeki işlemlere itiraz edilebilirdi ve
bunun üzerine bir yanlış hüküm emri davayı genel hukuk mahkemelerinin bilgisine getirdi. İncelemede bir hata bulunursa, alt mahkemenin hükmü bozuldu ve dava daha yüksek mahkemede devam etmek zorunda kaldı[173]. İnceleme ve revizyon örnekleri kayıtlarımızda sık görülür[174]. Yargıçlar tarafından yargılamanın incelenmesi
hiçbir şekilde kolay bir konu değildi, çünkü sürekli olarak malikanenin örf ve adetlerine yapılan itirazlarla ve İngiltere'nin ortak hukukunun ilkelerine yapılan karşı itirazlarla karşı karşıya kalıyorlardı. Bu çelişkili unsurları incelikle ayarlamak çok zordu. Gerçek şu ki, iddia edilen bir örf ve adetin gerçekten uygulanıp uygulanmadığı konusunda yargıçların karar vermek için iyi bir dayanak noktası vardı. Kural olarak, emsallerin kullanıma ilişkin olarak ortaya konulup kanıtlanıp kanıtlanamayacağını sordular[175]; örf ve adet hukukunun özellikleri için büyük bir serbestlik tanıdılar; ancak zorluk, bir yerde bir çizgi çekilmesi gerektiğiydi[176]. Bu revizyon prosedürü, genel olarak, ayrıcalıklı kötülüğün serbest mülkiyet niteliklerinin, emirle dava açmak kadar önemli bir tezahürüdür. Saf kötülüğe sahip olan kişilerin de gidip dava açabilecekleri bir malikane mahkemesi vardı, ancak yargısal örgütlenmesi tamamen efendinin iradesi ve gücünden kaynaklanıyordu ve onun iradesi ve gücünün bittiği yerde sona eriyordu; bu tür kişiler için daha yüksek bir mahkeme ve revizyon yoktu. Eski mülklerdeki kiralarla ilgili olarak verilen yanlış yargı emri, ayrıcalıklı kötüler için sağlanan özel prosedürün, ülkenin genel hukukunun yalnızca bir örneği ve bir çeşidi olduğunu ve özgür kişilerin dava edilebilir haklarını koruduğunu kesin olarak göstermektedir. Ve tekrar belirtelim ki, tacın fiili mülkiyetinde olan malikaneler ile tacın dışında olanlar arasında revizyon açısından hiçbir fark yoktu[177].
Revizyon ve iptal, kiracının efendiye karşı yasal korumasının bir tamamlayıcısı olarak değil, kiracının tüm insanlara karşı hakları olan bir kişi olarak bağımsız konumunun bir sonucu olarak sağlanmıştır ki bu _parvum breve_[178]'de kendini gösterir. Bu bağlamda, _parvum breve_'nin bazen kanun kitaplarına kiracıya getirilen bir kısıtlama veya kötülüğün sonucu olarak değil, kiracıya yargıçlar önündeki masraflı ve karmaşık süreç yerine, yakınlarda basit bir prosedür biçimi sağlayan bir nimet olarak dahil edildiğini fark etmek ilginçtir[179].

[Breve de 'Monstraverunt'.]

Eğer eski mülklerde lordun korunması prosedürün tek amacı olsaydı, kralın yargıçları önünde
savunulan 'Monstraverunt'[180] yazısında lordun tecavüzlerine karşı bir çare olduğu için, neden
'küçük bir yazı' olması gerektiğini anlayamıyoruz. Şu anki haliyle, malikanenin taçtan geldiği lord tarafından yapılan disseisin davası, basitçe bir disseisin örneği olarak ele alındı ​​ve hak yazısının işleyişine tabi tutuldu, oysa 'Monstraverunt', artırılmış hizmetlerin alınması ve
geleneklerin değiştirilmesiyle sınırlandırıldı[181]. İkinci yazı, aslında diğer yazılardan oldukça farklı, çok tuhaf bir yazıydı. Her kiracının ayrı ayrı kendi adına dava açması gerektiği şeklindeki genel hukuk kuralı buna uygulanmadı; hepsi masraflardan tasarruf etmek için katılırlar, birkaç kiracı olsalar bile[182]. Dahası,
bir kiracı geri kalanı için dava açabilir ve onun tazminatı hepsine fayda sağlardı;
diğer taraftan, eğer birçok kişi tebligata katılmışsa ve bazıları ölmüş veya
çekilmişse, tebligat bu nedenle azalmazdı ve sadece bir kişi dava açmaya
yeterli ve istekli kalsa bile tebligatla devam edebilirdi[183].
Bu istisnai özellikler açıkça mütevazı insanların güçlü bir zengine karşı eylemini kolaylaştırmak içindi[184]. Fakat bana öyle geliyor ki
ortak hukukta tebligatları yöneten kurallardan sapma sadece tebliğin genel amacıyla değil, aynı zamanda kökeniyle de açıklanmalıdır.

[Dilekçe.]

Biçim olarak bu, sadece bir dava üzerine bir ihtiyati tedbirdi. Herhangi bir nedenle
hak, ortak hukukun sağladığı araçlarla elde edilemediğinde, zarar gören taraf dilekçeyle krala başvurmak zorundaydı. En yaygın vakalardan biri, kralın kendisinin veya memurlarının bir eylemi için tazminat istendiğinde, davayı incelemek üzere ortak hukuk mahkemelerine veya Maliye Bakanlığına verilen emrin, ayrıcalıklı kötü adamların hizmetlerdeki artıştan şikayet ettikleri emirlere adını veren aynı formülle başladığı zamandı; _monstravit_
veya _monstraverunt N.N._; _ex parte N.N. ostensum est_:--bunlar, kralın, mağdur tebaasının mütevazı itirazları üzerine verdiği emirlerin açılış sözcükleridir[185]. Yine, ayrıcalıklı kötü adamlar tarafından yapılan 
mahkeme emri başvurusunun aslında
bir şikayet olarak tanımlandığını görüyoruz[186]. Bazı durumlarda, inisiyatif belgesinin yüzünde, malikane lordunu zorlamak için bir '_breve de
monstraverunt_' ile mi yoksa kralın kendi çıkarlarını
düzenlemek amacıyla aldığı
olağanüstü bir
önlemle mi ilgili olduğumuzu söylemek zor olacaktır[187].

[Kralın kendi topraklarındaki 'Monstraverunt'.]

Ve bu beni asıl konuya getiriyor. Tartışılan 
mahkeme emri ilk bakışta taçtan yabancılaştırılmış malikanelerin özel durumunun gereksinimlerini karşılıyor gibi görünse de, daha yakından incelendiğinde taç aleyhine bir hak
istifade etmek için kullanılan tuhaf sürecin bir çeşidi olduğu ortaya çıkıyor. Bir lorda karşı 'Monstraverunt'a paralel
Ortak ricamız, kralın icra memuruna karşı 'Monstraverunt'umuz var
Maliye. Örneğin aşağıdaki yetki,
olaylı yıl 1265: 'Monstraverunt Regi homines castri sui de Brambur et
Schotone quod Henricus Spring constabularius castri de Brambur adaletsiz
distringit eos ad faciendum alia sercicia et alias consuetudines quam
Regis ve tempore suo'nun bir önceki dönemiyle karşı karşıyayız. Ideo
mandatum est vicecomiti quod venire etc. predictum Henricum a die Pasche
in xv dies ad respondendum Regi et predictis hominibus de predicta terra
et breve etc.'[188] Bununla, olağan anlamda bir 'breve de monstraverunt' kaydı arasında, bir Hazine Muhtırası Kaydı'na girilmiş olması gerçeğinin ötesinde, pek fazla seçim yoktur. 1292'de, Maliye Bakanlığı'nın icra memuru Athelwald of Crea'ya karşı çeşitli şikayetlerde bulunan Norfolk'taki Costeseye adamları adına Kral Edward I'in Hazine Baronlarına verdiği bir emirname girilir. Dilekçenin kendisi de kaydedilir ve şunu belirtir: Costeseye malikanesinde temel mülkiyete sahip olan kralın yoksul adamları, daha önce hatırlanmayan bir zamandan beri, hem Bretanya kontları hem de malikanenin el konulduğu krallar altında, belirli uygulamalara göre tutulmuşken, şimdi icra memuru Athelwald onları, saf kötü adamlar tarafından yapılması gereken
başka hizmetler yapmaya zorluyor. Tarlalardaki arazilerini istedikleri gibi satıp kiralayabiliyorlardı ve bu şekilde satılan arazilere el koyuyor ve sattıkları için para cezası kesiyor; bunun yanı sıra, onları reeves ve tahsildar olarak görevlendiriyor ve merhum Kraliçe Eleanor'un icra memuru, onlara her yıl yirmi mark ödemelerini emrediyor, ki bunu yapmak zorunda değillerdi, çünkü onlar yüksek ve alçak ücretlendirilecek kötü adamlar değiller[189]. Bu dikkat çekici belgenin özü budur,
diğer bağlantılarda tekrar değinmem gerekecek. Şimdi
tespit etmek istediğim şey, kralın kendi mülklerinde 'breve de monstraverunt'un tam karşılığına sahip olduğumuzdur.
İleri sürülen örnekler
belki de daha karakteristiktir çünkü dilekçe sahiplerinin yaslanacakları eski mülkün kesin ayrıcalığı bile yoktu, çünkü davalardan biri
Domesday'de bahsedilmeyen Northumberland'dan geliyor ve
diğeri de Richmond onurunun kiracılarıyla ilgili.

Eski mülkteki kiracıların kadim geleneklere başvurmak için daha iyi nedenleri olduğuna şüphe yok ve kesinlikle şikayetlerini nasıl
itireceklerini biliyorlardı. Örnek olarak Bray'li adamların
Windsor Polis Memuru'na karşı
bir şikayeti üzerine açılan bir davanın bildirimini alabiliriz. Bray eski bir mülktü ve kralın kiracıları, alışkın olduklarından farklı hizmetler yapmaya zorlandıkları konusunda şikayette bulundular. Karar onların lehineydi[190].

Önemli nokta, 'Monstraverunt' emrinin, kralın memurlarının taleplerine karşı krala yapılan dilekçelerle bağlantılı görünmesi ve kökeninde, tacın fiili mülkleri kadar, ondan uzaklaştırılmış olanlara da uygulanabilir olduğu söylenebilir. Bu, en iyi otoritelerimizdeki çok dikkat çekici bir ihmali açıklar. Her ne kadar emir, eski mülk hukukunda önemli bir rol oynamış olsa da ve biçim ve içerik olarak çok tuhaf olsa da,
ne Bracton ne de takipçileri bundan doğrudan bahsetmezler. Kötü adam socmen için mevcut olan tek emir olarak 'küçük hak emri'ni
belirtirler. Hizmetler açısından koruma yine de bu yazarlar tarafından açıkça onaylandığı ve 'Monstraverunt'un
Henry III ve hatta John zamanında tam olarak işleyen bir düzende göründüğü için[191],
açıkça görülen açıklama, Bracton'un davayı emir değil dilekçe olarak görmesi, yani katı hukuktan ziyade kraliyet adaleti için bir konu olarak görmesidir. Böylece, eski malikanelerin ayırt edici özelliği olan iki prosedür biçimi, yani 'parvum breve' ve 'Monstraverunt', tam gelişimlerine yabancılaştırılmış malikanelerde ulaşsalar da, aslında tacın fiili mülkiyetinde olan malikanelerden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

[Kraliyet Malikanelerinin Yabancılaştırılması.]

Şimdi eski malikanelerin malikanelerinin taç tarafından yabancılaştırıldığı koşulları incelersek, verilenler ile kralın elinde kalanlar arasında çok kesin bir çizginin çizilemeyeceğini hemen göreceğiz. Bir sınıf yavaş yavaş diğerine dönüşür. Stoneleigh Manastırı'nın tarihi buna çok iyi bir örnektir. 1154'te Kral II. Henry, Radmore'daki Sistersiyen rahiplerine Radmore'daki mülkleri karşılığında Stoneleigh malikanesini verdi. Manastır Sicilinde verilen tüzük, arazinin ve yargı yetkisinin tamamen verilmesi anlamına geliyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, II. Henry'nin saltanatı boyunca bu yerden her türlü 
ayrıcalığı aldığını görüyoruz ve özellikle emirlerinin Başrahip'e veya Başrahip'in icra memurlarına değil, Stoneleigh'deki kendi icra memurlarına yöneltildiği fark ediliyor[192]. Bu tür karma mülkiyetin yol açtığı rahatsızlıklardan kurtulmak için Başrahip
Tyso'lu William, Kral John'dan bir tüzük satın aldı ve Manastır'a Stoneleigh'in tüm 
soke'sini verdi[193]. Ancak yine de kraliyet hakları henüz ortadan kalkmadı. Bu yerle bağlantılı ve doğrudan krala bağımlı kiracılar vardı[194] ve icra memuru Başrahip'in memurlarıyla birlikte ve onlarla birlikte görevlerini yerine getirmeye devam etti[195]. Henry III'ün 50. yılında dikkat çekici bir dava meydana geldi: Canle'li Alexander adlı biri, Canle köyündeki kiracılığa ilişkin
Başrahip'in haklarını gasp ettiği için yargılandı ve
atalarından birinin gelir toplayıcısı pozisyonunu kiraların sahibi pozisyonuna
getirmeyi başardığı ortaya çıktı. Kendisine karşı haklı çıkarılan haklar Başrahip'in hakları olmasına rağmen, kral yine de mülkiyeti ele geçirdi ve
sonradan mülkiyeti Başrahip'e devretti[196]. Tek kelimeyle,
kral her zaman Stoneleigh'in 'kıdemli lordu' olarak kabul edilir; onun lordluğu, basit bir feodal lordluktan daha doğrudan bir şeydir[197].

King's Ripton'da da benzer bir durumla karşılaşıyoruz. Malikane, Ramsey Başrahiplerine ücretli çiftlik olarak kiralanmıştı. Bir apartmanın lordun eline geçmesi durumunda, bazen kralın icra memuru, bazen de başrahibin icra memurları tarafından ele geçirilir[198]. Kraliyet emirleri yine başrahibe değil, icra memuruna yönlendirilir. Aynısı Stoneleigh'de de geçerliydi[199] ve aslında bu, eski malikane malikanelerinde düzenli bir yol gibi görünüyor[200]. Lordun kendisini görmezden gelip emri doğrudan memurlarına iletmenin bu ilginç yolu, bu malikanelerde kraldan başka gerçek bir lord olmadığı ve özel lordun memurlarının kralın icra memurları olarak hareket ettiği temel varsayımının bir sonucu gibi görünüyor.

Güncel görüşlere göre, tacın malikaneleri hiç devredilmemeliydi. Bir kral tarafından devredilmiş olsalar da, halefleri tarafından geri alınmaya müsait olarak kabul edildiler[201]. Ve aslında bu tür yeniden başlamalar hiçbir şekilde alışılmadık değildi. Edward I, Stoneleigh'deki kiracıların durumu hakkında bir soruşturma başlattığında bu doktrine uygun bir ifade verdi: Eski malikanenin anayasasına herhangi bir tecavüz yapılmasını istemiyordu, çünkü kraliyet haklarının kendisi veya haleflerinden biri tarafından yeniden başlaması ihtimalini her zaman aklında tutuyordu[202].

[Kraliyet Malikanelerinde Kesin Hizmetler.]

Kralın elinde olan bir malikanenin mahkeme kayıtlarına dönersek ve bunları bir manastıra veya özel bir lorda verdiği bir malikanenin kayıtlarıyla karşılaştırırsak, aralarında neredeyse hiçbir fark görmeyiz.
Karşılaştırmalı olarak geç olsa da, Kayıt Ofisi'ndeki Havering malikanesinin kayıtları, kralın kendi elinde tuttuğu bir malikanenin anayasasına dair iyi bir fikir verir. Bunlar birçok hak emri içerir ve her ne kadar kiracılar krala karşı dava açmasalar da, kralın kiracısına karşı dava açtığı ve kendi adına düzenlenen bir mahkemede dava açtığı bir örnek buluruz[203]. Bu, kiracıların durumunun hiçbir şekilde malikane memurlarının keyfi eylemlerine bağlı olmadığının iyi bir kanıtıdır.
Kral II. Henry, Stoneleigh'i Cistercianlara verdiğinde, bir dizi 'köylü'yü mülklerinden çıkardı ve bunu yaparken haklarını tanıdı ve Warwickshire şerifine, hibe sonucunda kaybettikleri şeyin eşdeğerini onlara vermesini emretti[204]. Bir 'Monstraverunt'tan kaynaklanan tüm soruşturmaların başladığı kavram her zaman şudur: malikane kralın kendi elindeyken kiracılar belirli (yani sabit) hizmetlerle mülk sahibiydi. Kesinlik, malikanenin kraldan başkasına geçmesiyle yaratılmaz; arazi kraliyet arazisi olduğunda ve bu nedenle yabancılaştırılmış arazide yıkılamadığında vardır. Bu o kadar doğrudur ki Bracton ve Britton, malikanenin hala kralın elinde olup olmadığı sorusuna değinmeden ayrıcalıklı kötülüğün sıkça atıfta bulunulan tanımını yapar[205]; Britton, yasayı kralın emrinin doğrudan ifadesi olarak ifade etme yoluyla bu tanımı esas olarak kralın kendi mülklerine uygular. Kraliyet malikanelerinin 'ferm'inin veya kirasının her zaman sabit olmadığı, eski 'ferm'e (_assisa_;
_redditus antiquitus assisus_) ek olarak sürekli olarak artan bir kiranın (_incrementum_) alındığını duymamız, bu doktrinle kolayca uzlaştırılabilir[206]. Ülkenin refahı giderek artıyordu; Hem
tarım topluluklarında hem de kasabalarda, yeni apartmanlar ve evler, yeni
meslekler ve gelirler artıyordu ve bu gelişmeyi esnek olmayan bir bağ içinde sıkıştırmak ne toplulukların ne de lordun çıkarınaydı. Prensip olarak, artan ödemeler, mülkteki bu yeni büyümeye düştü, ancak bu bazı durumlarda, insanların yalnızca kadim gelenek adına ve yalnızca dilekçe yoluyla itiraz edebildiği, çünkü hiç kimse
kralı yargılayamadığı için,
zorla taleplerden kaynaklanmış olabilir. Prensip olarak, kralın mülkündeki ayrıcalıklı kötü adamlar için de durum kesinliği kabul edildi[207].

['Monstraverunt'taki hizmetlerin yargılanması.]

Bu, bir 'Monstraverunt' emriyle bir hizmet sorusu gündeme getirildiğinde mahkemenin izlediği prosedürü açıklamaya yarar. Elbette ilk şey, malikanenin eski bir mülk olup olmadığını tespit etmekti ve bunun için Domesday'de doğrudan bir zikredilmesi yeterli görülmedi[208]. Bu soru olumlu olarak çözüldüğünde, bir jüri, davacıların atalarının malikanenin tacının elinde olduğu dönemde sahip olduğu gelenek ve görevlerin ne olduğuna karar vermek zorundaydı. Prensip olarak, Fetih sırasında hizmetlerin her zaman böyle olduğu düşünülüyordu[209], ancak pratikte, elbette, böyle eski bir tarihi incelemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulamazdı. King's Ripton'daki adamlar aslında Kral Cnut zamanına kadar geri dönüp, haklarına karşı hiçbir zamanaşımının geçerli olmadığını, çünkü krala karşı hiçbir zamanaşımının geçerli olamayacağını savundular[210]. Mahkemeler doğal olarak insanların hatırlayabileceğinden daha yükseğe çıkmayı reddettiler, ancak bu sınırlamayı tamamen bir uygulama olarak koydular, ilke olarak değil[211]. Metingham, davacıların iddialarını Richard Coeur de Lion'ın zamanında tek bir gün bile olsa haklı çıkarmalarını talep etti[212]. Wycle'daki adamlar Mauger'e karşı iddialarında her iki iddiayı da birleştirdiler; ilk Norman krallarının yaşına başvuruyorlar, ancak Richard ve John'un saltanatlarında hizmetlerinin kesinliğini kanıtlamayı teklif ediyorlar[213].

[Antik mülkte kiracılığın doğası.]

Şimdiye kadar söylenen her şey, aralarındaki herhangi bir sınıf çeşitliliğine bakılmaksızın, ayrım gözetmeksizin 'antik mülkteki kiracılar' için geçerliydi. Şimdiye kadar böyle bir çeşitlilik fark etmedim ve bunu yaparken yetkililer tarafından haklı çıkarılıyorum. Bu yetkililer genellikle herhangi bir ek niteleme olmaksızın 'insanlar' veya 'antik mülkteki kiracılar'dan bahsederler[214]. Bazen 'antik mülkün durumu' ifadesi de kullanılır. Ancak daha yakından incelendiğinde ayrıcalıklı topraklarda çeşitli sınıflar olduğu görülür ve bir dizi zor ve ilginç soruna yol açar.

Öncelikle, genel olarak kiracılığın doğası çokça tartışılmıştır. Daha sonraki zamanların yasasına gelince, Bay Elton durumu şu şekilde ifade eder: 'Bu mülkiyet hakkıyla ilgili olarak kanun kitaplarında büyük bir karışıklık vardır.
Bu malikanelerin kopya sahipleri bazen antik mülkteki kiracılar olarak adlandırılır ve bu mülkiyet hakkıyla tutulan arazinin teslim ve kabul yoluyla geçtiği söylenir. Bu yanlış görünüyor. Eski mülklerde kiracı olanlar yalnızca serbest mülk sahipleridir ve toprakları lordun aracı olmadan ortak hukukla devredilir. Sir W. Blackstone bile bu noktada yanıltılmış gibi görünüyor. Ancak, eski mülklerin malikanelerinde, kural olarak, geleneksel serbest mülk sahipleri ve bazen lordun isteğiyle kopya sahipleri ve eski mülklerdeki gerçek kiracılar vardır[215]. Şimdi böyle bir açıklama, mülkiyetin tarihiyle garip bir şekilde uyuşmuyor. Blackstone, ayrıcalıklı telif hakkının ayrıcalıklı kötü muameleden geldiğini söylüyor[216]; ve bahsettiğimiz 'insanların' veya 'eski mülklerdeki kiracıların' on üçüncü yüzyıldaki durumu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bracton ve takipçileri, mülkiyet haklarının ayrıcalıklı kötü muamele olsa da
kötü muamele olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. Antik mülkün adamları,
kötülükte özgür kan sahibi olan adamlardır[217]. Ve Bay Elton tarafından belirtilen
özel noktayı ele almak gerekirse--teslimiyet ve kabul yoluyla devir, mülkiyetin oldukça gerekli bir özelliğidir[218]: tüzük yoluyla devir, toprağı serbest mülk haline getirir ve antik mülkün durumunu ortadan kaldırır[219]. Ancak bu, on üçüncü yüzyıl otoritelerinde çok açık olmasına rağmen,
sonraki hukuk kitaplarında şüphesiz çok fazla karışıklık vardır ve bu gerçeği ve Bay Elton tarafından belirli modern incelemeler ve kararlarla uyumlu olarak
ortaya atılan doktrini açıklayabilecek nedenler eksik değildir.

[Kiracı sınıfları.]

İmtiyazlı kötü adamların veya kötü adamların
antik mülkün topraklarında bulunan tek insanlar olmadığı gözlemiyle başlayabiliriz. Orada özgür kiracılar ve saf kötü adamlar da vardır[220]. Bu malikanelerde genellikle serbest
socage'den bahsedilir ve sıklıkla bir davanın Ortak Hukuk Mahkemelerine devredilmesi için
savunulur. Bir kira
yerinin serbest mi yoksa kötü niyetli
socage mi olduğu sorusu gündeme geldiğinde,
bunun feoffment ve tüzük yoluyla devredilmiş olması,
az önce belirtildiği gibi, serbest mülkiyet karakterini belirleyen ve
sıradan ortak hukuk prosedürüne tabi kılan bir şey olarak ele alınır[221]. Öte yandan, eski mülk malikanelerinin kayıtları ve kapsamları bazen 'nativi' veya 'villani'yi düzenli geleneksel kiracılardan ayrı olarak ele alır ve hizmetlerini özellikle temelsiz olarak tanımlar[222]. Davalarda, bir lordun hizmetleri değiştirmekle suçlandığında, davacıların istediği gibi muamele görmesi gereken kötü adamları olduğunu iddia etmesi oldukça yaygındır. Bu tür davalarda 'eski mülk malikanelerinin adamları' genel teriminden faydalanmak ve taç malikanelerindeki tüm nüfusun aynı durumda olması gerektiğini, rütbe farkının yalnızca hizmetlerin miktarına ve türüne uygulandığını, ancak kesinliğine uygulanmadığını, bunun da kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmek için girişimlerde bulunulmuştur[223]. Ancak kesin ve yasal olarak lordun talebi
şüphesiz iyiydi: mahkemeler bunu kabul etti ve ileri sürüldüğünde
lordun gerçekten belirli veya belirsiz hizmetlerden
muaf tutulup tutulmadığı sorusunu incelemeye devam etti[224]. Kötü adamlar ile ayrıcalıklı kötü adamlar arasındaki farkın bazen lordun mülkü ile kiracının malikanedeki arazisi arasındaki ayrımla bağlantılı olduğunu belirtmek oldukça önemlidir[225]. Mülkiyetin kendisi lordun elinde açık bir ücretti
ve onun isteğine göre kullanılabilirdi. Eğer onu saf kötülükteki kötü adamlara vermeyi seçerse, bu şekilde oluşturulan mülklerin ayrıcalıklı arazi olarak derecelendirilme iddiası olamazdı. Bazı bu tür mülklerin başlangıçta, yani insan hafızasının ötesinde bir zamanda oluşturulduğu varsayılıyordu, ancak daha sonra onaylanmış atıkta veya efendiye devredilen ve bu şekilde onun mülkünden geçen topraklarda isteğe bağlı olarak kira kontratları oluşturulabilirdi[226]. Daha sonraki karışıklığın nedenlerinden biri, saf kötü niyetli mülklerin
yavaş yavaş yasada copyhold veya temel örf ve adet mülkiyeti olarak tanınmaya başlaması gerçeğinde aranmalıdır. Böylece, başlangıçta temel örf ve adet mülkiyetinden başka bir şey olmayan antik mülk
socage'ına tehlikeli bir şekilde yaklaştılar. Copyhold'un kötü niyetli mülk
socage'ına bu şekilde ulaşması gerçeği, bu sonuncusunu serbest mülkiyete doğru itmiş olabilir. Zaten Eski Natura Brevium tam olarak nasıl ayrım yapılacağını bilmiyor. Üç tür
socage'dan bahsediyor: serbest, antik mülk ve temel. İlk ikisi arasında kısa süre sonra çizgi çekilir, ancak üçüncü türün belirsiz hizmetler tarafından tutulduğu ve eski mülk socage'nin hak emirleri ve 'Monstraverunt'u yerine 'Monstraverunt' emriyle dava edildiği söylenir[227].
Muhtemelen kastedilen, mülk olmayan bir tür copyhold'dur ve buna atfedilen 'Monstraverunt' emri, belki de malikane mahkemesinde copyhold'un korunması için açılan bir davadaki ilk adım olan şikayet veya dilekçe olabilir.

[Kötü mülk.]

III. Henry ve Edwards zamanında eski mülk mülkiyetinin doğası daha iyi anlaşılmıştı. On üçüncü yüzyılın sonunda avukatlar üç tür insanı ayırt ediyordu: özgür, kötü adamlar ve
socmen[228]. Oldukça doğru olmak için insanlar özgür olanın aksine _kötü adam
socmen_ veya _küçük socage_[229] kelimelerinden bahsediyorlardı. Ancak o zamanlar bile dava hakkında birkaç kafa karıştırıcı özellik vardı. Durumun kesinliği, kötü adam
socmen'in mülkiyetini o kadar serbest mülke benzetiyordu ki
malik belgelerinde sıklıkla böyle ele alınıyordu. Stoneleigh Sicilinde
eski mülkteki socage'nin kendine özgü doğası tam ve açık bir şekilde
tanımlanmıştır. Birçok kelimeyle
isteğe bağlı kiracılıktan
ayrımlıdır ve teslim yoluyla devrin
tüzük yoluyla devrin
karşıt olarak ayrıntılı bir tanımı, onunla serbest mülk arasındaki ayrım için gerekli materyali sağlıyor gibi görünüyor[230]. Ancak yine de özgür insanların
kötülükte mülkiyet sahibi olma temel kavramı gözden kaçırılıyor. Sadece bazı çiftlik sahiplerinin kötülükte mülkiyet sahibi olduğu söyleniyor. Daha önemli kiracılar, virgate ve yarı virgate sahibi olan socmenler, şu anda Sicil'de yalnızca serbest mülk sahipleri olarak tanımlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Warwickshire Yüz Kaydı'na da bu şekilde giriliyor[231]. 'Parva sokemanria' terimi Stoneleigh Sicil'inde yalnızca şüphesiz saf vilainage seviyesinin üzerinde olan ancak Sicil'deki diğer socage türlerinden kesin olarak ayırt edilemeyen birkaç alt mülke uygulanıyor. Bu, malikane topluluklarının ayrıcalıklı vilainage'i serbest mülkiyet olarak görme eğiliminin bir göstergesi olabilir, ancak yasal dilekçeler ve kararlar başka bir nedenle de karışıklığa yol açıyordu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, eski mülkteki tüm insanları tek bir bütün olarak görme eğilimindeydiler. Mahkemeler, görev süresi ve hizmetin tek testi olarak, bir kişinin eski bir malikaneden gelen insanların kanıyla mı yoksa bir yabancı mı olduğu sorusunu sıklıkla uyguladı[232]. Bununla bağlantılı olarak, mahkeme kayıtları, ayrıcalıklı bir malikanenin sınırlarına yabancıların herhangi bir şekilde girmesini kontrol etmek için gösterilen özel özeni kanıtlıyor[233]. Bu, esas olarak lordun çıkarları doğrultusunda yapıldı, ancak kiracıların da bazen ayrıcalıklarını kıskandıkları görülüyor[234] ve ancak on dördüncü yüzyılda kapılarını yabancılara, 'adventicii'ye[235] açmaya başladılar. Bu nasıl olursa olsun, yerli soy ile yabancılar arasında çizgi çekme uygulaması, şüphesiz, yerli soydan gelen tüm kiracıların aynı olduğu fikrini destekliyordu ve bu şekilde serbest mülk sahipleri, saf kötü adamlar ve kötü sosyete mensupları arasındaki ayrımı karıştırma eğilimindeydi. Mahkemeler kesin bir sınıflandırma konusunda ısrar etmek için birkaç girişimde bulundu, ancak
bunlardan bazıları o kadar mutsuz bir ruhla tasarlandı ki
aslında meseleleri karıştırdılar. Kralın yargıçlarının davranışları, özellikle on üçüncü yüzyılda mahkemelere birkaç kez gelen ünlü bir davada yanlış yönlendirilmişti.
Devonshire'daki Tavistock'un kiracıları lordlarına karşı koruma arıyorlardı ve
antik mülk hakkına başvuruyorlardı. Dava, Henry III'ün saltanatı sırasında iki veya üç kez tartışıldı ve 1279'da, Baş Yargıç Ralph Hengham'ın da aralarında bulunduğu sekiz yargıçtan oluşan zorlayıcı bir çoğunluk tarafından davacılar aleyhine karar verildi. Tavistock'un eski bir mülk olduğu kabul edildi, ancak davacıların kötü adamlar olduğu ve kötü adam socmen olmadığı kabul edildi ve bunun nedeni Domesday tanımının socmen'den değil sadece kötü adamlardan bahsetmesiydi[236]. Bu konularda bizden çok daha bilgili olan adamlar tarafından böylesine ciddi bir şekilde verilen bir karara itiraz etmek garip görünüyor, ancak Hengham ve arkadaşlarının tamamen
yanlış olduklarına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Onların kararı neredeyse kayıtlı tüm davalarla çelişiyor; her zaman katı Domesday terminolojisinin bir adamın saf bir kötü adam mı yoksa kötü adamlık yapan özgür bir adam mı olduğunu göstermek için oldukça yetersiz olduğu varsayıldı, ki bu sonuncusu eski mülkte kötü adam socman olurdu. Hengham'ın doktrini bu davalarda karar için bir temel olarak alınmış olsaydı, hiçbir antik mülk kiracılığı
Danelaw ilçeleri dışında, yani İngiltere'nin çok daha büyük bir bölümünde tanınmazdı, çünkü Domesday orada socmen'den hiç bahsetmez. Öte yandan, Danelaw ilçelerinde ayrıcalık
hiçbir işe yaramazdı, çünkü socmen olarak adlandırılanlar
antik mülke hiçbir atıfta bulunulmadan korunan serbest mülk sahipleriydi.
Hepsi birlikte, Domesday'i on üçüncü yüzyıl için mülkiyet biçimini belirleme amacına hizmet etmeye yönelik girişimin yanlış yönlendirilmiş bir girişim olduğu söylenebilir. Bu oldukça tuhaftı, çünkü mahkemeler genellikle Domesday'e sadece Fetih sırasında belirli bir malikanenin
tacın elinde olup olmadığını öğrenmek amacıyla geri döndüler. Bracton'un davayı çok farklı bir bakış açısıyla ele aldığına dikkat edilmelidir, 1237-8'deki bir davaya karşı Not Defteri'nin kenarına yazdığı nottan da anlaşılabileceği gibi. Şöyle diyor: 'Nota de villanis Henrici de Tracy de Tawystoke qui nunquam
fuerunt in manu Domini Regis nec antecessorum suorum et loquebantur de
tempore Regis Edwardi coram W. de Wiltona[237].' Wilton'un kararı, davacıların atalarının malikaneye yabancı olduğu veya malikanenin asla antik mülkün bir parçası olmadığı varsayımına dayanıyor olmalı. Bu, elbette Tavistock kiracılarının kralın doğuştan kötü adamlarından geldiği görüşüyle ​​doğrudan çelişir. Hengham'ın kararının, malikanenin efendisine karşı taraflılık veya eski mülk hakkını mümkün olan en dar sınırlara sıkıştırma yönündeki düşüncesiz bir istekten kaynaklanmış olabileceğini düşünmeden edemiyorum. Her halükarda, bu dava, hükmün hazırlanmasında yer alan seçkin otoriteler nedeniyle ve söz konusu noktaları çevreleyen ve hem kararlarda hem de hukuk yazarları tarafından bunların ele alınmasında karışıklığa yol açan zorlukları gösterdiği için dikkate değerdir. Sağlam bir zemin kazanmak için, kesinlikle Bracton tarafından büyük bir açıklıkla ortaya konulan temel önermelere geri dönmeliyiz. Eski mülk toprağındaki tüm kiracılar, bu özel ayrıcalıklara başvurma hakkına sahip değildi - bazıları Ortak Hukuk'ta korunuyordu ve bazıları ise hiç korunmuyordu. Ancak kiracıların büyük çoğunluğu özel haklara sahipti ve bu eski mülk adamları, kan bağı ve kötü muamele nedeniyle özgür kabul ediliyorlardı. Eğer kitaplar kişisel özgürlüklerini bu kadar çok kelimeyle fark etmemiş olsaydı, bu onların her zaman evlerini terk edip istedikleri zaman gidebilmeleriyle kanıtlanırdı.

[Bracton'un tarihsel açıklaması.]

Bracton kendini bu davanın ifadesiyle sınırlamaz; bunun tarihsel bir açıklamasını yapmak için birkaç satır ekler. 'Fetih zamanında,' der, 'topraklarını özgürce ve özgür hizmetlerle veya özgür geleneklerle elinde tutan özgür insanlar vardı. Daha güçlü insanlar tarafından kovulduklarında geri döndüler ve aynı toprakları, belirlenmiş ve kesin olan kölelik ve kötü hizmetle elde ettiler[238].'

Bu pasaj çok ilginçtir, ancak biraz yorum gerektirir.
Antik mülkün özel durumu, Fetih'in ardından gelen bozulmaların genel bir tanımına nasıl genişletiliyor?
Genel bir tanım için; 'Daha güçlü halk', 'potentiores', kesinlikle sadece kral ve memurları anlamına gelmez.
Öte yandan, eski mülk kiracıları dışında herhangi biri için, mülklerini belirli ama temel hizmetlerle geri aldıkları nasıl söylenebilir? Bu en önemli pasajdaki ifadeler şüphesiz ve ne yazık ki oldukça dikkatsizdir, yine de Bracton'un iletmek istediği ana konumlar, bunları ifade etmedeki beceriksiz tarzından etkilenmemiştir. Eski mülk kiracılığı, kendine özgü özelliklerine rağmen, her yerde büyük ölçüde temsil edilen bir tür tutma biçimidir, yani özgür insanların kötü muamelede bulunma statüsü; bu durum, Fetih tarafından gerçekten üretilmemişse bile, güçlü bir şekilde etkilenmiştir.
Fetih'in Dialogus de Scaccario'da daha uzun ama daha gevşek bir şekilde verilen tanımını karşılaştırmak ilginçtir. Orada, Fatih'e karşı gerçekten savaşanların, topraklarından sonsuza dek mahrum bırakıldıkları belirtilmektedir. Herhangi bir nedenle
yarışmaya katılmamış olanlar, topraklarını Norman lordları altında tutmaya zorlandılar, ancak miras yoluyla miras iddiası olmadan. Meslekleri belirsiz olduğundan, lordları onları sık sık topraklarından mahrum etti ve tazminat elde etme araçları yoktu. Şikayetleri, kralın önünde konunun tartışılmasına yol açtı ve bu kişilerin Fetih'ten önceki zamandan itibaren halefiyet yoluyla hiçbir şey talep edemeyeceği ve dava edilebilir hakların yalnızca Norman lordları tarafından verilen tapulardan kaynaklanabileceği kabul edildi[239].
Bracton ile karşılaştırıldığında Dialogus, resmin karşı tarafına daha fazla vurgu yapar; iradesiyle elinde tutan kişilerin engelleri yalnızca _de facto_ fetihten sonraki durumun bir sonucu olarak değil, aynı zamanda gerçeklerin yasal olarak yeniden değerlendirilmesinin bir sonucu olarak ortaya konur. Elbette, mülkiyetlerin bir sınıflandırması olarak, bu bölüm tamamlanmış olmazdı, çünkü ne Domesday tarafından tanınan önemli özgür socage türü ne de eski mülk mülkiyeti görünür. Sadece
kötülük ve tüzük yoluyla sahip olma arasındaki karşıtlık güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Fakat bir şekilde Dialogus, ifadeyi kullanmama izin verilirse Bracton'ı güçlendiriyor: çünkü çok önemli bir tür kötülüğün oluşumunu Fetih'e kadar geri götürüyor ve buna karışan kişilerin koruma elde etme girişimlerini Fetih'ten önceki orijinal haklarıyla ilişkilendiriyor.

[Antik mülk mülkiyetinin Sakson kökeni.]

Şimdi antik mülk meselesine geri dönersek, bu ifadelerin mülkiyetin kökenine nasıl ışık tuttuğunu düşünmemiz gerekecek.
Antik mülk mülkiyetinin, Fetih'ten hemen önceki Sakson zamanlarındaki durumla prensipte bağlantılı olduğunu birkaç kez fark ettim. Mahkemeler kanıtları kontrol etmek için sınırlamalar koymak zorundaydı; tüm kurum bir şekilde sınırlamayla yaratılmıştı, çünkü kendini Sakson durumunun tek kabul edilebilir testi olarak Domesday'in T.R.E.'siyle sınırlamıştı. Ancak, prosedür gerekliliklerinin dayattığı tüm bu özelliklere rağmen, antik mülk
kökenini açıkça Fetih öncesi koşullardan almıştır. Onu oluşturan malikaneler St. Edward'ın malikaneleri olarak alınmıştır[240]; kiracılar, ciddi bir talepte bulunmak istediklerinde, St. Edward[241] veya hatta Knut[242] zamanından itibaren haklarını ortaya koyarlar. Ancak bu, mülkiyetin gerçek ayrıcalıklarının Sakson zamanlarında mevcut olduğu anlamına mı gelir? Kesinlikle hayır. Ortak vergilendirmeden muafiyet, harçtan muafiyet, ayrı yargı yetkisi gibi şeyler, Fetih'ten önce kralın mülkleri adına kesinlikle mevcuttu, ancak kralın kiracılarının mülkleri ve hizmetleri konusunda herhangi bir özel hak veya korumaya sahip olduğuna dair hiçbir ima yoktur. 'Küçük hak yazısı' ve 'Monstraverunt', kelimenin geniş anlamıyla, Normanca'dır, tıpkı assize'lerde görev almaktan veya parlamentoya temsilci göndermekten özgürlük gibi. Ancak bu görev süresinin Fetih'ten sonra gelişip birkaç özelliğini geliştirdiği konusunda şüphe olmasa da, özünü[243] birkaç kelimeyle açıklanabilecek olan Sakson zamanlarına geri dönmek zorundaydı: köylülüğün yasal koruması. Norman avukatlarının etkisi, belirli dava edilebilir hakların şekillendirilmesinde kullanıldı, fethin etkisi, başlangıçta geniş çapta verilen bir korumayı belirli bir sınıfa daraltmaktı ve Sakson geleneğinin eylemi, eğer böyle ifade edersem, Norman zamanlarının ayrıcalıklı durumunun beslenmesini sağlayabileceği genel bir özgürlük ve bağımsız hak stoğu sağlamaktı. Şimdi, Saksonların özgürlük tarafındaki etkisinin, başlangıçta topraklarının sahibi olan insanların akınıyla ne oranda açıklanması gerektiğini ve Sakson kiracı hakkının sözleşmesel karakterine ne atanabileceğini tartışmak boşuna olacaktır. Bu konu, Sakson bilgi kaynaklarının sağladığı kanıtları inceleyene kadar bırakılmalıdır. Şu anki noktam, Fetih'in antik mülk mülkiyetinin, Fetih'ten önceki durumun bir kalıntısı olduğudur[244]. Norman zaferinin yıkıcı etkilerinin neden antik malikane topraklarında durdurulduğu sorulabilir? Kralın köylüler konusunda herhangi bir feodal lord kadar takdir yetkisini kullanması olası değil miydi ve tebaasını bağlamayan düşünceler ve yükümlülüklerle kendisini sınırlaması olası mıdır? Bu tür sorular göz önüne alındığında, kişi antik malikanedeki kiracıların korunmasını yalnızca kralın vermek zorunda olduğu insanlara bahşedilen özel bir lütuf olarak ele almaya meyilli oluyor. Böyle bir yorumun tamamen yanlış olacağını söylememe gerek yok. Umarım, yabancılaştırılmış malikanelerdeki özel lordlara karşı verilen yasal korumanın, kralın kendi topraklarında izin verilen koşul kesinliğinden kaynaklanan bir sonuç olduğunu ikna edici bir şekilde ortaya koyabilmişimdir. Şimdi, bu bağlantıda çok çarpıcı bir gerçeğin fark edilmesi gerektiğini ekleyeceğim; Görev süresi ve hizmetin kesinliği malikanedeki belirli bir sınıfla sınırlıdır, ancak
bu sınıf en kalabalık olanıdır. Eğer bu ayrıcalık sadece bir malikanenin taçtan geçtiği zamanda statünün belirlenmesiyle ortaya çıkmış olsaydı, kötü adamın durumu
saf adamın durumuyla aynı şekilde sabitlenmiş olurdu. Ancak öyle olmadı ve bu yüzden kişi şu zor sorudan kaçamaz: Lord kral olduğunda lordun özel korumasına ne sebep oldu?

Bence üç husus bu zorluktan çıkış yolunu açıyor.
Başlangıçta, kral kesinlikle Sakson geleneğinin tek büyük güvencesi ve Norman tecavüzlerine karşı tek savunucu olarak kabul ediliyordu.
Sürekli olarak 'İtirafçı Edward'ın yasaları' hakkında haykırışlar duymak zorundaydı ve bu iddia genel konularda çok belirsiz olarak kabul edilse de, bu görev süresi ve hizmet davasında Domesday kaydıyla doğrulandı. Öte yandan, toprak bağımlılığına düşen özgür sahiplerin oranı, başka herhangi bir yerden çok daha fazla kralın topraklarında olmalıydı; feodal bakış açısından bir allodial sahibini kralın altında belirli bir şekilde tutan biri olarak tanımlamak oldukça olağandı ve kötü niyetli socage, sonuçta birkaç tür socage'den yalnızca biriydi. Son olarak, ancak en önemlisi, gasplara karşı koruma
aslında krala değil, memurlarına yönelikti ve kralın şahsen bundan neredeyse adamları kadar faydalanması oldukça olasıydı. Sonuçta, bu sadece genel olarak belirli geleneklerin tanınması, malikanenin kahyaya daha az bağımlı hale getiren özel bir yargısal örgütlenmesi ve şikayet ve kararların gözden geçirilmesi için sağlanan kolaylıklar anlamına geliyordu. Bu sonuncusuna gelince, kralın adamlarının doğal olarak İngiliz köylülerinin geri kalanından yeterince daha iyi bir konumda olduğu belirtilmelidir; Kötülüğün laneti, malikane mahkemelerinin alt kiracılar söz konusu olduğunda üst düzey örgütlenmeden bağımsız olmasıydı. Ancak, kraliyet malikanelerindeki mahkemeler sonuçta kralın mahkemeleriydi ve bu nedenle kralın adına düzenlenen daha yüksek mahkemelerden ayrılmaları zordu.

Bu bölümün sonuçlarını şu başlıklar altında özetlememe izin verilebilir:--

1. Antik malikanenin yasası öncelikle kralın kendi elindeki malikanelerle ilgili olarak
geliştirilmiştir.

2. Antik malikanede kötü adam socmen'e verilen özel koruma, kralın hala elinde tuttuğu malikanelerde olduğu kadar
elinden çıkardığı malikanelerde de tanınan bir koşul kesinliğinin sonucudur.

3. Bu koşul kesinliği, Norman ve Sakson dönemleri arasındaki bağlantı halkası olarak Fetih'ten türetilmiştir.

BÖLÜM IV.

KÖTÜLÜĞÜN HUKUKİ YÖNÜ. SONUÇLAR.

[Araştırma yöntemi.]

Avukatların, çeşitli dallanıp budaklanan
kötülükle ilgili teorilerinin ne olduğunu anlamaya çalışıyorum. Konunun bu yasal kısmını yalnızca toplumsal olguların gerçekliği üzerine yapay olarak yerleştirilmiş bir tür kabuk olarak ele alsaydık, gerçeğe ulaşmak için kabuğu delmemiz gerekirdi. Ancak, elbette, toplumsal koşulları düzenleyen hukuk yalnızca dışsal bir üst yapı değil, toplumsal olgular açısından hem bir etki hem de bir sonuçtur. Bir anlamda, toplum tarihindeki güçlerin en değerli ürünüdür, en değerlisi de biçimciliğinin gereklilikleri ve eylem alanına giren toplumsal süreçlere çok kesin, hatta biraz çarpıtılmış bir şekil veren teorik eğilimlerdir. Hukuk teorisinin biçimsel karakteri yalnızca şeyleri düzene ve şekle soktuğu için önemli değildir; hukukla ilgili tarihsel soruları ele almanın kendine özgü ve etkili bir yöntemini önerir. Hukuk aklı, görevi ve doğası gereği her zaman karmaşık vakaları kurucu unsurlara ayırmakla ve bu unsurları ilkelerin yönetimi altına sokmakla meşguldür. Sürekli olarak yaşamın kafa karıştırıcı çeşitliliğiyle mücadele ediyor ve tarihçinin bakış açısından mücadelede yenik düştüğünde en ilginç olan şey oluyor. Hiçbir yasa yoktur ki, ne kadar incelikli ve kapsamlı olursa olsun, mantıksal yüzeyinde, tek bir ilkenin örtüsü altına getirilemeyen doktrinlerin eksik bir şekilde bir araya getirilmesine tanıklık eden dikişler ve yaralar sergilemesin. Ve böylece, hukuk biçimlerinin, içerdikleri çelişkileri ve karışık kavramları açıkça ortaya koyan diyalektik bir incelemesi, aslında, fikirlerin ve olguların tarihsel katmanlaşmasına dair bir içgörü elde etmemize yardımcı olur; bu katmanlaşma, avukatlar birlik ve mantık için ne kadar çok çabalarlarsa çabalasınlar ortadan kaldırılamaz.

[Hukuk teorisinin belirsizliği ve çelişkileri.]

Tartışılan özel durumda, ortaçağ hukuku bu tür tarihsel ipuçları açısından özellikle zengindir. Hukuk yazarları, köleliğin Roma doktrinine dayanarak bir kötülük inşası
vermek için çok çabalıyorlar, ancak yapıları her noktada çöküyor. Daha eski bir durumun birçok kalıntısını ve yeni bir gelişmenin birçok belirtisini bulduğumuzu söylemek pek de adil bir tanımlama olmazdı. Her şey on üçüncü yüzyılda bir dalgalanma ve mayalanma halinde görünüyor. Köle statüsünün kökenine gelince, piçlerin yasası tersine dönüyor; evlilik durumunda baba kuralı ana kuralı
yerden söküyor; zamanaşımının etkisi bazı hukukçular tarafından kabul ediliyor
ve diğerleri tarafından reddediliyor. Kişilerin bu durumdan nasıl çıkabileceğine gelince, Glanville ve Bracton'ın görüşleri tamamen zıttır ve uygulamada hala bir kötü adamın özgürlüğünü satın alamayacağı ve üçüncü kişilerle ilgili olarak lord tarafından azat edilemeyeceği fikrinin izleri vardır. Mahkemeler hizmetlere ilişkin muamelelerinde statüye atıfta bulunurken iki farklı kesinlik ve tür testini uygularlar. Görev süresine ilişkin muamelelerinde hala
kötülüğe karşı korumanın tamamen reddedilmesi ile
yasal çözümlerle korunan bir tutma biçimi olarak tanınması arasında tereddüt ediyorlar. Ve hatta temel çizgiler kesin olarak çizildiğinde bile
sadece tüm kabalıklarıyla temel çelişkileri açığa çıkarıyorlar.

Medeni hukukta, kötü adamlar efendilerine karşı etkisizdir ancak yabancılara karşı eşit olarak
eşittir; hatta bir efendiye karşı bile yasal koruma
bir sözleşmeye dayalı eylem biçiminde ve kötü adamın
varlığının güvence altına alınması gerektiği fikrinde
oyalanmaktadır. Ceza ve polis hukukunda
kötü adamlar esasen özgür kişiler olarak ele alınır: adaletin örgütlenmesinde, alt düzeyde de olsa, bir payları bile vardır.
Statü
sorunlarındaki prosedür, efendiye 'kötü adam yuvasındaki' bir adama karşı verilen aşırı ayrıcalıklarla ve efendinin eylem alanının dışında olanlara gösterilen belirgin bir kayırmayla karakterize edilir. Kanun, bir kişinin köleliğini kanıtlamak için kolaylıklar sağlanmasına karşı olduğu kadar, köleliği bir kez tespit edildikten sonra o kişiye herhangi bir hak verilmesine de karşıdır. Tüm bu çelişkilerin ve anormalliklerin uzlaştırılması dogmatik gerekçelerle yapılamaz. Kötülük yasası ne kölelik varsayımına, ne de özgürlük varsayımına, ne de _colonatus_ veya atıf varsayımına dayandırılmamalıdır. Bu üç koşulun her birinden öğeler içerir ve tarihsel olarak açıklanmalıdır.

[Avukatların etkisi.]

Şimdiye kadar toplanan ve tartışılan materyal, oluşumunda farklı katmanları ayırt etmemizi sağlar. Öncelikle, avukatların etkisi hesaba katılmalıdır. Bu, ayrımların ve bölünmelerin ele alınmasında hemen görülebilir. Ortak Hukuk, Kralın Mahkemesinde kendini oluştururken, yerel geleneklerin özelliklerini yumuşatmak için kesinlikle çok yol kat etti. Bu tür özellikler yasal olarak tanındığında bile, eski mülklerde olduğu gibi, kontrol ve daha da fazlası Ortak Hukuk Mahkemeleri örneği basitleştirmeye ve bunları az çok genel kabul görmüş bir standarda indirgemeye çalışıyordu. Avukatların etkisi, dikey düzlemdeki alt bölümler açısından (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) tam olarak benzerdi: çünkü bu bağımlılık çeşitleri genel köleliğe karışır ve bu şekilde tarihsel gelişimlerinde çok farklı olan sınıflar aynı isim altında bir araya getirilir. Bu basitleştirme sürecinin diğer tarafı, hukuk teorisinin kabul ettiği bölümleri sertleştirdiği ve derinleştirdiği yerde gösterilir. Bu şekilde, kölelik kavramı genişledikçe özgürlük ve kölelik arasındaki uçurum artar. Keskin sınırlar ve net tanımlar elde etmek için, avukatlar aslında maddi önemleri ne kadar büyük olursa olsun, kesin bir şekilde yönetilmesi zor olan hukuki ilişki özelliklerini bırakmaya ve tüm dikkatlerini açıkça ele alınabilen gerçeklere vermeye zorlanırlar. Bu eğilim, hizmetin niceliksel testinin niteliksel teste göre nihai zaferini veya daha açık bir ifadeyle, hizmetlerin kesinliği testinin hizmet türleri tartışmasına göre nihai zaferini açıklayabilir. Genel olarak, hukukun yapay bir kristalleşmesine doğru olan eğilim göz ardı edilemez.

[Roma hukuku, Norman hukuku ve kraliyet yargı yetkisi.]

Koşulları yapay olarak basitleştirme işinde avukatların emrinde birkaç güçlü reaktif vardı. Roma hukukunun güçlü etkisi sıklıkla fark edilmiştir ve bunun köylülerin aleyhine ve bağımsız haklarının yok olmasına yol açacak şekilde konumuza getirildiğine şüphe yoktur. Yerel hukukun birçok özelliği buna ulaşmak için yarı yolda bırakılmamış olsaydı bu kadar güçlü olmazdı. Norman kurallarının, iyi bilindiği gibi, prosedür biçimleri üzerinde çok güçlü bir etki uyguladığı[245]; Ancak statünün maddi hukuku
Normandiya ve İngiltere'de çok farklı şekilde ele alındı ​​ve bizim durumumuzda önemli olan Norman fikirlerinin akışı değil,
Kral Mahkemelerinin gelişimine verdikleri ivmedir. Bu gelişme, Düklük uygulamalarıyla bağlantılı olsa da,
basitçe veya öncelikli olarak Norman olarak tanımlanamaz. Maya bir kez iletildikten sonra, İngiliz hukukçular kendi işlerini büyük bir bağımsızlıkla
ve düşünce yaratıcılığıyla yaptılar ve Kral Mahkemesinin kararı
kesinlikle büyük bir güçtü. Yasanın ne ölçüde
mahkeme usulüyle şekillendirildiğini tekrar belirtmeme gerek yok, ancak burada dikkatinizi çekmek istediğim ana gerçek şu ki, 'özgür' ile 'özgür olmayan' arasındaki karşıtlık
esas olarak Kral Mahkemesinin yargı yetkisi tarafından
korunup korunmama noktasında yatıyordu.

[Hukuk teorilerinin toplumsal önyargısı.]

Avukatların eylemlerini bir bütün olarak incelersek, toplumsal önyargısını
izlemek için, önce bir yönde, sonra da zıt yönde uygulandığı sonucuna varmalıyız. Yargı yetkisinin reddedilmesi, kölelik lehine hareketin merkezi gerçeği olarak durabilir, ancak bu hareket neredeyse her departmanda, hatta kötü huy veya aşırı tarafgirliğin basit örneklerini hesaba katmasak bile, örneklendirilebilir. Ancak dalga, on üçüncü yüzyılda bile özgürlük lehine yükselmeye başlar. Ahlak veya fikirlerde herhangi bir ilerlemeden ayrı, insani kavramların herhangi bir büyümesinden ayrı olarak, hukukun bu yöne, vatandaşlarına hak iddia eden Devletin gelişimi ve kölelik yerine anlaşmayı koyan toplumsal ilişkinin gelişimi tarafından taşındığını fark etmek için büyük bir anlayışa gerek yoktur. Bu özel eğride gözlemlendiği gibi, toplumsal evrimin sürekli bir _kreşendo_ olarak değil, dalgalı bir hareket olarak görünmesi garip midir? Bence
tartışılan dönemin hem feodalizmin büyümesini hem de çöküşünü kapsadığını, yani kabile sisteminin kalıntıları üzerinde toprak gücü ilkesinin büyümesini ve ayrıca devletin artan etkisinden önce bu ilkenin ortadan kalkmasını kapsadığını düşünürsek, bunun garip olabileceğini düşünmüyorum.

[Fetih etkisi.]

Dolaylı olarak, avukatlarının eylemleriyle aktarıldığı şekliyle feodalizmin etkisini ele almak zorunda kaldık.
Ancak, önemli olduğu kadar belirgin olan doğrudan sonuçlarıyla da görülebilir.
İngiltere'de, feodalizm kesin şekliyle fetihle bağlantılıdır[246] ve kraliyet gücü tarafından siyasi açıdan çok fazla engellenmiş olsa da, ani, yapay ve zorla getirilmesi nedeniyle özel hukuk açısından istisnai olarak tamamlanmış olduğu iyi bilinmektedir. Bu bakış açısından fetihlerin en önemli sonuçlarından biri, köylülüğün tabi kılınmasının sistematik bir şekilde işlendiği yoldu. İngiltere'nin komşusu ve İngiltere'yi etkileyen bir ülke olarak Fransa ile karşılaştırma yaparsak, aynı unsurların iş başında olduğunu görürüz, ancak bunlar eyalet ve yerel özelliklere göre çeşitli şekillerde bir araya gelir. Fransız baronunun siyasi gücü bir İngiliz lordununkinden çok daha büyük olmasına rağmen, _roturier_ genellikle serflerden İngiltere'dekinden daha iyi uzak durur. Fransa'da her şey yerel güçlerin ve koşulların değişen dengesine bağlıdır. İngiltere'de Norman Fethi, kıtanın ileri gelenleri yerine, her biri kendi özel durumunun koşullarına göre güçlü veya zayıf olan kompakt bir aristokrasi sınıfı yarattı; Ortak Hukuku ve Kralın Ortak Hukuk Mahkemelerini yarattı; ve köylülüğü, _liberi et legales homines_'i her türlü ayrıcalıkla çevreleyerek tek tip bir duruma indirgedi. _Dialogus de Scaccario_'nun zamanın toplumsal sorununa verdiği ulusal renklendirme, bu ışıkta anlamsız değildir: köylüler, fethedilmiş bir ırkın kalıntısı veya haklarını kaybeden isyancıların bir sonucu olarak görülebilir.

[İngiliz feodalizmi.]

Feodal sistem bir kez kurulduktan sonra, Fetih'ten tamamen ayrı, kendi içsel özelliklerinden kaynaklanan belirli etkiler üretti. Fetih, özgür ve özgür olmayan köylülüğü birlikte, aynı kötülüğe
kalıbına soktu; feodalizm, kötülüğün köleliğe dönüşmesini engelledi. Malikanenin kişisel itaate nasıl özel bir dönüş sağladığını ayrıntılı olarak gösterdim. Eylemi, kölelik statüsünün kökeninin ele alınmasında algılanabilir. Kötü adam, bir eşya
olmaya ne kadar yakın olursa olsun, iradeyle tasarlanamaz çünkü lordun özgür mülküne
bir ek olarak kabul edilir. Bir malikaneyle bağlantı
kötü adamın seisin'ini kurmanın ve kanıtlamanın
başlıca yolu haline gelir. Öte yandan, _statü_ davasında, malikane
örgütü, lordun gücünde olan ve olmayan kişiler arasında keskin bir
ayrıma yol açmıştır. Bu gerçek, davanın özüne dokunmaktadır. Malikane ne kadar güçlü olursa, kişisel kölelik çizgisinde bir itaati işlemek o kadar az mümkün oluyordu. Şimdilik sorunun ekonomik kısmına girmeden, sadece yasal açıdan, yerel ve bölgesel bir gücün yükselişinin, onun egemenliği altındaki çalışan insanların bölgesel örgütlenmesi ve yerel eylemin sınırlı alanı aracılığıyla tabi kılınması zorunlu bir sonucuydu. Elbette, Devlet, malikanenin sınırları dışında bile lordun haklarından bazılarını savundu, ancak bunlar malikanede gerçekleşenlerin sadece soluk bir yansımasıydı ve malikaneler arasındaki engeller yükseldikçe bunların uygulanması daha da zorlaştı; bir lordun, başka bir lordun malikanesinde yatan kaçakları geri alması çok zorlaştı. [Feodallik öncesi koşulların kalıntıları.]

Feodal sistemin ve feodal sistemin yıkıntıları üzerinde yükselen Devletin eylemlerine
kaynaklanan kötülük yasasının bu katmanlarını kaldırırsak, feodallik öncesi koşulların kalıntılarıyla karşılaşırız. Bunlar kesinlikle az veya önemsiz değildir ve fetih, feodalizm ve Devletin sistematik çalışmasına rağmen bu kadar çok şeyin korunması şaşırtıcıdır.
Feodallik öncesi koşullardan bahsettiğimde, elbette,
feodalizmin Norman Fethi'nden önce oluşum sürecinde olmadığını söylemek istemiyorum.
Sadece feodalizme dayalı bir toplumsal düzeni, sadece ona hazırlanan ve farklı bir temelde gelişen bir toplumsal düzenle karşılaştırmak istiyorum. Fetih, özgür ve özgür olmayanları bir araya getirdi. Fetih öncesi durumun hayatta kalmalarımız kendilerini doğal olarak bir yöne doğru gruplandırır, bunlar kötülüğün oluşumuna giren özgür unsurun tezahürleridir. Bunun böyle olması garip değildir, çünkü köle unsuru, üstünlüğü ele geçiren ve resmi olarak tanınan yasanın bölümlerinde baskındı. Kabul edilen yasadan daha ileri giden bir özellik, kölelik yönünde Glanville'in azat etme yoluna koyduğu zorluklardır. Onun ifadesi, pratik olarak azat etme olasılığının inkarı anlamına gelir ve böyle bir inkarı kabul edemeyiz. Onun bu soruyu ele alma biçimi, muhtemelen bir efendinin bir köleyi kendi iradesiyle özgür insanlarla aynı seviyeye getiremeyeceği şeklindeki eski düşüncelerle açıklanabilir. [Özgürlük unsurları.]

Bununla birlikte, hayatta kalmalarımız özgürlük yönünde bu tek olası istisna ile kendilerini düzenlerler. Belki de
kötü adamın üçüncü kişilere karşı yasal işlem yapma kapasitesi ve
ceza ve polis hukukundaki konumu gibi gerçekler
hayatta kalma olarak adlandırılmamalıdır. Bunlar konunun belirli yönleridir. Bunlar, kötü adamın korunan bir mülkiyet hakkı olarak ara sıra tanınması ve kötü adamın lordun kendisini bir sözleşmeyle bağladığı zaman lordun karşısında kabul ettiği duruş gibi medeni hukukun bu tür özellikleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Bu gerçekler ışığında kötü adamlık, hukuk teorisinin ona vermeye çalıştığından
tamamen farklı bir görünüm kazanır. Kişisel
aşağılanma yerine usul yetersizliği ön plana çıkar. Kötü adam büyük ölçüde lordunun gücü altındadır, çünkü onun malı olduğu için değil,
mahkemeler ona lord aleyhine bir işlem yapmayı reddettiği için.
Ahlak ve gelenek tarafından tanınan hakları olabilir, ancak bunları
uygulayacak bir yolu yoktur; ve bunları uygulamaya koymanın bir yolu yoktur çünkü feodalizm
Devleti etkisiz hale getirir ve müdahale etmesini engeller. Tüm büyümenin
siyasi kökü belirginleşir ve bir yandan, kurtuluşun büyük ölçüde Devletin güçlendirilmesine bağlı olacağı oldukça açıktır; ve diğer yandan, köleleştirmenin kökenlerini Fetih öncesi ve sonrasındaki
siyasi koşullara aramak gerekir. Hiç şüphesiz, kölelik hukukunda görünen özgürlük unsurlarıyla ilgili olarak gerçekleri izleme ve gruplandırmada zorluklarla karşılaşılır. Bazen belirli bir özelliğin modern zamanlara doğru yasal ilerlemeyle mi yoksa arkaik kurumların kalıntılarıyla mı bağlantılı olması gerektiğini belirlemek kolay olmayabilir. Ancak, gerçekte, çok az sayıda durum dışında, hangi yöne bakmamız gerektiğini gösterecek göstergelere sahip olduğumuz görülecektir.

Başka bir zorluk da, bu dönemin hukukunun Fransız kökenli krallar ve Norman eğitimli avukatlar tarafından şekillendirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.
Onların resmi etkisine ne kadar pay ayrılacak? Ve yok edemedikleri veya yok etmek istemedikleri o eski fikir ve gerçekler stokundan ne kadar pay gelecek? Bu konuda ayrıntılar konusunda tereddüt edebiliriz. Köylülerin topraktan alınmaması veya vergiye tabi tutulmaması gerektiğini genel terimlerle belirten sözde Fatih William Yasaları'nın[247] ünlü paragrafının Norman dönemine ait bir ekleme olması mümkündür, ancak bu Yasaların büyük çoğunluğu Sakson
derisi'dir. _Wainage_ kavramının Norman fikirlerinin etkisi altında ortaya çıkmış olması muhtemeldir; isim bunu gösteriyor gibi görünüyor ve belki de daha da fazlası, sabanın düklükte özel olarak ayrıcalıklı olması gerçeği. Kralın, bir Norman olduğu için değil, bir kral olduğu için, krallığının tüm yapısının sırtında olduğu tebaasının refahıyla ilgilendiği varsayılabilir. Ancak, yabancıların etkisi köylülüğe karşı geniş ölçüde ilerledi ve Norman avukatlarının onlara karşı yumuşak bir ruhtan başka bir şeyle yönlendirildiği tekrar tekrar gösterildi. _Dialogus de Scaccario_ bu noktada çok öğreticidir, çünkü feodallerden veya onların çıkarları için yazan herhangi birinden daha tarafsız olması muhtemel bir kraliyet memuru tarafından yazılmıştır ve yine de kötü adamların efendilerinin sadece malları olduğunu ve onlara baştan sona en büyük küçümsemeyle davrandığını ortaya koyar. Ve böylece, genel olarak konuşursak, kötü adamlıkta bulunan özgürlük ve yasal bağımsızlık stoğunun Fetih'ten önceki zamanlara kadar izlenmesi gerekir, hatta Fetih'in bu tarafında bulunan materyalin gücüne dayanarak çıkarımlarda bulunsak bile. Ve Sakson kanıtlarına geldiğimizde, ceorl'un durumunun kötü adamın durumuyla ana hatlar boyunca ve ayrıntılı olarak nasıl yakından bağlantılı olduğunu göreceğiz.

[Antik mülk.]

Antik mülk vakası bu açıdan özellikle ilginçtir. O, sanki, Ortak Hukukun malikane sisteminden daha erken ve daha az mükemmel bir
toplum kristalleşmesini feodal bir temelde sunar. O, bir yandan Sakson _soc_ ve _tun_ ile diğer yandan malikane arasında bir adım atar. Bir istisna olarak varlığını kralın ayrıcalığına borçludur. Mahkemesinin prosedürü tamamen eski modele göre düzenlenmiştir ve feodal fikirlerle tamamen uyuşmamaktadır, bu da ileride gösterilecektir. Sadece statü yasasını gösterdiği ölçüde ele alındığında, Ortak Hukuk sisteminde kaynaşmış olan iki sınıfı ayrı bir varlık olarak sunar; kötü adamlar kötü adamlardan dikkatlice
ayırt edilir ve iki grup her şekilde
farklı şekilde ele alınır. En ilginç gerçeklerden biri ve bundan sonra ele alınacak olan bir tanesi, ayrıcalıklı gruba normal grup olarak muamele etme biçimidir. Kötü adamlar eski mülklerin _adamlarıdır_; Kötü adamlar
istisnadır, sadece lordun mülkünde görünürler ve çok az görünürler,
sayıları hesaplayabildiğimiz kadarıyla. Kötü adamlar
bir malikane
tanın elinden özel bir lordun eline geçtiğinde gerçek kiracı hakkı haline gelen bir koşul kesinliğinden yararlanırlar. Kökeni konusunda
hiç şüphe olamaz--antik mülk, birçok kelimeyle ve tüm otoritelerimizce Sakson zamanlarına kadar uzanır.

[Sakson köylülerinin durumu hakkında ipuçları. ]

Antik mülk yasasının dikkatli bir analizi bize Sakson köylülerinin durumu hakkında değerli ipuçları bile verebilir. Az önce fark edilen nokta, yani kötü adamların sayısının aşırı derecede fazla olması ve diğer kiracılarınkiyle orantısız olması, mülkiyetin yasal korumasının yalnızca fetih yoluyla topraklarından mahrum bırakılan özgür sahiplerin akınından kaynaklanmadığına dair dolaylı bir tanıklık sağlar. Bu, Bracton tarafından verilen açıklamadır, ancak malikanedeki hemen hemen tüm kiracıların ayrıcalıklı konumunu açıklamak için yeterli değildir. Bunların önemli bir kısmı Fetih'ten önce kesinlikle mülk sahibi ve özgürce değil, temel hizmetlere göre kiracı olarak bulunuyordu ve mülkiyetlerinin sabitliği, özgür sahiplerin akını kadar eski mülkün anayasasında önemlidir. Eğer bu sonuncu neden bu statünün standardını korumaya katkıda bulunduysa, ilk neden eski mülk hakkının sürekli olarak başvurduğu kesinlik geleneğini sağladı.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise, eski mülkte kötü adamlar ile kötü adamlar arasında tutulan dikkatli ayrımın, bu konudaki yasanın Sakson dönemindeki genel sınıf ve hak dağılımından kaynaklandığını ve daha sonraki günlerde onu koruyan istisnai kraliyet ayrıcalığından kaynaklanmadığını kanıtlamasıdır; yani, kiracılığa yalnızca kraliyet kiracısı olduğu için koşul kesinliği verilmiş olsaydı, ki bu kendi başına yeterince olası değildir, kesinlik her türden ve cinsten kiracıya kadar uzanırdı. Uzlaşmadı, çünkü bir köylü sınıfının kanunen korunmaya ilişkin genel bir hakkından türetilmişti, bu hak lordun kölelerini sadece bir eşya olarak kullanmasını en azından engellemedi.

Ve böylece şu sonuca varabilirim:
Kötülüğün yasal yönüne dair bir araştırma, karmaşık yapısındaki üç unsuru ortaya çıkarır.
Yasal
teori ve politik engeller, onu neredeyse köleliğe dönüştürür;
manorial sistemi ona Roma
_colonatus_ karakterinden bir şeyler sağlar; içinde Sakson
geleneğinden bahseden bir özgürlük stoğu vardır.

BÖLÜM V.

MANORIAL KAYITLARININ KÖLELİKLERİ.

[Manorial belgeleri.]

Kötülüğün incelenmesini yasal belgelerle sınırlamak, onları göz ardı etmek kadar yanlış olur.
Kralın mahkemelerinin hukuku ve uygulamaları, konuya ilişkin tek taraflı, ancak çok önemli bir görüş sunar; ancak
manorial kayıtlarının incelenmesiyle desteklenmeli ve doğrulanmalıdır. Bu tür belgelerin bir sınıfıyla daha önce ilgilendik, yani yerel düzenlemeler ile Ortak Hukukun genel teorileri arasında
bir nevi basamak taşı oluşturan malikane mahkemelerinin kayıtları. Sözde malikane 'kapsamları' ve bunlara dayalı kraliyet engizisyonları bizi bir adım daha ileri götürüyor; bunlar gerçek yaşamın gerçek koşullarını, mülklerin dağılımını, hizmetlerin miktarını ve niteliğini, köylülüğün kişisel bölümlerini
açıklamayı amaçlıyordu; kanıtları yasal amaçlar için
yapay olarak işlenmiş olma itirazına açık değil. Çiftçilikle ilgili incelemeler ve malikane memurlarına verilen talimatlar sistemin ekonomik tarafını
yansıtıyor ve çok sayıda harcama ve gelir hesabı, eğer isterse modern araştırmacının
tarımsal yönetimin ayrıntılarına bile girmesini sağlayacaktır[248]. Bu son soruşturmayı yapmamıza gerek yok, ancak avukatların görüşleri ile malikane yönetiminin gerçek olguları arasında bir karşılaştırma yapılmaya çalışılmalıdır. Ortak Hukuk üzerine yazanlar, çok çeşitli yerel gelenekleri tanıyarak kişiyi bu göreve davet eder; örneğin Bracton, tartışılan hukuk bölümündeki genel kurallardan iki önemli sapmadan bahseder. Cornwall'da bir hainin ve özgür bir kadının çocuklarının hepsi özgür değildi, ancak bazıları babayı, diğerleri ise anneyi takip etti[249]. Herefordshire'da efendi, serflerini cezai suçlamalara cevap vermek için getirmekle yükümlü değildi[250]. Bu tür gelenekler, Ortak Hukukun genel kurallarının etkisini etkisiz hale getirecek kadar güçlü olsaydı, yerel ayrımların canlılığı, ihlal edecek kuralları olmayan durumlarda daha da fazla hissedilirdi. Soruşturmanın en başında, sonsuz ayrıntılarla dikkatimizin dağılma tehlikesi olup olmadığı bile sorulabilir. Umarım, aşağıdaki sayfalar, çeşitlerin nasıl doğal olarak belirli sınıflara düştüğünü ve yukarıdan yapay bir düzenlemeyle üretilmedikleri için daha önemli görünen birkaç kesin konuma doğru nasıl birleştiğini gösterecektir. Ancak dikkatli olmalı ve izole edilmiş gerçekler ile yaygın koşullar arasında ayrım yapmalıyız. Çalışmamızın yöntemine yönelik olası bir başka itiraz da burada fark edilebilir, çünkü aynı zorlukla bağlantılıdır. Diyelim ki bir durumda, birçok başka durumda tekrar eden bir gelenek veya kurumun açıklaması elde ettik; açıklamamızı genelleştirmeye hakkımız var mı? Bu, aksi kanıtlanamadığı sürece, metodik olarak mantıklı görünüyor, çünkü yerel olguların çeşitliliği, kurucu unsurlar ve nedenler değil, kombinasyonlar ve etkiler çeşitliliğidir. Gelişimin etkenleri çok fazla değildir, ancak ortak çalışmaları çok sayıda varyasyona dönüşür. Birkaç kez tekrarlanan bir sonucun aynı faktörler tarafından aynı şekilde gerçekleştirildiğinden oldukça emin olabiliriz; ve bazı durumlarda bu faktörler açıkça ortaya çıkarsa, bunların tüm durumlarda var olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Ancak, bu tür düşünceler kendi başlarına asla ikna edici değildir ve bunları test etmenin en iyi yolu, bu geniş ifadelerden, olayın ayrıntılarına yönelik bir soruşturmaya geçmek olacaktır. [Terminolojik sınıflandırma.] Malikane kanıtlarının incelenmesi, terminolojiye ilişkin bir tartışmadan başlamalıdır. Köylülerin isimleri, sınıfın doğal alt bölümlerini gösterecektir. Sadece özgür olmayan köylülere bakarsak, tüm mezhep çeşitlerinin kolayca dört sınıfa ayrılabileceğini fark ederiz: bu sınıflardan biri sosyal statüyü, diğeri ekonomik durumu, üçüncüsü hizmet farkından, dördüncüsü ise sahip olunan mal varlığından yola çıkar. Çeşitli bölümler arasındaki çizgi keskin bir şekilde çizilmemiş olabilir, ancak genel karşıtlık karıştırılamaz.

[Sosyal statüyü belirtmek için kullanılan terimler.]

En yaygın kullanılan terim elbette _villanus_'tur. Etimolojisi öncelikle ikamet yerine ve dolaylı olarak belirli mesleklere işaret etse de, feodal dönemde esas olarak köleliği belirtmek için kullanılır. Hem kişisel olarak özgür olmayan ve efendiye tamamen tabi olan adamı hem de kölelik arazisine yerleşmiş özgür kişiyi kapsar. Bracton tarafından belirtilen ve ayırt edilen her iki sınıf da bu terim tarafından kapsanır. Yaygın karşıtlık _villanus_ ve _libere tenens_ arasındadır, _villanus_ ve _liber homo_ arasında değildir. Lordların doğrudan çıkarları için veya dolaylı etkileri altında derlenen kitaplarda böyle bir ifadeyi açıklamak zor değildir, ancak zorunlu olarak tecavüzlere ve anlaşmazlıklara yol açmış olmalıdır: hatta daha sonraki araştırmacılar için bir tuzak haline gelmiştir, bazen iki farklı sınıftan oluşan bir nüfusu tek bir kompakt kitle olarak düşünmeye yönlendirilmişlerdir, her birinin kendine ait ayrı bir tarihi vardır. Latince 'rusticus' aynı genel şekilde uygulanır. Ancak daha az tekniktir ve klasik türetmesiyle daha uygun olduğu yıllıklarda ve diğer edebi yapımlarda görülür. Ancak diğer terimlere zıt olarak kullanıldığında tam olarak _villanus_ olarak durur, yani _libere tenens_ ile karşılaştırılır[251].

[Kişisel olarak özgür olmayan kötüler.]

Kişisel statünün temel ayrımı terminolojide bazı izler bırakmıştır. Yüz Rulo, özellikle Warwickshire Rulosu[252],
_servi_ kelimesinden çok sık bahseder. Bazen kelime tam olarak
_villanus_ kelimesi gibi kullanılır[253]. _Tenere in servitute_ ve _tenere in villenagio_ eşdeğerdir[254]. Ancak diğer örnekler _servus_'un da özel bir anlamı olduğunu gösterir. _villanus_'tan hemen sonra ve muhtemelen ona zıt olarak bir 'kapsamda' geçtiği durumlar kesin değildir[255]. Bunlar, bir custumal hazırlamakla meşgul olan kişilerin, köylülüğün mezheplerini, onları öncekilerle dikkatlice karşılaştırmadan not etmiş olmasıyla açıklanabilir. _servi_ kenar notu, onu takip eden _villani_'ye mutlaka zıt olmayabilir; aynı şey için sadece farklı bir isim olabilir. Ve Yüz Rulo'da bu isimlerin çoğu zaman kenarda durduğu ve metinde olmadığı belirtilebilir. Ancak her iki ifade de aynı cümlede kullanıldığında böyle bir açıklama yersiz olur. Oxfordshire'daki Ipsden'in tanımı şu pasajı içerir: _item
dictus R. de N. habet de proparte sua septem servos villanos_. (Rot.
Hundr. ii. 781, b: cf. 775, b, _Servi Custumarii_.) Bunun sadece köylülüğün genel durumunu tanımlamak için değil, daha özel olarak statülerini tanımlamak için amaçlandığı açıktır. Bu
gözlem ve kelimenin genel anlamı, birçok durumda tek başına kullanıldığında kişisel tabiiyeti ima ettiğine inanmamıza yol açacaktır.

_nativus_ terimi de benzer bir anlama sahiptir. Ancak bununla _villanus_ arasındaki ilişki sabit değildir; bazen bu ikincisi cinsi belirtirken,
ilki bir türe uygulanır; ancak bazen birbirinin yerine kullanılırlar[256] ve kötü adam için kullanılan dişil _nieve_
(_nativa_)'dır. Ancak _villanus_ hem geniş hem de sınırlı bir anlamda görünürken ve bu nedenle özel bir niteleme olarak kullanılamıyorken, _nativus_ yalnızca statüyü ima eden sınırlı bir anlama sahiptir[257]. Diğer mezheplerle bağlantılı olarak _nativus_ kişisel olarak özgür olmayanlar için kullanılır[258]. _nativus domini_'yi bulduğumuzda, efendiyle kişisel ilişki özellikle fark edilir[259]. Anlam böyle olduğundan, görev süresinin doğasının bazen ek olarak tanımlanması şaşırtıcı değildir[260]. Elbette, birincil anlam, bir kişinin efendinin gücüyle doğmuş olmasıdır ve bu anlamda yabancıya - _forinsecus_, _extraneus_'a karşıdır[261]. Bu anlamda yine St. Paul'ün Domesday'i Navestock'ta 'nativi a principio'dan bahseder[262]. Ancak bu koşula doğmak kişisel itaati gerektirir ve bu, _nativi_'nin bazen neden özgür adamlarla karşılaştırıldığında anıldığını açıklar[263], görev süresi sorusuna hiç dikkat edilmeden. Yerliler veya doğuştan kötü adamlar, soyağaçlarına sahiplerdi ve akranlar arasında en asil olanlar da öyleydi. Bu tür soyağaçları, özgürlük konusunda herhangi bir sahte iddiayı önlemek ve lordun yerlinin akrabalarını bir _de nativo habendo_ eyleminin kovuşturulmasında kullanmak istemesi durumunda ona rehberlik etmek için çizilirdi. Kayıt Ofisi'nde saklanan böyle bir soyağacı özellikle ilginçtir, çünkü malikaneye özgür adam olarak gelen ve onun soyunun kişisel kötülüğe düşmesine neden olan bir yabancıdan, _extraneus_[264] başlar; görünüşe göre bu bir zamanaşımıyla kötülüğe başvurma durumudur.

[Kötü toprakları elinde tutan özgür adamlar.]

Sınıfın diğer alt bölümü--özgür olmayan toprakları elinde tutan özgür adamlar[265]--özel bir mezhebe sahip değildir. Bu bizi köylülüğün bileşimine dair çok önemli bir ipucundan mahrum eder, ancak her iki bölümün gerçek hayatta birbirine ne kadar yakın durduğu gerçeğinden anlayabiliriz. Kötü toprakları elinde tutan özgür adam gitme hakkına sahipti,
yerli ise yasal olarak efendisine bağlıydı; ancak birinin toprak ve meskenini terk etmesi zordu ve diğerinin efendisi veya kâhyası tarafından kötü muamele görürse onlardan kaçması imkansız değildi. Temel ayrım bile günlük yaşam pratiğinde çok keskin bir şekilde çizilemiyordu ve hizmetler, sahip olma biçimi vb. açısından her açıdan hiçbir ayrım yoktu. _villanus_ ortak teriminin oldukça yaygın olarak kullanılmasına ve kişisel statüden
daha çok görev süresine yönelik olmasına şaşmamak gerek.

[Ekonomik durumu belirtmek için kullanılan terimler.]

Köylülerin genel ekonomik durumunu göz önünde bulunduran terimler,
yerelliklere göre oldukça fazla değişiklik gösterir. Özel belgelerde bile,
birinci sınıf terimlerden daha az sıklıkta kullanılırlar ve
Yüz Rulo bunları ancak çok nadiren kullanır. Bunların pratikte yaygın olmadığını ima etmek çok yanlış olur.
Tam tersine,
yerel biçimleri canlılıklarını ve günlük konuşmada kullanımlarını garanti eder. Ancak, yerel ve köken olarak popüler olduklarından, bu terimler
resmi otorite tarafından kullanılan ve tanınan edebi isimlerin tekdüzeliğini ve geçerliliğini elde edemez. _villanus_ için yerel eşdeğerin _niet_ veya _neat_ olduğu anlaşılıyor[266]. Bu, normal büyüklükte arazilere sahip olan ve malikanenin tipik hizmetlerini yerine getiren ekilebilir arazinin düzenli yetiştiricilerine işaret eder[267]. Köylünün durumu burada ekonomik açıdan, mülkiyet ve işin karşılıklı ilişkisi açısından ele alınır, kesinlikle yasal anlamda değil ve bu kategorideki insanlar malikane nüfusunun ana kaynağını oluşturur. Rochester Custumal'a göre[268], temizler kulübe sakinlerinden daha özgürdür ve virgate'lere sahiptirler. Bu şekilde onlara atfedilen üstün özgürlük derecesi kesinlikle yasal anlamda alınmamalıdır, ancak yalnızca maddi koşullarda bir üstünlüktür. Kulübe sakinleriyle karşıtlık kalıcıdır[269] ve köyün ana nüfusu olduklarından, temizler bazen sanki oradaki tek insanlarmış gibi muamele görürler[270]. İsim etimolojik olarak Anglosakson _geneat_ ile açıklanabilir, bu onuncu ve on birinci yüzyıl belgelerinde başka bir kişinin toprağını kullanan bir adam anlamına gelir. Uygulamadaki farklılıklar Sakson kanıtlarını incelemeye başladığımızda tartışılabilir. 

Başka bir Sakson terimi olan _gebur_, Norman kayıtlarındaki _burus_ ve _buriman_'da iz bırakmıştır. Kelime çok sık geçmez ve 
iki farklı şekilde uygulanmış gibi görünüyor - bazı yerlerde kasabanın baş kötü adamlarına ve bazı diğer yerlerde Norman _bordarius_ ile karıştırılarak daha küçük kiracılara[271]. Böyle bir karışıklığın olasılığı bile yaygın kullanımdan kalktığını gösteriyor. Öte yandan, Danimarka eşdeğeri _bondus_ yaygın olarak kullanılmaktadır. 
Danimarka bölgelerinde sürekli olarak bulunur[272]. Orijinal anlam, yetiştirici veya 'koca'dır - aslında _gebur_ ve boor ile aynıdır. Feodal kayıtlar, kelimenin günümüzün 'esaretine' nasıl
kaydığına dair ilginç tanıklıklar sunar. Bazen _servus_ ve _villanus_ ile değiş tokuş yaparken bazen de onlara karşıt olarak, sanki dalgalandığını görüyoruz[273]. Başlıca doğu bölgelerinde bulunan, akraba bir başka kelime _landsettus_'tur, buna karşılık gelen terim ise mülkiyettir[274]; bu elbette etimolojisine göre basitçe bir işgalci, toprakta oturan bir adam anlamına gelir.

[Hizmetlerin doğasını belirtmek için kullanılan terimler.]

Hizmetlerin doğasını dikkate alan birkaç terim bulunur.
Tarımsal çalışma, ekonomik boyun eğmenin en yaygın ve külfetli ifadesiydi. Bu tür hizmetleri kira ödemek yerine ayni olarak yerine getirmek zorunda olan köylülere _operarii_[275] denir.
Her yerde bulunabilen bir diğer adlandırma _consuetudinarii_
veya _custumarii_[276]'dir. İnsanların yerine getirmekle yükümlü olduğu geleneksel hizmetlere işaret eder. Bu tür kiracılar kötü adamlara karşı çıktıklarında, muhtemelen geleneksel işlerle kötü adamlık yapan özgür insanlardır[277].
İsim, sahip olmanın önemine dair herhangi bir gösterge vermediğinden, bazen buna bir nitelik eklenir ve bu da kira kontratının boyutunu belirler[278].

Birçok malikanede, demesne sabanlarını takip etmek için küçük toprak parçalarına sahip bir grup kiracı buluruz. Bunlara
_akermanni_ veya _carucarii_[279] denir, çoğunlukla geleneksel sahipleri arasından seçilirler ve özel görevlerini yerine getirmek zorunda kaldıkları sürece sıradan işlerden muafiyetleri vardır[280]. Bazı durumlarda kayıtlarda _gersumarii_, yani kızlarıyla evlenmek için _gersuma_, yani para cezası ödeyen köylülerden bahsedilir[281]. Bu ödeme kişisel serfliğin
bir nişanı olarak kabul edildiğinden, sınıfın kişisel olarak özgür olmayan erkeklerden oluşması gerekir.

[Tahvilin büyüklüğünü belirtmek için kullanılan terimler.]

Tahvilin büyüklüğünü yansıtan bu isimlere dikkat edilmelidir.
Londra'daki St. Paul Katedrali'ne ait malikanelerden birinde _hidarii_[282] buluyoruz. Bu, her kiracının bütün bir deriye sahip olduğu anlamına gelmez. Aksine, her birinin sadece postun bir kısmı vardır, ancak arsaları postlara sayılır ve tüm posttan ödenmesi gereken hizmetler belirtilir. _Virgatarius_[283] çok yaygın bir durumdur, çünkü virgate bir köylünün normal mülkü olarak kabul edilirdi. _Virgate'in bazen sadece _terra_ olarak adlandırılması ve virgate sahiplerinin _yerdlings_[284] olarak adlandırılması ilginçtir. Yarı virgate'e sahip olan köylüler buna göre _halfyerdlings_'tir. 'Tam bir kötü adam[285]' ve 'yarım bir kötü adam' ifadeleri aynı anlamda anlaşılmalıdır. Rütbeyle hiçbir ilgisi yoktur, yalnızca çiftliğin büyüklüğünü ve hizmet ve kira miktarını hedeflerler. _Ferlingseti_, _ferling_ veya _ferdel_, yani bir virgate'nin dördüncü kısmı[286] ile bağlantılı olarak ara sıra karşılaşılabilir.

Ortak ekilebilir tarlalarda hiçbir payı olmayan, ancak çiftlikleriyle birlikte sadece tarlalar veya küçük parseller tutanlar için kullanılan sabit isim 'cotters'tır (_cotsetle_, _cottagiarii_, _cottarii_[287],
vb.). Bunlar, normal mülklerin sahipleri olarak kötü adamlara karşı çıkarlar[288]. İstisnai olarak, terim açık alanlarda çok
küçük mülkleri olanlar için kullanılır. Bu durumda yetkililer, daha büyük ve daha küçük cotters[289], 'tam bir cote' ve 'yarım bir cote' sahipleri[290] arasında ayrım yaparlar. Domesday'de çok belirgin olan ve kulübe sakinleriyle aynı türden küçük kiracıları açıkça temsil eden _bordarii_, daha sonraki zamanlarda neredeyse tamamen ortadan kaybolur[291].

[Terminolojiye ilişkin sonuçlar.]

Genel terminoloji tahminimizde bu son gözlemden başlayabiliriz. Bu konuda çok güçlü Fransız etkisinin izlerini bulmayı bekleyebiliriz, varsa. Fetih tarafından gerçeklerin geleneği kesintiye uğramamış olsa bile, yeni üst sınıfın rahatlığı için isimlerin değiştirilmesi muhtemeldir. Ve Domesday Araştırması, _villani_ ve _bordarii_ kullanımıyla terminolojide gerçekten yeni bir çağ başlatıyor. Ancak, ilginç bir şekilde, bu terimlerden yalnızca ilki İngiliz topraklarında kök salıyor. Şimdi Fetih tarafından nakledilen bir kelime değil; Fetih'ten önce _ceorl_, _geneat_ ve muhtemelen _gebur_'un Latince karşılığı olarak kullanılıyordu. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki başarısı, Fransızca'nın değil Latince'nin, konuşma deyimleri üzerindeki yarı edebi kayıt dilinin ve yerel kavramlar üzerindeki yabancının başarısı değildir. Öte yandan, özellikle Fransızca olan '_bordier_' yanlış anlaşılıyor ve ortadan kaldırılıyor. Sakson ve Danimarka terimlerine baktığımızda, bunların yeterince inatla yerlerini koruduklarını görüyoruz;
ancak Fetih'ten önce en yaygın olanı--_ceorl_--
tamamen ortadan kalkıyor ve diğerlerinin hepsi bir arada ele alındığında 'kötü adamların' yayılmasını dengeleyemiyor. _ceorl_'un ortadan kalkması, esas olarak özgür bir adamın tanımı olması ve Fetih'ten hemen önceki dönemde bile bu anlamını tamamen kaybetmemiş olmasıyla açıklanabilir. Latince terimin yayılması her durumda yeterince karakteristiktir. Bu, yabancı tavırların ithaline indirgenemeyecek olsa da, hiçbir şekilde Sakson tarihinin basit bir devamı olmayan tarihsel bir gelişmeyle uyumludur[292]. Merkezileşmeye ve yukarıdan örgütlenmeye doğru yeni bir dönüş yapılmıştı ve Latince kayıt terimi olan _villanus_, toplumun alt tabakasının garip bir şekilde merkezileşmiş İngiliz feodalizminin etkisiyle yeniden şekillendirilmesini çok yerinde bir şekilde göstermektedir.

Köylülüğün konumu esas olarak lordun çıkarları açısından ele alınır ve hizmetlere dayalı sınıflandırma doğal olarak ön plana çıkar. Mülklerin dağıtımı da fark edilir, çünkü hizmetler ve kiralar bunlara göre düzenlenir.
Ancak en önemli gerçek, tüm sistemin, kişisel özgürlük ile kişisel itaat arasındaki farkı teorik olarak kabul etmesine rağmen, özgür olmayan mülkiyet temelinde tekdüzeliğe dönüşmesidir. Kötülükte mülk sahibi olan özgür insanlar ve doğuştan kötüler aynı isimler altında
karıştırılır. Gerçeğin iki yüzü vardır. Bir yandan özgür kökenin orijinal haklarından uzaklaşırken, diğer yandan lord ve köylü arasındaki ilişkilerde düzen ve yasallık unsurunu güçlendirir. Köylüler en kötü ihtimalle _custumarii_'dir - gelenekle çalışırlar, gelenek lordun gücüyle düzenlense bile. Her durumda,
terminolojik ayrımların basit bir analizi bile yasal karşıtlıkların basitliği ve katılığının büyük ölçüde tarihsel geleneğin ve pratik yaşamın etkisiyle değiştirildiği sonucuna varır.

[Lordun hakları.]

[Sınıflandırma.]

Bir sonraki amacımız lordun haklarının malikane belgelerinde nasıl sunulduğunu görmek olmalıdır. Onun gücünün tüm ifadeleri, malikane ilişkisinin üç temel yönünden biriyle bağlantılı olarak üç farklı başlık altında düşünülebilir. Kötü adamın kişisel itaatinden açıkça türetilen gelenekler ve hizmetler vardı ve bunların tarihsel kökü kölelikteydi. Bazı yükler yine _toprağın_ üzerindedir, _kişinin_ üzerinde değil. Ve son olarak, feodal lordluğun verdiği _siyasi etki_ nedeniyle malikane
harçları büyüyebilir. Bu çeşitli ilişkiler arasında somut olarak ayrım yapmak zor olabilir ve pratikteki sürekli eğilim şüphesiz ayrı tabi kılma ipliklerini karıştırmaya yönelik olmuştur. Yine de, malikane haklarına ilişkin genel bir inceleme şüphesiz bu temel ayrımlardan başlamalıdır.

[Kötü adamların satışı.]

Lordun kötü adamlarını satıp satamayacağı sorusu üzerine bazı tartışmalar olmuştur. Feodal dönemde bu tür işlemlere dair hiçbir ize rastlamadığımız ve bu nedenle kişisel serfliğin yasada bile var olmadığı ileri sürülmüştür[293]. Öte yandan, kötü adamları mülklerinden ayrı olarak devreden satış senetlerinin nadir de olsa gerçekten var olduğu belirtilebilir.
Oy hakkı vermenin olağan biçimi bir satış senediydi ve bu 
azat etme muamelesinin eski zamanlardan kalma bir kalıntı olduğu iddia edilemez, çünkü önceki dönemin hem Frank hem de Sakson azat etme işlemleri farklı bir şekil alır; bunlar satışla gerçekleşmez. Mevcut kanıtlar, bir kötü adamın tüm ailesiyle, _sonraki_ ile birlikte yasal olarak satılabileceğini, ancak pratikte bu tür işlemlerin 
sıra dışı olduğunu iddia etmeye hak kazandırır[294]. Gerçek kendi başına çok önemlidir; eğer işçi elden ele kolayca dolaşan satılabilir bir meta olsaydı, toplumun ve işinin tüm yönleri farklı olurdu.
Ortaçağ sisteminde böyle bir şeye dikkat edilmez. Köle pazarı ve köle ticareti yoktur, Kuzey Amerika'nın köle eyaletlerinde veya hatta 
azat edilmeden önce Rusya'daki kısıtlı ticaretle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Bunun nedeni ilginçtir ve
bu tür ticaretin var olduğu ve olmadığı durumlar arasındaki bir karşılaştırmayla zorla öne sürülmüştür.
Ticari transferin temel koşulu korunan bir pazardır ve böyle bir pazar, insanların alınıp satılabildiği her durumda az çok var olmuştur. Bir tür örgütlü devlet, ne kadar az inşa edilmiş olursa olsun, böyle bir transfer için bir barınak olarak gereklidir. Feodal sistem, köle edinme ve onları cezalandırma olanaklarıyla Devlet korumasındaki eksiklikleri telafi eden erken toplumun çok ham biçimlerinden bu açıdan daha eksik olduğunu kanıtladı. Toprak sahibi, Devletin bağımlı nüfus üzerinde etkili bir kontrol uygulamasını engellemek için yeterli siyasi bağımsızlığa sahipti ve tam da bu nedenle, bu bağımlıları kendi kontrolü altında tutmak için kendi gücüne ve nüfuzuna güvenmek zorundaydı. Kişisel bağımlılık yerel olarak sınırlıydı ve ifadeyi kullanabilirsek, siyasi olarak genel değildi. Kötü adamın esaret bölgesinden çıkması kolaydı; lordun adamına devredilebilir bir mal gibi davranması neredeyse imkansızdı. Tüm ilişki, dış baskıdan ziyade iç koşullar, geleneksel bir _modus vivendi_ tarafından düzenlenmek zorunda kaldı ve ticari ve devlet tarafından korunan
rekabetle değil. Bu, bazı durumlarda siyasi ilerlemenin neden daha kötüye doğru geçici bir değişiklik anlamına geldiğini açıklar, örneğin Almanya'nın bazı bölgelerinde ve Rusya'da: Devlet, genişleyen etkisini bağımlılık lehine kullandı ve korumasıyla ticari işlemleri mümkün kıldı. Ancak çoğu durumda, ahlaki, ekonomik ve siyasi kavramların etkisi özgürlük yönünde kendini hissettirdi ve İngiltere'de hukuk doktrininin, özgürlüğün gerçek mülkiyetini koruyarak ve statü sorularında kanıt yükünü bu özgürlüğe karşı çıkan tarafa atarak köleliğin gelişimi üzerinde güçlü bir kontrol oluşturduğunu gördük.

[Merchet.]

Ancak kişisel köleliğin tüm sonuçları gerçek yaşam koşullarıyla aynı şekilde ortadan kaldırılamazdı. Tüm malikane talepleri arasında en iğrenç olanı, hiç kuşkusuz, kötü adamın kızıyla evlenmesi nedeniyle ödediği bir para cezası olan _merchetum_ idi[295]. Bu, köle soyundan geldiğine dair bir not olarak kabul edildi ve kan bağıyla özgür olan adamın, her ne kadar diğer tüm açılardan konumu alçaltılmış olursa olsun, bundan her zaman muaf tutulması gerekiyordu. Yetkililerimiz bu ödemeye sıklıkla enerjik bir ifadeyle atıfta bulunurlar: 'Kanını satın almak' (servus de sanguine suo emendo). İlk bakışta, kötü adam sınıfının iki bileşen parçası arasındaki farkı izlemek için bu ayrımı güvenle ele almak mümkün gibi görünüyor. Sakson özgür adamlarının yasalarından geliştirilen socman statüsünde, genellikle böyle bir şey yoktu. Elbette askeri görev süresinin _maritagium_'u bununla hiçbir ortak noktaya sahip değildir, yalnızca bir ücretin mirasçısı tarafından ödenir ve askeri lordun hizmetkarının toprakları üzerindeki kontrolünden kaynaklanır. _Merchetum_, bir kötü adamın kızlarının her biri ve hatta torunları için ödenmelidir; bunun
mirasla hiçbir ilgisi yoktu ve kişisel itaatten kaynaklanıyordu.

Gelin lordun gücü dışında evlendiğinde, davaya yeni bir unsur daha eklendi: lord, bir tebaanın ve onun soyunun kaybı için özel bir
tazminat almaya hak kazandı[296]. Dava malikane belgelerinde belirtildiğinde, para cezası buna göre artırılır ve bazen keyfi bir ödemenin
yapılacağı açıkça belirtilir. İdrar tutamama cezası doğal olarak merchet ile bağlantılıdır ve bir Glastonbury malikane talimatı, Mahkemelere bu tür davaları icra memurlarına sunmasını emreder; lord, yanlış yapan ve evlenmeyen kadınlardan
merchetini kaybeder[297].

[Merchet'in kökeni ve değişiklikleri.]

Bu, bizim kapsamlarımızın ve Mahkeme kayıtlarımızın merchet'idir. Dediğim gibi, toplumsal tarih açısından büyük bir öneme sahiptir. Yine de bunu _statü_ için kesin bir test olarak düşünmek yanlış olur. Her ne kadar sıklıkla açıkça bir serflik notu olarak ele alınsa da[298], bazı gerçekler
tarihinin karmaşık olduğu sonucuna işaret ediyor. İlk olarak
bu ticaret cezası, kapsamlarda sanki ara sıra ortaya çıkıyor. Örneğin, Yüz Rulo, Buckinghamshire'da ve Cambridgeshire'ın birkaç yüz bölgesinde neredeyse her zaman bundan bahseder. Bu son bölgenin diğer yüzlercesinde bundan bahsedilmez. Derleyicilerin rastgele ihmallerinin hesabını ne kadar çok verirsek verelim, genel karşıtlığı açıklamak için yeterli değildirler. İlk bahsedilen yerlerdeki köylülerin hepsinin kölelerden geldiğini ve diğer yerlerde hepsinin kişisel olarak özgür olduğunu çıkarmak saçma olurdu. Ve böylece, birbirine hemen bitişik yerlerde bu konuda farklı geleneklerin geçerli olduğu ve tüm feodal serflerin Sakson kölelerden gelmediği sonucuna varırız.

Bir yandan, tüm serfler merchet ödemediyse, diğer yandan bazı durumlarda bunun özgür insanlar tarafından ödendiğini gösteren yeterli kanıt vardır. Bu tür bir ödeme bazen kölelikte özgür insanlardan ve hatta 
topluluk kiracılarından bile tahsil edildi. Özgür köylülerden bahsederken bundan bahsetmem gerekecek; kişisel köleliğin en karakteristik testinin sınıfın işgal ettiği tüm alanı kapsamadığını ve aynı zamanda sınırlarının dışına yayıldığını göstermek için şimdi bu gerçeğe değiniyorum.

Bu gözlem bizi önemsiz olmayan birkaç başkasına götürüyor. Kişisel köleliğin ticaret ödemesiyle ima edildiği fikri ortaya çıktığı anda, böyle bir fikir yasal teori tarafından onaylanır onaylanmaz, ceza pratikte başlangıçta uygulanmadığı durumlara da genişletildi. Feodal lordların bunu daha önce hiç ödenmemiş olan topraklarına
getirdiklerine dair doğrudan tanıklığımız var[299] ve 1279-1280 anketi gibi idari eylemlerin, Yüz Rulo tarafından temsil edilen anketin, bu tür tecavüzlere önemli ölçüde yardımcı olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Jüriler, sunumlarını, soyluların baskın etkisi altında ve belirli örneklerin doğrulanması için fazla şans olmadan, büyük köylü kitleleri açısından yaptılar. Tanımlama bir bütün olarak yanlış değildi, ancak farklı şeyleri aynı kalıba koymaya ve bunu toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yapmaya meyilliydi. Yine, merchet ile karşılaştığımız koşulların çeşitliliği, bizi bu terimin hukuk teorisi aracılığıyla özünde birbirinden farklı ödemeler için genişletildiğini varsaymaya yönlendiriyor: 'jus primae noctis'in değiştirilmesi, cariyesinin malikaneden ayrılması nedeniyle lordun ödediği tazminat ve kasaba veya yüz kişi tarafından alınacak evlilik cezası, hepsi bir araya getirildi. Son olarak, ancak en önemlisi, bu en kesin sosyal testin belirsiz uygulaması, terminolojiden daha önce çıkarılan şeyi doğruluyor, yani tüm bu ilişkilerde en önemli vurgunun yasal değil, ekonomik ayrımlara yapıldığı. Sınıfın tabakalaşması ve efendinin haklarının belirlenmesi her ikisi de yasal statünün özelliklerini gösterir, ancak bu özellikler yasal bir anlamı olmayan diğer özelliklerle karşılaştırıldığında önemini yitirir veya farklı yerlerden gelen gruplara ve ilişkilere yayılır ve yalnızca ekonomik koşullar aracılığıyla birbirine bağlanır.

[Kölelik gelenekleri.]

Aynı gözlemler, kişisel köleliği ima ettiği düşünülen diğer gelenekler için de geçerlidir[300]. Ticaret, özgürlüğün olmamasının en çarpıcı sonucuydu, ancak malikane belgeleri bunu birkaç başkasıyla ilişkilendirmeye meyillidir. Doğuştan bir kötü adamın para cezası ödemeden kızıyla evlenemeyeceğini veya oğlunun kutsal emirler almasına izin veremeyeceğini veya buzağısını veya atını satamayacağını, reeve olarak hizmet etmek zorunda olduğunu ve en küçük oğlunun ölümünden sonra çiftliğe varis olacağını söylemek yaygın bir şeydir[301]. Bu az çok eksiksiz bir sayım olurdu ve özel durumlarda bazen bir, bazen de başka bir maddenin atlandığını söylememe gerek yok. Çeşitli parçalar birbirine pek uymuyor: Hayvan satma yasağı, mülkiyetle ilgili engellerle bağlantılıdır ve doğrudan kişisel bağdan kaynaklanmaz[302]; veraset kuralına gelince, yalnızca Borough English'in sözde geleneğinin özgür olmayan sınıf arasında en yaygın şekilde yayılmış olduğu gerçeğine tanıklık ediyor. Bir reeve veya başka bir kapasitede hizmet etme yükümlülüğü, kesinlikle bir lordun tebaasının şahsı üzerindeki gücünden kaynaklanır; adamını sahadan alıp istediği zaman hizmetinde çalıştırma yetkisi her zaman kendi takdirine bağlıdır. Son olarak, kötü adamın oğlunun kutsal emirler almasına izin veremeyeceği hükmü, kızını malikane dışında evlendiremeyeceği hükmüyle aynı seviyededir: bu yasaklanmış işlemlerden herhangi biri bir tebaanın kaybını içerirdi. [Köylülerin hareketleri üzerindeki kontrol.]

Köylülerin bir yerden diğerine geçişini doğrudan veya dolaylı olarak engellemeyi amaçlayan tüm önlemleri aynı kategoriye koymalıyız. Gloucester Abbot'unun mülklerinin yönetimi için verilen talimatlar, lordun arazisini izinsiz terk etme uygulamasını kesinlikle yasaklamaktadır[303]. Yine de, malikaneden göç tamamen durdurulamadı; zaman zaman sakinler başka bir yerde tarla işi aramak veya bir zanaat veya ticaretle uğraşmak için
uzaklaşıyorlardı. Bu durumda, bir tür anket vergisi (chevagium) ödemek zorundaydılar,
bu, kesin olarak söylemek gerekirse, kira değildi: çoğu zaman miktar olarak çok önemsizdi ve örneğin yılda bir kez bir capon getirme zorunluluğu gibi önemsiz bir ayni ödemeyle değiştirildi[304]. Amaç, para kazanmaktan çok, kötü adam lordun doğrudan etkisinden kurtulmayı başardıktan sonra onun üzerinde bir miktar kontrol sahibi olmaktı. Lordun topraklarından ayrılan bakmakla yükümlü kişilerin işlerini vergilendirmek ve fidye almak için sistematik bir girişimin izi yok - malikanedeyken tutuldukları
tam boyun eğmeye denk hiçbir şey yok. Ve böylece lord kendi çıkarı için nominal ödemeleri kabul etmeye, tüm dikkatini doğrudan kontrolü altındaki tebaalara yoğunlaştırmaya ve onların mümkün olduğunca taşınmalarını ve toprakları terk etmelerini engellemeye zorlandı. Mülklerin yönetimine ilişkin yönetmeliklerde sıklıkla bu amacı göz önünde bulunduran birkaç paragraf buluruz. Bazen daha genç adamlar lordun mülkleri dışında çalışmak için izin alırlar, ancak yalnızca babaları evde kalıp bir mülkte kaldığı sürece. Bazen, yine,
ruhsat, kötü adamın efendisinin ondalıklarından birinde kalması koşuluyla verilir[305], bu yükümlülük ancak köylünün doğum yerine kolayca ulaşabilmesi durumunda yerine getirilebilir. Kötü adamların, bu tür özgür mülkiyetin gücüyle özgürlüklerini talep etmek için özgür arazi satın almalarına izin verilmemesine özel olarak dikkat edilir[306]. Etkili insanlara her türlü kişisel övgü de yasaktır[307].

Tüm bu kurallara ve emirlere rağmen, belgelerin her sayfası, toprak sahiplerinin açık iradesine aykırı olarak malikanelerden sık sık göç edildiğine tanıklık eder. Araştırmalar, eski evlerinin yakınında bile yabancı topraklara yerleşen serflerden bahseder[308].
Girişimci toprak sahiplerinin nüfusu komşularının malikanelerinden uzaklaştırdığına dair bir söz bulmak kesinlikle sıra dışı değildir[309]. Kaçak kötü adam ve uzaklardan gelen yerleşimci, bu feodal toplumun belirgin bir özelliğidir[310].

[Mülkiyetle ilgili sınırlamalar.]

Mülkiyet haklarının sınırlamaları, kişisel özgürlüğün doğrudan sonuçları kadar kartularlarda belirgin izler bırakmıştır. Bu iki konu, kölenin elde ettiği her şeyin efendisi tarafından elde edildiği ilkesiyle birbirine bağlıdır; ve bu ilke, belgelerimizde hem ifadesini hem de uygulamasını bulur. Bu ilkenin gücüyle Eynsham Başrahibi, köylüsünden, ikincisinin babası tarafından satın alınan toprağı alır[311]. Dava, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısına, Kara Ölüm ve bunun sonucunda toprak sahiplerinin haklarını sonuna kadar zorlama girişimleri nedeniyle toplumsal çatışmanın özellikle keskinleştiği bir zamana dayanıyor. Ancak on üçüncü yüzyıldan kalma bir davamız var: Barnwell Başrahibi, kötü adamın topraklarına el konulmasını desteklemek için yukarıda belirtilen kuralı alıntılıyor[312]. Her iki durumda da ilke açıkça belirtiliyor, ancak diğer durumlarda köylüler herhangi bir resmi açıklama yapılmadan mülklerinden mahrum bırakılmışlardı.

[Heriot.]

Elbette, böyle bir muameleye istisnai olarak bakılmalıdır. Ancak genel anlayışın önemli ve sürekli bir sonucu, bazı düzenli feodal taleplerde bulunabilir. Kötü adamın kendine ait bir mülkü yoktur ve dolayısıyla mülkünü devredemez. Kesin olarak konuşursak, kötü adamlıkta miras yoktur. Aslında köylünün mülkü ölümünden sonra müsadere edilmedi, ancak mirasçılar bunun bir kısmını, bazen de çok önemli bir kısmını teslim etmek zorunda kaldılar.
Menkul mallar ile arazi arasında bir fark vardır. Lord tarafından sağlanması gereken birincisine gelince, mirasçının görevi özellikle ağırdır. Örneğin, Lichfield Piskoposluğu arazisinde, mirasçı olarak en iyi boynuzlu sığır başını,
tüm atları, arabayı, kazanı, tüm yünlü kumaşları, tüm pastırmayı,
biri hariç tüm domuzları ve tüm arı sürülerini vermek zorundadır[313].
St. Alban'ın kötüleri en iyi sığır başını ve tüm ev mobilyalarını vermek zorundadır[314]. Ancak çoğu durumda sadece en iyi hayvan alınır ve eğer mülkte sığır yoksa, bunun yerine para ödenmelidir[315]. Battle Cartulary, Manastırın malikanelerinden birine karşı istisnai olarak müsamahakârdır[316]: Öküzü olmayanları her türlü görevden muaf tutar. Öte yandan, bazen ödemenin iki katına çıkarıldığı olur; bir hayvan, eski işgalciden kahramanlık yoluyla alınır ve diğeri, kocasının ölümünden sonra kendisine verilen yaşam boyu menfaat için dul eşinden alınır[317]. Bu tür 'serbest sıra' farklı gelenekler tarafından çok farklı şekilde düzenlenir. En yaygın gereklilik, dul kadının tekrar evlenememesi ve iffetli kalmasıdır. Kent'te dul kadın, ikinci bir evlilik durumunda bile, yaşam boyu kira bedelinin yarısına hak kazanır; Oxfordshire'da, efendinin izni olmadan evlenirse, sadece bir yıl ve bir gün boyunca mülkiyetinde kalır[318].

Tüm bu durumlarda, mirasçının yanında ikinci bir ödeme ortaya çıktığında, bu ödeme bu benzerlik nedeniyle mirasçının adını da alır, ancak iki borç farklı iddialara dayanır. Gerçek mirasçı, isim ve karakter olarak Sakson 'here-geat'e benzerdir - şefin takipçisine sağladığı askeri teçhizatın teslimi. Feodal zamanlarda ve köylüler arasında kastedilen savaş atı ve zırh değildir, öküz ve koşum takımı onların yerini alır, ancak fark ilkede değildir ve hatta bazen bir geleneğin diğerine dönüşme sürecinin bir anlık görüntüsünü yakalayabiliriz. Örneğin, Worcester'lı St. Mary'nin mülkleri hakkında şu yasayı buluyoruz[319]: Her virgate üç mirasçı vermek zorundadır, yani bir at, koşum takımı ve iki öküz; Yarı-virgat
iki heriot, yani koşumlu bir at ve bir öküz; diğer mülkler
ya bir at ya da bir öküz verir. Bu bağlamda ödemenin kölelikle hiçbir ilgisi yoktur ve sadece toprak sahibinin köylüsüne tarımsal iş için gerekli
donanımı sağladığı gerçeğinin veya varsayımının bir sonucu olarak görünür. Ve yine de heriot sürekli olarak özellikle temel bir ödeme olarak
merchet ile birlikte anılır ve
kötü arazide bulunan özgür bir adamın ardıllığına denk gelse de, genellikle özgür arazide bulunmaz. Bu eski Sakson bağımlılık olayının feodal dönemde kölece bir mülkiyetin işareti haline gelmesi, önemsiz olmayan bir gerçektir.

[Rahatlama. ]

Varis tarafından mülkiyetin yeniden devralınması için alınan görev olan _relief_ (relevium) için durum farklıdır: askeri mülkiyete ve hainliğe eşit şekilde uzanır. Heriot ve relevium ara sıra karıştırılsa da, temel farkları belgelerimizin büyük çoğunluğu tarafından fark edilir ve ilkelere dayanır. Bir durumda
taşınmazlar söz konusudur, diğerinde kira; biri öncelikle ayni bir ödeme, diğeri para cezasıdır. Relief miktarına gelince, heriot durumunda olduğu gibi aynı dalgalanmalar izlenebilir.
En yaygın şey bir yıllık kira vermektir; ancak bazı durumlarda
varis, lordun isteği üzerine lordla anlaşmalı veya yabancı olarak araziyi fidye olarak vermelidir, yani her bir durumda ayrı bir anlaşmayla[320]. Sabit meblağlar da vardır ve bunlar mülkiyetin büyüklüğüne ve niteliğine göre değişir[321].

[Siyasi haklar.]

Kişisel tabiiyet ile siyasi tabiiyet arasındaki sınırda
köylülüğün _tallage_ ödeme yükümlülüğünü buluruz. Bu, bir kötü adamın kendine ait hiçbir şeye sahip olmadığı ve efendisi tarafından istediği zaman sömürülebileceği ilkesinden veya feodal ayrıcalığın temsilcisine vergilendirme yetkisinin siyasi olarak
verilmesinden de çıkarılabilir. Keyfi tallage ödemesi, on üçüncü yüzyılda köle statüsünü ima etmek için kabul edilir[322]. Bu tür isteğe bağlı tallage belgelerde çok sık bulunmaz, ancak lord bazen
geleneksel hizmet ve hizmet biçimlerini onaylarken bile bu konudaki ayrıcalığını korumuştur. Ara sıra tallage'in yılda bir kez alınacağı belirtilir[323], ancak miktar
belirsizdir.

Siyasi gücün sahibi olarak lord, suçlulara para cezası ve para cezası verme hakkına sahiptir[324]. Mahkeme kayıtları bu tür ödemelerle ilgili kayıtlarla doludur ve malikane mahkemelerine katılıma çok fazla vurgu yapılmasının nedenlerinden birinin, bu toplantılar aracılığıyla uygulanan her türlü vergi yükümlülüğüyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Kiracılar katılmak ve sunum yapmak, memur seçmek ve jürilerde görev yapmak zorundaydı; ve herhangi bir türde bir temerrüt veya usulsüzlük olduğu her durumda para cezaları lordun hazinesine akıyordu. Son olarak, Fransa'da _banalites_ olarak adlandırılanlar gibi siyasi zorlamalar, tekeller ve ayrıcalıklar başlığı altında sınıflandırabiliriz: bunlar güçlü el tarafından köylülüğe dayatılmıştı, ancak bunlar ile Devletin herhangi bir özel işlevinin uygulanması arasında doğrudan bir bağlantı yoktu. İngiliz ortaçağ belgeleri sıklıkla, tüm kötü adamların ve bazen de Soke'nin özgür insanlarının mısırlarını getirmekle yükümlü olduğu ayrıcalıklı değirmenden bahseder[325]; ayrıca, kasabanın tüm koyunlarının kapatılması gereken malikane ağılı da vardır[326]. İkinci durumda, toprak sahibi gübreden toprağını gübrelemek için kâr elde ederdi. Bira yapımının denetlenmesine özel dikkat gösterilirdi: Mahkeme kayıtları, lisanssız bira
yapmaktan dolayı para cezasına çarptırılan kişilerden sürekli olarak bahseder. Arada sırada, tüm köylüleri belirli günlerde toplayıp onlara _Scotale_[327], yani lord tarafından sağlanan birayı -elbette iyi bir fiyata- içirme gibi harikulade bir alışkanlığa rastlarız.

[Kötü adamın mülkiyeti.]

Şimdi, doğrudan toprak tutma biçimiyle bağlantılı olan malikane kullanımının yönlerine geçelim. Daha önce söylediğim şeyi tekrarlayabilirim, bir konunun bu farklı tarafları arasında kesin ve hızlı bir çizgi çekmek söz konusu olamaz. Kişisel ilişkinin toprakla ne kadar yakından bağlantılı olduğu, diğer şeylerin yanı sıra, birçok yerde kötü adamların bir mülke sahip olduklarında zorunlu olan bir sadakat yemininin var olduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Bu yemin, mülkiyetle bağlantılı olsa da, efendiyle olan kişisel ilişkiye de dayanır[328]. Kötülük yapan kiracının sadakat yemini, serbest mülk sahibi tarafından yapılan yeminden farklıydı çünkü 'Beden ve mal varlığımla senin tarafından haklı çıkarılacağım' sözlerini içeriyordu; ve yine kötülük yapan kiracı sadakat yemini etmiş olsa da hiçbir saygı göstermedi; onunla efendisi arasındaki ilişki sadece feodal bir ilişki değildi; 'Senin adamın olurum' sözleri yersiz olurdu ve efendinin kötü adamını öpmesi düşünülemezdi. Ancak sorunun her iki yönü arasındaki bağlantı ne kadar yakın olursa olsun, prensipte mülkiyet statüden oldukça farklıydı ve kişisel olarak köleliğin herhangi bir lekesinden muaf olan insanların durumunu etkileyebilirdi. Kötülüğün özgür olmayan mülkiyet olarak yasal tanımı, mülkiyetin hizmetlerini veya ekonomik kalitesini hesaba katmaz ve sadece mülkiyetin güvencesiz karakterine vurgu yapar[329]. Sahibi istediği zaman onu geri alabilir ve istediği zaman durumunu değiştirebilir. Abingdon Chronicle bize[330], Abbot Faritius'un zamanından önce, Manastır malikanelerinde köylüleri evlerinden uzaklaştırmanın yasal olduğunu söyler. Vekiller ve icra memurları, birileri açgözlülükten veya sahibine karşı kin besleyerek onlara ücret verdiğinde, bu hakkı sıklıkla kullanırlardı. Ayrıca yerleşik bir halefiyet biçimi de yoktu ve bir adam öldüğünde, karısı ve çocukları, tamamen yabancılara yer açmak için acımasızca evlerinden atılırdı. Faritius'un reformları, böylesi yasa dışı bir duruma son verdi: çok parası vardı ve vekillerin düzensiz yönetimi yerine yerleşik bir geleneği koymayı daha uygun buldu. Ancak, bu şekilde malikane haklarından hiçbirinden vazgeçmedi: yalnızca bunların uygulanmasını düzenledi. Temel mülkiyetin yasal özelliği -güvencesizliği- Abingdon arazilerinde kaldırılmadı. Belgelerimiz bazen belirli parsellerin herhangi bir tür teminat olmadan elde tutulduğunu açıklamaya kadar gidiyor. Örneğin Warwickshire Hundred Rolls'da bu tür açıklamalar buluyoruz[331]. Bazen hak gerçekten uygulanır: Dunstable Priory Kartulary'sinde iki toprak sahibi arasındaki bir değişimin kaydını görüyoruz, bunun sonucunda köylüler sözleşme taraflarından biri tarafından sekiz derilik araziden uzaklaştırıldı[332].

[Lordun kötü adamın arazisi üzerindeki kontrolü.]

Kötü adam hiçbir şekilde işgal ettiği arazi parçasının sahibi olarak kabul edilmemelidir; araziyi elden çıkarma yetkisi buna göre kısıtlanır ve gerçek sahibinden sürekli kontrole tabi tutulur. Kereste kesemez; meşe ve karaağaçlar lordun elindedir[333]. Kendi isteğiyle toprağın ekimini değiştiremez; örneğin, bir bahçeyi ruhsat almadan ekilebilir hale getirmek söz konusu olamaz[334]. Çitleri ve hendekleri iyi durumda tutmakla yükümlüdür ve genellikle elindeki arazinin bozulmasından sorumludur. Araziyi ele geçirdiğinde, görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getireceğine dair bir teminat bulmalıdır[335]. Böyle bir durumda olan bir kişinin kendi isteğiyle araziyi elden çıkarması düşünülemez; araziyi lordun eline teslim etmelidir ve lord da bir ceza ödedikten sonra araziyi yeni sahibine verir. Aynı tür prosedür, bir kira mülkünün eski sahibinin yaşamı boyunca hak sahibine devredilmesi durumunda da izlenir[336]. Kira ödemede veya hizmetlerin yerine getirilmesinde bir temerrüt ve lordun çıkarlarına aykırı herhangi bir ihlal, mülkün müsaderesine yol açabilir[337]. Lord ayrıca mirasçıların yokluğunda, mülkleri de kendi eline alır. Mahkeme kayıtları, lord tarafından bu şekilde yeniden ele geçirilen arsalardan sürekli olarak bahseder[338]. Saygı, tüm meslek değişiklikleri ve toprak sahibinin ve kiracıların çıkarlarını desteklemek için gerekli olduğu düşünülen önlemler hakkında kâhyaya rapor vermelidir[339].

[Kira ile mülkiyet ücretsiz kabul edilir; tarım işi ile mülkiyet kölecedir. ]

Malikane belgelerinde mülkiyetin ele alınışına gelince, hiçbir hukuki anlamı olmayan bir ayrımın pratikte çok önemli hale geldiğine dikkat edilmelidir. Ortak hukukta, tekrar tekrar söylendiği gibi, serbest arazi ile köle arazisi arasındaki karşıtlık, güvencesiz işgal ile mülkiyet hakkı arasındaki karşıtlığa dönüşür. Bu karşıtlık, malikane belgelerinde[340] zaman zaman ve yasal bir ilke meselesi olarak, bundan kaynaklanan sonuçlardan ve az önce bahsettiğim sonuçlardan tamamen ayrı olarak fark edilir. Ancak gerçek hayatta bu temel özellik çok belirgin değildir; tüm vurgu, kira ile elde edilen arazi ile emek ile elde edilen arazi arasındaki ayrım üzerindedir. Anketlerin ve malikane kayıtlarının genel ifadesinde, kiranın emeğe üstün geldiği kiralar 'serbest kiralar' olarak adlandırılır ve bunun tersine, emek hizmeti vermek zorunda olanlar 'köle arazileri' adını taşır. Bu gerçek, kesinlikle yetersiz sınıflandırma veya terminolojinin bir sonucu olarak hafife alınmamalıdır. Çok önemlidir ve dikkatlice araştırılmayı hak eder. 
1189'da derlenen Glastonbury Manastırı'nın eski araştırmasında, jüri tarafından cevaplanması gereken sorular şu şekilde sıralanmıştır: 'Kim özgürce, ne kadar, hangi hizmetlerle, kimin izniyle ve ne zamandan beri elinde tutuyor? Çalışması gereken arazi, Piskopos Henry zamanında veya sonrasında özgür araziye dönüştürüldü mü? Bu değişiklik kimin izniyle yapıldı ve arazi ne ölçüde özgür? Demesne arazisi ekiliyor mu yoksa özgür mülkiyet
veya kötü niyetli mülkiyet olarak mı veriliyor; böyle bir yönetim karlı mıdır yoksa bu arazi lord tarafından geri alınsa daha mı iyi olur[341]?' Karşıtlık, emek sağlayan arazi ile emek sağlamayan arazi arasındadır; ilki
özgür değildir ve kötü niyetli mülkiyet, bu tür hizmetler tarafından tutulan arazinin mülkiyetidir;
serbestçe verilen mülkün kısımları sonunda geri alınabilir.
Bu sorulara yanıt olarak yapılan anketin şeması tamamen bu sınıflandırma biçimiyle uyumludur. Tüm mülkler
sadece ekonomik açıdan ele alınır; güvenlik ve
güvencesiz işgal testi asla uygulanmaz. Öte yandan, bir arsanın kira ödeyip ödemediği veya emek sağlayıp sağlamadığı, bir kategoriden diğerine
aktarılıp aktarılamayacağı, mülkün köylülere hangi
koşullarla
verildiği ve bunları değiştirmenin uygun olup olmadığı sürekli olarak fark edilir. Aşağıdaki durumu bir örnek olarak ele alalım: John Clerk
Piskopos Henry zamanında Domerham'da bir virgate'e sahipti ve şimdi onu tutuyor, Stapelham'da ise on şiline bir virgate daha. Domerham malikanesini işletirken Stapelham'daki virgate'i kendi yetkisiyle bıraktı
ve daha yakın olduğu için Domerham'da yarım virgate aldı. Bu yarım virgate işe yaramalı ve artık özgür. Ve Stapelham'daki virgate,
önceden özgür olmasına rağmen, mübadeleden sonra şimdi çalışmak zorunda[342].
Karşıtlık oldukça açık ve jüriye yöneltilen sorular listesine tamamen uygun. _Özgür_ ve _özgürlük_ terimlerinin anlamı da aşağıdaki örnekle ortaya çıkar. Anderd Budde, Piskopos Henry'nin zamanından itibaren, bu kadar çok araziye sahip olan herkesle aynı hizmetlerle, yarım bir demesne arazisine sahip. Köy, yirmi dokuz şilin ve altı peni hediye olarak vermek zorunda. Altı peni eksik (otuz şiline tamamlamak için?) çünkü Anderd, atalarının eskiden olduğundan daha özgürce
sahip oluyor[343].

Bu tür ifadeler hiçbir şekilde tek bir belge veya tek bir yerle sınırlı değildir. Bir Ramsey Kartularyasında Huntingdonshire malikanesi ile ilgili şu girişi buluyoruz: 'Yedi deriden biri özgürdür; kalan altı deriden iki virgate kira öder. Sahip, kötü adamlarla birlikte ödeme yapar; 
merchet öder ve kötü adamlarla birlikte lütuf işine katılır. Kalan beş deri ve üç virgate saf kötülük içindedir[344]. ' Derecelendirme burada Somersetshire örneğinden biraz daha karmaşıktır: serbest arazi ve işlenen arazinin yanı sıra karışık durumlar için ayrı bir bölümümüz var.
Ancak temel her iki belgede de aynıdır.
Ramsey Manastırı'nın daha önceki araştırmaları, mülkiyetin serbest ve işlenen virgates (_liberae_, _ad opus_[345]) olarak sınıflandırılmasını göstermektedir.

[Terra ad furcam et flagellum.]

Serbest hizmete, yani kiraya karşı, hem _villenagium_[346] hem de _terra consuetudinaria_ veya _customaria_[347]'yı, olağan kırsal işlerle yükümlü olarak buluyoruz. Belge bazen arazinin serbest bırakıldığını veya köyün ortak görevlerinden muaf tutulduğunu belirtiyor[348]; malikane işi açısından köy, kompakt bir
birim oluşturuyordu. Açıkladığım kavram, dönemimizin daha önceki belgelerinde temel mülkiyete bazen uygulanan ilginç bir tanımlamanın altında yatar - _terra ad furcam et flagellum_[349], fleyland.
Latince ifade, bir kişinin efendinin yargı yetkisi altında, darağacı ve kırbacı altında tuttuğu arazi anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır, ancak bu açıklama tamamen yanlıştır. Anlamı, bir temel mülkiyetin, sadece kira ödemek yerine, dirgen ve kırbaçla ve belki de diğer tarım araçlarıyla çalışmak zorunda olan kişiler tarafından işgal edilmesidir[350]. Böyle bir ifade biçimine göre, aynı kira, değişen yükümlülüklerine göre dönüşümlü olarak özgür veya kölece bir kira olarak düşünülebilir[351]. Bazı araştırmalar, her iki duruma da uyması amaçlanan iki paralel görev tanımı ekler; arazi _ad opus_ olduğunda, şu ve bu hizmetleri borçludur; _ad censum_ olduğunda, şu kadar kira öder. Şunu da eklemek gerekir ki, vakaların büyük çoğunluğunda
kira ödeyen arazi, bazı hizmet kalıntılarını korur ve _tam tersi_,
köy çalışmasına tabi tutulan arazi küçük kiralar öder[352]; mülkiyetin genel niteliği, görevlerin hakim niteliğine bağlıdır.

'Serbest mülkiyet' ve 'köle mülkiyeti' terimlerinin kullanıldığı çift anlam, özellikle dikkat çekmelidir, çünkü feodal hukukun biçimsel bölünmeleri ile ekonomik gerçekliğin koşulları arasındaki yakın bağlantıyı açığa çıkarır. İki ifade arasındaki karşıtlığa vurgu yaptım, ancak elbette, birbirlerine az çok bağlı olmadan aynı anda kullanılamazlardı. Ve yasal olanın, terimlerin ekonomik kullanımının bir modifikasyonu olduğunu, günlük yaşamın kanıtlarının gevşek ve karmaşık bir şekilde önümüze koyduğu genel gerçekleri tek taraflı bir basitliğe indirgediğini görmek zor değildir:
malikaneye sürekli bir çalışma itaati içinde olmayan, diğer parsellerle sürekli işbirliği içinde olmayan,
benzer şekilde malikaneye yardım etmek ve hizmet etmek üzere düzenlenmemiş olan arazi gerçekten özgürdür.
Kira ne kadar ağır olursa olsun, onu ödeyen arazi, bakım açısından bağımsız hale gelmiştir, bağımlılığı bir anlaşma meselesi olarak görünür ve ekonomik bir bağ değildir.
Bir kira, ekonomik amaçlarla malikanenin genel yönetimine tabi olduğunda, mülkiyetinde neredeyse zorunlu olarak bir miktar belirsizlik vardır; hareketleri etrafında döndüğü organ tarafından kontrol edilen bir uydudur. Öte yandan, sadece parayla yapılan ödemeler bir tür anlaşmanın sonucu gibi görünür ve
doğal olarak sözleşmenin sonucu olarak düşünülür.

[Malikane haklarının kullanımında gelenek.]

Her şey efendinin iradesine ve zevkine tabidir; ancak bu
irade ve zevk, köy yaşamındaki düzeni ve yönetimi keyfi olarak yok edecek
herhangi bir kaprisli müdahalede ifadesini bulmaz. Bu iradenin örtüsü altında, evlilik, ardıllık, yabancılaşma ve benzeri sürekli tekrar eden olayları düzenleyen
gelenekleri kendileri oluştururlar. Köy yaşamının karmaşık unsurlarını sadakatle yansıtan
tuhaf kombinasyonlar ortaya çıkar. Örneğin, vekiller için bir talimat, bir kişinin birden fazla kira kontratını elinde tutmaması gerektiğini belirtir; bu tür kümelenmeler halihazırda mevcutsa, _uygun ve dürüstçe yapılabilirse_ bunlar yok edilmelidir [353]. Londra'daki St. Paul malikanelerinden birinde, çiftçilerin elindeki arsaların, lord tarafından kalıtsal mirasa herhangi bir zarar vermeden geri alınabileceği söylenir [354]. 'Kalıtsal miras kuralı', normal mülkler açısından bu istisnayla doğrulanır. Daha sonraki günlerde, korumalarını bu temel mülke genişlettiklerinde, kraliyet mahkemelerinin yararlandığı ifadeyi zaten buluyoruz: kiracılar 'malikanenin geleneğine göre' [355] tutarlar. Bu tür bir geleneğin gücüyle, özgür olmayan köylülerin yaşamı, özgür nüfusunkine çok benzeyen bir şekil alır; İşlemler ve haklar, topluluğun 'özgür ve yasal' kısmının ortak hukukunda tam olarak paralelliklerini bulan
varlığa
döner. St. Alban'ın bir haini olan Walter, manastırın eline iki avlu verir ve bunlar daha sonra kızına ve kocasına, ölümlerinden sonra arazinin Walter'a veya mirasçılarına geri dönmesi koşuluyla ömür boyu verilir[356]. Bir Essex haini, kendisi ve mirasçıları için miras hakkıyla halefiyet talep eder[357]. Özgür ve özgür olmayan arazilerde eşit olarak bulunan 'özgür sıra'dan daha önce bahsetmiştim. Aynı şekilde, malikane mahkemelerinin uygulamasında sözde 'İngiltere Nezaketine' bir paralellik vardır; eğer oğul, babasının yaşamı boyunca annesinden arazi miras alırsa, babanın mülkiyeti yaşamı boyunca veya belki de sadece oğlu reşit olana kadar devam eder. Tüm bu malikane belgelerine bakıldığında, kötü niyetli kiralar ile lordun isteğine göre tutulan topraklar arasında genel anlamda değil, özel ve gerçek anlamda bir ayrım yapmak gerekir[358]. Resmi bir bakış açısından, kötü niyetlilerin gelenekle sahip olduğu mülkiyet, özel karakterini ve adını, kahya tarafından açık mahkemede gerçekleştirilen sembolik bir eylemden almıştır; lordun temsilcisi tarafından yeni sahibine bir değnek verilir ve mahkeme sicilinde buna karşılık gelen bir kayıt yapılır. Bu nedenle _tenere per virgam aut per rotulum Curie_ ifadesi kullanılmıştır[359].

[Lordun köylülüğe ilişkin geleneksel görevleri.]

Belki de burada, malikane örgütlenmesinin sonuçları olarak hizmetler ve kiraların aldığı farklı ve ilginç biçimlerden bahsetmeliyim.
Ancak bu konunun başka bir bağlantıda, yani tarım sisteminin bir parçası olarak daha iyi anlaşılacağını düşünüyorum. Bunun sadece bir tarafı
burada tartışılmalıdır. Her yerde, kötüleri lord ve kâhyanın kaprisli gasplarından koruyan gelenekler ortaya çıkar.
Bu gelenekler çoğunlukla 'kısaltılır[360], anketlerde ve kartularlarda tanımlanır ve yasal olarak bağlayıcı bir güçleri olmasa da, kesinlikle büyük bir ahlaki otoriteyi temsil eder ve çoğu durumda takip edilir.

Etkilerinin çok karakteristik bir ifadesi, malikane kayıtlarının genellikle yalnızca köylülerin lord için ne yapmakla yükümlü olduklarını değil, lordun köylüler için ne yapması gerektiğini; özellikle de onları ne zaman ve nasıl besleyeceğini ayrıntılı olarak tanımlamasında bulunabilir.
Elbette, bu tür bir kullanımın kökeni kötü adamın bir
hakkına benzeyemez; toprak sahibinin
tavizlerinden ve iyi niyetinden gelir, ancak bu durumda lütuf istisnai yönünü kaybeder ve ahlaki olarak bağlayıcı bir yükümlülüğe yol açar[361]. Kötü adam yıllık kirasını lorduna getirdiğinde, lord onu sık sık
masasına davet eder[362]. _Boon-days_'de işçilere yemek sağlama uygulaması çok yaygındır, bu günlerde köyün tüm nüfusu
yaz ve sonbaharın en yoğun zamanlarında lord için çalışmak zorundaydı. Bu tür boon-work bir tür fazla talep olarak kabul edilirdi; işin normal dağılımını aşardı. Bu tür hizmetlerin efendiye duyulan sevgiden dolayı yapıldığı sıklıkla belirtilir ve bazen de 'love-bene' adını alır. Malikane yönetimi bu olağanüstü şekilde daha fazla iş yaptıkça, insanlara karşı daha da nazik hale gelir. 'Kuru istekler' (siccae precariae) 'birayla istekler' (precariae cerevisiae) takip eder. Ancak bu tür günlerde yalnızca bira elde edilemezdi. İşte Essex'teki Canterbury'deki Christ Church'e ait bir malikane olan Borle'nin geleneklerinin bir açıklaması. 'Ve bilinsin ki, o kötü adam, diğer müşterilerle birlikte Raneholm'daki çayırda samanı biçtikten sonra, gelenek gereği ekmek pişirmek için üç çeyrek buğday, on sekiz peni fiyatında bir koç, bir kalıp tereyağı, ikinci türden bir parça peynir, efendinin mandırasından tuz ve yulaf ezmesi, mandıradaki tüm ineklerden sabah sütü ve her gün için bir yük saman alacaklar. Ayrıca, tırpanının ucuyla kaldırabildiği kadar ot alabilir. Ve biçilmiş ot götürüldüğünde, bir arabaya hakkı olur. Ve demetleri taşımak zorundadır ve bu türdeki her hizmet için "mene-şef" adı verilen bir demet alacaktır. Ve
ne zaman arabasıyla bir şey taşıması için gönderilse, her zamanki gibi yulafı olacak, yani üç kez eliyle alabileceği kadar[363].'

Bu tür geleneklerin hepsi ilk bakışta çok garip ve kaprisli görünüyor. Ancak bunların her yerde farklı biçimlerde gerçekleştiği ve hiçbir şekilde sıradan tuhaflıklar olmadığı fark edilmelidir; toprak sahibi için gerçek ve bazen ağır bir yük haline geldiler. Yetkililer, özellikle de sözde 'İnquisitiones post mortem', genellikle yapılan masraf ile yapılan işin değeri arasında bir tür denge kurarlar. On üçüncü yüzyılın sonuna gelindiğinde, genellikle her iki ucun da fazladan beslenmeyle birlikte fazladan iş durumlarında bir araya geldiği ve bazı durumlarda lordun geri aldığından daha fazlasını ödemek zorunda kaldığı görülür[364]. Emtia fiyatlarındaki artış, hizmeti kârsız hale getirmişti. Bu tür 'iyilik işlerinin' terk edilmesi veya parayla takas edilmesi şaşırtıcı değil.

[Tarımsal işlerin düzenlenmesindeki gelenekler.]

Bu düzenli olarak tekrar eden _liberationes_ veya _liberaturae_, yani işçilere verilen yemek ve yem, hizmetlerin miktarı ve türünün geleneksel düzenlenmesinde karşılıklarına sahiptir. Çeşitlerinden ve olağan biçimlerinden başka bir bağlantıda bahsetmem gerekecek, ancak şimdi, bu köylülerin kanunen korunmasız olduklarına dikkat edilmelidir. Kötü adamların boyun eğmesinden kaynaklanan ödemelerin ve görevlerin çoğunlukla her özel durumda sabit kurallara göre sabitlendiğini
daha önce gördük. Aynı şey, hizmet ve kira şeklinde uygulanan ekonomik baskı için de söylenebilir. Bu, efendinin kaprisine bağlı değildi, ancak teorik olarak onun iradesine bağlıydı. Leicestershire'daki bir malikanenin kötü adamları, kendi rızaları olmadan, yani anlaşma olmadan, mülk tarlalarını ayıklamakla yükümlü değillerdir[365]. Glastonbury Manastırı'na ait bir fırıncı, kendisine bir araba sağlanmadığı sürece yük taşımakla yükümlü değildir[366]. Ely'de yapılan bir araştırma, bazı köylülerin ek iş olarak ve beslenmeden bir çiti düzenli tutmaya zorlandığını belirtir. Ancak köyün jüri üyelerinin, daha önce duyulmamış bir şekilde böyle bir yükümlülüğe itiraz ettikleri de eklenmiştir[367]. Elbette, tüm bu gelenekler ve sınırlamalar lord tarafından çiğnenebilir ve hor görülebilir, ancak onun tarafında böyle şiddetli bir eylem, büyük bir adaletsizlik olarak kabul edilecek ve kendisi için hoş olmayan sonuçlara -isyanlara ve firarlara- yol açabilir.

Geleneğin etkisinin, en aşağılık kötü adamlar arasında yavaş ama emin bir şekilde kendini hissettirmesi ilginçtir. Oxfordshire Hundred
Roll, Swincombe'daki _servi_ örneğini ele alıyor. Merchet öderler;
eğer içlerinden biri vasiyetini yapmadan ölürse, taşınabilir mallarının tamamı efendiye kalır. Gerçekten de aşağılanmışlardır. Ve yine de efendi onlara keyfi olarak vergi vermez--onlar, _salvo contenemento_)[368]'lerinin mülkiyetinde güvendedirler.

Malikane belgelerinin analiziyle elde ettiğimiz sonuçları şu önermelerde özetleyebiliriz:--

1. Feodal dönemin terminolojisi ve gerçek hayattaki görev süresinin ele alınışı, başlıca vurgunun statüden çok görev süresine, yasal ayrımlardan çok ekonomik koşullara yapıldığına tanıklık eder.

2. Köle sınıfının alt bölümleri ve hizmet ve gelenek çeşitleri, kötülüğün, çeşitli heterojen unsurların kaynaştığı karmaşık bir kalıp olduğunu gösterir.

3. Kötü adamın hayatı, esas olarak, ortaçağ ilişkilerinin en büyük özelliği olan ve bir yandan kölelikle, diğer yandan özgürlükle keskin bir tezat oluşturan geleneğe bağlıdır.

VI. BÖLÜM.

ÖZGÜR KÖYLÜLÜK.

Umarım bu bölümün başlığı yanlış anlaşılmaz. Şu anda ele aldığımız dönemde, modern anlamda özgür köylülükten bahsetmek
zor olurdu. Bir tür veya biçimde bağımlılık, köylüler arasında tanınmış özgür kiracılar olarak en iyi yeri işgal edenlere bile sıklıkla yapışır ve çoğu durumda, aksi takdirde ayrıcalıklı köylülerin yaşamında çok güçlü bir itaat
enfüzyonu vardır. Ancak, ana ayrımlara ve yetkililerin kendilerinin köylü sınıfının bileşen unsurları arasında çizdiği karşıtlığa bağlı kalırsak, büyük çoğunluğu iki gruba ayrılacaktır: daha büyük olanı, normalde _kötü adamlar_ olarak adlandırılanlardan oluşacaktır; daha küçük, ama hiçbir şekilde önemsiz veya yetersiz olmayan bir
şey, kendini _özgür_, az çok yasayla korunan ve az çok efendinin ve kâhyanın emrinden bağımsız olarak sunacaktır. İki grup arasında bir kopuş yoktur; bir statü sürekli olarak diğerine geçer ve ara tonları ayırt etmek zor olabilir; ancak bütüne bakmaya başladığımızda temel kavram farkı açıkça fark edilir ve bu sadece bizim için fark edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda çağdaş belgeler tarafından da fark edilmiştir.

[İngiltere'nin genel durumu.]

Birçok durumda özgürlüğün ve yasal güvenliğin nasıl yavaş yavaş boyun eğmeden ortaya çıktığını görme olanağına kavuşuruz. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların toplumsal yaşamındaki en büyük hareketlerden biri, hizmetlerin para karşılığı takasına doğru olan harekettir. Her araştırmada, artık para ödeyen, ancak daha önce iş yapan ve böylece en ağır boyunduruk biçiminden kurtulmuş belirli sayıda kişi buluyoruz[369]. Daha eski belgelerde, lordun eski sisteme geri dönebileceği, kiraları bırakabileceği ve hizmetleri zorla uygulayabileceği genel olarak belirtilir[370]. Daha sonraki belgelerde, bu hüküm ortadan kalkmış ve yalnızca belirli miktarda paradan bahsedilmiştir. Yetkililerde bu kadar belirgin izler bırakan tüm süreç, İngiltere'nin o zamanki ekonomik durumuyla kolayca açıklanabilir. Ülkeye olağanüstü ayrıcalıklı bir konum kazandırmak için iki önemli faktör birlikte çalışmıştır. İngiltere, Avrupa'da sağlam bir şekilde kurulmuş bir hükümete sahip tek ülkeydi. Norman Fethi, toplumsal feodalizm anlamında güçlü bir şekilde işlemişti, ancak siyasi feodalizmin yıkıcı eğilimlerini durdurmuştu. İki ırk arasındaki
karşıtlık, her ikisinin de bir arada kalması gerekliliği, bir yandan fetih ve yerleşimden, diğer yandan Normandiya ve Fransa ile ilişkilerden kaynaklanan
siyasi sorunların karmaşıklığı, birlikte çalışan tüm bu kurumlar, toplumun merkezcil güçlerinin dikkate değer bir eylem yoğunluğundan sorumludur, eğer ifadeyi kullanabilirsem: İngiltere'de, devletin yerel ve özel çıkarların kurbanı olduğu Avrupa'nın geri kalanıyla keskin bir tezat oluşturan siyasi gücün yoğunlaşması ve örgütlenmesi yönünde sürekli bir eğilim vardı. Böyle bir durumun dışsal sonuçlarından biri, alt İngiliz doğumlu sınıfların sempatisiyle desteklenen, ancak toplumu Norman mali yönetim ilkelerinin yardımıyla düzenleyen bir kraliyet gücünün büyümesiydi. Daha az önemli olmayan bir şey de, her biri kendi özel avantajı için çabalayan bireylerin bir araya gelmesi yerine bir sınıf olarak hareket etmeye zorlanan bir aristokrasinin oluşumuydu; Bir sınıf olarak diğer sınıfların çıkarlarını ve gereksinimlerini hesaba katmak ve bazen de temsil etmek zorundaydı. Tüm bu açılardan İngiltere, kabile bölünmelerinin ulusal birlikten daha güçlü olduğu ve devletin kozmopolit bir İmparatorluk gücüne karşı feodal temeller üzerinde kendini oluşturması gereken Almanya'dan çok daha öndeydi; kralın egoistçe üstlendiği birleştirme çalışmasının yerel hanedanlarla çatışmasında henüz üstünlük sağlamaya başladığı Fransa'dan da daha az önde değildi; ekonomik ilerleme için çok iyi bir konumda olan ancak Almanya ile mutsuz bağlantısı, Papalık'ın ulusal karşıtı etkisi ve belediye kurumlarının tek taraflı gelişimi nedeniyle siyasi olarak mahvolmuş İtalya'dan da daha az önde değildi. Siyasi avantajları nedeniyle İngiltere, diğer Avrupa ülkelerinin bir asır ve hatta iki asır önündeydi. 'Gümüş çizgi' yabancı saldırılara karşı bir koruma görevi görüyordu, merkezi bir gücün varlığı sivil düzeni güvence altına aldı, adanın farklı bölgeleri arasındaki ilişkiler ticarete yönelik çıkışlar açtı ve emtia alışverişi ve para dolaşımına olumlu tepki verdi. 

Başka bir dizi neden de bu politik etkilerle yakın bir ittifak içinde işledi. İngiltere'nin Avrupa pazarına göre konumu ilk baştan itibaren avantajlıydı. Uluslararası ticarete yol açan ve her zaman ekonomik ilerlemeyi hızlandırma eğiliminde olan denizcilik faaliyetlerinin doğal gelişiminin yanı sıra, yeni yönde hızlı bir hareketin açıklanması için iki özel neden daha vardı: Flanders ile yün ticareti on ikinci yüzyılda yükselmeye başladı ve bu Kuzey-Batı Avrupa'nın yaşamındaki en önemli ticari özellikti;
ancak Normandiya'nın ele geçirilmesi ve Akitanya'nın ve Fransa'nın diğer eyaletlerinin İngilizler tarafından işgali, Kıta ile çok canlı bir ticari ilişki için pazarlar ve yollar açtı. Tüm bu politik ve ekonomik koşulların bir sonucu olarak, on üçüncü yüzyıl İngiltere'sinin şüphesiz _doğal tarımdan_ _para sistemine_ geçtiğini görüyoruz.

[Tazminat.]

Sonuçlar, devletin ve toplumun düzenlemelerinde her tarafta görülebilir. Hükümet araçları ekonomik değişimle değiştirildi. Ücretli askerler feodal vergilerin yerini aldı; krallar kiracılarının askeri hizmetinden kolayca vazgeçtiler ve onlara itaatkar ve iyi eğitimli askerleri tutma araçları sağlayan scutage'lar aldılar. Aynı süreç, laik ve din adamlarının topraklarında ülkenin her yerinde gerçekleşti. Hepsi, harcanması kolay ve elde tutulması kolay olan, hem muhteşem gösterilere hem de iş yapmak için sermayeye dönüşebilecek parayı almayı, eski moda, kullanışsız sürme ve biçme veya aynı şekilde beceriksizce ayni kiralar talep etmekten daha çok tercih ettiler. Öte yandan, köylüler de geleneksel sistemden çıkmak için eşit derecede istekliydiler: emeğin örgütlenmesi sayesinde zorunlu olarak birçok sıkıntı, küçük talep ve zorlama içeriyordu; büyük bir zaman ve enerji kaybı içeriyordu. Toprak sahibi değişimden kazandı,
çünkü daha verimli bir ekonomik araç elde etti;
köylü kazandı, çünkü kişisel kontrole tabi olmaktan kurtuldu;
ikisi de kazandı; çünkü bütün bir yönetim sistemi için, bütün bir yönetici sınıfı, kâhyalar, icra memurları, muhtarlar, bütün bir hantal hesaplar ve arkaik prosedür yığını gereksiz hale geldi.

Gerçekte köylülük lorddan çok daha fazlasını kazandı. Sadece
parasal rantlar, sürme ve biçme işlemlerini çok yavaş bir şekilde yerinden ettiği için,
bunların en önemli özelliğini, yani geleneksel tekdüzeliklerini
kazandılar; gelenek onları, lordun çıkarları ve zamanın koşulları büyük ölçüde değiştiğinde bile, rahatsız edilmesi çok zor olan belirli bir seviyede tuttu. Fiyatlar dalgalanır ve kademeli olarak yükselir, paranın satın alma gücü yavaş yavaş azalır, ancak geleneksel kiralar daha önce olduğu gibi kalır. Bu nedenle, zaman içinde denge kira ödeyenin yararına değişir. Bu tür görüşlerin ve bu tür gerçeklerin en başından itibaren tam olarak yürürlükte olduğunu söylemek istemiyorum: 1189 Glastonbury soruşturmasını düzenlemenin başlıca nedenlerinden biri, kiraların gerçekten arsaların değerine karşılık gelip gelmediğini tespit etme ve gerekli değişiklikleri yapma isteğiydi. Ancak bu tür yeni değerlendirmeler çok nadirdi, bunları uygulamaya koymak zordu ve genel eğilim, geleneksel kiraların istikrarına doğruydu. 

[Değiş tokuşun toplumsal sonuçları.] 

Tüm sürecin yalnızca ekonomik değil, toplumsal bir anlamı vardır. Tarımsal hizmetlerle sınırlı olsa bile, takas kesinlikle lordun adamları üzerindeki etkisini zayıflatma eğilimindeydi. Kişisel müdahaleler bundan hariç tutulmuştu, malikane ilişkisi yılda bir veya birkaç kez belirli aidatların ödenmesi uygulamasına dönüşmüştü; köylü efendisinin tarım düzenlemelerinde bir araç olmaktan çıkmıştı. Değişim özellikle takas tüm köyler için gerçekleştiğinde kendini hissettirdi[371]: yeni düzenleme bir yerelliğin geleneğine dönüştü ve içinde yer alan bireylerin sayısı ve grubun uyumuyla güçlendi. Böyle bir kasabada tüm gücü kaybetmemek için lordlar genellikle bazı durumları özel müdahale için ayırdılar ve bazı hizmetlerin hala ayni olarak verilmesini şart koştular[372]. Tekrar, hizmetlerin kiraya dönüştürülmesi her zaman sadece
az önce açıklanan biçimde sunulmadı: her zaman
efendinin yasal olarak bağlayıcı bir eylem olmadan, salt iradesiyle gerçekleştirilmedi.
Değiştirme, az çok kanunun bildirimi altında olan gerçek anlaşmalara yol açtı. Yüz Ruloda ve Cartularies'de sürekli olarak kötü adamların yazılı sözleşmeyle arazi tuttuğunu görüyoruz. Bu durumda her zaman kira öderler. Bazen bir kötü adam veya tüm bir kasaba, tüzük[373] ile belirli görevlerden muaf tutulur ve böyle bir belgenin ihlali kötü adamlara efendiye karşı dava açmak için bir dayanak noktası sağlardı. Zaman zaman kölelerin bu tür tapulardan yararlanarak özgürlüklerini talep etmeleri ve efendinin onlarla özgür insanlarla olduğu gibi bir anlaşmaya girdiğini kanıtlamaları oldu[374]. Böyle bir yanlış yorumlamayı önlemek için lord sıklıkla buna karşı açıkça önlem alır ve anlaşmanın haklarına aykırı ve kişisel özgürlük lehine yorumlanmaması gerektiğini belirten bir hüküm ekler[375].

[Molmen.]

[Durumların iyileştirilmesi.]

Değiş tokuşun etkisi, özgür ve köle kiracı arasında kendilerini düzenleyen ancak her iki sınıfa da tam olarak uymayan bir dizi toplumsal grubun büyümesinde kendini hissettirir. Malikane yetkililerimiz sıklıkla mol-land ve mol-men'den bahseder[376]. Yükümlülüklerinin tanımı her zaman bir yöne işaret eder: kira ödeyen kiracılardır, bunlar biraz ekstra işe bağlı olabilirler, ancak emek hizmeti veren büyük köylü kitlesi olan 'custumarii'den çok kesin bir şekilde
ayrılırlar[377]. Kentish belgeleri, belirli bir kira türü için 'mala' veya 'mal' kullanır ve terimi kölelik geleneklerinin takası için bir ödeme olarak açıklar[378]. Bu anlamda bazen _gafol_ veya _gable_'a zıttır - eski Sakson kirası para veya ayni olarak, bu sonuncusu her zaman mülke yüklenmiş olarak kabul edilir ve bir takasın sonucu olarak değil[379]. Etimolojik olarak _mal_ teriminin Danimarka kökenli olduğuna inanmak için sebepler vardır[380] ve bu anlam İskoç lehçesi tarafından pratikte korunmuştur[381]. Şu anki amacımızı doğrudan ilgilendiren şey, mal-men veya mol-men kelimesinin feodal dönemde lord tarafından belirli kiralar ödemeleri koşuluyla hizmetlerinin çoğundan serbest bırakılan kötü adamlar için yaygın olarak kullanılmasıdır. Yasal olarak eski durumlarında kalmaları gerekir, çünkü resmi bir serbest bırakma gerçekleşmemiştir; ancak ekonomik değişim statülerine etki eder ve malikane belgeleri tüm sınıfın nasıl giderek önem kazandığını ve kölelik kökeniyle kesinlikle tutarlı olandan daha sağlam bir zemine kavuştuğunu açıkça gösterir[382]. Bury St. Edmund davasında, dipnotta alıntılanan temel kölelik ilkesi vurgulu bir şekilde ifade edilmiştir, ancak bu ifade, açıkça serbest mülk sahiplerinden ayırt edilemeyecek hale gelen molmen'lerin kademeli tecavüzlerinden kaynaklanmıştır[383]. Ve birçok Cartularies'de bu molmen'lerin aslında serbest mülk sahipleriyle birlikte sayıldığını görüyoruz, bu çok çarpıcı bir gerçektir, çünkü lordun açık çıkarı iki sınıfı birbirinden ayrı tutmaktı ve bir malikane 'kapsamı' oluşturma ve kiracıları sınıflandırma süreci onun kontrolü altında olmalıydı. Aslında, köy jürileri sunumlarını lordun çıkarlarına göre değil, geleneklere göre yapacak kadar bağımsızdı. Suffolk'taki Eye manastırının bir sicilinin bir transkriptinde, Edward I zamanında derlenmiş gibi görünen, molmen'ler miras kuralı açısından çok dikkat çekici bir şekilde kötü adamlardan ayırt edilir, Borough İngilizcesi kölelik biçimi olarak kabul edilirken, primogeniture mol-toprağı olanlarla sınırlıdır[384]. Borough İngilizcesi, ortaçağ İngiltere'sinde kölelik işgalini ima etmek için çok yaygın olarak kabul edildi[385] ve bu durumda molmen'lerin sahip olduğu ayrıcalık, aslında genel villainage durumunun üzerine çıktıklarını, konumlarının ekonomik özelliklerinin yasal statülerinin iyileştirilmesine doğru bir basamak taşı sağladığını gösteriyor. Özellikle, bu durumda, sadece değişken bir terminoloji veya konumda genel ve belirsiz bir iyileşme değil, önemli bir gelenek farkıyla hesaplaşmamız gerektiğinin
dikkat edilmesi gerekir. Bu ve diğer kiracı türlerinin doğru bir şekilde sınıflandırılması için ilginç bir girişim, 19 Edward I'in Kayıt Ofisi'nde saklanan bir soruşturması tarafından sergilenmektedir. Aşağıdaki alt bölümler burada sıralanmıştır:--

Liberi tenentes per cartam.
Liberi tenentes qui vocantur fresokemen.
Sokemanni qui vocantur molmen.
Custumarii qui vocantur werkmen.
Consuetudinarii tenentes 4 acras terre.
Consuetudinarii tenentes 2 acras terre[386].

Molmen ile işçi arasındaki fark, elbette, birincisinin kira ödemesi ve ikincisinin haftalık iş yapması gerçeğinde yatmaktadır. Ancak daha da önemlisi, molmenler sokemenler arasında sıralanmıştır ve bu, kötü adamların sahip olmadığı bir görev süresi ve hizmet kesinliği olduğunu varsayar. Bu şekilde
ara sınıf, köle kökenli olsa da, kendini
özgür kiracılarla ilişkilendirir.

[Censuarii ve gavelmen. ]

Aynı grup, malikane belgelerinde
_censuarii_[387] adıyla görünür. Her iki terim de birbirinin yerine geçer ve _censuarii_ ile ilgili olarak özgür ve köle durumu arasında aynı dalgalanmayı _molmen_ ile ilgili olarak
buluruz. Huntingdonshire'daki Ramsey Manastırı'na ait olan Broughton malikanesinin on üçüncü yüzyıldaki kapsamı, Domesday ile karşılaştırıldığında, grubun kökenini ve köylülüğün iki yüz yılda kaydettiği ilerlemeyi açıkça gösterir. Domesday tanımı on sokemen ve yirmi kötü adamdan bahseder; on üçüncü yüzyıl Cartulary'si bir yerde _liberi_ ve _villani_'den bahseder, ikincisinden beklenen hizmetleri belirtir, ancak
Başrahip'in 'ponere omnia opera ad censum' yapabileceğini söyler; başka bir yerde ise sanki bütünü _liberi et censuarii_[388] tarafından tutuluyormuş gibi konuşuyor.

Benzer bir durum, bazen görülen ancak az önce bahsedilen iki tanımdan biri kadar sık ​​görülmeyen _gavelmanni_ terimiyle belirtiliyor.
Açıkça _gafol_ veya _gafel_ kelimelerinden geliyor ve
kira ödeyen insanlara uygulanıyor. Ancak, Kentish belgelerinin önerdiği ayrımı takip edersek, anlamda önemli bir
fark olacağı fark edilmelidir. Kira her zaman takasın bir sonucu olarak görünmek zorunda değildir; mülkiyetin orijinal bir olayı olabilir ve erken Sakson zamanlarında bile toprakların hizmete karşı kira ile tutulduğunu gösteren yeterli sayıda gerçek vardır. _Mal_ bir takas rant'ı ve _gafol_ kesinlikle orijinal rant anlamında alınırsa, gavelmen'ler eski rant sahibi köylülüğün soyundan gelenler olarak ilginç bir sosyal gruplaşma çeşidi sunacaktır. Ancak, feodal dönemde terminolojik ayrımları bu kadar sıkı bir şekilde vurgulama hakkımız olduğunu düşünmüyorum ve gavelmen'lerin çoğunun molmen'den sadece ismen
ayrıldığı ve aslında aynı takas sürecinden
kaynaklandığı varsayımına karşı asla bir protestoya girmem. Ancak, bunu kabul edersek, başka bir şeyi kabul etmek zorundayız. _Tersine_, _censuarii_ ve _molmen_ gruplarının yalnızca takasın sonucu olarak alınmaması çok olasıdır. _gafol_ anlamı bakımından oldukça belirsiz hale gelirse, _mal_ da öyle olur ve _nüfus sayımına_ gelince, bunun takas sonucu mu yoksa orijinal anlaşma sonucu mu ortaya çıktığını gösterecek hiçbir şey yoktur. Ve böylece Kentish ayrımı, sistematik olarak yapılmasa bile, şu ana kadar
üzerinde durduğum statünün karakteristiğini önemli ölçüde değiştirebilecek bir olasılık açar. Takas, şüphesiz ki özgürleşme sürecinde en güçlü
bir kurumdu; yetkililerimiz bize işleyişiyle ilgili materyal sağlamaya çok hazır ve kimsenin tartışılan toplumsal bölünmeler ile emek hizmetlerinden kiraya geçiş arasındaki yakın bağlantıyı tartışmayacağını düşünüyorum. Yine de para kirası her durumda emek hizmetlerinin takasının sonucu olmak zorunda değildir, çoğu durumda kökeni bu olabilir. En azından başka bir kira ödeyen köylü soyunun olasılığını ve olasılığını kabul etmeliyiz. Bunlar, kirayı para veya ayni olarak ödeme geleneği olan ve her zaman az çok temel emekten _özgür_ kalmış eski bir insan topluluğundan geliyor olabilirler. Çalışmamızı kira ile ilgili terminolojiyle sınırlasak bile, bunu her durumda teorik bir olasılık olarak ele almalıyız; ancak bu, kesin sonuçlara varmak için yeterli bir temel sağlamaz. Ancak köylüler arasında tarihi daha az şüpheli olan gruplar vardır.

[Hundredarii.]

British Museum'da Ely Minster'ın mülklerine ilişkin en ilginç iki Araştırma vardır, biri 1222'de diğeri 1277'de çizilmiştir[390]. Açıklanan malikanelerin bazılarında 'hundredarii' olarak adlandırılan kiracılar buluyoruz. Görevleri oldukça değişkendir, ancak onları özel bir bölüme ayıran ve onlara isimlerini veren özellik, yüz kişiye borçlu oldukları davadır[391]. Ve isim Ely Araştırmalarında bile sık sık geçmese de ve başka yerlerde gerçekten çok nadir olsa da[392], bu durum oldukça yaygındır. Köy, yüz mahkemede malikanenin efendisi veya kâhyası veya reeve, rahip ve dört adam tarafından temsil edilmelidir[393]. Aynı kişiler, bir göz tuttuklarında İlçe Mahkemesine katılmalı ve Kralın yargıçlarıyla görüşmelidir[394]. Elbette, belirli özel mülklerin bu toplantılara temsilci gönderme gibi özel bir görevle yükümlü olması zorunlu bir sonuç değildir, ancak zamanın genel eğilimiyle oldukça uyumludur; ve aslında her yerde, 'hundredarii' olarak adlandırılmasa bile, bazı kiracıların yüz ve shire toplantılarında kasabayı 'savunmak' için diğerlerinden seçildiği görülmektedir[395]. Bu 'dışsal', bu 'forinsec' göreviyle ilgili olarak diğer hizmetlerden muaf tutulmuşlardır, ki bu hiçbir şekilde hafif bir görev olarak görülmemiştir[396].

[Yüzlercesi kötü adam olarak.]

Ve şimdi statülerine gelince. Reeve ve dört adamı gönderme zorunluluğu İngiltere'nin her yerinde uygulanmaktadır ve bu nedenle her yerde serbest mülk sahipleri tarafından _kelimenin olağan anlamıyla_ yerine getirilmesi _ilk bakışta_ imkansızdır. Birçok yerde, hatta çoğunda, toplumun feodal örgütlenmesinin önemli bir serbest mülk sahibi köylü veya çiftçi sınıfına çok az yer sağladığına şüphe yoktur[397]. Eğer krallıktaki her kasaba, krala hizmet etmek için beş temsilci aracılığıyla belirli yargı toplantılarına katılmak zorunda olsaydı, bunlar büyük ölçüde kötü adam sınıfından seçilmek zorunda kalırdı. Bu temsilcilerin Mahkemelerde oynadıkları rol, tamamen alt konumlarına uygundu. Hakim veya değerlendirici olarak hareket eden ve konu olan soruları karara bağlayan 'özgür ve yasal' adamlar arasında sayılmıyorlardı. Sadece sunum yapmaları ve gerektiğinde yeminli ifade vermeleri gerekiyordu. Muhalefet çok belirgindi ve kasabadan gelen beş adamın serbest mülk sahipleriyle eşit konumda olduğu varsayımına karşı çıkıyordu[398]. Yine, bu beş kişiden dördü birçok durumda özellikle toplantılara katılmak için görev süreleri gereği bağlıydı ve reeve görevi gereği geldi, ancak önce o isimlendirildi ve liderin takipçilerden daha düşük seviyede olduğu düşünülmesi olası görünmüyor. Şimdi reeve olarak hizmet etme zorunluluğu bir kötülük işareti olarak kabul edildi. Tüm bu gerçekler, bizi şu sonuca zorla götürür:
Belgelerimizdeki yüzüncülerin köy halkını genel olarak temsil ettiği ve
öncelikle kötü adamları temsil ettiği, çünkü bu sınıfın köyde en kalabalık olduğu. Bu, elbette, hepsinin kişisel olarak özgür olmadığı anlamına gelmez: zaten biliyoruz ki, bu tür sorularda mülkiyet hakkı yasası kişisel statüden daha önemlidir[399]. Hatta yüzüncülerin zorunlu olarak kötü adamlık yaptıkları anlamına bile gelmez: aralarında küçük serbest mülk sahipleri ortaya çıkmış olabilir. Ancak, eğer köylerdeki köylülerin büyük çoğunluğunu temsil edecekse, kurum yasal serbest mülkiyet temelinde duramazdı.

[Yüzüncüler serbest kiracılar olarak.]

Bu yeterince açık ve kesin görünüyor, ancak soruşturmamız burada durursa eksik ve yanıltıcı olacaktır. Bu durumda, araştırmacı için özellikle değerli olan iki yerleşik olgu kümesi arasındaki ilginç çelişkilerden birine sahibiz çünkü bu olgular, araştırmacıyı, anında incelenen materyalin çok ötesindeki çıkarımlara çözüm ararken yönlendirir. Bir anlamda, reeve ve dört adam, hundredorlar, kötü adamlar gibi görünürler, serbest mülk sahipleri değil. Başka bir anlamda, serbest mülk sahipleri gibi görünürler, kötü adamlar değil. Yüzlerce ve ilçeye katılan 'çavuşluk' tarafından görevlendirilmeleri, tekrar tekrar serbest mülk ile ve temel görev süresine karşıt olarak sıralanır[400]. Başlangıçta dört adam sadece reeve ile değil rahiple birlikte gitmek zorundaydı; ve reeve feodal zamanlarda özgür olmayan biri olarak kabul edilirse, rahip, 'mass-thane' her zaman özgür biri olarak kabul edilirdi[401]. Rahibin katılımının zamanla askıya alındığı, ancak eski yüz anayasasına göre kasabanın temsili için reeve'in katılımından daha az gerekli olmadığı fark edilmelidir. Bu son gerçek büyük öneme sahiptir, çünkü aksi takdirde yeterince makul görünecek bir açıklamayı dışlar. İlk bakışta, yüzler vakasının basitçe bir muafiyet vakası olduğu ve tam olarak kölelik yükümlülüklerinin para karşılığında değiştirilmesiyle paralel olduğu görünmüyor mu? Sınıflarının en ağır ve aşağılayıcı görevlerinden muaf tutulan kötü adamların hemen sosyal statüde yükseldiğini ve daha küçük serbest toprak sahipleriyle karıştığını gördük. Yüzlerce kişi, özel işlerini yapabilmeleri için aynı temel hizmetlerden muaf tutuluyor ve bu muhtemelen özgürlüklerinin kaynağı olarak alınabilir. Gerçeklere bu şekilde bakarsak, bu kiracı sınıfının özgür olarak sınıflandırılması terimin gevşek bir şekilde kullanılmasından kaynaklanacak ve ayrıcalıkları bir yenilik olarak kabul edilmek zorunda kalacaktı. Rahibin varlığı, bu durumda bir hayatta kalma, bir gelenek unsuru ve salt bir yenilikle değil, hesaba katmamız gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Ve bu yolu işaret eden tek şey rahibin varlığı değil.

[Yüz Mahkeme.]

İlk bakışta, bir yanda reeve ve dört adam, diğer yanda yüz mahkemenin serbest mülk talipleri arasında çizgi çok keskin bir şekilde çizilmiş gibi görünüyor: bunların sonuncusu yargılamak ve karar vermek zorundayken, birinciler yalnızca sunumlar yapıyor. Ancak, daha sonraki zamanlarda çok açık olmasına rağmen, bu ayrımın on üçüncü yüzyılda bile güvenilmesi mümkün değildir. Britton'un şerif turuna ilişkin açıklamasında, iki organ, farklı işlevlerle donatılmış olsalar da, aynı sınıftan oluşturulmuş olarak kabul edilir: 'yüz kişinin özgür toprak sahipleri çağrılır ve ilk adım, on ikisinin _makalelere göre sunum yapacaklarına_ yemin etmelerini sağlamaktır. Daha sonra _geri kalanlar_ düzinelerce kişi ve kasabalar tarafından _ilk on iki jüri üyesine_[402] yasal sunum yapacaklarına yemin ettirilir.' Parçanın ifadesi kesinlikle her iki jüri grubunun da özgür toprak sahibi sınıfından alındığını varsaymaya yönlendirir ve fark yalnızca bazılarının bireyler olarak hareket etmek üzere seçilmesi ve geri kalanının bunu temsil yoluyla yapması gerçeğinde yatmaktadır. Bay Maitland'ın şerif turnuvasının [403] kökeninde olduğunu gösterdiği Clarendon Assize'i, iki kurumun aynı özgür sınıfa ait olması gerektiği sonucunu yalnızca güçlendirecektir: Assize'e göre soruşturma, ilçenin en yasal on iki adamı ve her kasabanın en yasal dört adamı tarafından yapılacaktır. Bu sözcüklerde iki grubun farklı sınıflardan alınacağını gösteren ne var? Ve her iki gruba da uzanan 'yasal' ifadesi, 'yasalarına layık', yani özgür insanlara işaret etmiyor mu? Clarendon Assize'i ve turnuvanın anayasası, eski bir kuruma yeni bir yön verdikleri için özellikle ilginçtir: göz önünde bulundurdukları nüfusun her iki bölümü de sıradan yüz ve ilçe mahkemesinde ve frankpledge görüşü için kurulan 'büyük' ​​yüzün 'yasa gününde' görünür. Sıradan mahkemede lord, onun kâhyası ve reeve, rahip ve dört adam, Leg. Henrici I. c. 7'nin açık ifadesine göre, yer değiştirirler, yani villa ya lord tarafından ya da
kâhyası tarafından ya da yine az önce bahsedilen altı adam tarafından temsil edilecektir. Bunlar farklı sınıfları ve çıkarları temsil ettikleri için değil, aynı toprak birliğini temsil ettikleri için çağrılırlar. Ev sahibi şahsen veya kişisel temsilcisi olan kâhya aracılığıyla katılmıyorsa, o zaman kasabadan altı kişi onun yerine katılır. Doğal olarak şu soru ortaya çıkar:
Küçük serbest toprak sahipleri yasada nerede aranmalıdır?
Muhtemel sayılarını ne kadar kısıtlarsak kısıtlayalım, varlıkları
basitçe inkar edilemez veya göz ardı edilemez.
Ev sahibi (terrarum domini) olarak muamele görmüş olmaları olası görünmüyor ve kasaba nüfusuna dahil oldukları çıkarımından
kaçınmak pek mümkün değil, bu da altı yüzler aracılığıyla ortaya çıkıyor:
Tüm yapının altında yatan sınıf ayrımının serbest toprak sahibi ile kötü adam arasındaki feodal muhalefetle örtüşmediğine dair başka bir ipucu. Yine, frankpledge görüşüne göre büyük yüz, sıradan yüzden daha fazla katılımla ve anayasadaki herhangi bir temel farkla değil, ayırt edilir, tüm insanlar 'özgür ve işlerine ve hayatlarına layık' görünür[404]: bu ifade diğer durumlardaki 'özgür ve yasal' insanlara eşdeğer görünüyor ve aynı zamanda açıkça kötü adam nüfusunun büyük çoğunluğunu kişisel olarak özgür olarak içeriyor.

[Yüzyıllara ilişkin sonuçlar.]

Bu örnekte, Sakson ve feodal toplum düzenlemeleri arasındaki ara döneme ait kanıtlardan uzak duramadım; bu tür kanıtların ayrı olarak ve Fetih ile bağlantılı olarak tartışılması gerektiği genel kuraldan bu sapma, bizim durumumuzda kaçınılmazdı, çünkü bazı önemli feodal gerçekler ancak Henry I'in yasaları ışığında anlaşılabilir. Glastonbury Başrahibi ile iki laik lord arasındaki bir davada, davalılar, Başrahip'in yüzüncü mahkemesinde şahsen veya yalnızca iki kanun gününde avukat aracılığıyla görünmek zorunda olduklarını, hırsızların yargılanmasında ise serbest adamlarının, reeves'lerinin ve papazlarının yargılamaya katılmak için hazır bulunmak zorunda olduklarını ileri sürüyorlar[405]. Bu, Leg. Henrici, c. 7'de bahsedilen gibi açıkça bir ikame durumudur ve mesele, ücret temsilcilerinin reeves ve serbest adamlar olarak belirlenmesidir.
Hepsi birlikte, yüzüncülerin ortaya çıktığı iki çelişkili yön, yüzüncünün bir serbest adam meclisi olarak kavranması ile sosyal bölünmelere ilişkin feodal fikirlerin etkisi altında ele alınması arasındaki dalgalanma varsayımından başka türlü açıklanamaz. Bir anlamda, yüzler kötü adamlardır:
köyden gelirler, kötü adamlardan oluşan nüfusun çoğunluğunu temsil ederler ve giderek daha büyük insanlardan farklı bir zemine oturtulurlar. Başka bir anlamda, özgür insanlardır ve hatta
serbest mülk sahipleri olarak muamele görürler, çünkü özgür sınıfı dahil etmek ve köle sınıfını dışlamak için tasarlanmış bir komünal kurumun bir parçasıdırlar[406]. Eğer
toplum sürekli olarak feodal temelde düzenlenmiş olsaydı, malikane yerine köyün temsiline, köyün şimdi lord tarafından ve şimdi de köylülerden oluşan bir heyet tarafından temsiline, özgür ve köle mülkiyeti arasındaki ayrımı karıştıran veya ihmal eden bir terminolojiye yer olmazdı. Şu haliyle, yüz kişinin karmaşık anayasası, daha sonraki yasalarla büyük ölçüde değiştirilip farklılaştırılmış olsa da, feodal toprak hizmeti ilkesiyle sanki parçalanmış olsa da, hâlâ esas olarak halkın kitlesinin özgürlüğüne dayalı bir örgüt gibi görünüyor[407]. Özgür insanlar fiilen olmasa bile sanal olarak katılmak zorundaydı ve bu ilkeyi, kötü niyetli topraklardaki köylülere yönelik muamelesinde özgürlük kavramını neredeyse ortadan kaldırmış yasal bir devlete uygulama girişiminden bir dizi çelişki ortaya çıktı. Bu feodal ilişkilerde tüm vurgu statüye değil, mülkiyet hakkına yapıldığından, malikane belgeleri yüz kişileri neredeyse veya tamamen serbest mülk sahibi rütbesine yükseltiyor gibi görünüyor, ancak katı yasalarda kötü kişiler olabilirler. Net sonuçlar şöyle görünüyor: (1) yüz ve ilçenin idari anayasası, serbest mülk sahibi ile kötü adam arasındaki feodal karşıtlığı tanımayan bir sosyal sistemden türetilmiştir; (2) feodal kötülüğü büyük ölçüde başlangıçta özgür bir nüfusu temsil eden bir şey olarak görmemiz gerekir; (3) bu orijinal özgürlük sadece kişisel statüden kaynaklanmıyordu, aslında daha sonraki günlerde bile mülkiyet kavramını etkilemişti[408].

[Socmen.]

Malikane belgelerinde bu 'yüzlerce kişi' belirsiz bir konumdaysa, aynı şey başka ve çok önemli bir sınıf olan _socmen_ için de söylenebilir. Socage mülkiyetinin çok ilginç bir terminolojik geçmişi vardır. Herkes bunun Domesday'de Danimarka bölgelerinin yerel bir özelliği olarak göründüğünü bilir; modern hukukta şövalye hizmeti, frankalmoign veya büyük çavuşluk olmayan herhangi bir serbest mülk için genel bir isim haline geldi. Aslında normal ve tipik serbest mülkiyet haline geldi ve bu nedenle II. Charles'ın askeri mülkiyeti kaldıran Yasası tarafından ele alındı. Bundan çok önce -hatta on üçüncü yüzyılda- 'serbest mülkiyet' Kral Mahkemeleri tarafından tamamen korunan serbest mülkiyetin adıydı. Çok büyük adamlar ara sıra serbest mülkiyette (per liberum socagium) arazi sahibi olurlardı; hatta serbest mülkiyetle Kral'ın mülkiyetini bile ellerinde tutarlardı ve mülkiyetin birçok avantajı vardı, çünkü vesayet ve evlilik gibi külfetli olaylardan muaftı. Ancak hiç kimse bu adamlara socmen (sokemanni, socomanni) demezdi. Öte yandan, socmen, serbest mülkiyet, yalnızca Danimarka ülkesinde değil, İngiltere'nin her yerinde bulunurdu. Şimdi bu socmenlerin mülkiyetinden bahsetmemiz gerekiyor. Edward the First'ün zamanındaki bir davada, avukat üç tür kişiyi ayırt eder: özgür insanlar, kötü adamlar ve socmen. Bunların sonuncusunun, lordlarına göre _statu
liberi_ oldukları için ara bir konumda olduğu söylenir[409]. Bu pasaj, antik mülkle ilgili bir davada geçer, ancak ifade oldukça geniş bir şekilde yapılır ve 'socmen' terimi herhangi bir nitelendirme olmadan kullanılır. Kralın mülkleri dışında, laik ve ruhani lordların topraklarında birçok socmen olduğu için, bu tür bir kullanım, tüm bu insanların konumunun az çok aynı olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Dolayısıyla, genel olarak socage'nin karakteristik özelliklerine ilişkin soruşturmamızda antik mülkten başlayabiliriz. Ayrıca, socmen'in mülkünün özgür mülkten, socmen'in serbest toprak sahiplerinden farklı olduğunu görüyoruz. O zamanın hukuk kitaplarında, özgür ama askeri olmayan mülkiyet sadece 
sömürge olarak değil, _özgür_ mülkiyet olarak nitelendirilmelidir: bu gerçek, durumu analiz ederken bize ikinci bir ipucu verecektir.

[Tüzük ve cemaat tanıklığı.]

Antik mülk mülkiyetinde iki önde gelen özellik vardır: mülkiyet ve hizmette kesindir ve malikanenin 
töresine göre tutulur, 
feoffment'a göre değil. Mülkiyetin kesinliği, mülk sahibi sınıfını kötü adamlardan ayırır ve hem taç mülkü dışındaki mülk sahiplerinde hem de taç mülkündeki mülk sahiplerinde bulunur.
İkinci özellik hakkında ne söylenebilir? Özellikle dikkat çekici görünüyor, çünkü genel olarak serbest mülkiyete ait olduğu söylenemez. Antik mülk arazisindeki varlığına gelince, daha önce konuşma fırsatım oldu ve bundan şüphe edilemez. Okuyucunun aklına temel gerçekleri hatırlatacağım: 'küçük hak yazısı' malikanenin örf ve adetlerine göre adaleti sağlamak içindi ve belgelerimiz, socman'ın geleneksel kabulü ile serbest mülk sahibinin mülk edinimi arasında aynı kelimelerle ayrım yapıyor. Bu, dava durumunda birinin dayanabileceği bir garanti ve imtiyaz sahibi olduğu, diğerinin ise malikanenin mahkemesinde dava arkadaşlarının ortak tanıklığına ve daha sonraki günlerde mahkeme kayıtlarına başvurması gerektiği anlamına geliyor. Serbest mülk, imtiyazlı arazi (book-land) olarak görünürken, socage gerçekte ortak gelenekle güvence altına alınan bir telif hakkıydı[410]. Gerekli teslimiyet ve kabul açık mahkemede gerçekleştirildi ve diğer kiracıların varlığı, lordun veya onun kâhyası kadar gerekliydi.

Şimdi eski mülkün dışındaki socmenlere bakarsak, durumlarının o kadar benzer olduğunu göreceğiz ki, belgeler onları sürekli olarak eski mülkün kiracılarıyla karıştırıyor. İngiltere'nin doğusundaki soke altındaki özgür insanlar geleneği en iyi şekilde korudular, ancak onların hakkı bile genellikle eski mülkün bir çeşidi olarak ele alındı[411]. Bu nedenle, bence, onlara geleneksel serbest mülkiyet kavramını genişletmeye oldukça hakkımız var. Bu konuda doğrudan kanıtlar var.
Malikanelerin kapsamlarında socmenler genellikle serbest mülk sahiplerinden ayırt edilir[412]. Doğru, daha önce de söylendiği gibi, kralın mahkemelerinde 'serbest
socage' serbest mülk tasarruflarından biri olarak görülmeye başlandı ve bu nedenle (antik mülkte olmadığında) şövalye hizmetini ve frankalmoign'i koruyan aynı eylemlerle korunuyordu; ancak burada sadece yasal teori ile malikane yönetimi arasındaki
kusurlu uyumun bir başka kanıtına sahibiz. Malikane belgelerinde 'socman'ı 'serbest mülk sahibi'nden ayırmaya yarayan şey,
ilkinin tüzük olmadan sahip olmasıdır[413]. Doğal olarak onu, en azından başlangıçta, antik mülkün socmen'i ile aynı anlamda antik gelenek ve toplumsal tanıklık yoluyla sahip olarak düşünmeye yönlendiriliyoruz. Çoğu durumda sadece olumsuz taraf, yani bir tüzüğün olmaması belirtilir, ancak olumlu tarafı ortaya koyan ve
eski mülkte tüzük olmadan sahip olan kiracılardan veya hatta özgür kiracılardan bahseden kayıtlar vardır[414]. Eklenmesi gereken bir şey var ki, bu tür insanları Danelagh'ın dışında, merkez ve batı bölgelerinde buluyoruz. Domesday'de selefleri kötü adam olarak girildi, ancak görev süreleri yine de sadece özgür değil, aynı zamanda kadim bir süre.

[Bağlı socmen.]

Ayrıca, eski mülkün dışında sadece özgür socmen bulunmadığını da eklemek gerekir; bağ socmenlerden de bahsedilir. Şimdi bu ilk bakışta garip görünüyor, çünkü olağan ve yerleşik terminoloji kötü adam socage'yi kadim mülkün bir özelliği olarak ele alıyor. Benim düşüncem, 'socmen'i niteleyen şeyin 'bond' olmadığı, _tam tersi_ olduğudur. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, belgelerde belirli bir örfe göre, temel hizmete rağmen, tutulan bir sınıfın adı verilmeliydi ve 'bond'u veya 'kötü adamı' niteleyebilmek için 'socman' eklendi.

Hundred Rolls'tan iki vaka bu önemsiz olmayan noktanın bir örneği olarak hizmet edebilir. Cambridgeshire'daki Soham köyü[415] 1279'da kısmen Kral'a, kısmen Earl Marshall'a ve kısmen Ely Piskoposu'na aitti. Kral'dan her biri otuz dönüm araziye sahip iki socmen, her biri on beş dönüm araziye sahip on dört socmen ve küçük parsellere sahip yirmi altı 'toftarii' vardır. Hiçbir kötü adamdan bahsedilmemiştir, ancak socmen'ler kenarda daha kesin bir şekilde bağ socmen olarak belirtilmiştir. Malikane, Fetih sırasında Tac'ın mülkiyetindeydi ve başlangıçta, Kral'da kalan kısmın başlıca nüfusunun socmen olarak göründüğüne dikkat edilmelidir - özel statünün malikanenin Tac tarafından verildiğinde ortaya çıkmadığı ilkesinin iyi bir örneği. İlk olarak bahsedilen on altı köylü, virgate ve yarı virgate sahipleridir ve sanki kiracıların orijinal stokunu oluştururlar - onları köyün daha sonraki bir eklentisi olarak görmek imkansızdır. Statüleri bir değişimin sonucu değildir - hala tarımsal iş yapıyorlar ve bu nedenle _bağlı_ socmen'lerdir. Domesday Anketi yalnızca kötü adamlardan ve 'bordarii'den bahseder ve kötü adamları Yüz Rulo'nun 'bağlı socmen'inin öncülleri olarak adlandırdığı oldukça açıktır. Şimdi de Earl Marshall'ın eline geçen malikanenin bölümünü inceleyelim. Orada, mülkleri büyüklük olarak oldukça düzensiz olan birkaç _özgür
socmen_ buluyoruz: kira ödüyorlar ve
tarım işlerinden muaf tutuluyorlar. Sonra, her biri otuz dönüm araziye sahip beş _bağlı socmen_ ve her biri on beş dönüm araziye sahip dokuz _bağlı_ socmen geliyor:
bunların hepsi, Kral'ın payına karşılık gelen insanlarla aynı hizmetleri yerine getiriyor. Ve son olarak, yirmi iki tofter geliyor. İki gerçek özellikle dikkat çekici: özgür socman, tahvil socman'ın yanında görünüyor ve aralarındaki muhalefet, kira ödeyen kişilerle işçiler arasındaki bir farka indirgeniyor; kira ödeyenlerin mülkleri düzensiz parsellere bölünmüşken, işçiler hala eşitlenmiş
paylar sistemiyle bağlı kalıyor. İkinci önemli gerçek ise, tofter'lar hariç tüm nüfusa uygulanması gereken 'socman' teriminin, Earl Marshall'ın yarı-virgate kiracıları açısından ortadan kalkmış olmasıdır. Eğer sadece dokuz kölesine ilişkin parçaya sahip olsaydık, belki de malikanede kesin bir mülkiyet hakkı olmadığı sonucuna varabilirdik. Çıkarım yanlış olurdu, ancak köylülüğün sosyal statüsüne ilişkin çıkarımların çoğu daha iyi bir temele dayanmıyor. Her durumda, Soham nüfusunun en önemli kısmı, krala ve konta ait olduğu sürece, aynı zamanda köle olarak adlandırılan ve Domesday'de kötü adam olarak adlandırılan socmen'lerden oluşuyordu.

Soham eski bir mülktür. Şimdi Oxfordshire'daki Crowmarsh'ı ele alalım[416].
Üçte ikisi 1279'da Oxford Kontu'na ve üçte biri Lord de Valence'a aitti. Domesday Araştırması sırasında Walter Giffard'ın elindeydi ve bu nedenle eski bir mülk değildi. Oxford Kontu'nun arazisinde 1279'da altı virgate'e sahip dokuz _servi socomanni_ buluyoruz, ayrıca birkaç cotters ve birkaç özgür kiracı var; kalan üçte biri iki 'tenentes per servicium
socomannorum' ve belirli sayıda cotters ve özgür kiracı tarafından işgal ediliyor. _Servi_ ve _liberi_ arasındaki muhalefetin mülkiyetin kesinliğine dayanmadığı konusunda şüphe yok; socmen'ler özgür kiracılar kadar güvenli bir şekilde mülk ediniyorlar, ancak onlar işçi, bu sonuncular ise köyün tarımsal işlerinden muaf tutuluyor. Terimler, Glastonbury soruşturmasındaki 'terra libera' ve 'terra operabilis' ile aynı şekilde kullanılıyor.

[Sosyetenin ve serbest toprak sahiplerinin kölece görevleri.]

Antik malikanedeki sosyetenin, Bracton'un onlara dediği gibi ayrıcalıklı kötü adamların, bazen çok ağır hizmetlere ve görevlere tabi tutulduğunu söylememe gerek yok. Ticaret onların arasında çok yaygındır; hatta efendinin isteği üzerine bunun için para cezası ödemek zorunda kaldıkları bile olur[417]. Ancak
alt mülkiyetin tüm
olayları, tartışılan sınıfla bağlantılı olarak antik malikanenin dışında da bulunabilir.
Merketi ele alırsak, Oxon'daki Magna Tywa'da[418], kahyaya civardaki yirmi mil mesafedeki bir kızını verme izni için bir kılıç ve dört peni vermenin
geleneksel olduğunu göreceğiz; Oxon'daki Haneberg'de[419], ödeme olarak bir mızrak ve dört peni verilir. Peterborough Abbey'deki [420] socmen'ler, idrar tutamama cezası olarak merchet adı altında beş şilin dört peni ödemek zorundadır (legerwite, uygun şekilde böyle adlandırılır) ve ayrıca socmen'ler ve kötü adamlar için eşit bir evlilik ödemesi (redempcio sanguinis) vardır. Aynı ödeme, Lincoln'daki Spalding Priory arazisinde de gerçekleşir[421]. Aynı gerçek, lordun tebaasından toplama hakkına sahip olduğu vergiler olan vergiler ve aids konusunda da dikkatimizi çeker. Oxon'daki Stoke Basset'te [422], socmen'ler bu konuda kötü adamlarla aynı seviyeye getirilir. Spalding Cartulary, onların wainage'lerinin her durumda güvende olduğunu ekler[423]. Bu priory'nin arazilerinde köylü sınıfları genellikle birbirine çok yakındır, bu nedenle olaylar ve terimler sıklıkla karıştırılır[424].

Ve sadece toplum insanları bu tür dayatmalara katlanmak zorunda değil: bunları
sürekli olarak, özgür kiracılıkla bağlantılı olarak her türlü şekil ve derecelerde buluyoruz. Küçük serbest çiftçi genellikle kırsal işlere katılır[425],
bazen bir tür gözetmen gibi davranmak zorunda kalır[426] ve her durumda bu temel emek onu konumundan düşürmez[427]. Zaten Bracton'un zamanında, bilginler 'socage' teriminin etimolojik olarak saban sürme göreviyle bağlantılı olduğunu düşünüyorlardı:--hem geçmiş tarihin ne kadar hızlı anlaşılmaz hale geldiğinin hem de
socage'nin emek hizmetleriyle mükemmel uyumluluğunun ilginç bir kanıtı.
Merchet, heriot ve tallage daha da sık görülür[428]. Tüm bu tür
exaction'lar, feodal hukukun belirli hizmetlerin ve ödemelerin kölece karakterine ilişkin kavramlarının büyük ölçüde yapay olduğuna tanıklık eder. Talage, hatta keyfi tallage, sonuçta sadece bir vergiydi ve bu anlamda kişisel özgürlükten veya serbest mülkiyetten bir şey eksiltmiyordu. Sonra heriot genellikle eski Sakson formunda at ve silahların teslimi ve en iyi öküzün teslimi şeklinde özgür insanlar arasında görülür[429]. Merchet, özellikle farklı görevlerin tek bir görevde birleştirilmesini göstermesi açısından ilgi çekicidir. Bu, _par excellence_ temel ödemedir ve genellikle malikane belgelerinde özgür ve özgür olmayan insanlar arasındaki çizgiyi çekmenin bir yolu olarak kullanılır[430]. Yine de, özgür kiracıların bunu ödediği çok sık görülür[431]. Çoğu durumda, yalnızca kızları malikaneden ayrıldığında para cezası ödemek zorunda kalırlar ve bunda elbette aşağılayıcı bir şey yoktur: ödeme, lordun, egemenliğini terk eden kadının çocukları üzerindeki tüm iddiasını kaybetmesi nedeniyle yapılır. Ancak, özgür kiracıların böyle bir durumda genellikle yüze ödeme yapmak zorunda olduğunu ve lordların her zaman yüzü mülksüzleştirmeyi başaramadığını gösteren kanıtlar da vardır[432]. Böyle bir para cezası muhtemelen bir kadın kendisini kabileden ayırdığında kabileye veya bölgesel bir topluluğa yapılan bir ödemeden
gelişmiştir. Kökeninde kölelikle ilgili hiçbir şey yoktu. Ve
yine de, belgeler bu örneklerden gelişigüzel bahsetmemiş olsaydı, merchet veya gersum açısından köken farklılığına dair doğrudan bir kanıttan mahrum kalırdık. Kötü adamların kendilerinin merchet'inin bazı durumlarda lordun haklarına girdiği kasaba topluluğuna başlangıçta ödenen geleneksel bir tazminattan gelip gelmediğini sormak adil değil midir? Ancak bu
olabilir, ancak bir gerçek kesinlikle tartışılamaz: statü ve görev süresi bakımından tamamen özgür olan erkekler bazen hem kamuoyunun hem de hukuk teorisinin bir kölelik
işareti olarak gördüğü bir zorlamaya tabi tutulmuştur. [Köleliğe doğru feodal baskı.]

Toplumun bir büyük sınıfından diğerine geçiş, her iki sınıfın ayırt edici özelliklerinin ortaya çıktığı çeşitli kombinasyonlar sayesinde bu şekilde kolaylaştı. Sürekli olarak bir tür boyun eğmeyi bir başkasıyla değiştirme eğiliminde olan ve böylece ara grupların sosyal statüsünü düşüren baskıdan duymamız şaşırtıcı değil. Cambridgeshire'daki Swaffham Prior'un özgür sosyete mensupları[433], daha önce yapmadıkları halde demetleri bağlamaya zorlandıklarından şikayet ediyorlar; bir kızla evlenmek için otuz iki peni ödüyorlardı ve mirasa girerken iki katı kira ödüyorlardı ve şimdi lord onlara istediği gibi para cezası kesiyor. Lincoln Piskoposu'nun[434] kiracılarından biri, Yüz Rulo Komiserlerine, atalarının özgür sommen olduğunu ve krala kendi masraflarıyla kırk gün hizmet ettiğini, oysa şimdi Piskoposun kraliyet haklarını gasp ettiğini beyan eder. Aynı şikayetler eski mülk insanlarından da gelir. Bedfordshire'daki Weston'da[435], kiracılar lordun yeni taleplerinden şikayet eder; Hunts'taki King's Ripton'da[436], daha önce hiç ödenmemiş olan ticaret
başlatılır; Berks'teki Collecot'ta[437], lord sommenleri basitçe mülksüzleştirmiştir. Bazı durumlarda köylülüğün iddiaları abartılmış olabilir, ancak bence
muhtemelen şanslar tabi tutulan insanlara karşıydı, onlar için değil ve onların şikayetleri belgelerimizde adil olmaktan çok daha az temsil ediliyor[438].

[Kent Hukuku.]

Hiçbir şekilde keyfi olarak sömürülecek serfler olarak görülmeyen köylü sınıflarından bahsederken, İngiltere'ye yayılmış yatay bir katman olarak değil, dikey bir kesitte görünen bir gruptan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Kentish gavelkind kiracılarını kastediyorum.
Domesday Anketi, bu ilçenin nüfusundan komşu ilçelerdeki insanlarla aynı şekilde bahsediyor; kötü adamlar bunun büyük bir kısmını oluşturuyor, sosyete mensuplarından hiç bahsedilmiyor ve bu tür göstergelere göre, burada ilçenin tüm topraklarını kaplayan açık serflik var. Öte yandan, on üçüncü yüzyıl yasası, Kentli erkeklerin sosyal statüsünü, çevredeki insanlarınkine karşı en belirgin şekilde zıtlaştırır. Kentli özel geleneklerin iyi bilinen listesi olan 'Consuetudines Kanciae'nin[439], Edward I'in yirmi birinci yılında John of Berwick'in bir gözdesi sırasında hazırlandığı bildirilmektedir.
Kökeni ne olursa olsun, kurallarından birkaçına çok daha erken zamanlarda rastlıyoruz[440] ve bunlar her zaman çok eski gelenekler olarak kabul edilir.
Kentli sosyal hukukun temeli, ilçede doğan her erkeğin kişisel olarak özgür kabul edilme hakkına sahip olduğu varsayımıdır ve Ortak Hukuk Mahkemeleri, bir kişinin Kent'te doğduğu iddiasını 'exceptio villenagii'ye karşı bir yanıt olarak kabul edecek kadar bu kavramı kabul etmiştir.
Diğer ilçelerle olan karşıtlık bununla sınırlı kalmamıştır. Mülkiyet yasası, statü yasası kadar farklıydı. Kent geleneği olarak belirtilen tüm noktaları saymaya gerek kalmazdı. Bunlar, lordun bu ilçede her şeye gücü yeten bir kişi olmadığını kesin olarak gösterir. Köylülerin mülkiyet hakkına müdahale
hiç düşünülmez; kiracılar arsalarını serbestçe devredebilirler; lord yalnızca alışılmış kiraları ve hizmetleri talep edebilir; kiracılar iş yaparken veya ödeme yaparken ihmalkar davranırlarsa, malikane mahkemesi tarafından dikkatlice derecelendirilmiş formlara göre haciz ve müsadere verilir; azınlık durumunda vesayet akrabaya gider, lorda değil ve mirasçılar istekleri dışında evlenmeye zorlanamazlar. Kent geleneği bir bağımsızlık örneği olarak oldukça eksiksizdir ve malikane belgeleri her sayfada bunun ölü bir mektuptan başka bir şey olmadığını gösterir. Rochester Gelenekleri, St. Augustine'in Kara Kitabı, Battle Abbey'deki Kent mülklerinin gelenekleri, Canterbury'deki Christ Church kayıtları, hepsi Kent kiracılarının hem nicelik hem de hizmetlerinin niteliği açısından ayrıcalıklı olduğunu göstermede hemfikirdir[441]. Ve böylece Kent köylülüğünün büyük çoğunluğu aslında diğer ilçelerin özgür sosyete mensuplarıyla aynı genel konumda görünür ve bazen bu isimle bile anılırlar[442].

Dahası, köylülüğe bu şekilde elverişli olan Kent yasası, kendisini Sakson ceorls'un eski gelenekleriyle belirgin bir şekilde ilişkilendirir: İçinde kayıtlı olan tuhaf eski İngiliz atasözleri, yazıya geçirilmeden önce nesillerin hafızasında kalmasını sağlayan deyişlere benziyor. Vesayet, çeyiz, miras muamelesindeki özellikler, sadece tüm bu konuların feodal muamelesine karşıt olarak değil, aynı zamanda eski Sakson örf ve adetleriyle yakın bir bağlantı içinde ortaya çıkar. Ancak, Kent'in tüm nüfusunun tek bir yasa altında yaşadığını düşünmek çok yanlış olur. Antik mülklerde olduğu gibi, Kent topraklarında farklı sınıflar vardı: bir tarafta şövalye hizmeti ve çavuşlukla kiracılar, diğer tarafta kötü adamlar[443]. Kent geleneği yalnızca diğer yerlerde gavelmen olarak adlandırılan kiracılar için geçerlidir. Bu, gavelkind'in, kira ödeyen köylülüğün, _gafol_ ödeyen köylülüğün bir geleneğidir ve bu nedenle topraklarını çatal ve sopayla tutanların kullanımlarına karşıdır[444]. Önemli nokta, bu durumda, İngiltere'nin geri kalanında molmen ve gavelmen durumunda yalnızca varsayımsal olarak öne sürülen şeyi kesin olarak ortaya koyabilmemizdir: kira ödeyen arazinin serbest mülkiyet niteliği yalnızca takas ve yeniliğe bağlı değildir - kira ile emek arasındaki karşıtlıktan başlayan feodal öncesi bir mülkiyet sınıflandırmasından kaynaklanır, kesin ve belirsiz mülkiyet arasındaki karşıtlıktan değil. Yine, gavelkind yasası, Kent'in tamamına yayılmasa da, nüfusun o kadar önemli ve kalabalık bir bölümüne aittir ki, eski mülklerde olduğu gibi, ilçenin tipik geleneği olarak kabul edilir ve yerel kullanımın diğer tüm varyasyonlarını etki alanına çeker. Tüzükler arasında yayınlanan
Kültür, özellikle gavelkind kiracılığıyla ilgilenmek zorunda olmasına rağmen, tüm Kentlilerin kişisel özgürlüğünden bahseder. Kötülük kavramı, başlangıçta hiçbir şekilde eksik olmamasına rağmen, eyaletin topraklarından kademeli olarak ortadan kalkar.

On üçüncü yüzyıl yasası, ilçe içindeki tüm çeşitlilikler hesaba katıldığında, Kent ile bitişik bölgeler arasındaki karşıtlığı olması gerekenden daha keskin hale getirir. Ancak, yasal açıdan Kent'in bir tarafta, Sussex veya Essex'in diğer tarafta olduğu kesin bir çizgi çekmek mümkün olsaydı, tarihçinin bakış açısından, toplumsal koşulların bitişik yerlerde tamamen farklı unsurlardan, dereceler ve ara tonlar olmadan geliştiğini kabul etmek oldukça imkansızdır. On üçüncü yüzyılın genelleştirici hukukunun bir yönde çok fazla ileri gittiğine, on birinci yüzyılın genelleştirici yazıcılarının diğer yönde çok ileri gittiğine dair en ufak bir şüphe var mı? Domesday, Kent eyaleti ile Sussex eyaleti arasında önemli bir fark tanımaz; on üçüncü yüzyıl mahkemeleri, geleneklerin tamamen farklı olduğunu kabul etti ve ne biri ne de diğeri gerçekliğin gerçek bir tanımı olarak kabul edilemez. _Kent geleneğinin_ önemi
azımsanamaz: Ortaçağ İngiltere'sindeki toplumsal yaşamın farklı akımlarına ilişkin olağan genelleme ifadesini eleştirisiz kabul etmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu kesin olarak gösterir. Dahası, Kentish vakasının, tarihin miras bıraktığı ancak Domesday Araştırması tarafından göz ardı edilen özgürlük unsurlarının, feodalizme rağmen az çok
gizli kalan ve tanınan ve korunan belirli gerçekler sonucunda ön plana çıktığını kanıtladığından şüphe duyulmayacaktır.
Eğer öyleyse, Domesday'in sessizliği veya on üçüncü yüzyıldaki yasal korumanın olmaması, özgürlüğün feodalizme yol açan tarihsel süreçte önemli bir kurucu unsur olarak kabul edilmesine karşı yeterli kanıt olarak durabilir mi? Kent'in dışında, Domesday terminolojisinde asla yeterli tanınma görmeyen veya Kraliyet mahkemelerinin uygulamasında kesin izler bırakmayan özgür bir toplumsal düzenin akraba kalıntıları olan benzer özgürlük unsurlarının olduğu sonucuna varmak daha doğal değil midir?

[Köylü serbest toprak sahipleri.]

Dikkat edilmesi gereken bir konu daha var ve serbest toprak sahipleri ile kötü adamlar arasındaki sınırda bulunan çeşitli sosyal grupları incelediğimize göre, artık bu konuya güvenle yaklaşılabilir. Bu şudur: Feodal İngiltere'nin köylüleri arasında serbest toprak sahibi sınıfının varlığı ne ölçüde sürdürülebilir? Bu, serbest toplumun destekçileri ile köle toplumun destekçileri arasındaki tartışmada bir test sorusu haline getirildi ve ilk bakışta haklı görünüyor. Domesday'de bahsedilen ve daha sonraki belgelerde tanımlanan toplulukların (Danimarka kontluklarını bir kenara bırakırsak) neredeyse tamamen kötü adamlar tarafından iskan edildiği, serbest kiracıların sayısının takas ve demesne arazisi hibeleri aracılığıyla arttığı, ancak Domesday'den hemen sonra çok az olduğu ve bu şekilde Fetih'in bu tarafında serbest köy topluluklarından söz edilemeyeceği gerçeğine vurgu yapılmıştır[445]. Bu dava görüşü şu anda sahayı elinde tutuyor olarak düşünülebilir: başlıca argümanı şu cümleyle özetlenmiştir: Domesday'in kötü adamları, daha sonraki serbest mülk sahiplerinin unvanlarındaki öncüller değildir[446]. Kanıtların bu tahmininde epeyce değişiklik yapılması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Konuya tüm yönleriyle değinmeden hemen şunu söyleyebilirim ki, Domesday'in tanıklığını sınıf adları açısından çok yakından takip etmek için yeterli neden görmüyorum. Bir yerde Yüzüncü Yıl'da bahsedilen birçok özgür kiracı ve Domesday'de sadece kötü adamlar bulursak, Araştırma sırasında daha sonraki anlamda sadece kötü adamlar olduğu veya Yüzüncü Yıl'daki tüm özgür konutların Fetih'ten sonra yaratıldığı sonucuna varmak yanlış olur. On üçüncü yüzyılın özgür toprak sahiplerinin virgate, yarı virgate vb.'ye sahip olduğu ve düzensiz arazi parçalarına sahip olmadığı bir durumda böyle bir sonuca varmak özellikle tehlikeli olur. Bu tür durumlar, arsa üstüne arsanın kademeli olarak serbest bırakılmasıyla serbest mülkiyete yol açmak yerine, tüm köyü tek seferde özgürleştiren kapsamlı bir takasla açıklanabilir. Ancak, birçok örneğin hepsinin böyle kapsamlı bir
özgürleştirmeye atfedilmesi olası değildir. Kentish kanıtları, özgür ve kötü toplumlar ışığında, en azından on üçüncü yüzyıl serbest toprak sahiplerinin Domesday'e kötü adamlar olarak giren ve feodalizmin etkisine rağmen tekrar özgürlüğe kavuşan geleneksel serbest toprak sahipleri olması muhtemeldir. Böyle bir varsayım, yalnızca olası ve varsayımsal olsa bile, Fetih'ten sonraki dönem için tüm soruşturmanın kesin bir şekilde sonlandırılması yerine, özgür köy topluluklarının düşüşü yönünde daha fazla kanıt ve araştırmanın yolunu açacaktır. Domesday kötüleri hiçbir durumda serbest toprak sahiplerinin unvanı bakımından öncülleri değilse, bu gerçek Fetih'ten sonraki tüm dönem boyunca köy topluluğunun serfliğini kanıtlamak için uzun bir yol kat edecektir ve başka bir şey göstermek için yalnızca daha önceki kanıtlara güvenmek zorunda kalacağız. Davamız zor olacaktır, çünkü daha önceki kanıtlar yetersiz, dağınık, belirsiz ve tek taraflıdır. Ancak Domesday'in kötü adamlarının geleneksel serbest toprak sahiplerini de içerdiği düşünülürse, o zaman erken özgür köye ilişkin kavramlarımızı daha sonraki dönemin yaşamından alınan özelliklerle açıklamaya çalışabiliriz.

BÖLÜM VII.

FEODAL ÇAĞIN KÖYLÜLÜĞÜ. SONUÇLAR.

[Yasal ve malikane kayıtları.]

Feodal köylülüğün durumuna ilişkin analizimi, elimdeki materyalin zorla önerdiğini düşündüğüm bir ilkeye göre iki bölüme ayırdım.
Kralın Mahkemesi'ndeki duruşma kayıtları ve bunlara dayanan avukatların doktrinleri, malikane yönetiminin kullanımı için derlenen anketlerle aynı şekilde ele alınamaz. Yöntem ve bakış açısı açısından iki belge seti arasında belirgin bir fark vardır. Yasal kayıtlar söz konusu olduğunda diyalektik bir inceleme yöntemi izlenebilir. Hukuk kuralları her zaman az ya da çok birbirleriyle bağlantılıdır ve araştırmacı, ilk olarak, hangi ilkelerin uygulanmasından kaynaklandığını ve ikinci olarak, temel çelişkilerin heterojen unsurların bir füzyonunu ortaya çıkarıp çıkarmadığını bulmak zorundadır. Malikane belgelerinin incelenmesi, yerel terim ve kavram varyasyonlarının kendilerini hangi geniş sınıflarda düzenlediğini ve bu grupların veya sınıfların günlük yaşamın hangi varyasyonlarını temsil ettiğini belirlemek için sınıflandırma yoluyla ilerlemek zorundaydı.

Elbette, şeylerin tanımlandıkları bakış açısına göre biraz farklı bir görünüm alması garip değildir.
Yasal sınıflandırma, malikane yönetimi amaçları için çok önemli olabilecek ayrıntılara girmek zorunda değildir; statü yasasının söz konusu olduğu durumlarda ne mülklerin büyüklüğüne ne de hizmetlerin karmaşık varyasyonlarına bakılması gerekir.
Yine de mahkemeler tarafından izlenen ayrımların ve kuralların genel olarak olgusal koşullara uyması gerektiği varsayılabilir.
Avukatlar doğal olarak küçük alt bölümleri göz ardı ettiler, ancak geniş sınıfları hayal ürünü değildi; bunları hayattan aldılar, tıpkı birçokları arasından seçtikleri birkaç özelliği test etmek amacıyla açık ve kullanışlı kurallar koymak amacıyla yaptıkları gibi. Genel bir uyum her noktada belirgindir. Aynı zamanda, şüphesiz, statü ve görev süresinin _curial_ (eğer bu terimi kullanabilirsem) ve _manorial_ muamelesi arasında bir karşıtlık vardır ve bu, geniş ilke ve ayrıntılar arasındaki bir farka dönüşmez. Avukatın belirli kurallara uyması gerektiği için, genellikle yaşının gerisinde ve bazen de ilerisinde olacaktır. Doktrini, bir kez yerleştikten sonra, çiftçilik ve siyasetin dalgalanmalarını takip etmekte yavaştır: her iki bölümde de yeni gerçekler sürekli olarak ortaya çıkar ve güç kazanır ve bunlar, hukuk bilimi tarafından kabul edilmeden önce hukuk biliminin katılığına karşı mücadele etmek zorundadır. Öte yandan, eski duruş ve inatçı gelenek kavramları, hukukçular tarafından yeni bir çıkış yapıldığı anda hemen ortadan kaldırılamaz; ve hatta genel hukukta ortadan kalktıklarında bile, bu tür kavramlar yerel alışkanlıklarda ve pratik yaşamda varlığını sürdürür. Bu sebeplerden dolayı, ki bunlar az çok her yerde geçerlidir ve özellikle ortaçağ tarihinde belirgindir, yasal ve malikane belgeleri arasındaki genel ilişki özellikle önemli hale gelir. Hukuk teorisinin analizinden çıkarılan sonuçları genişletecek ve güçlendirecektir. On üçüncü yüzyıl pratik yönetim belgelerinde, on beşinci yüzyılda hukukta hakim olan bir sistemin temellerini bulacağımızdan emin olabiliriz. Ve daha da ilginci, yerel geleneklerde, on üçüncü yüzyıldan çok önce ortaya çıkmış ancak hala kırık kalıntılarda kalan bir sistemin izlerini bulacağımızdan emin olabiliriz.

[Lordun iradesi ve malikanenin geleneği.]

Bracton, kötülüğü, akşamları ne iş yapacaklarını ve ertesi sabah ne kadar iş yapacaklarını bilmeyen insanların durumu olarak tanımlar.

Karşılık gelen görev süresi hukukta tamamen güvencesiz ve belirsizdir.
Ancak, yasal doktrinin bu temel konumlarını, günlük yaşamda, geleneğin her şeyi kontrol eden kuralına karşı buluyoruz. Köylü, şahsen veya temsilcisi aracılığıyla
sürüm ve biçme işlerinde
hangi günlerde hazır bulunması gerektiğini, kaç yük taşıması gerektiğini ve
Paskalya'da kaç
yumurta getirmesinin beklendiğini tam olarak bilir[447]; çoğu durumda
babasından miras aldığında veya
kızıyla evlendiğinde kendisinden ne isteneceğini de bilir. Bu geleneksel görev düzenlemesi
ortak hukukta hiçbir ifade bulmaz ve _tam tersi_ ortak hukuk kuralı
günlük yaşamda istisnai durumlarda kullanılabilecek bir güç tanımına indirgenir. İki kayıt setimiz arasındaki karşıtlık, bu durumda açıkça olguları ele alma biçimlerindeki farklılıkla bağlantılıdır.

[Serbest sözleşmeye ve para rantlarına doğru hareket. ]

Malikanenin kapsamları ve soruşturmaları, ortaçağ köy yaşamının yalnızca tek taraflı bir resmini verir, çünkü bunu yalnızca mülkiyetin bakış açısından anlatırlar: arazi sahibi olmayan kişiler çok nadiren fark edilir ve araziye yerleşmiş nüfus arasında yalnızca kirayı efendiye karşı 'savunan' kişiler adlandırılır. Yalnızca hanenin reisi görünür; bu olağan bir durumdur. Çok sayıda veya az çocuğu, arazisinde çok sayıda veya az sayıda kadın çalıştırıyor olabilir: kapsam, kiranın ve hizmetlerinin tanımında herhangi bir fark
yaratmayacaktır. Ancak bu önemli açıdan çok eksik olmasına rağmen, malikane kayıtları bize yasada büyük bir değişikliği hazırlayan sürece dair birçok bakış açısı sağlar. Kiralık işçiler, kâhyaların hesaplarında sıklıkla anılır ve kapsamların 'undersette' ve 'levingmen' ve 'anelipemen[448]'leri, açıkça, tanınan köylü sahiplerinin perdesinin arkasında toplanan kırsal işçilerin ve gecekondu sakinlerinin bu dalgalanan nüfusuna karşılık gelir.

Ortaçağ sisteminin temeli, işin eşitlenmiş mülklere göre ve bir malikane merkezi etrafında örgütlenmesi, zamanla takas süreciyle zayıflatılır. Kötüler, belirli kiralar ödeyerek, saban sürme ve biçme işlerinden, taşıma vergilerinden ve lütuf işlerinden muaf tutulur; lordla, keyfi vergilendirme ve keyfi para cezası hakkının teslimi için pazarlık yaparlar; ev, ekilebilir arazi ve çayır kiralarlar. Bu önemli hareket, serbest mülk sahiplerinin ve serbest mülk kiralarının sayısındaki artış şeklini aldığı ölçüde yasa tarafından doğrudan fark edilir; tüzükler ve nakil belgeleri bununla ilgili olabilir. Ancak, süreç esas olarak yasayla sürekli bir çelişki içinde belirgindir. Yasal olarak, bir kötü adamla yapılan bir düzenleme ya efendiyi bağlamamalıdır
ya da onun gücünü yok etmelidir. Ancak, hukuk kitaplarında bile, kötü adamla bağlayıcı bir sözleşmenin ara biçimi, gördüğümüz gibi, tutarlı teoriye aykırı olarak ortaya çıkar. Uygulamada, kötü adamlar sürekli olarak 'topraklar', 'forland'lar ve serbest mülklere sahip olarak bulunur. Zorunlu emekten mülkiyet haklarına geçiş, bu şekilde, kesin olarak yasal olmayan ve aynı zamanda yasal olma eğiliminde olan gerçeklerin kademeli olarak birikmesiyle, aniden bir kurtuluş olmadan gerçekleştirilir. [Özgürleşme.]

Yine, Kraliyet mahkemeleri 'molmen', 'gavelmen' veya 'censuarii' hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Özgür ve tahvil arasındaki açık ayrımı koruyorlar. Bununla birlikte, tüm bu gruplar pratikte var ve mübadelenin sonucu olarak sürekli büyüyor. Statü yasasının tamamı, kira sözleşmelerinin büyümesiyle mülkiyet yasasının dönüşmesiyle birlikte, onların büyümesiyle dönüşüyor. Molmen, Kraliyet mahkemeleri tarafından kötü adamlar olarak görülse de, malikane jürileri tarafından kötü adamlardan daha 'özgür' olarak tanınıyor. Bu tür grupların varlığı, hizmetten kiraya geçişin istikrarsız bir geçişinden daha fazlasına, yani kölece tabiiyetten köylü serbest mülk sahiplerininkine çok benzeyen bir statüye ve aslında buna yol açan bir değişime tanıklık ediyor. Tek kelimeyle, malikane kayıtlarımız, geleneksel emeğe değil, özgür sözleşmeye dayalı bir sistemin büyümesine dair yeterli bildirimde bulunuyor. Ancak eski görev süresi ve hizmet biçimleri hukukta hala mevcuttur ve bu olguda yer alan çelişki yalnızca teknik bir çelişki değildir: on dördüncü yüzyılın sonundaki devrimci hareketin kökünde yatar. Bu şekilde olgular yavaş yavaş hukukun değiştirilmesine doğru yol açıyordu. Ancak şimdi, gelecekte olandan geçmişte olana dönerek, feodal hukuk ve örgütlenmeden önceki şeylerin durumuna ışık tutan göstergeleri toplamaya çalışalım.

[Emek ve rant arasındaki karşıtlık.]

Feodal hukukun tek taraflı anlayışı, toplumsal bölünmelerin tüm yapısını efendinin iradesi ilkesi üzerine kurar. Gelenek, ne kadar kutsal olursa olsun, dava edilebilir hakka eşdeğer değildir ve dayanabileceği tek şey gelenek olan bir kişinin efendisinin iradesi ve merhametine bağlı olduğu ve aşağılık veya köle durumunda olduğu varsayılır. Ancak, yasal doktrin alanında bile sınıflandırma amacıyla daha az uygun ve günlük yaşam pratiğine daha uygun başka kavramlar buluyoruz. Köle kişiler ve köle toprakları, tabi oldukları hizmetlerin doğasından bilinir. Bu test iki yönde uygulanır: (1) 'çatal ve sopayla' yapılan düzenli kırsal çalışma köle olarak kabul edilir; ve bu, kira ödemelerini ve tarımsal emeğin icrasında ara sıra yardım etmeyi hariç tutar; (2) belirli görevler köleliği işaret etmek için seçilir çünkü bunlar bir kişinin bir başkasına ait olma fikrini ima eder ve bu, toprak sahibi olmaktan kaynaklanan, ne kadar külfetli ve keyfi olursa olsun, itaati hariç tutar. Malikane kayıtlarına baktığımızda, feodal hukukun bu başarısız özelliklerinin çok geniş bir temele dayandığını görüyoruz. Sadece emek borcu olan topraklar köle olarak kabul edilir, eğer sadece kira veriyorsa özgür olarak adlandırılır. Burada sadece bir takas söz konusu değildir: bu kavram eski bir kavramdır ve ondan ortaya çıkmaktan ziyade daha sonraki yasalar tarafından geriye itilmiştir. Bir arsanın sahibinin, lordla ilişkileri ara sıra mahkemeye çıkmak, ara sıra para cezaları ve yılda iki veya üç kez belirli kiraların ödenmesiyle sınırlıysa özgür kabul edilmesi yeterince doğaldır. Başka bir arsanın sahibinin, lordunun çiftçilik düzenlemesinin bir parçası olarak uygun olan işi yapmakla yükümlü olduğu ve sürekli olarak kâhyanın kontrolü ve zorlayıcı gücü altına girdiği için bir serf olarak muamele görmesi yeterince doğaldır. Bu
olgusal karşıtlık, günlük işlemlerin açıklamaları olarak düzenlenen ve bir dava için kanıt olarak düzenlenmeyen belgelerde doğal olarak ön plana çıkar. Ancak 'özgür' ve 'köle' terimleri bu tür belgelerde bile hafife alınmaz. Malikane jürilerinin ve icra memurlarının, insanların yasal konumlarını değiştirmelerine yol açabilecek terminolojik
ayrımları kendi zevklerine göre değiştirmelerine izin verilmeyeceğinden emin olabiliriz. Bu terimlerin çifte anlamı, toplumu aynı iki kategori altında ve yine de tamamen farklı iki şekilde düzenlemek olarak alınamaz: aynı şeyin iki tarafını, malikane kayıtlarındaki öz ve yasal kayıtlardaki biçimsel ayrımı ima ettiği şeklinde yorumlanmalıdır. Yani, yasal koruma testi uygulandığında, emek vermek zorunda olan kişiler bundan mahrum bırakıldı ve kötü muamelede bulunan kişiler olarak belirlendi ve kira ödeyen kişilere koruma sağlandı ve özgürce tutan kişiler olarak kabul edildiler. Tam da bu nedenle,
mübadele süreci mol-land'ı yaratarak aslında serbest kiracıların sayısında bir artışa yol açtı[449].

[Kişisel itaat.]

Mahkemeler, kişisel itaati doğuştan kötü adamların ayırt edici bir özelliği olarak kullanmak için bazı girişimlerde bulundu. Eğer bu ilkeyi takip etmek mümkün olsaydı, kötü adamlar ile serbest kan sahibi kişiler arasında kötülükte ayrım yapabilirdik.
Bu girişim pratikte başarısız oldu, ancak Kral'ın mahkemeleri bu davada yerel gelenek ve yerel jürilerle birlikte hareket ediyordu.
Başarısızlığın nedeni, malikane belgelerinde açıklanmaktadır. Kişisel itaatsizliğin en aşağılayıcı olayı olan Merchet, Yüz Rulo'da o kadar yaygın görünüyor ki, en azından on üçüncü yüzyılın sonunda, kişisel itaatin kesin bir testi olarak ele alınması söz konusu olamaz. Tüm ilçelerdeki köylü nüfusunun kişisel kölelerden geldiğini, tüccarlığın yaygınlaşmasının bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi, bir an bile kabul edemeyiz. Ayrımın görünümü, kademeli çöküşü kadar karakteristiktir. Bunun altında yatan orijinal fikir, kötü adam statüsünü kişisel kölelikle ilişkilendirmekti ve kişisel kölelik olaylarının, ondan tamamen bağımsız olan ve çok sınırlı bir alan yerine çok geniş bir alana yayılan diğer gerçeklerle karıştırılması nedeniyle başarısız oldu.

[Üç serflik testi.]

Ve şimdi bir zincirin çeşitli halkalarını hazırladık. Belgelerimiz tarafından uygulanan üç serflik testi, ifade edildikleri terimlerle birbirine bağlıdır ve aynı zamanda üç ardışık gelişme aşamasını sunarlar. Serflik kavramı, başlangıçta kişisel itaat biçimleriyle ve kişisel itaatin laneti altında toprak sahibi olmakla sınırlıdır: bu anlamda kölelik dar bir terimdir ve bununla belirtilen durum istisnaidir. İkinci anlamında kırsal emekle ilişkilendirilir ve bununla uğraşan tüm köylü sınıfına yayılır. Son ve en geniş anlamıyla, Ortak Hukuk tarafından korunmayan tüm insanları ve tüm toprakları içerir. Bu birkaç dönem arasındaki kronolojik dönüm noktalarına dair hiçbir kanıtımız yok ve birinden diğerine geçişin çok kademeli olduğu ve hiçbir şekilde eski terimlerin tamamen ortadan kalktığı anlamına gelmediği açıktır. Ancak hareketin tarif edilen yönde gerçekleştiği pek de şüpheli görünmüyor; hem tartışılan kavramların içsel kanıtları hem de belgelerimizdeki görünümleri bu yöne işaret ediyor.

[Özgür köylülüğün tarihi.]

Böyle olduğu için, villainage adı verilen kapsamlı sınıfın alt bölümlerinde serfliğin kademeli olarak yayılmasına dair bazı izler bulmayı bekleyebiliriz. Ve gerçekten de, selin yavaşça yükseldiği ve şimdiye kadar çok çeşitli koşullarda olan çeşitli köylü gruplarını sular altında bıraktığı gerçeğinin açık işaretleri var. Domesday sınıflandırması kendi başına tartışılmak zorunda kalacak, ancak temel özelliklerinin serfler ve kötü adamlar arasındaki ayrım ve bunların çok sınırlı sayıda olması olduğu
şimdi bile fark edilebilir. Buna bakılırsa, köylülüğün büyük kısmı özgür olmayan olarak kabul edilmiyordu.
Bu çıkarım, erken Norman kralları dönemi için, kötü adamın hala Sakson zamanlarının başrahipleriyle aynı seviyede
muamele gördüğü, 'kendi topraklarına ve
ailesine layık' kabul edildiği ve bir toprak sahibi olmasa da yüzüncü mahkemeye özgür bir adam olarak çağrıldığı
Henry I'in yasaları tarafından doğrulanıyor, 'terrarum dominus'. Daha sonraki zamanların yüzüncüleri geleneği sürdürdü: birçok yönden aşağılanmış olmalarına rağmen hala özgür bir nüfusun temsilcileri olarak kabul ediliyorlardı. Antik mülk mülkiyeti, aynı özgürlüğün kötü adamlıkta bir başka kanıtıdır; temelsiz olsa da korunur ve köylülüğün bağımsız hakları olduğunu varsayar. Socmen grubunun eski mülkün dışındaki konumu da aynı şekilde işaret eder: görev süreleri başlangıçta geleneksel bir serbest mülkiyet veya serbest bir telif hakkından başka bir şey değildir, eğer öyle denebilirse. Kent yasası tam da bu temel üzerine inşa edilmiştir: Bu, bu topraklarda çok derin kökler
süremeyen belirli bir malikane otoritesine tabi olan serbest ceorllerin yasasıdır.

Ancak genel akım köylülüğe karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Büyük iç savaş sırasında siyasi birliğin bozulması ve
II. Henry tarafından kraliyet haklarının sistematik olarak yeniden sağlanması, feodal hukuk anlamında kötü adamın sosyal statüsünü
bozan bir çözüme yol açmış olmalı. Alt sınıf ile kraliyet gücü arasındaki doğrudan bağlantı, İngiltere'nin komşu kıta devletlerinin siyasi olarak
parçalanmasına neredeyse girdiği
Stephen'ın sıkıntılı saltanatı sırasında sürdürülemedi. Hükümet ve yasa
II. Henry tarafından yeniden tesis edildi, ancak o, bu alanda etkili bir şekilde hareket edebilmek için
etki alanına bir sınır koymak zorundaydı.
Büyük kraliyet emirleri sisteminin büyümesi, bunları kullanmaya kabul edilen kişilerle
bu faydadan hariç tutulanlar arasında keskin bir çizgi çekilmesini gerektirdi. Kraliyet yargı yetkisinin gelişmesiyle gerçekleşen devrimin bir kısmı belgelerimizde çok belirgindir: serbest toprak sahiplerini yargılama hakkı konusunda kral ile ileri gelenler arasındaki mücadele birçok iz bırakmıştır ve bunların en dikkat çekici olanı 'breve quod vocatur praecipe'nin tarihidir. Ancak serbest toprak sahiplerine ilişkin kraliyet yargı yetkisinin muzaffer ilerlemesi, kötü adamlara ilişkin neredeyse tamamen terk edilmesiyle dengelenmiştir. Fatih William'ın toprak çiftçilerinin yeni kesintilere tabi tutulmamasını öngören yasalarının meşhur başlığı, II. Henry döneminde anlamını yitirmişti ve bir kiracı sınıfının kralın mahkemesinde korunması, diğerinin ise korunmasız kalması kararlaştırılır kararlaştırılmaz, avukatlar sınıfların kesin ve açık bir şekilde bölünmesi sorununu düşünmeye başladılar. Bu yöndeki çalışmaları, yeni bir ayrılığın tüm izlerini taşıyor. Resmi ve maddi test arasında gidip geliyorlar: Kötülüğün stokla kanıtlandığı ve hizmet ve görev süresiyle ilgili sorunun kesinlik veya belirsizlikle kararlaştırıldığı şeklindeki uygun doktrini hemen kurmak yerine, uzun süre kötülüğü ima eden hizmet ve olay türleri konusunda kesin kurallar oluşturmaya çalışıyorlar ve bir süre kırsal emek ile kira arasındaki ayrım özellikle önemli hale geliyor. Genel olarak, feodal döneme ait yasal ve malikane kanıtlarının analizinin, toplumun serbest mülk sahipleri ve kötü adamlar olmak üzere iki başlık altında genel olarak sınıflandırılmasının yapay ve geç bir sınıflandırma olduğu sonucuna zorla vardığını düşünüyorum. İkisi arasında bir dizi önemli grup beliriyor ve bunları bir tür birliğe indirgemeye çalışırsak, geleneksel serbest mülk sahiplerinden oluşan üçüncü bir sınıfın oluştuğunu söyleyebiliriz. Aynı şeyi ifade etmenin bir başka yolu da, modern kavramın geliştiği feodal mülkiyet kavramının, tarihçinin bakış açısından, sanki sınıf ayrımı olan kötülüğün içinde gizlenmiş olan daha eski bir biçimle desteklenmesi gerektiğidir. Daha sonraki yasa tarafından tanınan serbest mülk sahibinin yanında, yasal korumayı kaybetmiş geleneksel bir serbest mülk sahibi olarak kötü adam vardır. Feodal kötü adamın belirsiz konumundan kaynaklanan sorunların, bu 'üçüncü sınıf' varsayımından daha iyi çözülebileceğini düşünmüyorum.

İKİNCİ DENEME.

MALİKÂNE VE KÖY TOPLULUĞU.

BÖLÜM I.

AÇIK TARLA SİSTEMİ VE MÜLKLER.

[Malikânenin yapısı.]

İlk denemem, sosyal karakteri bakımından feodal İngiltere'nin köylülüğüne adanmıştır. Sınıflarını veya bölümlerini özgürlük, kişisel kölelik ve praedial serfajla olan ilişkileri açısından incelemek zorunda kaldık. Toprak sistemine yalnızca bu tür bir sınıflandırmayı etkilediği veya bundan etkilendiği ölçüde değinildi. Ancak köylülüğün sosyal statüsünün doğru bir tahmini burada duramaz veya yasal veya idari tanımlarla yetinemez. Toplumun hiçbir
derecesinde insanlar izole bir şekilde durmaz ve tek başına bireysel statünün bir tanımı tamamen eksik olur. İnsanlar ekonomik ve politik işbirliği için gruplar halinde düzenlenir ve bu gruplar işbölümü ve hiyerarşik emek örgütlenmesi yasalarına göre, yani farklı işlevler yerine getirmek ve daha yüksek ve daha düşük pozisyonlarda yer almak zorunda olan heterojen unsurlardan oluşur. İngiliz ortaçağ toplumunun kurucu hücresini oluşturan normal grup _malikane_dir ve biz, onun nasıl organize edildiğini ve 13. yüzyılda, tam gelişmiş feodalizm zamanında işini nasıl yaptığını anlamaya çalışmalıyız.

Sıradan malikanenin yapısı her zaman aynıdır. Lordun başkanlığı altında iki nüfus katmanı buluyoruz: kötü adamlar ve serbest toprak sahipleri; ve işgal edilen topraklar buna göre iki farklı sınıftan demesne arazisi[450] ve 'vergi arazisi' (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) olarak ikiye ayrılıyor. Demesne'in ekilmesi, bir dereceye kadar vergi arazisinin kiracıları tarafından sağlanan işe bağlıdır. Kiralar toplanır, emek denetlenir ve her türlü idari iş bir dizi malikane görevlisi veya hizmetçisi tarafından yürütülür. Tüm nüfus, hem meclis hem de mahkeme olan malikane mahkemesi veya halimote etrafında merkezlenen bir köy topluluğunda gruplandırılır. Araştırmam zorunlu olarak bu tipik düzenlemeye uyacaktır. Köylünün mülkiyeti doğal bir başlangıç ​​noktasıdır: bize tüm tarım sistemine dair ipucu verecektir. Sırada, _birkaç kez_ işgal edilmeyen ancak _ortaklaşa_ kullanılan bölgenin bir kısmı olabilir. Lorda ve _demesne arazisinin_ işlenmesine ilişkin _tarımsal yükümlülükler_ daha sonra ele alınabilir. _İmtiyazlı kişilerin_, ister hizmetçi ister serbest mülk sahibi olsun, konumu, istisnai bir durum olarak kendi başına tartışılmalıdır. Ve, 
son olarak, şu soru sorulmalıdır: _köy topluluğunda_ ve _malikane mahkemesinin_ etkisi altında tüm bu unsurlar ne ölçüde bir araya getirilmişti? 

[Tarla sistemleri.] 

Orta çağlarda İngiltere'de yürürlükte olan tarla sisteminin başlıca özellikleri, özellikle Nasse, Thorold Rogers ve Seebohm olmak üzere modern bilim insanları tarafından yeterince açıklığa kavuşturulmuştur ve bu konu üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur. Herkes, bir İngiliz köyünün ekilebilir arazisinin genellikle üç yıllık bir ürün rotasyonuyla ekildiğini bilir[451]; iki tarlalı bir sistem de çok sık görülür[452]; daha karmaşık düzenlemelerin bazı örnekleri vardır[453],
ama bunlar çok nadirdir ve geç ortaya çıkar -on dördüncü yüzyıldan daha erken değil. On üçüncü yüzyılın ilk yarısına ait olduğu anlaşılan Walter of Henley'in çiftçilik üzerine incelemesi yalnızca ilk iki sistemden bahseder ve ekilebilir arazinin tahmini bunlara dayanır. Üç tarlalı bir rotasyon durumunda, sabana yüz seksen dönüm; iki sıralı bir sistemde yüz altmış dönüm sayılır[454]. Aynı tahmini, Fleta[455] olarak bilinen yasa kitabına eklenen bir mülkün yetiştirilmesi ve yönetimiyle ilgili bölümlerde buluyoruz. Birkaç kiracıya ait tarlalardaki şeritler dar çim şeritleriyle bölünmüştü ve tarla nadasa bırakıldığında veya hasat kaldırıldıktan sonra tüm tarla köy sığırlarının kullanımı için ortak bir mera haline getirilmişti. Tüm alan, ekin altındayken bir çitle çevrilerek korunuyordu.

[Inhoke.]

Malmesbury kartularyasından alınan aşağıdaki örnekte ilginç bir sapma görülmektedir. Manastır, manastırın arazisinin bir kısmında ortak kullanım hakkı olan bir komşuyla takas yapar ve bu nedenle ekilmesine ve çevrilmesine izin vermez (_inhoc
facere_). Manastırın bazı tavizleri karşılığında, bu komşu malik, nadasa bırakılan meranın, hasattan sonra ortak kullanıma geri dönmesi ve aslında tohum ekilmemiş araziyle birlikte ekilebilir araziye dönüştürülmesini kabul eder. Son olarak, Manastırla anlaşmaya giren kişinin kötü adamlarıyla ilgili bir hüküm geliyor: Eğer yeni ekim düzenlemesine uymak istemiyorlarsa, tarlalarını sürmek veya nadas olanı kullanmak amacıyla şeritlerine kabul edilecekler[456]. Dava iki açıdan ilginçtir: Çitin inşası (_inhoc_) ile ürünün yetiştirilmesi arasındaki yakın bağlantıyı gösterir; kötü adamlar hakkındaki özel paragraf, ürünlerin normal rotasyonundan daha fazlasının kastedildiğini anlamamızı sağlar: 'inhokare', nadasın olağan sürülmesine veya genel anlamda mera olarak kullanılmasına karşıt olarak görünür; ekilmemiş olarak kalması gereken arazilerin ek olarak ekildiğini gösterir. Bu düşünceler diğer belgeler tarafından da doğrulanmıştır. Edward I zamanındaki bir davada 'inheche', buğday, yulaf veya arpa ürünü için nadasın sürülmesi kadar çok kelimeyle açıklanmıştır[457]. Gloucester Araştırması, Manastır'a ait malikanelerden birini tarif ederken, arazisini dört tarlaya (_campi_) ayırır, her biri birkaç bölümden oluşur: ilk tarlanın 174 dönüm, ikincinin 63 dönüm, üçüncünün 109 dönüm, dördüncünün 69 dönüm olduğu söylenir. Toplamın üçte ikisi üç sıralı bir sistem altında olağan ekim yöntemlerine tabi tutulur ve üçte biri otlak olarak kalır. Ancak bu son üçte birlik kısımdan, ilk tarlanın (174 dönüm) 40 dönümü bir yılda kapatılıp ürün için kullanılır ve ikinci tarlanın 20 dönümü başka bir yılda kullanılır[458]. Bu şekilde, olağan üç sıralı dönüşüm biraz daha karmaşık hale gelir ve bu tür ek ekimin, üç yılda bir olağan dinlenmelerinden mahrum bırakılan alanların gübrelenmesi anlamına geldiğini varsaymak pek de cüretkar bir tahmin olmayacaktır. Hasattan sonra sığırlar için otlak olarak ekilebilir arazinin kullanımına bağlı olan dışında herhangi bir özel gübreleme gerektirmeyen geleneksel düzenlemenin aksine, daha yoğun ekim için ayrılmış parseller buluyoruz[459] ve bunlarla ilgili hesaplamanın üç bölüme göre bölünmeden başlamadığı, ancak iki bölümde ayrı bir sınıflandırma varsaydığı fark edilmelidir.

['Kampüs']

Gloucester örneğinde dikkat çekmeye değer bir diğer gerçek, 'tarlalarda' dönümlerin düzensiz
dağıtılması ve tüm ekilebilir arazinin dört eşit olmayan bölüme bölünmesidir. Hayvancılık üç-yollu sisteme göre yürütülür ve yine de dört tarladan bahsedilir ve bunların sırasıyla içerdiği dönüm sayısı arasında basit bir ilişki yoktur (174, 63, 109, 69). 'Tarla' ifadesinin
(_campus_) burada, ilkbahar tarlası, kış tarlası ve benzeri kayıtların önerdiği sıradan anlamda değil, bölgenin topografyasına atıfta bulunularak kullanıldığı açıktır. Ekili tüm bölge, köyün etrafında dört büyük grup halinde uzanan bir dizi kareye veya ferlonga bölünmüştür. Ekinlerin değişimi, aynı alanı Araştırmada tanımlanmayan bir şekilde üçe bölmüştür ve ilk bakışta her bir 'tarlanın'(_campi_) üç parkurun da unsurlarını içermesi olasıdır. Varsayım, 'inhoc'un iki katlı değişiminin, mahsullerin üçlü rotasyonuna uyacak şekilde nasıl yapıldığına dair tek olası açıklamayı sağladığını düşünürsek kesinlik kazanır: her yıl her _campus_'taki arazinin bir kısmı nadasa bırakılmalı ve 'inhoc' altına alınabilir veya kapatılabilir. Kampüs bir bütün olarak üç sahadan birine ayrılmış olsaydı, 'inhoc' için sadece üç yılda bir yer olurdu.

Bu örnekle bağlantılı olarak bazı ayrıntılara girdim çünkü bu, olağan kurallardan ve hatta alışılmış ifadelerden bir sapmayı temsil ediyor ve kelimelerin istisnai kullanımının
olası çiftçilik sürecine bağlı olması muhtemel. Yeni bir ekilebilir arazi türü - 'inhoc' adı altında gübrelenmiş arazi - kullanıma girdi ve doğal olarak eski moda üç sahanın düz düzenini bozdu; araziler, eski sistemin 'üç saha'sına uymasalar da, alışılmış 'tarlalar' tanımı altında dört bölüme yeniden gruplandırılmak zorundaydı. Ancak çoğu durumda, kayıtlarımız 'tarla' (_campus_) kelimesini, Gloucester Kartularyasından alınan davada söz konusu olmayan 'yollardan' birinin altındaki arazi anlamında kullanır. Ortak kullanım, özellikle belgeler bir kişinin elinde tuttuğu araziyi tanımlamak ve her 'tarladaki' dönüm sayısını belirtmek istediğinde açıktır, Malmesbury Başrahibi, örneğin, A. tarafından daha önce 'tarlalarda' tutulan bir virgate ile bir Robert'ı feoff eder, bir tarlada yirmi bir dönüm ve bir diğerinde yirmi bir dönüm[460]. Tüzük, _campi_'nin bölgesel anlamda hiçbir tanımını içermez ve 'tarlalarda' ifadesinin geleneksel ve iyi bilinen bir çiftçilik düzenlemesini belirtmek için tasarlandığı açıktır. Aynı anlam, aşağıdaki gibi cümlelere de konulmalıdır--R.A. Her iki tarlada da kırk iki dönümden oluşan bir virgate tutar[461]. Üç sıra rotasyonunun kış ve bahar tarlasında mı yoksa iki sıranın ekilebilir ve nadas alanında mı 'her iki tarlayı' aramamız gerektiği sorusu gündeme gelebilir. Bu olasılıkların ilkinde, mera ve dinlenme için ayrılmış üçüncüsü hesaba katılmazdı;
ekilen arazinin bir parçası olarak ele alınırdı. Birkaç tarladaki kısımların eşit olmadığı durumlar ikinci anlamı işaret ediyor gibi görünüyor[462]. Ekilen tüm toprakları bir kağıt parçası gibi bölmek imkansızdı:
Toprağın yapısı, elbette, ferlongların şekli ve dağılımıyla çok ilgiliydi ve tarımın sıraları, bazı eşitsizlikler ve başıboş kalıntılar olmadan kendilerini oraya
kazamazdı. Bu nedenle bir adamın bir tarlada on altı dönüm, diğerinde ise on dört dönüm araziye sahip olması mümkün olabilir. Ancak her tarladaki dönüm sayısı arasında neredeyse her zaman belirli bir uyum vardır; çok büyük eşitsizlik örnekleri nadirdir ve izleyemediğimiz bazı yerel ve özel nedenleri varsayar. Ancak bu tür eşitsizlikler iki yola göre bir rotasyona işaret ediyor gibi görünüyor, çünkü üç yolun nadası ancak tarlalardaki tüm kısımlar eşitse hesaptan çıkarılabilirdi[463]. Bu bakış açısından anketlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, iki yolun rotasyonunun on üçüncü yüzyılda İngiltere'de çok yaygın olduğu sonucuna varabileceğini düşünüyorum.

[Zorunlu ürün rotasyonu.]

Ortaçağ toprak işleme sisteminin en önemli özelliği zorunlu niteliğiydi. Birkaç kiracı, serbest mülk sahibi olsalar bile, kendi arazilerini kendi seçimleriyle yönetemezdi[464]. Kasabanın tüm toprağı bu açıdan tek bir bütün oluşturuyordu ve tüm köyün yönetimine tabi tutuluyordu. Topluluğun üstün hakkı, hasattan sonra tarlaların mera olarak ortak kullanıma açılması ve kasaba tarafından çiftçilik yöntemlerinin ve ekim düzeninin düzenlenmesinde ifadesini buluyordu. Hatta lordun kendisi bile topluluk tarafından belirlenen gelenek ve kurallara uymak zorundaydı ve bunları delme girişimleri, on üçüncü yüzyılın sonunda ve özellikle on dördüncü yüzyılda yeterince sıklaşsa da, bazen davalara yol açan bir direnişle karşılaşıyordu[465]. Sadece serbest mülk sahipleri mahkemelere erişebiliyordu, ancak pratikte kiracıların tamamı eşit derecede endişeliydi. Daha verimli ekim yöntemlerine geçiş, tek sahiplerin iradesinden ve çıkarlarından değil, toplulukların kararından kaynaklanan ürün rotasyonuna ilişkin bu geleneksel kurallar tarafından büyük ölçüde engelleniyordu. [Şeritlerin birbirine karışması.]

Birçok parsel ve arazi kompakt yamalar halinde uzanmıyor, fakat
birbirleriyle karışmış şeritlerden oluşuyor. Seebohm, sözde açık alan
sistemini o kadar ayrıntılı ve o kadar hayranlık verici bir
açıklıkla ele aldı ki, okuyucularımı uzun uzun tartışmak için alıkoymam gerekmiyor. Sadece Eynsham Cartulary'den Shifford, Oxon'un ekilebilir arazisinin genel tanımını alacağım. Birkaç furlong veya alandan oluşur, az çok dikdörtgen şeklindedir; her furlong belirli sayıda şeride (_seliones_) bölünmüştür, çoğunlukla yarım dönüm veya bir rood (çeyrek dönüm) genişliğindedir; bu şeritlerden bazıları ülkenin şekline göre kısalır (_seliones curtae_) veya keskinleştirilir (_gorae_). Tarlalardaki şeritlerle dik açılarda, özel bir yol olmadığında diğer şeritlere izin veren 'burunlar' (_capitales_) bulunur[466]. Ekili alan bir otoyol, bir nehir veya komşu bir furlong gibi bazı engellere dayandığında, şeritler bodurlaşır (_buttae_). Her şerit, düz zeminde _balklar_ ve bir tepenin dik yamaçlarında _linçler_ ile bir sonrakinden ayrılır. Bir köylünün, özgür veya
kötü adamın elindeki arazi, uygun bir şekilde, farklı şekillerdeki bu şeritlerin bir demetine benzetilmiştir, bunların bileşen parçaları, kasabanın farklı alanlarındaki diğer arazilerin unsurlarıyla
karışık halde bulunur.
Örneğin, Alvingham Cartulary'de John Aysterby'nin Lincolnshire'daki Alvingham Manastırı'na kötü adamı Robert ve yarım bovata arazi verdiği bir tapu vardır[467]. Yarım bovata'nın Alvingham'ın batısında on iki şerit ve köyün doğusunda on altı şeritten oluştuğu bulunmuştur;
birkaç parsel, manastırın ve diğer köylülerin sahip olduğu benzer parseller arasında yer alır. Manastırın arazisi de kompakt alanlarda değil, kiracıların arazileriyle karışmış şeritlerde, belgelerimizin ifadesine göre 'ortak tarlalarda' yer almaktadır.

Ekilebilir arazinin böyle bir dağılımı yeterince tuhaf görünüyor. Şüphesiz birçok yönden çok büyük rahatsızlığa yol açmıştır: sahibinin çeşitli tarlalardaki mülküne bakması ve ekim amacıyla sürekli olarak bir yerden bir yere taşınması zordu. Tutumlu bir çiftçi, işinin sonuçları için az çok komşularına bağımlıydı ve komşuları da büyük olasılıkla tutumlu değildi. Şeritler her zaman tam olarak ölçülmemiştir[468] ve araştırmalarımız bu konuda ilginç yanlış anlamalardan bahsetmektedir: belirli bir kişiye ait üç dönüm kadar arazinin bir şekilde kaybolması ve tanımlanamaması[469] olur. Söylemeye gerek yok ki, komşular arasındaki anlaşmazlıklar, şeritleri kaba bir şekilde bölme ve arazilerin çok uzun bir sınır çizgisi içeren dar şeritlere bölünmesiyle özellikle sıklaştı. Ve yine de, karışık şeritlerle açık tarla sistemi, tüm Avrupa'da ortaçağ çiftçiliğinin oldukça yaygın bir özelliğidir. Köy topluluğunun işgal ettiği tüm alanı kapsar; Rusya'da ve İngiltere'de de bulunur.

[Segheho'daki arazinin bölünmesi.]

Bunun için bir açıklama bulmaya çalışmadan önce, okuyucunun dikkatini Dunstable Priory'nin eski bir araştırmasıyla korunan şu hikayeye çekmek istiyorum. Kaydın, iyi kurulmuş gerçeklerden ve varsayımlardan değil, daha yetkili bir şekilde açıklamayı önerebileceğini düşünüyorum[470]. Hikaye, Wahull malikanesine ait arazinin orijinal olarak Wahull ve de la Lege lordları tarafından bölünmesine kadar uzanıyor. Birincisi malikanenin üçte ikisini, ikincisi ise üçte birini almak zorundaydı: bir not bunun birinin yirmi şövalye ücreti, diğerinin ise on şövalye ücreti alması gerektiği anlamına geldiğini açıklıyor. Lord de Wahull, Segheho'daki
tüm parkı ve 'Bechebury'deki tüm mülk çiftliğini aldı.
Parcener arkadaşının haklarından vazgeçmesinin bir telafisi olarak, Northwood adlı ormanın ve meranın ve ayrıca Churlwood adlı komşu ormanın ölçülmesini emretti. Bu yerlerde yaşayan tüm köylüleri uzaklaştırdı ve Segheho'nun ekilebilir arazisini de ölçtürdü ve sekiz derilik kötü adam arazisi olduğu bulundu. Bu sekiz postun dörtte biri alındı ​​ve bu dörtte birinin parkın ve mülk çiftliğinin üçte birine eşit olduğu ve bunun da hak olarak lord de la Lege'ye gitmesi gerektiği hesaplandı. Bu tahmine dayanarak bir takas gerçekleştirildi. Savaş zamanında (belki de 1173 isyanı) Segheho'daki sekiz post ve diğer postlar birçok kişi tarafından tecavüze uğradı ve haksız yere gasp edildi ve bu nedenle, altı yaşlı adam tarafından Walter de Wahull ve Hugh de la Lege'nin önünde mülklerin genel bir revizyonu yapıldı; birkaç dönümün hangi postlara ait olduğu belirlendi. O zamanlar, Segheho'daki tüm kiracılar
(şövalyeler, serbest toprak sahipleri ve diğerleri) köyün
toprakları ve kira kontratları hakkında tam olarak bir şey bilmezken ve her biri komşularının
haklarından fazla ve haksız yere toprak tuttuğunu iddia ederken, tüm halk ortak bir anlaşmayla ve lordlar de
Wahull ve de la Lege'nin huzurunda, herkesin toprağını teslim edip, sanki toprak yeniden işgal edilmiş gibi yaşlı adamlar tarafından rood ile yeniden ölçülmesine karar verdi: herkes hakları karşılığında hak ettiği payı almak zorundaydı. O zamanlar R.F. kendisinin ve seleflerinin
şatonun yakınındaki alanı haksız yere tuttuklarını kabul etti. Dağıtımdan sorumlu kişiler
bu alanı on altı şeride (butto) böldüler ve bunlar şu şekilde paylaştırıldı: Segheho'da sekiz derilik kötü adam toprağı vardı ve her birine iki şerit ayrıldı.

[Payları eşitleme isteğiyle ortaya çıkan karışım.]

Anlatım birçok açıdan ilginçtir.
Arsaların karışımının ne ölçüde gerçekleştirildiğini ve bunun sonucunda ortaya çıkan
rahatsızlıkları güzel bir şekilde göstermektedir. Lord de Wahull araziyi aldığında arazi ölçülmüş ve
bölünmüş olsa da,
iç savaş sırasında her şey karışmıştı ve
anlaşmazlıklar dışarıdan gelen şiddetten değil, köy halkının kendi aralarındaki tecavüzlerinden kaynaklanmıştı: bitişik şeritlerin sahipleri
sürekli kavga ediyorlardı. Yeni bir bölüşüm gerekli hale geldi ve
her iki lordun önünde kiracıların büyük bir toplantısında yapılan bir anlaşmanın sonucu olarak büyük bir ciddiyet içinde gerçekleşti.
Yeni dağıtım, her amaç için arazinin yeni işgalde orijinal parsellenmesinin yerine geçebilir. Alanlardan birinin işlenme biçimi, şeritlerin birbirine karışmasının, kısımları eşitleme girişiminin doğrudan bir sonucu olduğunu göstermektedir. Bu alanın tamamını tek bir parsele koymak yerine, yaşlı adamlar onu şeritlere böldüler ve her büyük araziye, her deriye bu alanın iki şeridini tahsis ettiler. Bazı sahipler için birçok sakınca ortaya çıktı, örneğin, kilise için, uzakta olması ve diğer insanların arazileriyle karışması nedeniyle arsasını hiçbir şekilde kullanamadığı şikayeti. Ancak eşit paylaştırmanın yol gösterici ilkesi uygun bir ifade buldu.

[Toprağı bölmenin olası biçimleri.]

Şimdi bu davanın analizinden genel düşüncelere geçebiliriz. Alıntılanan örnekteki önemli nokta, her araziye dağınık şeritlerin tahsisinin kiracıların paylarını eşitleme isteğine bağlı olmasıydı. Segheho'da benimsenen
tedavinin en doğal ve dolayısıyla en yaygın olanı olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum. Öncelikle, toplumun kaba bir durumunda hangi başka tahsis biçimi daha doğal görünür? Daha önce kullandığım bir benzetmeyi kullanmak gerekirse, kasabanın toprakları, her
istenilen şekil ve boyutta çok sayıda kesebileceğiniz homojen bir kağıt parçası gibi değildir: toprak, zeminin yüksekliğine, su yollarının ve yolların yönüne, toprağın kalitesine, konutların durumuna, orman ve mera alanının düzenine vb. göre her türlü tesadüfi özelliği gösterecektir. Bütünün, her biri aynı durumdaki araziye yayılan ve farklı nitelik ve konumdaki arazilerden ayrılan, daha küçük alanlara veya ferlonglara, bileşen parçalara ayrılması gerekir. Bu kaba satranç tahtasının düzensiz kareleri üzerinde az çok iç içe geçmiş bir hak ve çıkar ağı genişletilmelidir. Bunu yapmanın sadece iki yolu var gibi görünüyor: eğer arazinin tek bir kompakt alanda olmasını istiyorsanız, çiftçiliği etkileyen tüm birçok koşulun çok karmaşık bir hesaplamasını yapmanız, doğurganlık, erişilebilirlik ve benzeri şeyler için sayısal bir ifade bulmanız gerekecektir; ya da her ev sahibine bileşen alanların her birinde bir pay verebilir ve onu bu şekilde komşularına gelen tüm avantaj ve dezavantajlara tabi tutabilirsiniz. Eğer arazi tahsis sistemine uyacak şekilde yapılamıyorsa, sistem kendisini araziye uydurmak zorundadır. Zorluktan kurtulmanın ikinci yolunun çok daha kolay olduğu ve erken bir gelişme aşamasındaki toplulukların uygulamasına çok uygun olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu ikinci yol, zorunlu olarak şeritlerin dağılmasına ve karışmasına yol açar. Açıklama, tamamen farklı yerel çevrelere ve tarihsel bağlantılara yerleştirilen vakaların gereksinimlerini karşılayacak kadar geniştir; kiracıların paylarının eşitlenmesine yönelik eğilim, İngiltere ve Rusya'da, Avrupa'nın en batısı ve en doğusunda eşit derecede belirgindir. Rusya'da, tarif edilen şekilde işlediğini görmek için tarihe bile girmemize gerek yoktur; uygulama şu anda bile canlıdır.

[Ekilebilir ve toplumsal hakların bireysel işgali.]

Açık alanlardaki şeritlerin bu şekilde karışması başka bir şekilde de karakteristiktir: Tarih boyunca ortadan kalkmış ancak başlangıçta çok önemli bir rol oynamış olan bir ilkenin işleyişini gösterir. Bu, esas olarak hisseleri eşitleme amacıyla tasarlanmış bir sistemdi ve her insanın haklarını ve mülkünü diğer insanların hakları ve mülküyle iç içe geçmiş olarak görüyordu: bu nedenle, özellikle toplumun bir bütün olarak üstün hakkını ve bireysel hakların aşağı, türevsel karakterini eve getirmek için uyarlanmış bir sistemdi. Böyle genel bir anlayıştan çıkarılacak en eksiksiz sonuç, toprağın bireysel işgalini, zaman zaman topluluğun üyeleri arasında, bir tür lot veya rotasyon sistemine göre yeniden dağıtmak için, değişen bir mülkiyet olarak ele almak olurdu. Batı köy topluluğu, en azından kayıtlarımızın ait olduğu dönemde, ekilebilir araziler açısından, kural olarak, bu kadar ileri gitmez. Ancak batıda ve özellikle İngiltere'de bile, değişen mülkiyetin, 'bireysel olarak değişen'in izleri, genel olmasa da, daha önceki zamanlarda kesinlikle çok daha yaygın olan bir durumun dağınık kalıntıları olarak bulunabilir[471]. Ekilebilir arazi bazen sürekli olarak
çayırlar olarak ele alınır: her ev sahibinin arazisi sadece 'ideal' bir arazidir ve bir yıl bir yerde, sonraki yıl başka bir yerde tahsis edilebilir. Feodal ve sonraki kayıtlarda tanımlandığı gibi bile, karışık mülkiyetin inatçı varlığı, kendi başına erken mülkiyetin ortak karakterine dair güçlü bir tanıklıktır. Birkaç sahibinin şeritleri çitlerle veya çitlerle bölünmemişti ve çoğu zaman, hasattan sonra ve tohumdan önce, bireysel haklar ortak kullanımdan önce geri çekildi; toprağın her türlü bireyselleştirici işlemi, zorunlu ürün rotasyonu ve her payın diğer insanların payları arasına sıkıştırılmış bir dizi dar şeritten oluşması gerçeğiyle dışlandı. Hayvancılık, böyle bir baskı altında çok enerjik ve kazançlı olamazdı ve sistemi, rahatlığa ve çıkarlara karşı çalışır durumda tutan güçlü bir düşünce, onun eşitleyici ve bir bakıma ortak eğilimiydi. Şu gerçeğin altını çiziyorum: Eğer açık alan sistemi ve karışımı orijinal tahsisin sadece bir yansıması olsaydı, kesinlikle çok kısa bir süre sonra düzenliliğini kaybederdi. İnsanlar bireysel çiftçilik açısından dezavantajlarına karşı kör olamazlardı; ve eğer tek şeritler hareket etmeyi bırakır bırakmaz özel mülk haline gelseydi, satışlar olmasa bile takaslar elverişsiz ağı büyük ölçüde yok ederdi. Lordun bu tür takasları engellemeye hiç ilgisi yoktu, ki bu açıkça çiftçiliğin iyileştirilmesine yol açabilirdi; ve kendi şeritleriyle ilgili olarak, onları tek bir kompakt kütle halinde bulundurmanın tüm tarlalara dağılmış olmaktan daha iyi olacağını yeterince erken fark etmiş olmalı. Ve yine de açık alan karışımı orta çağ boyunca yerini korudu ve modern zamanlara kadar varlığını sürdürüyor. Bu, yalnızca, topluluğun arazisindeki değişken, 'ideal' payın, her bir üyenin belirli dağınık şeritlerin kalıcı mülkiyetine yol açtığı zaman bile, bu kalıcı mülkiyetin hiçbir şekilde Roma veya modern anlamda özel mülkiyete tekabül etmediği anlamına gelebilir. Eşitleyici eğilimiyle komünal ilke, bütünü düzenleyen etkili güç olarak kaldı ve hatta lordu ve serbest toprak sahiplerini bile geleneksel etkisine tabi tutacak kadar güçlüydü. Bunu söyleyerek, elbette, özel mülkiyetin var olmadığını, komünal sistemi
aşmadığını ve onu eritmediğini iddia etmek istemiyorum. Bu sürecin hangi yollarla gerçekleştiğini yakında göstermem gerekecek. Ancak, orta çağlarda bütüne hakim olan sistemin, en önemli özellikleriyle doğrudan komünal mülkiyet ve eşitlenmiş bireysel haklar fikirleriyle bağlantılı olduğu gerçeği ortadadır. [Malların düzenlenmesi.]

Bu fikirler, İngiltere'de kıtadan daha karmaşık olan ortaçağda
mal düzenlemesinde çok kaba bir şekilde yürütülür. Çok yaygın bir hesaplama yöntemine göre, deri dört virgate, her virgate iki bovat ve her bovat on beş dönüm içerir. Bovate (oxgang), adından da anlaşılacağı gibi sadece
toprağın değil, aynı zamanda ekiminde kullanılan öküzlerin de hesaba katıldığını gösterir ve kayıtlar, deriyi veya carucate'yi[472] sekiz öküzle
sürülen bir sabanla ekilebilecek kadar arazi olan sekiz öküzlü sabanın arazisi olarak açıklar. Virgate veya avlu arazisi, bir derinin dörtte biri olan, sabanın dörtte birine, yani sahibinin tam saban takımına katkıda bulunduğu iki öküze karşılık gelir; bovate veya 
oxgang, bir öküzün arazisi ve postun sekizde biri olarak görünür[473]. Bu tür oranlar, dediğim gibi, kayıtlarda çok sık bulunur, ancak her yerde yaygın değildir. Örneğin, Glastonbury Manastırı'nın mülklerinde, kırk dönümlük virgateler ve 160 dönümlük bir post buluruz; ve aynı hesaplama Wetherall Priory, Westmoreland[474], Eynsham Manastırı, Oxfordshire[475] ve diğer birçok yerdeki malikanelerde görülür.

St. Paul'ün Domesday'i olarak adlandırılan rapor[476], Runwell'de post için seksen dönümün hesaplandığını, ancak zamanla yeni
arazilerin (sürüm için) edinildiğini ve ölçüldüğünü ve böylece postun 120 dönüme çıkarıldığını bildirir. Toplamda, İngiltere'nin her yerinde bovatlar, virgateler, postlar ve şövalye ücretlerinin tek tip bir dönüm ölçüsü olduğu varsayımı tamamen yanıltıcı olurdu. Öküzler düzenlemede önemli bir unsurdu, ancak elbette tek unsur değildi. İşletmenin oluşumu ayrıca toprağın kalitesine, nüfusun yoğunluğuna vb. uymalıydı. Her durumda en değişken rakamları buluyoruz. Şövalye ücreti çoğunlukla dört veya beş tam saban veya karukat içeriyordu ve yine Lincolnshire'da on altı karukat şövalye ücretine gidiyordu[477]. Karukat, postla aynı değildi, ancak karukat ve post başlangıçta bir saban takımına karşılık gelen bir birim anlamına geliyordu. Dört virgate çoğunlukla deriye sayılırdı, ancak bazen altı, sekiz, yedi alınır[478]. Bazen tipik köylü arazileri olarak kabul edildikleri için avlu arazileri (virgates) veya tam araziler olarak adlandırılırlar, on beş, on altı, on sekiz, yirmi dört, kırk, kırk sekiz, elli, altmış iki, seksen dönümden oluşur, ancak otuz belki de diğerlerinden daha sık görülen rakamdır[479]. Aynı bölgede on, on iki ve on altı dönümlük bovatlar bulunur[480]. Bu birçok değişken arasında dönümü sabit bir birim olarak bile ele geçiremeyiz; dönümün büyüklüğü yerden yere değişir. Bu şekilde, arazilerin normal bir hesaplamasını oluşturmaya yönelik herhangi bir girişim yalnızca tehlikeli görünmekle kalmayacak, aynı zamanda açık gerçeklerle çelişecektir. [Elde edilen araziler dönüm olarak kesinlikle eşit değil.]

Başka bir durum daha da önemli görünüyor: aynı topluluğun sınırları içinde bile eşitlik tarımsal bir eşitlikti ve rakamlarda kesin bir uyum anlamına gelmiyordu. Araziyi, her birinin geri kalanıyla aynı dönüm sayısını içerecek şekilde
elde etmek açıkça imkansızdı.
Ramsey Kartularyasında, malikanelerden birinde virgate'in bazen kırk sekiz dönüm, bazen de daha az dönüm içerdiği belirtiliyor[481].
Huntingdon Yüz Rulosu, yarı virgate'lerin bazılarının arsalarında evleri olduğu ve bazılarının olmadığı bir yerden bahsediyor[482].
Glastonbury'ye ait olan Dorsetshire Newton malikanesinde, virgate'lerden birinin görevlerinde, küçük olduğu için bir indirim görüyoruz[483]. Aynı Glastonbury araştırması, Wiltshire'daki Christian Malford malikanesine ilişkin ilginç bir örnek sunar: virgatelerden biri, iki ayrı haneyi geçindirmek için yetersiz bulunan iki eski virgate'den oluşturulmuştur[484].

Bu son durum, özellikle amaç hisseleri nitelik açısından aynı desende yapmak olduğunu ve salt nicelik açısından olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Sadece, malikane araştırmalarının, yüzlerce rulonun ve aynı türden diğer belgelerin bu tür farklılıklara çok az dikkat etmesi ve tüm düzenlemeyi yalnızca toprak sahibinin çıkarları açısından ele alması üzücüdür. Bu amaçla kaba bir niceliksel ifade yeterliydi. Bunlar, mülk sisteminin altında yatan gerçekler hakkında çok az gösterge verir; amaçları, kiraların ve emek hizmetlerinin dağıtımı için daha uygun bir temel oluşturmak amacıyla tüm ilişkileri yapay bir tekdüzeliğe indirgemektir. Ancak bu tür rakamlarla gerçeklik arasındaki çok büyük farkı fark etmek için çok az dikkat gerekir. Çoğu durumda, virgate bileşen parçalarıyla tanımlandığında düzensizliklerle karşılaşırız. Yine, her bileşen parça az çok düzensizdir, çünkü dönümler ve yarım dönümler yerine gerçek arazi çok kaprisli bir
şekil şeritleri sunar. Ve bu nedenle, deri, virgate, bovate, kısacası anketlerde belirtilen her bir mülkün, öncelikle tarımsal gerçekliğe yalnızca çok kaba bir şekilde karşılık gelen yapay, idari ve mali bir birim olarak göründüğü sonucuna varmalıyız.

[Dönüm eşyası.]

Bu sonuç, en önemli gerçekle örtüşmektedir, yani saban takımına göre dönümlerin hesaplanması, çiftçilikle ilgili incelemelerde, vergi ve ödemelerin değerlendirilmesi amacıyla düzenlenen malikane kayıtlarında olduğundan tamamen farklıdır. Walter of
Henley ve Fleta, üç tarlalı bir sistemde 180 dönüm,
iki tarlalı bir sistemde ise 160 dönüm olarak hesaplıyor. Şimdi bu rakamlar araştırmalarda oldukça istisnaiyken, 120 dönüm, mahsul rotasyonuna göre herhangi bir ayrım yapılmaksızın en yaygın olanıdır. 180 dönümlük üç tarlalı
sürülmüş arazi ile 120 dönümlük deri arasındaki ilişki, resmi değerlendirmenin üç tarlalı
dönüşümün yaygınlığından başladığını ve nadasa bırakıldığını gösteriyor. Ancak çıkarım, davanın gerçeklerini açıklamak için pek yeterli değil. Sorunun çözümüne giden yol, British Museum'daki Ely araştırmalarının terminolojisiyle belirtiliyor. Bu belgeler sıklıkla virgatelerden ve on iki dönümlük tam bahçe arazilerinden _de ware_ bahsediyor; öte yandan, Edward I'den Elizabeth'e kadar olan Mahkeme Kayıtları ve Edward III'ün saltanatına ait bir araştırma, virgate'in yirmi dört dönümden oluştuğunu gösteriyor[485]. Virgate _de ware_ genellikle gerçek virgate'in yarısına karşılık geliyor; genellikle diyorum çünkü bir durumda kayıtlarda ve daha sonraki araştırmada belirtilen yirmi dört dönüm yerine on sekiz dönüm içerdiği hesaplanıyor[486]. Bu tür 'acre ware'ler, nadiren de olsa, Ely minster'ın[487] malikanelerinin dışında başka malikanelerde de bulunur. Belgeler arasındaki çelişki ilk bakışta fiili ekim yapılan dönüm sayısı ile elde edilen dönüm sayısı arasındaki farktan kaynaklandığı düşünülebilir: belki de ilk hesaplama nadasa bırakılanı dışarıda bırakıyor. Bu açıklama, Ely malikanelerinden birinin şu anki sahibi olan Bay O. Pell tarafından denendi: bunu 'ware' ve 'warectum'u bir araya getiren bir etimolojiyle bağlantılı olarak başlattı: bu varsayıma göre, iki tarla sisteminin nadasa bırakılanı hesaplamanın dışında bırakıldığı için yirmi dört yerine on iki dönüm ortaya çıktı. Ancak kanıtların bu şekilde okunması tatmin edici görünmüyor; en azından tek taraflı. 'Warectum'un dışarıda bırakıldığı eldeki arazinin adı neden 'warectum'dan geliyor? Kişi, on sekiz dönümlük 'mal'ın yirmi dört ortak dönüme karşılık geldiği durumu iki tarlalı veya üç tarlalı sistemden veya daha da
şaşırtıcı olan on sekiz dönümlük 'mal'ın tam araziye ve on iki dönümlük 'mal'ın yarım araziye karşılık geldiği durumu nasıl açıklayabilir[488]? Aslında, bu son örnek doğal koşullardan herhangi bir açıklamayı kabul etmez, çünkü şeylerin doğal akışında on iki asla on sekizin yarısı olmayacaktır. Bu nedenle, 'mal' hesaplamasının yapay bir hesaplama olduğunu varsaymaya zorlanırız: bu nedenle, elbette, yarı-sahipleri tam sahiplerden farklı bir şekilde ele alabilir. Şimdi, yapay bir dağıtım için olası tek temel, kiraların ve emeğin değerlendirilmesi gibi görünüyor. Bu varsayımdan yola çıkarak, virgate 'de
wara'nın, gerçekte var olan on iki dönümün hesaplamanın dışında bırakıldığı bir değerlendirme birimini temsil ettiğini söylemeliyiz. Değerlendirme, gerçek arazinin işgal ettiği alanın yalnızca yarısını kapsıyor.

Vardığımız sonuç, 'wara' kelimesinin anlamıyla doğrulanıyor. _warectum_ ile etimolojik bağlantı sağlam değil;
anlam, kelimenin dönüm sayısına doğrudan bir atıf yapılmadan kullanıldığı örneklerle
karşılaştırılarak en iyi şekilde ortaya çıkarılabilir. Domesday'de sıklıkla 'ad inwaram' ifadesini buluyoruz ve bu, 'ad gildam Regis' düzlüğüne karşılık geliyor. Bir malikanenin _yedi deri _ad inwaram_ içerdiği söylenirse, yediden fazla saban takımı ve tarlası olmasına rağmen, krala yedi deri için ödeme yaptığı anlamına gelir. Benzer bir anlam taşıyan bir diğer ifade ise 'pro
sextem hidis se defendit erga Regem'dir. Domesday'den sonraki en eski araştırma olan Burton Cartulary, 'wara' kelimesini aynı anlamda kullanmıştır[489].
Yukarıda belirtilen gerçeklerden çıkarım yapmak zor değildir: 'wara' kelimesinin etimolojik bağlantısı, Almanca'da savunma anlamına gelen 'wehre' kelimesinde aranmalıdır. Malikane kendini savunur veya krala yedi deri karşılığında hesap verir.
İfade, tartışılanın dışında başka özel anlamlar da kazanabilir: Bunu, bir özgür insanın devlete karşı kendini savunduğu
anket vergisi için[490] ve
balıkların nehre kaçmasını engelleyen set için[491] buluruz.

[Değerlendirme derileri.]

Terimin bu kökeni ve kullanımı oldukça önemlidir, çünkü
sistemin yapay karakterini ve Devlet tarafından vergilendirmeyle yakın bağlantısını gösterir. Bu, tarımsal etkiyle birlikte hesaba katılması gereken rahatsız edici bir unsurdur. Değerlendirmenin gerçek olgulardan, mevcut tarımsal koşullardan ve bölünmelerden başladığına dair en ufak bir şüphe olamaz. Deri, bahçe arazisi, öküz sırtı sadece gelir kayıtlarında değil, gerçekte ve yerde de mevcuttu. Ancak gelir kayıtlarında gerçekte sahip olmadıkları bir düzenlilikle ortaya çıktılar; kayıtlar, çiftçilik yöntemlerindeki tüm değişiklikleri ve tüm muafiyetleri, tek parsellerin herhangi bir niteliği veya daha hafif değerlendirmesi şeklinde değil, bu parsellerin sayısından veya bunlardaki dönüm sayısından düşülerek ifade eder; modern zamanlarda, 'gerçek değerden' farklı bir 'değerlendirilebilir değerin' kaydıyla gerçekleştirilecek olan amaç, eski zamanlarda 'gerçek boyuttan' farklı bir 'değerlendirilebilir boyutun' kaydıyla gerçekleştiriliyordu; Son olarak, anketler ve değerlendirme kayıtları gerçek olgularla aynı zamana denk gelmez ve sıklıkla, rakamları ve istatistikleriyle geçmiş dönemlerin koşullarını yansıtır. Geld veya 'wara' derileri sabit ve katı olma eğilimindedir: kralın memurlarının tahminlerini değiştirmeleri zordur ve vergiye tabi tutulan insanlar yeniliklere ve tecavüzlere karşı her şekilde korunmaya çalışırlar. Gerçek tarımsal deri alanı aynı anda değişmektedir çünkü nüfus artmaktadır, yeni konutlar oluşturulmaktadır ve yeni araziler geri kazanılmaktadır. Kayıtlarımızda her adımda değerlendirmenin ve tarımsal koşulların örtüşmediğini görüyoruz. Bir malikane bir manastıra serbest almoign (in liberam et perpetuam eleemosynam) olarak verildiyse, yani,
devlete yapılan tüm vergilerden ve ödemelerden muafsa, onu değerlendirme birimleriyle tanımlamanın bir nedeni yoktur ve aslında bu tür mülkler genellikle malikane kayıtlarında herhangi bir 'gizleme' veya şövalye ücretlerinin hesaplanması olmadan görünür[492]. Ramsey Kartularisi bize Hulme'daki arazinin
gizleme ve virgate olarak bölünmediğini söyler[493]. Elbette mülkler vardır ve bunlar eşittir, ancak dönüm olarak tahmin edilirler.
Gizleme araziye konulduğunda ve vergiler ondan ödendiğinde, bazen daha küçük alt bölümler atlanır: yapay vergilendirme sistemi ayrıntılara çok derinlemesine girmez. Arazinin büyük bir kısmı bu sistemin işleyişine dahil edilmiş olsa bile, ortak ödemelere katılmayan bazı parseller bırakılır ve bu nedenle 'deriden çıkarılmış' olduğu söylenir[494]. Durum böyle olunca, Ramsey malikanelerinden birinin krala on deri, başrahibe ise on bir buçuk deri vermesi şaşırtıcı olamaz[495]. Özellikle, birkaç durumda kraliyet değerlendirmesi için yapılan bölüm ile malikane vergileri arasında bir fark olmasına rağmen, çoğu durumda böyle bir farkın olmadığı ve krala ve lorda ilişkin görevlerin aynı mülkiyet sistemine göre hesaplandığı belirtilmelidir. Örneğin, Ely malikanelerinde 12 dönümlük arazi, kiraların ve işlerin tüm hesaplanmasının temelini oluşturur. Ve böylece kraliyet değerlendirmesi yapay bir mali düzenlemenin özellikleriyle ortaya çıkarsa, aynı gözlemin malikane değerlendirmesine de genişletilmesi gerekir; ve böylece başka bir yolla tek bir mülkün ve onun bileşen parçalarının analizinden çıkardığımız aynı sonuca ulaşırız. Hiç şüphe yok ki bütün, ekim ve toprak sahipliğinin gerçekliğiyle yakın ilişki içindedir, ancak sistemin katılığı, düzenliliği ve doğruluğu gerçek yaşamın gerçekleriyle zorunlu bir tezat oluşturur. Toprak geometrik karelere sığdırılamadığı gibi, nüfus da aynı sınırlar içinde bir çağdan diğerine değişmeden kalamazdı. Böylece zamanla, pratik çiftçiliğin tarlası olan 160 ve 180 dönümlük tarla, 120 dönümlük yasal alanın yanında belirir; ve böylece her bir arazinin içinde, gerçek biçimi ve dağılımı ile kral, lord ve kâhya açısından aldığı dış biçim arasındaki karşıtlık ortaya çıkar.

[Miras kuralları.]

Elbette, arazi ile üzerindeki nüfus arasındaki ilişkiye dair soruşturma, düzenlemenin genel bir değerlendirmesi için son derece önemlidir. Resmi bir bakış açısından, soru kısa sürede çözülür:
bir yandan, kötü adamın arazisi bölünmemiş ve bütün kalır;
satış veya miras yoluyla bölünmeye izin vermez;
diğer yandan, lordun iradesi, gerekirse, miras ve mülkiyetin doğal seyrini değiştirebilir; Socage mülkiyeti genellikle bu sınırlamaların ilkinden muaftır ve her zaman ikincisinden muaftır. Kötü niyetli kiracıların bölünemezliği, miras hukukunda özellikle belirgindir: birkaç tane varsa tüm toprak oğullardan birine giderdi;
çoğu zaman en küçüğü miras alırdı; ve sadece şansın
Bölge İngilizcesi adını verdiği bu gelenek, kötü niyetliliğin kanıtlarından biri olarak kabul edilirdi[497]. Kesinlikle çok önemli bir gelenektir
ve muhtemelen büyük kardeşlerin en erken fırsatta ve babalarının
hayatı boyunca toprağı terk etmelerine bağlıydı. Nereye
gittiler? Malikaneden zanaatkar veya işçi olarak iş aradıklarını; efendiye hizmetçi, çiftçi ve benzeri olarak hizmet ettiklerini; bazı sebeplerden dolayı erkek varislere
geçmeyen mülklerle donatıldıklarını tahmin etmek kolaydır; bazı mülklerle donatılmışlardı veya atıklardan toprak geri kazanmak için donatılmışlardı. Tüm bu varsayımlar için kayıtlarda bazı destekleyici alıntılar bulabiliriz. Ve yine de nüfusun tüm artışının bu yan yollardan bir çıkış bulduğuna inanmak zor olurdu. Eğer bir çıkış bulunamazsa, kardeşler babalarının arsasında kalmak zorundaydı ve bunu yaptıkları gerçeği, kanıta ihtiyaç duyulursa, belgelerden kanıtlanabilir[498]. Bu durumda mülkün birliği bozulmadı; bir bölünme olmadı ve sadece hak sahibi mirasçı, Sparta'da dedikleri gibi {hestiopamon}, hizmetler için hesap vermek zorundaydı; lord ona baktı ve daha fazlasına bakmadı; ancak gerçekte mülk birden fazla aileyi ve belki de birden fazla haneyi içeriyordu. Ancak bu ne olursa olsun, lord açısından mülk tek ve bölünmemiş olarak kaldı. Bu durum, çoğu ilçenin feodal düzenlemesi ile Kent'te geçerli olan arasında keskin bir çizgi çizer. Buradaki gavelkind veya haraççı mülkiyeti, mirasçılar arasında eşit bir şekilde bölüşülmüştür.

[Kent sistemi.]

Örneğin, Canterbury'deki St. Augustine'in Kara Kitabı olan Kent araştırmasını ele alalım: köylü mülklerini diğer araştırmalardan tamamen farklı bir şekilde tanımlar. Her _sulung_'da, yani feodal İngiltere'nin derisine karşılık gelen Kent'in tarlasında hangi görevlerin bulunduğunu belirterek başlar. Virgates ve bovates'e karşılık gelen düzenli alt bölümlerden bahsedilmemiştir ve hesaplama ayrı apartmanlardan değil, bunların
sulungs'a birleşmesinden başlar[499]. Daha sonra tek sulungların açıklamaları gelir ve her birinin çok sayıda bileşen parçadan oluştuğu ortaya çıkar, çünkü orijinal sahiplerinin yavruları
onlarda kümelenmiştir ve onları çok karmaşık kombinasyonlara bölmüştür[500]. Parçalar bazen o kadar küçüktür ki, bunların bağımsız bir şekilde
yetiştirilmesi tamamen imkansız olurdu. Açıklamayı anlamak için, kiranın birkaç farklı kişi tarafından kesin ama bölünmemiş paylarla sahiplenilmesinin ortak çiftçiliği engellemediği akılda tutulmalıdır; öte yandan, feodal mülkiyet düzenlemelerini değerlendirirken, kiranın yapay birliğinin ve bölünemezliğinin, kanunla olmasa da ahlak ve gelenekle onaylanmış karmaşık bir haklar kütlesinin arkasında var olduğu basit bir paravan olabileceğini hatırlamalıyız. Battle Abbey'deki Kent mülklerinin araştırmaları, St. Augustine'in araştırmalarıyla aynı prensipte hazırlanmıştır; tek fark, bireysel payların sulunglarda değil, boyunduruklarda toplanmasıdır. (_juga_)[501].

Ve böylece İngiltere'de köylünün toprağını bölmenin, onun mirasını ve görevlerini düzenlemenin iki sistemi vardır. Bir durumda, kiracı hakkı tek bir varise geçen katı mülkiyetlerle bağlantılıdır; Başka bir durumda, apartmanlar bölünür ve mirasçılar malikane yönetiminin taleplerini karşılamak için
bir araya gelirler.
Karşıtlık yeterince keskin ve merak uyandırıcıdır. Kişi, az çok aynı olan
koşullarda, arazinin bazen bölünüp bazen bir arada tutulduğunu, insanların bazı durumlarda dağıtıldığını ve diğerlerinde bir arada tutulduğunu nasıl açıklayabilir?

[İki sistem arasındaki bağlantıların bağlanması.]

Daha yakından incelendiğinde, hukuktaki muhalefet ne kadar keskin olursa olsun, çiftçilik ve fiili yönetim açısından karşıtlığın o kadar da uzlaşmaz olmadığı görülecektir.
İkisi arasında bağlantıların bulunması mümkündür.
Örneğin, St. Paul'un Domesday'i, esas olarak olağan şekilde derlenmiştir, ancak bir bölümü -Essex malikanelerinin Kirby, Horlock ve Thorpe'un açıklaması- terminoloji dışında Kent araştırmalarından hiçbir şekilde farklı değildir[502]. Hizmetler derilere yatırılır, gerçek kiracılara değil. Her deri, virgates ve bovates ile aynı türden sabit bölümlere girmeyen çok sayıda parsel içerir. Bu parsellerden bazıları çok küçüktür, hepsi de oluşumlarında düzensizdir. Aynı kişinin birkaç deriye sahip olması da olur. Kısacası, Kentish sistemi, açıklanamayan bir nedenle St. Paul'un mülklerine girmenin bir yolunu bulmuştur ve Essex'teki diğer mülklerden çok da farklı olmayan ve Kentish toprağının özel ayrıcalıklarına
hak iddiası olmayan bazı Essex malikanelerinin buna tabi olduğunu görüyoruz.

Bu tür ara formların olası varlığından haberdar olduğumuzda, çoğu araştırmada iki düzenlemeyi birbirine bağlama eğiliminde olan gerçekler bulacağız. Örneğin Gloucester Kartulary'si, dört kişi tarafından tutulan virgates'ten bahseder[503]. Bu dört sahibinin arsaları, hizmetlerin değerlendirilmesi amacıyla açıkça bir virgate'e bir araya getirilmiştir. Aynı virgate'te sürekli olarak iki köylü bulunur. Birinin arazinin daha büyük bir kısmını aldığı ve mirasçı olarak adlandırıldığı, diğerinin ise virgate tarafından yapılan işte işbirliği yapmak zorunda olan küçük bir çiftçi olarak göründüğü olur[504]. Bazen virgate'lerin cotland, bordland ve
croft'lara bölündüğüne dair işaretler eksik değildir. Northumberland'daki bazı köylülerin mezhepleri yeterince karakteristiktir--onlar 'kendi kendini yönetenlerdir', açıkça 'kendi-öteki' olarak konutlarında yaşarlar[505]. Öte yandan, mirasın paylaşılabilirliğini yürürlüğe koymasına rağmen, gavelkind ardıllık kuralının hala ocağı en genç doğanlara sakladığı, Borough English'e yol açan aynı junior hakkın bir izi olduğu fark edilmelidir.

[Birleşik ve paylaşılabilir mülkler.]

Bence genel olarak pratikte mülklerin genel düzenlemesi ile Kentish arasındaki çok belirgin karşıtlığın, gerçek meslekten ziyade hesaplama biçiminde, ekonomik içerikten ziyade yasal biçimlerde bir fark olduğunu söylemeliyiz. Genel düzenleme, ifadesini hizmetlerin ve lordla ilişkilerin düzenlenmesinde bulan yapay bir birlik kisvesi altında belirli bir alt bölüme izin verdi[506]. İngiliz vakası bu açıdan Kıta'da da benzerdir. Örneğin Alsace'de, mülk bir 'Traeger' veya malikane görevlerinin taşıyıcısı altında birleştirildi; ancak onun yanında, mülkiyette ve ekimde bu resmi
sahiple birlikte katılan başka kişiler de bulunur[507]. İkinci sistem ayrıca daha yüksek birimlerin yapay varlığını sürdürdü ve bariz çıkarlar, bunun pratikte arazinin çok küçük parçalara 'parçalanmasına' yol açmasını engelledi. Arazinin ekonomik yönetimi yasal bölünmeye kadar gidemedi. Pratikte, alt bölümleme, virgate sisteminde olduğu gibi, ekim için gerekli olan sığırları bir arada tutma zorunluluğuyla kesinlikle engellendi. Virgates ve bovates kendiliğinden ortaya çıkacaktı: İki öküzün boyunduruğunu, mümkün olan en küçük sabanı bölmek avantajlı değildi; ve mirasçılar, öküz sürüsüyle birlikte bir öküzü miras aldıklarında daha da fazla düşünmek zorundaydılar. Hayvan bölünemezdi ve bu, birçok durumda arazinin bölünmesini kesinlikle durdurmuş olmalı. Belgeler iki veya üç dönümlük arazilerden bahsettiğinde, bu tür tarlaların ve cotland'ların olağan sistemde de meydana geldiği hatırlanmalıdır ve bu tür bölünmüş hakların varlığının her zaman ekonomik birimin gerçek bir dağılımını gösterdiğini varsaymak için hiçbir neden görmüyorum: bunlar, ortak işgalcilerin göreceli haklarının bir dönüm noktası olarak durmuş olabilir. Elbette, kiraları tanımlamanın iki yolunun varsaydığı çok büyük farkın gerçek bir temeli olmadığını söylemek istemiyorum. Hiç şüphe yok ki lordun eli Kentli erkeklerden daha çok Essex halkı üzerindeydi, işgalleri ve toprak kullanımı lordun daha fazla kontrolü altındaydı ve bu nedenle daha fazla düzenlilik ve düzen görünümüne sahipti. Yine, Kentli insanların yasal ayrıcalıkları daha fazla bireysel özgürlük ve toplumsal ilişkilerin belirli bir gevşekliğinin yolunu açtı. Yine de bu biçimsel muhalefetten çok fazla sonuç çıkarmak yanlış olur. Her iki durumda da merkezcil ve merkezkaç eğilimler aynı şekilde birbirlerine karşı çalışmaktadır, ancak bir durumda yıkıcı güçlerin daha güçlü etkisi görülürken, diğerinde kolektif güce üstünlük sağlanır. Toplum ve askeri görev süresi tarihinde birlik sistemi bölünme sisteminden kademeli olarak ve ani bir kopuş olmadan ortaya çıkmıştır. Her iki biçim arasındaki yakın bağlantı, küçük parseller ve küçük tarımsal sermayeyle işlemek zorunda olan ve bu nedenle doğal olarak bölünmüş çıkarların yapay birleşimine meyilli olan köylü mülkiyetinde daha da doğaldır. Her durumda, pratikte her iki mülkiyet kuralının da katı ve tutarlı bir şekilde işlemesi için yer yoktur ve eğer öyleyse, mülkün birleştirilmesinin kiracı bir kökene sahip olmasının doğrudan bir sonucu ve bunun kesin bir kanıtı olarak alınması gerektiği çıkarımı için gerçek bir temel yoktur. Birleşme, daha yakından incelendiğinde ekonomik hususların yanı sıra yasal engellerin bir sonucu olarak görünür ve bu nedenle eğilim, özgür mülkiyet alanında ve kötü adamlar arasında işlemiştir; bu sonuncular arasında, bozucu unsurların çalışmasını engelleyemezdi, ancak birçok durumda onları yalnızca katı mülklerin yapay perdesiyle gözlerden gizlemiştir. [Tahsis ve ekip.]

Tahsislerin büyüklüğünün ve dağılımının,
toprak işleme için gerekli öküz sayısı ve
tam sabanla ilişkisiyle bağlantılı olduğunu gördük. Deri, sekiz öküzle birlikte tarla olarak görünür, virgate bir çift öküzle ve bovate ise tek bir başa karşılık gelir. Bu tür rakamların
kesin olarak sabitlenmediğini ve yaklaşık terimler olarak kabul edilmesi gerektiğini eklemeye gerek yoktur. Sekiz veya on öküzle çekilen büyük ağır saban, kayıtlarda, özellikle de demesne arazisinde kesinlikle sıklıkla belirtilir[508]. Bağımlı kişiler, demesnenin ekimine yardım etmek zorunda kaldıklarında, tam bir saban takımı oluşturmak için bir araya gelirler[509]. Ayrıca, köylülüğün kendi topraklarını işlemek için bir araya gelmesi gerektiği de açıktır, çünkü tek bir hissedarın kendi başına çalışmak için yeterli sayıda hayvana sahip olması çok nadirdir. Ancak, sekiz öküzle çekilen hantal sabanın yanında çok daha hafif olanları da bulduğumuzu fark etmeliyiz. Demesnede bile altı öküzle çekilenlerini bulabiliriz. Köylülüğe gelince, onlar genellikle dört başlı bir saban takımı oluşturmakla yetinmiş gibi görünüyorlar[510]. Arazi araştırmalarında, bir avlu arazisinin sahibinin, takımı oluşturmak için arkadaşlarından biriyle bir araya geldiği yaygın olarak varsayılmaktadır. Bu, 120 dönümlük bir deri ölçeğinde, ekibin dört hayvandan oluştuğu anlamına gelir[511]. Hatta tam bir sabanın iki veya üç köylüye ait olduğu ve her birinin sadece beş dönüm araziye sahip olduğu varsayılır; bu gibi durumlarda büyük bir saban
dan söz edilemez; dört öküzlü bir ekibin bile kabul edilmesi zordur ve muhtemelen bu kişiler sadece bir boyunduruk veya bir çift hayvanla çalışmışlardır[512].

Hepsi birlikte, pratikte, çiftliğin büyüklüğü ile sekiz öküzlü bir sabanın parçaları arasında kesin bir uyum olduğunu varsaymak çok yanlış olur. Derinin ve alt bölümlerinin, büyük takımın düzenine göre olağan hesaplanmasının, köylülüğün sahip olduğu takımların gerçek düzenlemesiyle tam olarak uyuşturulamayacağı gözlemi - bu kesin olarak yerleşmiş gözlem bizi bir kez daha eşit mülkiyet sisteminin zamanla çok yapay hale geldiği ve köylü yaşamının gerçek koşullarından ziyade köylüler ile malikane yönetimi arasındaki ilişki tarafından belirlendiği sonucuna götürür. Ne yazık ki sistemin yapay özellikleri, modern araştırmacılar tarafından çok kapsamlı teorilerin ve varsayımların başlangıç ​​noktası haline getirilmiştir. Seebohm, şeritlerin birbirine karışmasının, koarasyon uygulamasından kaynaklandığına dair bir açıklama önermiştir. Karma bir saban takımı tarafından işlenen toprağın, çeşitli hayvanların ve aletlerin sahipleri arasında bölünmesinin doğal olduğunu savunur. Her adam, belirli bir yerleşik ve sürekli tekrar eden ardışıklığa göre bir şerit elde etti. Seebohm'un Kelt uygulamalarından ortaya koyduğu ilginç örneklerin değerini yargılamaya kalkışmıyorum, ancak
Galler veya İrlanda'daki düzenleme ne olursa olsun, açıklama İngiliz durumuna uymuyor. Şeritlerin birbirine karıştırılması gibi evrensel bir özelliğin sekiz öküzlü saban gibi özel bir
araçla bağlantılı görünmesiyle zaten bir şüphe
duyulmaktadır. Karışım, tek bir atla
çift süren Orta Rusya'da ve az çok büyük sabanların kullanıldığı İngiltere'de oldukça aynıdır. Şeritler saban takımının parçaları olarak birbirini takip etseydi, büyük sahiplerin kompakt parsellere sahip olacağını düşündüğümüzde şüphe daha da artar. Bir derinin tamamının sahibi karışımdan çıkarılmış olurdu ve her virgater üç diğer kiracı dizisiyle birlikte dururdu. Ne biri ne de diğeri gerçekler tarafından desteklenmemektedir. Köylülerin genellikle dört hayvan tarafından çekilen küçük sabanlarla donatıldığı gözlemi Seebohm'un hipotezini tamamen mahveder.
Çoğu tarlanın iki bölüme ayrıldığını varsaymak gerekir,
çünkü kiracıların çoğunluğu yarım takımdan oluşan bahçe arazileridir.
Açık tarla karışımının tek yeterli açıklaması yukarıda verilmiştir;
bunun kökleri, toprağın şekli, konumu ve değerindeki tüm farklılıklara rağmen, kendilerine tahsis edilen arazinin miktarı ve kalitesi açısından mülkleri eşitleme isteğinde yatmaktadır.

[Olağanüstü olay terimleri. ]

Feodal köylülüğün mülkleri konusunu kapatmadan önce,
İngiltere'nin farklı bölgelerinde görülen bazı terimlerden bahsetmeliyim,
ancak normal derilerden ve virgatelerden[513] daha nadirdir.
_Sulung_ hakkında daha önce konuştum. Tam bir ekilebilir arazidir ve 200 dönüm
genellikle buna ait olduğu kabul edilir.
Ad bazen Kent'ten, örneğin Essex'ten çıkar. Londra'daki St. Paul'ün bir malikanesi olan Tillingham'da altı deriye rastlıyoruz 'trium solandarum[514].' En olası açıklama, derinin veya değerlendirme biriminin _solanda_ veya _sulland_ (sulung) ile, yani gerçek ekilebilir arazi ile
karşılaştırılması ve iki derinin tek bir solanda olarak kabul edilmesidir.

Battle Abbey'nin[515] boyundurukları (juga) virgates değil, carucates, tam tarlalardır. Bu, kayıtlarda belirtilen belirli bir virgate'nin boyunduruğun sadece dörtte birine eşit olmasından kaynaklanır. Ely Minster'ın Norfolk malikanelerinde, birkaç ortak paylaştırıcının, _participes_'in elinde 120 dönümlük _tenmanlands_[516] buluyoruz. Araştırma, kiraların ve hakların ayrıntılı bir tanımına girmez ve hizmetlerin hesaplanması, Kentish belgelerinde olduğu gibi, tüm kombinasyondan başlar. Genellikle tekrarlanan bir terim _wista_[517]'dır; virgate'ye karşılık gelir: büyük bir wista, yarım deri veya iki virgate[518] kadardır.

Şimdiye kadar tartışılan terimler, köyün tarlalarındaki kiralara uygulanır; Ancak bunların dışında, düzenli mülklerde yer bulamayan çok sayıda nüfus tarafından işgal edilen arsalar için başka isimler de vardır. Lord ve kiracılar için çalışan zanaatkarlar ve kırsal işçiler vardı; bahçecilikle ve sebze yetiştirerek geçinen insanlar vardı. Bu sınıf her zaman tarlalardaki kiracılarla karşılaştırılır. Arsalarının genel adı cote, cotland veya cotsetland'dır. _Ferdel_ veya bir virgate'nin dörtte biri olarak adlandırılan kısım, genellikle
üzerinde saban hayvanı olmadığı için
aralarında anılır[519]. _Ferdel_ için bir diğer isim _nook_'tur[520]. Sonra, bahçeleri bazen çok güzel bir boyuta kadar uzanan, tek bir kapalı alanda on dönüme kadar[521] çiftçiler gelir;
Kural olarak, kendilerini buna alamazlar ve
başkalarının mülklerinde daha fazlasına bakmak zorundadırlar. Arsaları için çok yaygın bir isim
'lundinaria[522],' 'Mondaylands'dir, çünkü sahipleri haftada sadece bir gün, genellikle Pazartesi günü lord için çalışmakla yükümlüdürler.
Saban hayvanlarının, ortak arazide bir payın ve ortak alanlardaki hisselerin
yokluğu bu adamlar ile normal
sahipler arasında keskin bir çizgi çekmesine rağmen, araştırmalarımız bazen görevlerini ve arsalarını mülklerin düzenlenmesine uydurmaya çalışır; cotland'ın derinin on altıda birini veya hatta otuz ikinci bir bölümünü temsil ettiği varsayılır[523]. 1189 Glastonbury Araştırması, iki kulübenin bir yarım virgate'den daha değerli olduğuna dair ilginç bir ipucu içerir: Savaş sırasında iki cotland harap oldu ve bir yarım virgate'e dönüştürüldüler, ancak üzerlerinde iki ev, yani iki hane bulundurmak daha avantajlı olurdu[524]. Belgelerde belirtilen _bordae_'ler, kendilerine ait hiçbir arazisi olmayan kulübeler veya kulübelerdir[525]. Malikane polisi, bu tür evlerin ruhsat ve hizmet olmadan ortaya çıkmaması için gözetmenlik yapar[526].

Birçok terim, mülklerin genel düzenlemesiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir, ancak arazinin tarımda oynadığı role veya ona yüklenen hizmetlere bağlıdır. Bunlardan birkaçını saymak gerekirse. Peynir sağlaması gereken bir arsaya Peynir Diyarı denir[527]. Malikane tarımının gelirlerini taşımak gibi özel bir görev için seçilen bu kiralar
_averlands_[528] adını alır. _lodland_[529], _serland_[530] veya _sharland_ terimleri de zorunlu çalışmayla bağlantılıdır. Birincisi, yük taşıma veya muhtemelen vagon yükleme görevinden alınmıştır; ikincisi, sithe veya reap-hook ile yapılan işlere atıfta bulunularak kullanılabilir. Saban takımının lideri olan akerman için ayrılmış bir arsa, doğal olarak _akermanland_[531] olarak adlandırılırdı. Bazen, ancak nadiren, holding adını ödemek zorunda olduğu para kirasından alır. Bu bağlamda, _denerates_[532] ve _nummates_[533] arazilerinden söz edildiğini duyarız.

[Sonuçlar.]

Ayrıntılı olarak yapılan tüm bu değişiklikler, ortaçağ holding sisteminin inşa edildiği ana hatları önemli ölçüde değiştirmeye yaramıyor. Yukarıdaki açıklamanın aşağıdaki noktaları ortaya koymak için yeterli olduğunu varsayıyorum:--

1. Orijinal dağıtımın dayandığı ilke, topluluk üyelerinin hisselerinin eşitlenmesiydi. Bu, şeritlerin dağılmasına ve karışmasına yol açtı. İlke, belirli derecelere göre eşitsizliği engellemedi, ancak bir dereceye sahip tüm insanları yaklaşık olarak benzer koşullara sokmayı amaçlıyordu.

2. Nüfusun, sermayenin, ekimin, toplumsal eşitsizliklerin büyümesi, mülklerin düzenlenmesinin tutulduğu yapay tekdüzelik ile çiftçilik ve mülkiyetin gerçek uygulaması arasında önemli bir farka yol açtı.

3. Sistem, toplumsal hakların etkisiyle tasarlandı ve çalışmaya devam etti, ancak yapay şeklini ve yasal katılığını, onu emek ve kirayı dağıtma ve toplama amacıyla kullanan malikane yönetiminden aldı.

4. Mülkler, yalnızca efendinin üstün mülkiyeti nedeniyle değil, ekonomik kaygılarla da birimler olarak bir arada tutuluyordu. Nüfus baskısı altında, yalnızca özgür mülklerde değil, mülklerin kölece olduğu durumlarda da parçalanıyorlardı.

BÖLÜM II.

ORTAK HAKLAR.

[Çayırlar.]

Köy topluluğunun etkisi özellikle sığırların bakımı için kullanılan toprak kısmıyla ilgili olarak belirgindir. Çayırların yönetimi çok ilginçtir çünkü ekilebilir arazinin işlenmesine yakın bir benzerlik sunar ve aynı zamanda ortak özellikler çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Örnek olarak Eynsham Araştırması'ndaki bir tanımı ele alabiliriz.
Shifford'daki çayır on iki şeride bölünmüştür ve bunlar lord ve kiracılar arasında dağıtılır, ancak sabit mülkiyet için hiçbirine dağıtılmazlar. Bir yıl lord tek sayılarla işaretlenmiş tüm şeritleri alır ve sonraki yıl çift sayılarla ayırt edilenlere geçer[534]. Kiracılar geri kalanını yerleşik bir rotasyona göre bölerler. Çok sık olarak birkaç hanenin bölümlerini belirtmek için kura çekilir[535]. Tek işgalcilerin özel haklarının tüm yıla yayılmadığı ekilmelidir: ekilebilir arazide olduğu gibi tüm çitler hasattan sonra düşer, çayırlarda da ayrı kullanım ve onu koruyan sınırlar yalnızca çim biçilene kadar korunur: saman kaldırıldıktan sonra toprak bölünmemiş arazi durumuna geri döner. 'Savunma' zamanı genellikle 'Lammas günü'ne kadar uzanır: dolayısıyla bu tür arazileri belirtmek için 'Lammas-çayırı' ifadesi kullanılır. Tüm bu özellikler ile ekilebilir arazinin düzenlenmesindeki karşılık gelen olgular arasındaki büyük benzerlikte ısrar etmeye pek gerek yoktur. Bölünme ilkesi, her bir araziye eşit pay verme eğilimiyle sağlanır ve dağınık şeritler sistemi ilkenin zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıkar. Topluluğun daha yüksek bir örgütleyici birim olarak varlığı, 'savunmadan' sonra ortak kullanımın tekrarlanmasında ve lordun ortak rotasyona tabi tutulmasında, ancak bu konuda ayrıcalıklı bir konuma sahip olmasına izin verilmesinde gösterilmektedir. Tüm bu hakların ortaya çıktığı bağlantı, şeritlerin değişen mülkiyetiyle özellikle açık hale gelir: özel hak, ortak alanda görünür, ancak _asgariye_ indirilmiştir, sürekli işgale yerleşmemiştir ve eşit dağıtım fikrinin etkisi altında kesin şeklini alır. Elbette, bu ortak çayırların yanında sıklıkla ayrı ayrı sahip olunan başka çayırlar buluruz.

[Otlak tahsisi.]

Otlak için arazi de özel ellerde ve ayrı ayrı bulunur, ancak bu tür
durumlar çok daha nadirdir[536]. Bazen otlak ayrılır ve yılın bir kısmı için 'savunma' altına alınır ve daha sonra ortak mülkiyete dönüşür[537]. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda otlak ortak olarak kullanılır ve kiracıların hiçbiri onu çitle çevirme veya kendi özel çıkarı için tahsis etme hakkına sahip değildir. Şunu belirtmek gerekir ki,
bir malikanenin çoraklığında, bataklıklarında veya ormanlarında sığırlarını otlatmaya gönderme hakkı, düzenli ve yakından
birlikte görünüyor
köyün açık alanlarında sığırlarını otlatma hakkıyla[538]. Her ikisi de yalnızca ortak toprağı kullanmanın farklı biçimlerini oluşturur.
Ekilebilir ve çayır durumunda olduğu gibi, bölünmemiş kullanım sürdürülemez ve eşitlenmiş hisseler veya mülkler sistemiyle değiştirilir, aynı şekilde mera durumunda da herhangi bir sayıda hayvanı gönderme yeteneği, ortak alanı 'kıstırmanın' belirli biçimlerine göre hisselerin eşitlenmesinden önce sona erer. Önemli bir malikane düzenlemesi olarak, ortak hakların kiracılara 'paylaştırılması' geleneğini buluyoruz, yani malikane mahkemesinde, çoğunlukla jüri kararlarına göre, köyün çeşitli mera alanlarına çeşitli mülkler tarafından kaç baş sığır ve hangi özel
türden sığır gönderilebileceğine karar vermek. Bu düzenlemeler zaman zaman revize edilir. Glastonbury Araştırmalarından biri, örneğin, III. Henry'nin 45. yılından şu açıklamayı içerir. Her deri, ortaklara on sekiz öküz, on altı inek, bir boğa, iki yaşındaki ineklerin yavruları, dört koçla birlikte iki yüz koyun ve bir yaşındaki yavruları, dört at ve bir yaşındaki yavruları, yirmi domuz ve bir yaşındaki yavruları gönderebilir[539]. Ortak bir kurala göre köy merasını kullanmasına izin verilen tek sığır, köyde sürekli olarak tutulan sığırdı, _levant e couchant en le maner_.
Yabancı sığırları getirip böylece kasabanın pahasına para kazanma gibi hileli uygulamalara karşı korunmak için, bazen ortak sığırların malikanede kışlaması gerekiyordu[540].

[Merdiven, tutmanın bir parçasıdır.]

Bu son kuralların açıklanması ilk bakışta zor görünüyor: Yabancı sığırların getirilmesinin köyün köylülüğüne nasıl zarar verebileceğini göremiyoruz, çünkü hiç kimse ortak alana belirli sayıdan fazla hayvan getiremezdi ve ortak alanın aşırı yüklenmesi tamamen bu sayının fazlalığına bağlıydı, hayvanların kökenine değil. Dolayısıyla, kuralın uygun bir açıklamasını bulmak için ortak alanın aşırı yüklenebileceği endişesinin dışında başka bir şeye bakmak gerekiyor. Ortak alanın kullanımının holdingle yakından bağlantılı olduğu fikriyle kolayca bir açıklama sağlanabilir. Yabancı sığırların holdingle hiçbir ilgisi yoktu ve topluluğun topraklarından uzak tutulmaları gerekiyordu; bireysel ortakların şikayet etme nedenleri, toprakları işgal edilmiş bir topluluğun temsilcileri olmalarıdır. Aslında, ortak mera ve çayırlar, sadece holdingin bir kısmı olarak düşünülüyordu. Düzenlemeler, ekilebilir arazinin bölünmesiyle aynı kesinliğe veya daha doğrusu aynı tür kararlılığa izin vermiyordu, ancak ikincisini düzenleyen ana fikir, tabiri caizse, işleyişinde hiçbir şekilde kısa kesilmemişti: ekilebilir arazilerin kesin ölçümüyle bağlantılı değildi. Bu arazi, bir köylü ailesinin gerekli tarımsal teçhizatıydı ve bu teçhizatın sığırları besleme araçları, ürün yetiştirme araçları kadar önemli bir parçasıydı. 30 dönümlük bir virgate ve 180 veya 160 dönümlük bir
sürülebilir araziden söz etmemiz sadece yanlıştır. Gerçek ifade, 30 dönümlük ekilebilir araziye sahip bir virgate ve buna karşılık gelen otlak hakları ve diğer ortak kullanımlardan bahsetmek olurdu. Ve kayıtlar, tam bir açıklama gibi bir şey vermek istediklerinde, ekilebilir arazinin gerekli ekleri olan 'pertinencia'dan bahsetmeyi ihmal etmiyorlar. Terim oldukça belirsizdir ve yeterince somut olmasına rağmen, ekilebilir arazideki gibi kesin bir kalıba göre kesilemeyen haklarla oldukça uyumludur[541]. Ve bu nedenle daha gevşek olan hak daha katı olana uymak zorundaydı ve ona ek olarak kabul edildi.

[Özel durumlarda ortak.]

Şimdiye kadar, ortak otlakların, malikanede ortaya çıktığında ve mülklerinin düzenlenmesinin bir sonucu olarak üstlendikleri farklı yönleri ele aldık. Ancak ortak otlakların ortaya çıkmasının tek yolu bu değildir. Lord tarafından bir kiracıya veya bir yabancıya yapılan açık ve özel bir hibeden kaynaklanabilir[542]; ayrıca yasal hafızanın ötesindeki bir zamandan itibaren sürekli kullanımdan da kaynaklanabilir[543]: birçok durumda, yabancıların geniş bir bataklık veya ormanlık otlakta uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle böyle bir hak iddia etmelerini engellemek zor olmuştur[544]. Bu gibi durumlarda, bitişik topluluklar arasında kesin sınırlar çizmek daha az zor değildi ve büyük kırsal alanların iki köy ve hatta daha fazlası tarafından ortak bir otlak alanı olarak kullanıldığını görüyoruz[545]. Komşular bu konuda belirli bir karşılıklılık kurmayı genellikle avantajlı buluyorlar[546]. Özel bir anlaşma veya zımni izinle lordlar ve kiracılar birbirlerinin topraklarında ortak: bu uygulama çoğunlukla yalnızca atıklara kadar uzanıyor, ancak bazı durumlarda ekilebilir arazi ve çayır, mahsulün ve samanların kaldırılmasından sonra dahil ediliyor. Writ 'quo jure' prosedürü kısmen bu hakları düzenlemek ve insanların komşularına keyfi olarak tecavüz etmesini önlemek için yönlendirilmişti[547]. Bir ücret veya bir malikanede tutulan arazi herhangi bir nedenle daha küçük birimlere bölündüğünde, otlak hakları genellikle eski düzenlemelere göre korunuyordu[548].

Merayı işlemenin bu farklı biçimleri oldukça uyumsuz bir karışım sunar ve çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir ve çeşitli kaynaklardan çıkarılabilir.

[Ortakların modern sınıflandırması.]

Modern hukukun başlıca ayrımları iyi bilinmektedir: 'Ortak Ek
malikanenin her serbest mülk kiracısının sahip olduğu, serbest mülkündeki eskiden ekilebilir arazide, malikanenin atıklarında ve başlangıçta malikanedeki tüm (ortak) otlaklarda ortak sığırlarını, levant ve yatılı olarak otlatma hakkıdır. Öte yandan ortak ek
malikane ortak hakka aykırıdır, uzun süreli kullanıcı veya açık veya zımni hibe yoluyla araziye ek olur. Bu nedenle domuzlar, eşekler, keçiler ve kazlar gibi ortak olmayan hayvanlarla ortak olma hakkını kapsar; veya eskiden ekilebilir olmayan, mera gibi araziler için ortak talep edilen bir hak veya yasal hafıza süresi içinde atıklardan geri kazanılan arazi veya serbest mülkiyet değil, telif hakkı olan arazi[549].' Brüt olarak ortak, mera üzerindeki kişisel bir haktır ve mera haklarına aykırıdır. Bay Scrutton, Yıllıklardan bu terimlerin ve ayrımların on dördüncü yüzyılda kademeli olarak ortaya çıktığını ve yalnızca Littleton'ın incelemesinde önemli ölçüde yerleşik göründüğünü göstermiştir. Bracton ve takipçileri Fleta ve Britton bunları bilmemektedir. Bunlar önemli gerçeklerdir, ancak bunlardan çıkarılan çıkarımları neredeyse hiç haklı çıkarmazlar. Konu, serbest köy topluluğuyla ilgili tartışmalarla bağlantılı olarak tartışılmıştır. Joshua Williams, Ortak Hakları[550] adlı eserinde, ortak ekinin, köy topluluğu tarafından bahşedilen ve lordun hibesiyle değil, eski geleneksel haktan kaynaklandığını varsaymıştır; Scrutton, böyle bir hakkın belgeler tarafından tanınmadığını ileri sürmektedir. Bracton'un yalnızca iki ortak edinme biçiminden bahsettiği gerçeğine vurgu yapmaktadır, yani lord tarafından açık hibe ve lordun sürekli tahammülü olarak anlaşılan uzun süreli kullanım, açık hibeye denk gelmektedir. Ancak bu, Bracton'un açıklamasının feodal kavramlara dayandığını, arazi yasasının 'nulle terre sans seigneur' ilkesine göre oluşturulduğunu ve her kira sözleşmesinin ve her ortak hakkın teoride malikane lordu tarafından verilmiş olarak kabul edildiğini söylemenin başka bir yoludur. Bracton'un, daha sonraki hukukçuların ek olarak bildiği türden bir unvanı tanımadığı, bir adamın yalnızca malikanenin serbest sahibi olduğunu göstererek ortak mülkiyet talep edebileceğini tanımadığı kabul edilebilir. Uzun süreli kullanıcıya güvenmediği sürece, hibe veya feoffment'a güvenmelidir. Ancak, 'Ortak mülkiyet talep ediyorum çünkü malikanenin serbest sahibiyim' demek ile 'Ortak mülkiyet talep ediyorum çünkü ben veya atalarım malikanenin serbest mülkiyetli bir mülkünden ve feoffment tarafından geçirilen ortak mülkiyet hakkından
enfeoffed edildik' demek arasındaki ayrım, hukuki açıdan ilgi çekici olsa da ve hatta ispat yükünü düzenlemesi ve tapuların yorumlanması için kanunlar oluşturması bakımından pratik bir öneme sahip olsa da, yine de yasanın özüne derinlemesine nüfuz etmeyen yüzeysel bir ayrımdır. Genel olarak, Bracton'un zamanındaki ve daha önceki zamanlardaki serbest mülk sahibinin normalde bu haklardan yararlandığını görüyoruz;
ki bu haklar daha sonra serbest mülküne 'ek' olarak tanımlandı; ve
feodal teorinin genel varsayımlarının arkasında, bir yandan daha sonraki terminolojiyi hazırlayan ve açıklayan, diğer yandan da feodal sistemin tarihsel öncülleriyle bağlantılı olan belirli verilerin yatıp yatmadığını sormak oldukça değerlidir.

Küçük bir düşünme, daha sonraki hukukun bölümlerinin yalnızca yasal akıl yürütme ve sofistiğin sonuçları olarak ortaya çıkmadığını gösterecektir.
Gerçekten de, bir hukukçunun bakış açısından, birbirleriyle bağlantısız görünen üç veya dört bölümleme ilkesinden başlayan bir sınıflandırmadan daha kusurlu hiçbir şey olamaz. Ortak ek, eskiden ekilebilir bir yere aittir, ortak ek, herhangi bir türdeki
toprağa ait olabilir; ilki belirli hayvanlar için, ikincisi ise belirli diğerleri için tasarlanmıştır; biri serbest mülkiyetle bağlıdır, diğeri telif hakkıyla gidebilir; bir durumda hak genel hukuktan, diğerinde ise 'özel'den gelir. Bir kişi makul bir şekilde, bir ineği serbest mülkiyetli bir araziden açık tarlalara veya çorak araziye gönderdiğinde neden ortak ek iddia edebilir ve komşusunun aynı tarlalara bir inek gönderdiğinde
bir telif hakkıyla yalnızca ortak ek iddiası olabilir. Ya da yine, neden
çöpten geri kazanılan bir ekilebilir arazi parçası ortak ek ve
eski ekilebilir arazi ortak ek sağlar? Ya da yine, neden bir arazinin keçileri veya domuzları ortak ek sayesinde otlatmaya gönderilir ve
inekleri ve atları ortak ek sayesinde? Ve her şeyden önce, çeşitli kısıtlamaların ve tanımların birbirleriyle ne ilgisi var? Böyle bir zıt nitelikler dizisi, davanın kurallarını açıkça tanımlanmış herhangi bir ilkeye göre basitleştirme girişimine meydan okur: orijinal ve sonraki unsurların, önemli ve ikincil özelliklerin keyfi bir şekilde bir araya getirildiği garip bir büyüme gibi görünüyor.

Bu fenomenleri açıklamak için daha önceki yasalara değil, daha sonraki yasalara bakmalıyız. Modern zamanlarda keyfi ve uyumsuz görünen şey, malikanenin orijinal yapısında açık ve tutarlı görünüyor.

[Erken hukukta daha sonraki sınıflandırmanın temelleri.]

Daha eski bölümler daha sonrakiler kadar kesin bir şekilde çizilmemiş ve geliştirilmemiş olabilir, ancak temel gerçek farklılıklarına dayalı olma avantajına sahiptirler. İsimler ve terimler tam olarak yerleşmemiş gibi görünse bile, konu bazı doğal karşıtlıklara göre düzenlenir ve belki de Bay Scrutton'ın özdeki farkı gerektiği gibi takdir etmesinin engellenmesinin nedeni isimler ve terimler üzerinde çok fazla titizlikle çalışılmasıdır. On üçüncü yüzyılın sonu hakkında şunları söyler: 'Bu döneme ait raporlarda, genel olarak, sıradan bir kişi _especialte_ veya özel bir hibe veya unvan gösteremiyorsa, 'fraunc tenement en la ville a ques commune est appendant' göstermesi gerektiği varsayılıyor. Dolayısıyla şu soruyla karşı karşıyayız:--"Coment clamez vous commune? Com ​​appendant, ou par especialte,' Hengham, J. ise 'prescription de terre est 
assez bon especialte" (s. 50) der. Bu gerçekten de meranın ortak kullanımına ilişkin tüm kuralların özüdür ve dahası, karşıtlık doğrudan on dördüncü yüzyılda kullanılmayan ancak Bracton zamanında ve ondan çok önce tam olarak işleyen düzenlemelerden kaynaklanmaktadır. Daha sonraki yasada ortak ek olarak adlandırılan şey, mülkiyete normal ek olarak, yani köy çiftçiliği sistemindeki bir pay olarak ortaya çıkar. Bir kişiye bovate verilirse, köydeki her bovate'ye ait olan mera haklarının o kadarının ekilebilir araziyle birlikte verildiği varsayılır. 'Köydeki her bovate'ye ait olan kadar'; bu, bu durumda ortak alanın köydeki meranın genel bir düzenlemesine bağlı olduğu anlamına gelir. Böyle bir düzenleme her yerde mevcuttur; gelenek ve malikane mahkemesi veya halimote kararları ile düzenlenir, özgür ve özgür olmayan topraklar, çoraklık, bataklık ve orman ve nadas üzerinde eşit olarak uzanır; belirli sayıda ve belirli türde hayvana izin verir ve diğerlerini dışlar. Sadece böyle genel bir düzenlemenin var olduğu varsayıldığı için, ortak kullanım hakkı bu kadar belirsiz bir şekilde ele alınır; belgeler gerçekte yalnızca malikanenin tarım sisteminde doğrulanan ilişkilere bir referans sunar. Ancak ortak kullanım hakkı bu çizgileri birçok şekilde aşabilir: malikane sisteminin dışında kalan bir apartman dairesine veya çoraklıktan yeni geri kazanılmış bir arsaya veya başka bir malikaneye ait bir araziye eklenebilir. Malikane tarımının olağan seyrinde ortak olarak tutulanlardan daha fazla sayıda ve başka türde hayvana izin verebilir. Bu gibi durumlarda mera hakkı özel bir anlaşmadan veya hibeden kaynaklanmalı ve tabii ki mevcut ortak tarım sistemine yapılan sıradan atıflardan farklı bir şeye dayanmalıdır. Eğer bir tapu yoksa, böyle bir hak ancak uzun süreli kullanımla tesis edilebilir.

[Bracton'ın doktrini.]

Bence tüm bunlar, ortak olanın normalde bir malikanenin hissedarının mera hakkı olduğu gerçeği kabul edilir edilmez zorunlu olarak takip edilmelidir. Bu tür _a
priori_ akıl yürütmenin bu durumda yeterli olmadığı, çünkü belgelerin sınıflandırmalarıyla bunu desteklemediği itirazı yapılabilir. İtiraz adil olur muydu? Bracton'da Coke upon Littleton'da kullanılan aynı terimleri bulmakta ısrar edilmezse, pek de adil olmazdı. Bracton'un genel olarak ortak araziden bahsettiği ve ortak ek, müşterek ve brüt araziden bahsetmediği doğrudur, ancak onun normal olarak ele aldığı ortak arazi hakkı, kurallarının daha yakından incelenmesiyle
çok tuhaf görünmektedir. Bu hak, kişisel değil, praedialdir; başlangıçta, her zaman bir apartmana ait olduğu düşünülür[551]. Dahası, atıklardan geri kazanılan bir apartmana ait olamaz[552] ve bu şekilde 'eski ekilebilir arazi' gerekliliği tesis edilir, yani mera, bir malikane topluluğunun orijinal hisselerine verilen haklardan biri olarak kabul edilir. Açık alanın makul savunma süresi dışında kullanımı[553] esas olarak kastedilmektedir ve ortak mera, bu bakış açısından ortak çiftçilik sürecinin aşamalarından biri olarak görünmektedir. Bütünü oluşturmak için, ortak hak, yalnızca malikanenin iç organizasyonu tarafından gerçekleştirilen taleplerin ölçümüyle bağlantılı olarak bir anlamı olan bir 'quantum pertinet[554]' ile tanımlanır. Bracton'un tanımının varsaydığı normal düzenleme açıkça budur ve onun tek hatası, normal düzenlemenin sonuçları ile onu tamamlayan ve değiştiren hibeler veya gasplar arasında net bir ayrım yapmamasıdır. Ortak haklar hakkındaki maddi hukuku yalnızca 'quo jure' davalarındaki iddiaların ve mera mahkemelerinin tartışılması sırasında verdiği unutulmamalıdır. Bracton'un metniyle on üçüncü yüzyılın yasal uygulamasında ortaya konan kuralları ve kararları karşılaştırırsak, aynı gerçeklerin bunlar tarafından ima edildiğini göreceğiz. Hepsi ortak mülkiyete ilişkin 'içsel' ve 'forinsec' iddiaları arasında bir karşıtlık olduğunu varsayar, yani malikane grubunun üyeleri olanların hakları ile varsa, onun dışında olanların hakları arasında ve yine ortakların normal hakları ile özel hibe veya anlaşmayla edinilen daha kapsamlı haklar arasında bir karşıtlık. Sadece serbest mülk sahipleri ortak mülkiyetlerinin kullanımında korunur; sadece serbest mülk sahipleri kiralarının kullanımında korunur; ancak iddiaları, özgür olmayan toprağın özgür toprakla her şeye katıldığı düzenlemelere dayanır. Şu da eklenebilir ki, davalar çoğunlukla 'Quo jure' emri uyarınca 'forinsec' iddialarının ayarlanmasından kaynaklanır. Komşular arasındaki ortak mülkiyet çok sayıda anlaşmazlığa yol açar ve daha sonraki yasalarda olduğu gibi, yalnızca 'izinsiz girme bahanesi' olarak kabul edilemeyecek kadar sık ​​görülür[555]. Bu ortak 'pur cause de vicinage', bitişik köylerin bir tür daha yüksek birimin, örneğin yüzlerce Mark'ın bir parçası olduğu bir zamanın kalıntısı olabilir. Ayrıca, geniş bataklık ve ormanlık alanlarda kesin sınırlar koymanın zorluğuyla da açıklanabilir. Ancak, bunun sürekli olarak ortaya çıkması, daha sonra ortak ek ve ortak müşterek haline gelen iki sınıf arasındaki zorunlu bir karşıtlığın başka bir tohumunu oluşturur. Malikanenin iç düzenlemesinden kaynaklanan kurallarla aynı kurallar altına alınamazdı. Ölçüm konusunda özel bir zorlukla karşılaştı: diğer mülklerin geleneksel muamelesi bu durumda bir standart olarak hizmet edemezdi. İlkenin çok gevşek olması doğal olarak çok farklı yorumlamalara ve çıkarımlara yol açtı. Ve bu nedenle, daha sonraki hukukun başlıca ayrımlarının on üçüncü yüzyılda özlerinde bulunduğunu ve ayrıntılarda çok fazla karışıklık olmasına rağmen, daha önceki belgelerin iyi bilinen sınıflandırmaya yol açan nedenlere ilişkin daha sonraki belgelerden daha iyi ipuçları verdiğini söylemekte haklıyız.

[Ortak mera konusunda lord üzerindeki kısıtlamalar.]

Kısalık uğruna modern terimi kullanabilirsek, ortak ek,
köy topluluğu tarafından izlenen çiftçilik sistemiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bunun çok dikkat çekici bir özelliği, bir anlamda, malikane lordunun yanı sıra kiracıların da üzerinde yükseliyor olmasıdır.
Elbette, yasal olarak lord, atığın sahibi olarak kabul edilir[556], ancak saf hukuk açısından bile mülkiyeti kendi hibeleriyle sınırlandırılmıştır. Belirli kişilere serbest mülk kiraları verdiği için, kendi senediyle bu kişilerden bu tür kiraların gerekli eklerini, özellikle de bunlarla bağlantılı otlak haklarını esirgemez. Serbest kiracılar, eğer lord ortak otlaklarını özel ve kazançlı bir amaca dönüştürmek isterse, onunla paylaşırlar; örneğin, yabancılar para karşılığında oraya kabul edilirse, gelirin bir kısmı kiracılara gider[557]. Yine, lord ortak araziyi aşırı yükleyemez ve bazen serbest mülk sahipleri, lordun sığırlarını gitmemeleri gereken bir yere gönderdiği gerekçesiyle lord aleyhine dava açmaya çalışırlar[558]. Şu nokta göz ardı edilemez: malikanenin efendisi, kiracılarının toplantılarında gelenek ve ortak kararla belirlenen belirli kurallara tabi görünüyor. Arazisinden ortak alana gelebilecek hayvanların sayısı ve türü sabittir, ayrıca bir kulübe sahibinin arazisinden gelebilecek hayvan sayısı da sabittir[559]. Sadece serbest toprak sahipleri bu kuralı ona karşı uygulayabilir, ancak bu kural serbest toprak sahipleri tarafından değil, malikanenin tüm topluluğu tarafından ve pratik olarak serbest toprak sahiplerinden daha fazla serfler tarafından belirlenir, çünkü çok daha kalabalıklardır.

[Onay.]

Ortak otlak, köy topluluğu tarafından kurulan bir çiftçilik sisteminin bir sonucu olarak göründüğü gibi, otlak kullanımındaki her değişiklik doğal olarak bu topluluğun bir kararından kaynaklanmalıdır. Böyle bir değişiklik iki şekilde yapılabilir:
Mevsimsel ürün rotasyonu değiştirilebilir veya atıkların bir kısmı
sürüm için geri kazanılabilir. İlk durumda, belirli bir zamanda ortak kullanıma açık olması gereken açık
ekilebilir arazi ve çayırın bir kısmı ortak kullanıma açık olmaktan çıkar; ikinci durumda, ekilebilir arazinin savunulması veya arazinin konut inşası için kullanılması durumunda sığırları
çöpe gönderme hakkı kısıtlanır. Ortak hukuka göre, yalnızca özgür kiracılar bu konuda herhangi bir ihlal için bir çözüm elde edebilirler. Daha önce, eski usul ürün rotasyonunun ekimin ilerlemesine göre
değiştirildiği durumlarda sıklıkla davalar açıldığını belirtmiştim. Atıklardan onaylama hakkına gelince, lord ve kiracıların göreceli konumu uzun süre tartışıldı ve herkesin bildiği gibi lord, 20 Henry III'ün Merton Tüzüğü'ne göre, serbest kiracılarına kiralarının gerekliliklerine göre yeterli otlak bırakması koşuluyla onaylama yetkisine sahipti. Aynı güç, Westminster II Tüzüğü tarafından komşuların taleplerine karşı garanti altına alındı. Merton Tüzüğü'nden önce, lordun, haklarını karşılamak için yeterli ortak alan bıraktığında, ortaklara karşı çitleme yetkisi olup olmadığı
soruldu. Bracton'ın Tüzüğü ele aldığı pasajdaki metni, bu yasama düzenlemesinin ortak hukuku gerçekten değiştirdiği ve daha önce bir lordun serbest kiracılarının onayı olmadan onaylayamayacağı görüşünü açıkça destekliyor[560]. On üçüncü yüzyıl mahkemelerinin uygulamalarına dönersek, avukatların bu noktada oldukça şüpheli olduklarını görüyoruz. 1221'deki bir davada jüri, davalının davacının ortak arazisi olan çorak araziden yaklaşık iki dönüm araziyi onaylamış olmasına rağmen, bu arazinin kendisine
yeterli otlak
bırakıldığını beyan eder. Ve bunun üzerine davacı
çekilir[561]. 1226'da her yere otlak veren,
'ubique' ve bir kısmını da kapatan bir lord, kiracısına karşı açtığı davada yenik düşer ve 'ubique' nitelemesi olmasaydı, onay hakkının korunacağını varsaymaya yönlendiriliriz. Ancak, Bracton's Note-book'taki kenar notunun 'ubique'e vurgu yapmadığı ve kararı daha sonra Merton Anayasası tarafından belirlenen yasaya aykırı olarak gördüğünün
fark edilmesi gerekir[562]. 1292 tarihli bir davada, davalının avukatlarından biri Merton Tüzüğü'nün daha önce var olan ortak hukuku değiştirdiğini kabul etti[563]. Tüzüklerin dili kesinlikle böyle bir yorumun lehindedir: Merton Anayasası'nda İngiliz ileri gelenlerinin malikanelerini kullanmalarının engellendiği bir gerçek olarak belirtilir[564] ve Westminster Tüzüğü komşulara karşı olduğu kadar olumludur; 'multi domini hucusque ... impediti
extiterunt', vb. Kanunların gerçekten yeni bir başlangıcı temsil ettiğinden şüphe etmek neredeyse imkansız görünüyor, ancak buna giden yol açık mahkemede çıkarların çarpışmasıyla hazırlanmıştı. Bu kanunların yürürlüğe girmesinden önceki zamana ilişkin belgelerde olumsuz olarak belirtilen koşul, lordun onaylayarak hibesinden sapması düşünülerek göz ardı edilemez. Tek bir dava lord ile kiracılardan sadece biri veya birkaçı arasındaki ilişkiyle doğrudan ilgili olsa da, arazinin işgalindeki her değişiklik, malikane topluluğunun üyeleri olan herkesi etkiler. Onay konusundaki zorlukların ortadan kaldırılması, Merton Tüzüğü'nden önce, iki kişi arasındaki bir anlaşma meselesi değil, lordun ve kiracıların tümünün göreceli konumuyla ilgili bir soruydu. Lord muhtemelen her kiracıyla tek tek anlaşabilir, ancak konu ortaya çıktığında, köy çiftçiliğinin yönetiminin dayandığı tüm birliğe, yani özgür ve özgür olmayan kiracılarıyla birlikte halimote'ye getirmiş olması çok daha olası görünüyor. Her durumda, ortak hukuk tarafından tanınan özgür kiracıların etkisi
kesindi ve toplulukta lordun işgal ettiği yerle ilgili olağan feodal fikirlerle pek bağdaştırılamazdı. Şunu belirtmek gerekir ki
Statü sonucunda ortaya çıkan şeylerin düzeni bile
köy topluluğunun gücüne dair dolaylı bir tanıklık içerir. Yasa, özgür kiracılara bırakılan meranın
yeterli olmasını gerektirir ve hemen şu sorulabilir, eğer ortak alanın tutulduğu belgede hayvan sayısı belirtilmemişse, böyle bir yeterliliğin kriteri nedir. Elbette, bir anlaşmazlık durumunda,
bir jürinin bu konuda bir karar vermesi gerekiyordu, ancak jüri neye göre hareket etmek zorundaydı?
Hesaplamanın başlangıç ​​noktası olarak bir apartmandaki gerçek sığır sayısı alınamazdı. Açıkça, arazinin büyüklüğü ve diğer arazilerle ilişkisi hesaba katılmalıydı. Ancak eğer öyleyse, yasal ölçüm, topluluk tarafından tanımlanan
geleneksel ölçüme uymak zorundaydı[565]. Ve böylece yine krallığın
açıkça tanınan yasası, kendi başlarına yasal olarak bağlayıcı bir güce sahip olmayan
yerel geleneklere göre yürürlüğe konulmalıydı.

[Ormanlarda ortak mülkiyet hakları, vb.]

Düzenli olarak otlak olarak kullanılan arazinin yanı sıra, köyün sığırları
yollarda[566] ve ormanlarda[567] otlatılmaya gönderiliyordu. Bunlar
sonuncular çoğunlukla domuzları beslemek için kullanılıyordu. Diğer açılardan da, orman, otlak arazisine benzer bir muameleye tabi tutuluyordu.
Avlanma hakkı, elbette, orman hukuku açısından tartışılması gereken
özel düzenlemelere tabi tutuluyordu. Ancak,
bu hakkın dışında, orman, köy topluluğu tarafından belirli geleneksel kurallara göre yönetiliyordu. Her kiracının, evini ve çitlerini düzene koymak için istediği kadar genç ağaç kesme hakkı vardı[568]. Bazen, lord ve haraççının daha büyük ağaçlar konusunda anlaşmaya vardığı ve lord tarafından alınan her gövde için kiracının eşdeğerini almaya hak kazandığı olur[569]. Hakkın daha fazla veya daha az kesin bir şekilde paylaştırılması gerektiğinde, mülklerin boyutu her zaman ana husus olmuştur[570].

Ortak estover'ların, turbary'nin[571] veya balıkçılığın ayrıntılarını tartışmak benim amacım açısından garip olurdu. Toplumsal köken sorunlarına değinen başlıca noktalar, mera konusunda yeterince açıktır. Araştırmamızın sonuçlarının, bence, şu başlıklar altında özetlenebilir:--

1. Ortak haklar, ya malikanenin ortak çiftçiliğinin bir sonucudur ya da özel bir anlaşmadan veya uzun süreli kullanımdan kaynaklanır.

2. Ortak alanların yasal düzenlemesi, özgür ve özgür olmayan kiracıların eşit pay aldığı
geleneksel bir düzenlemeye dayanır[572].

3. Lordun hibesinin feodal teorisi, ortak alan haklarının üstlendiği farklı yönleri ve özellikle lord ile özgür ortaklar arasındaki
karşıtlığı açıklamak için yetersizdir.

BÖLÜM III.

KÖY İŞLERİ VE KİRALAR.

[İş ve kira düzenlemesi. ]

On üçüncü yüzyılda bir İngiliz köyündeki günlük işleri yargılamanın en iyi yolu, bir malikane lordunun yararına kiracılara uygulanan operasyonların ve ödemelerin ayrıntılı hesaplarını incelemektir.
Araştırmalar, kapsamlar veya soruşturmalar esas olarak bu görevleri çözmek amacıyla düzenlenmiştir ve sağladıkları zengin materyal, birkaç ilginç soru hakkında bir yargıya varmamızı sağlar. Doğrudan, kırsal işçilerin toplumun aristokrat yapısında taşımak zorunda olduğu yükten bahseder; dolaylı olarak, lord tarafından alınan aidatların kiracıların tüm çalışmaları üzerinde bir tür doğal yüzde olması nedeniyle emeğin ve üretimin tüm sonuçlarına dair bir fikir verir; ayrıntılarının tek bir bütün halinde bir araya getirilmesi, ele aldığımız köylü sınıflarının sosyal statüsü ve tarihi hakkında birçok ipucu verir.

[İşlemler:]

[Sürme.]

Malikane merkezinin etrafında kümelenen bağımlı mülkler tarafından gerçekleştirilen farklı türden emek görevlerinin bir incelemesiyle başlayalım. En başta sürme ve bununla bağlantılı işlemler gelir.
Bir malikanenin mülk toprağının işlenmesi büyük ölçüde köylülerin yardımına bağlıdır. Lordun kendisine ait sabanların ve saban takımlarının yanında, onun hainlerinin saban takımları da onun toprağını işlemek için kullanılır ve malikane sınırları genellikle mülk kısmının köy geleneklerinin yardımıyla işlenmesi gerektiğini belirtir, 'cum
consuetudinibus villae[573].' Bu bağlamda her hane sahibinin görevleri farklı şekillerde hesaplanır. Bazen her bağımlı sabana, kendisine tahsis edilmiş dönüm sayısı verilir ve ekibinin ortak sahipleri, görevin yerine getirilmesi için işbirliği yapmaları gereken oranları kendi aralarında belirlemeye bırakılır[574]. Çoğu durumda, 'kapsam' her bir bireysel sahibinden beklenen tutarı belirler. Örneğin, her virgater her hafta bir dönüm sürmelidir. Bu, yalnızca lordun arazisinin bir dönümünün her bir virgate için bir haftada sayıldığı anlamına gelebilir, ekibin yalnızca bir kısmının köylüye ait olduğu gerçeğine hiçbir atıf yapılmadan. Örneğin, sabanın mülkiyetini paylaşacak dört virgater olsaydı, bildirdiğimiz ifade, her ekibin haftada dört dönüm sürmesi gerektiği anlamına gelirdi[575]. Ancak sabanlar küçük olabilir veya virgaterler olağanüstü zengin olabilir ve bileşik saban ekibi yalnızca üç dönüm veya daha azını işlemek zorunda kalabilir. Bu durumda lord, takımlar ve günlük işlerle değil, emek haftaları ve dönümlerle hesap yapar. Üçüncü bir olasılık, hesabı bir takımın veya bir hamilin lord'a vermek zorunda olduğu gün sayısına dayandırmak olurdu[576]. Dördüncüsü, belirli sayıda dönümün işlenmesini veya belirli sayıda gün sürmeyi gerektirerek yükü tek seferde yüklemek[577]. Köylülerin, bu çeşitli dağıtım sistemlerinden birine göre, genellikle sürme işlerini tırmık çekerek tamamlamaları gerektiğini de eklemek gerekir[578]. Burada açıklanan görevler, köylünün ortak 'haftalık işinin' yalnızca bir çeşidini, bunun belirli bir tür emeğe uygulanmasını sunar. Bazen başka bir işle değiştirilebilirler[579] veya lord, kendilerine ayrılan zaman iş için tamamen uygunsuzsa onları kaybedebilir[580]. _Gafol-toprak_ adı verilen başka bir sürme biçimi vardır,
bunun belirli bir zaman sınırına dair bir referansı yoktur. Lordun arazisinin bir parçası, ekim için haraç olarak tahsis edilir ve her kiracı,
işteki payını, mülkünün büyüklüğüne göre alır.
Gafol-toprak sadece sürülmez, çoğunlukla köylüler tarafından ekilir[581].

Üçüncü bir sürme görevi türü, sözde _aver-earth_ veya _grass-earth_'tür. Bu yükümlülük, köylüler, ortak kullanım haklarıyla kullanmaya hak kazandıklarından daha fazla mera istediklerinde ortaya çıkar. Lord, kendisine ayrılmış meraları kullanma izni verebilir ve karşılığında otlağa gönderilen sığır sayısına göre saban sürmeyi talep eder[582]. Bazen, bir çiftliğin 
sürme hakkına sahip olduğundan daha fazla sığır ortak alana gönderildiğinde aynı vergi alınır[583]. Bazı durumlarda ortak hakların kullanımının bu tür görevlerin yerine getirilmesine bağlı hale getirilmesi imkansız değildir[584]. Çayırların kullanımı için de benzer bir vergi uygulandı[585]. Elbette, yerel farklılıklar tüm bu konularda büyük ölçüde dikkate alınmalıdır: örneğin, gafol toprağı ile çimen toprağı arasındaki ayrım, çoğu durumda çok keskin bir şekilde çizilmiş olsa da, diğerlerinde biraz karışır.

Manorial kayıtları, _ben-toprak_, _precariae carucarum_ adı altında dördüncü bir saban sürme işinden bahseder. Bu, daha önce açıklanan yaygın sürümlere karşıt olarak yapılan ek bir iştir[586]. Tabi nüfusun, kendisine yüklenen geleneksel görevlerin ötesinde bile, efendiye toprağının işlenmesinde yardım etmeye hazır olduğu varsayılır. Sabanlarını yılda üç veya dört kez 'sevgiyle' ve 'istediği için' gönderir. Bu görevin gerçekte ne kadar hoş olduğu tahmin edilebilir ve aslında, boon-work ve 'asked-work' gibi yaygın adlandırmalarının yanında, bazı bölgelerin konuşmasında çok daha kaba terimler buluyoruz - _unlawenearth_ ve _godlesebene_[587] olarak kabul edilir. Ancak, efendinin genellikle bu durumlarda yiyecek sağladığı ve hatta bu tür ek işler için ödeme yaptığı söylenmelidir. 

Bazen açıklanması zor olan diğer ifadeler, bazı yerlerde görülür. _Lentenearth_[588], Ely
Minster malikanelerinde, açıkça Oruç döneminde fazladan bir saban sürme anlamına gelir. Aynı Ely
kayıtları, _Filstnerthe_ veya _Filsingerthe_[589] adı verilen bir saban sürmeyi gösterir,
bu, az önce bahsedilen Oruç Dönemi ile aynı olabilir:
_fastnyngseed_[590], her halükarda, tartışılan saban sürmeyle bağlantılı gibi görünen bir
_fastnyngseed_[590] meydana gelir. Oruç dönemindeki aynı fazladan iş, Somersetshire, Bleadon'daki
Custumal'da _Tywe_[591] olarak adlandırılır.
Sürme işi ödendiğinde _penyearth_[592] adını alabilir.
Gloucester araştırması, Radacre adı verilen bir dönümün fazladan ekiminden bahseder ve Ely araştırmaları 'de Rytnesse'[593] adlı fazladan bir rood'dan bahseder. Bu son terimler için bir açıklama önermeye cesaret edemiyorum; ve yerel kullanımda bu tür terimlerin çok daha fazlasını malikane kayıtlarından toplamanın kolay olacağını söylememe gerek yok. Başlıca ayrımları belirtmek benim amacım için yeterlidir.

[Biçme.]

Diğer tüm emek hizmetleri, sabanla sürmeyle aşağı yukarı aynı sistemde yapılır, temel fark, bunlarla uğraşan adam sayısının hayvan sayısından daha fazla olması gerektiğidir. Kapsamlar, özellikle mısır ve ot biçme veya biçme açıklamalarında ayrıntılarla doludur; daha nadiren de olsa
dövme işlemi de belirtilir. Çayırlar durumunda
(_mederipe_) bazen boyutları hesaplamanın temeli olarak alınır, bazen de otları biçmek için
kullanılması gereken iş günü sayısı[594]. Mısır hasadına gelince, her arazinin kendisine tahsis edilmiş dönüm sayısı vardır[595], aksi takdirde her evin belirli sayıda gün boyunca şu kadar işçi göndermesi gerektiği yasalaştırılmıştır[596]. Eğer şu veya bu kiracının hasat zamanında efendinin tarlasında yirmi sekiz adamla çalışmak zorunda olduğu söylenirse, bu her seferinde şu kadar işçi göndermek zorunda olduğu anlamına gelmez, ancak bir günde yirmi sekiz yetişkin işçinin yaptığı işe eşdeğer miktarda iş sağlamak zorundadır; bu, iki işçinin on dört günlük işine veya dört işçinin yedi günlük işine bölünebilir, vb. Hasat zamanı, kırsal kesimde çalışmak için yılın en acil zamanıdır; özellikle yağmurdan önce biçme ve hasat etme fırsatını kaçırmamak önemlidir ve böyle hava koşullarının olduğu günler sadece birkaç gün olabilir. Bu nedenle, bu mevsimde ek iş gücü esas olarak gereklidir ve köy halkından bununla bağlantılı olarak ek yardımda bulunmaları sıklıkla istenir. _Precariae_ sistemi, bu durumlarda saban sürme durumundan daha da gelişmiştir[597]. Köyün tüm güçleri görevi yerine getirmek için zorlanır; sokakta açılan tüm evler işçilerini gönderir[598] ve çoğu durumda ev hanımları ve belki de evlenebilecek kızları hariç tüm nüfus işe katılmak zorundadır[599]. Toprak sahibi, bu çabaları onlar için biraz daha lezzetli hale getirmek için biçerdöverlere yiyecek ısmarlar[600]. Bu 'aşk yemekleri' belirli bir sisteme göre derecelendirilir. Erkekler yalnızca bir kez çağrılırsa, yiyeceklerini alırlar ve içecek almazlar: bunlar 'kuru isteklerdir.' İkinci kez çağrılırlarsa, onlara bira servis edilir (_precariae cerevisiae_). Lordların ve kiracıların karşılıklı yükümlülükleri çok ayrıntılı bir şekilde belirlenir[601]; kiracı, lordun bazı tavizleri için 'teşekkür' etmek amacıyla belirli bir dönümü biçmek zorunda kalabilir[602]. Aynı tür 'istekler' çayırları biçmek için de kullanılır. Köylülerin görevleri, mülklerinin büyüklüğüne ve sosyal konumlarına göre büyük ölçüde farklılık gösterir. Elbette daha fazla sayıda kişi tırpan ve orakla çalışmak zorundadır, ancak daha zengin olanlar geri kalanını denetlemek, ellerinde değneklerle dolaşmak için çağrılır[603]. Öte yandan, fakir bir kadın bir
mesaj taşır ve biçme makinelerine su taşımaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur[604].

[Taşıma görevleri.]

Ortaçağ çiftçiliği için gerekli olan işte çok önemli bir madde,
ürünü ülkenin bir yerinden diğerine taşıma işiydi. Büyük bir lordun malikaneleri genellikle birkaç ilçeye dağılmıştı ve küçük toprak sahipleri için bile pazarla düzenli bir iletişim kurmak çok kolay değildi. At ve araba sağlama yükümlülüğü buna göre önem kazanır[605]. Bu
_averagia_ kısa ve uzun mesafeler için ayrılmıştır ve köylüler bunları sırayla yapmak zorundadır[606]. Tahılları, mülklerinin büyüklüğüne göre Londra veya Bristol'a taşımakla yükümlüydüler[607]. 'Çiftliğin', yani lordun tüketimi için tasarlanmış ürünlerin taşınmasına özel bir önem verilmiştir[608]. Bazı araştırmalarda köylülerin
ateşe atılabilecek malzemelerden başka bir şey taşımakla yükümlü olmadıklarını, yani mutfakta kullanılanları[609] belirtiyoruz. Malikanenin kendisinde yapılması gereken birçok
taşıma görevi vardır: tahıl için veya
dışkıyı yaymak için arabalar gereklidir. Arabaları yükleme ve takip etme işi
aletleri sağlayamayanlara yüklenir[610]. Ve
at veya öküzle taşıma görevlerinin yanında, buna karşılık gelen
elle yapılan görevi de buluyoruz. 'Averagium super dorsum suum'
at veya öküz sahibi olmayan küçük kiracıya düşer[611]. Bu tür küçük
insanlar ayrıca domuzları veya kazları pazara götürmek zorunda kalırlar[612]. Lord ve baş kahyaları, zengin kiracıların, bu amaçla rüşvet alabilecek olan icra memurlarının koruması altında görevlerinin açığa çıkmasını önlemek için bu görevlerin dağıtımından sonra dikkatli olmalıdırlar[613].

Bu malikane araştırmalarında köylülere yüklenmeyen herhangi bir tarımsal iş hayal etmek zor olurdu. Kiracılar, lordun sabanlarına bakar, onun için evler ve kulübeler inşa eder, çitleri ve setleri onarır, bağlarda çalışır, koyunları yıkar ve kırkar[614], vb. Bazı durumlarda, emek, hizmetlerinin düzenli olarak yürütülmesi sırasında değil, kendilerine verilen belirli bir hak veya izin karşılığında, sanki özel bir anlaşmayla, onlar tarafından üstlenilmelidir[615]. Ayrıca, zaman zaman, bir malikanenin insanlarının, örneğin, diğer malikanede otlak kullandıkları için, başka bir malikanede bazı hizmetler yerine getirmeleri gerekebilir[616]. Bu tür 'forinsec' emek, yabancı bir lordun kiracılarından bile istenebilir. Tamamen tarımsal görevlerin yanı sıra, malikanenin siyasi veya adli örgütlenmesi tarafından gerekli görülenleri de buluyoruz. Köylüler, hırsızları korumak ve asmak, celp ve emir taşımak, üst lordun ve kralın mahkemelerinde hizmet etmekle yükümlüdür[617].

[Emek hizmetlerinin sınıflandırılması.]

Bu emek hizmetlerinin büyük çeşitliliği nedeniyle, genel bir denetim amacıyla bazı temel ve sade alt bölümlere indirgenmeleri gerekiyordu. Üç ana sınıf çok belirgindir
tüm çeşitliliğe rağmen: _araturae_, _averagia_ ve
_manuoperationes_. Sonunculara ayrıca _hand-dainae_ veya
_daywerke_[618] denir; ve kayıtlar bazen her türlü işte bir gün boyunca yapılacak işin kesin değerini verir. Bazen
tüm farklı sınıflar genel bir hesaplama için tek bir başlık altında toplanır ve elle veya at veya öküz yardımıyla yapılan iş açısından hiçbir ayrım yapılmaz. Örneğin, Christ Church'ün malikaneleri arasında,
Canterbury[619], Borle'de '1480 iş günü, virgaters'tan 44 haftalık, cotters'tan 88, tarlalarda küçük apartmanlar tutan tofters'tan 320 haftalık emeğe bölünmüştür.' Bockyng'de 52 haftalık
işgünlerinin 3222 olduğu hesaplanmıştır. Şunu da eklemek gerekir ki,
böyle genel bir özet ortaya çıktığında, bu çoğunlukla ayni emeğe dayalı eski sistemin az çok sarsıldığının bir göstergesi olarak alınmalıdır. Farklı iş sınıflarını bir araya getirmenin amacı, değerinin genel bir değerlendirmesini elde etmektir ve para cinsinden böyle bir değerlendirme
genellikle hesaplamanın yanına yerleştirilir. Tek günlük iş
bazen sadece bir peni veya biraz daha fazla getirir ve ev sahibi bu hantal ve ucuz emtiayı
küçük olanlar bile olsa para cinsinden kiralarla takas etmekten mutluluk duyar.

[Ayni ödemeler.]

Şimdi ayni ve para cinsinden ödemelerin aldığı farklı biçimleri incelemeye geçmeliyiz: bunlar emek hizmetinin birçok çeşidiyle yakın bir paralellik gösterir. On üçüncü yüzyıl belgeleri, bir lord ile tebaası arasındaki ilişkileri düzenlemenin en eski biçimi olan ayni ödemelere dair göndermelerle doludur. Köylüler, farklı isimler altında ve çeşitli nedenlerle mısır verirler: _gavelseed_ olarak, toprakları için ödenen
para-kiraya ek olarak[620]; _yemlik mısır_ olarak, atların
beslenmesi için yulaf olarak[621]; bir malikane hizmetçisinin çeşitli çiftliklerden toplaması veya biriktirmesi gereken _toplama mısırı_ olarak[622]; _mısır-tohum_ olarak, hasat zamanında alınan en iyi demet[623]. Lordun evine tedarik edilen diğer yemlerden en yaygın olanı, hem peteklerde hem de sıvı formda olan baldır[624]. Bazen aynı amaçla bira demlenir ve
bazen de malikane çiftliğinde kullanılacak malzeme olarak malt ve _braseum_ sağlanır[625]. Hayvanlar da kira olarak verilir, çoğunlukla koyun, kuzu ve süt domuzu. Bazı durumlarda seçim yöntemi tuhaftır.
Christ Church (Canterbury) Monckton malikanesinde her sulung iki kuzu vermek zorundadır ve efendinin hizmetkarı
istediklerini alma hakkına sahiptir, bunun üzerine malik, sulung'un diğer ortak sahiplerinden daha sonra gelen tazminatı göz önünde bulundurarak bir makbuz alır[626].
Uygun kuzu bulunamazsa, bunun yerine posta (_mala_) olarak sekiz peni ödenir. Gloucester Abbey'nin arazilerinden birinde bir özgür adam, Aziz Petrus ve Pavlus Günü'nde 12_d._ değerinde bir kuzuyla gelmek zorundadır ve ayrıca, hayvanın boynuna bir kese içinde 12 peni para asılmalıdır[627]. Kümes hayvanları hemen hemen her yere getirilir, ancak bu
sunumlar kökenleri bakımından çok farklıdır. Capon vermenin en yaygın nedeni, lordun garantisini alma zorunluluğudur[628]: bu anlamda kiranın alınması ve ödenmesi, lordun adamlarını korumakla yükümlü olduğunun ve köylünün lordun kötü adamı olduğunun bir kabulü anlamına gelir. 'Orman tavukları' bir ormanda bir yük odun almak için lisans olarak verilir; benzer durumlar mera ve turbary için bir bataklığın kullanımıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar[629]. Paskalya'da köylüler koruyucularını yumurta getirerek karşılar: Londra'daki St. Paul'ün bir malikanesi olan Walton'da, geleneğin lordun şerefine ve kiracıların özgür takdirine bağlı olarak var olduğu söylenir[630]. 'Ateşe atılıp yenebilecek' tüm bu şeylerin yanı sıra, ayni kiralar bazen kalıcı kullanım için bir nesne şeklini alır, özellikle sabanın yapımı için gerekli olan bir araç[631]. Bazen çiçeklerden veya zencefil köklerinden oluşan önemsiz kiralar, lordun senyörlüğüne tanıklık etmek amacıyla empoze edilir; ancak bu tür kiraları ödeyenler genellikle serbest mülk sahipleridir[632]. Orta Çağ boyunca var olan ve kısmen günümüze kadar gelen tüm garip vergilerin sayımı üzerinde uzun uzun durmama gerek yok: Bunlar hakkında meraklı olan herhangi bir okuyucu Hazlitt'in 'Toprak Mülkiyet Hakları ve Malikanelerin Gelenekleri' adlı eserinde çok sayıda ilginç materyal bulacaktır.

[Para ödemeleri.]

Emek ve ayni kiralara karşıt olarak çok sayıda para ödemesi buluyoruz. Bunlardan bazılarının emek hizmetlerinin yerine geçtiği aynı şekilde söylenir; biçme, taşıma, çit yapma[633], vb.
Ürünler açısından da aynı durum geçerli olabilir: arpa yerine _barlick-silver_ ödenir, balık yerine _fish-silver_ açıkça, malt yerine _malt-silver_; tuz yerine belirli bir ödeme, vb.
[634]. Ancak bazen para kirasının kökenini belirlemek daha zordur. Örneğin, _fald-silver_ olarak göründüğünde neredeyse
kesinlikle orijinal bir vergi olan koyunlar üzerinde bir vergi buluruz. Yine de
her tırpandan _scythe-penny_, her at ve arabadan _bosing-silver_, muhtemelen odunun yakıt olarak kullanılması için _wood-penny_,
orijinal vergiler olarak kabul edilmeli ve terk-rantları veya
değişim-rantları olarak görülmemelidir[635]. _Pannage_ ormanda otlayan domuzlar için de aynı şekilde ödenir[636]. _Ward-penny_ ayrıca sığırlarla bağlantılı olarak görünür, ancak kesin olarak ortaya çıkarılması zor olan özel bir anlam tonuyla; isim korumaya işaret ediyor gibi görünüyor ve ayrıca polis düzenlemeleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkıyor[637].

[Para ödemelerinin sınıflandırılması.]

Birçok durumda kayıtlarda çeşitli ödemeler için geçen çeşitli terimler için tatmin edici bir açıklama bulamadığımı kabul etmeliyim. Yerel kullanımların dikkatli bir şekilde incelenmesi muhtemelen bunların çoğu hakkında kesin sonuçlara varılmasını sağlayacaktır[638]. Genel bir bakış açısından, kayıtlarımızda zaten tüm şaşırtıcı ödeme çeşitliliğini birkaç ana tanımlamaya getirmeye yönelik bazı girişimler bulduğumuzu fark etmek ilginçtir. Yıllık kiralar elbette 'nüfus sayımı' başlığı altında hesaplanır. Çok belirgin nedenler, mülkün getirdiği tüm para gelirinin hesaplanmasının tavsiye edilebilirliğini öne sürdü[639]. Bazen, bu şekilde oluşturulan genel toplamın, sabit bir miktarda sabitlenmiş olması nedeniyle, neredeyse bir arazi kompleksinin adı olarak kullanıldığı olur[640]. Kiraların eski ve yeni olarak bölünmesi herhangi bir özel açıklama gerektirmez[641]. Ancak birkaç başka bölüm dikkate değerdir. Araziden ödenen kira genellikle ayrı olarak _landgafol_ veya _landchere_ olarak görünür. Kişiye anket vergisi olarak düşen ödemelerle doğal olarak çelişir[642]. Bunlar, lordun tebaasına garanti ettiği kişisel korumanın bir getirisi olarak kabul edilir. _Gafol_ ile takas ödemesi olarak _mal_ arasındaki karşıtlıktan daha önce bahsetmiştim ve şimdi sadece şunu eklemeliyim ki _gild_ bazen _mal_ ile aynı anlamda kullanılır[643]. _Gafol_ ile doğrudan zıtlık oluşturan bir diğer terim ise Latince _donum_'dur[644]. Tüm köye bir tür gönüllü katkı olarak dayatılan özel bir ödemeyi ifade ediyor gibi görünüyor. Elbette, bu konuda pek fazla özgür irade kullanılmıyordu; kasabanın tüm bağımlı insanları imkânlarına göre ödeme yapmak zorundaydı[645]. Ancak vergi, ek bir lütuf işi ile aynı anlamda ek bir vergi olarak düşünülmüş olmalı. Başlangıçta bazı durumlarda lord tarafından devredilen bazı haklara eşdeğer olarak, aslında _mal_ veya _gild_ olarak tasarlanmış olabilir[646]. _Donum_ ile yakın bir bağlantı içinde, yılda bir kez ödenen ve olağan kiradan farklı olan olağanüstü bir vergi olan _auxilium_[647]'u buluyoruz. Bu, kiracıların siyasi boyunduruğunun doğrudan bir sonucu olarak görünüyor[648]: aslında, yalnızca vergi hakkının bir ifadesidir. Kayıtlarımız, bazen bunun köylünün sahip olduğu sığır sayısına göre
paylaştırıldığını belirtiyor, ancak bu yalnızca verginin uygulanma biçimiyle ilgilidir
ve kökeniyle pek ilgisi yoktur[649]. Daha önce de söylediğim gibi, _auxilium_ her bakımdan _donum_ gibidir. Her iki verginin de çok karakteristik bir özelliği, bunların öncelikle tüm köye uygulanması ve bir bütün olarak belirli bir yuvarlak meblağın ödenmesidir[650]. Yük daha sonra çeşitli haneler arasında paylaştırılır ve sığır sayısı, özellikle de çiftlikte tutulan saban hayvanlarının sayısı, elbette her şeyden daha fazla hesaba katılmalıdır. Ancak malikane yönetimi bu ayrıntılarla pek ilgilenmez:
belediye tüm tutardan sorumludur.

[Devlete ve Kiliseye Yapılan Ödemeler.]

Ödemenin bazen aslında krala karşı 'forinsec' görevleriyle doğrudan bağlantılı olarak politik bir
olarak anıldığı da eklenmelidir. Devlet ve Kilise'nin gereksinimleri sonucu araziye binen yükler belgelerde sıklıkla görülür. Bunlar arasında _scutage_ ve _hidage_ en önemlileridir. Bu vergilerin ilki o kadar iyi bilinir ki bunu tartışmak için durmama gerek yok. Ancak, bağımlı kişilerle ilgili olarak scutage'den yaygın olarak söz edilmediği fark edilebilir; vergi, baronlardan ve silahlı soylulardan bu ad altında alınıyordu ve çoğunlukla toplumun alt katmanlarına başka bir ad altında, bir yardım veya bir tallage olarak aktarılıyordu. Hidage, tarihsel olarak eski İngiliz Danegeld sistemiyle bağlantılıdır ve bazı durumlarda miktarı diğer ödemelerden ayrı olarak belirlenir ve bir malikanenin kiracıları bunu yüz kişinin icra memuruna ödemek zorundadır, kâhyaya değil. _ward-penny_ adı verilen daha küçük bir ödeme, muhtemelen bekçilik ve vesayet görevinin yerine geçmek üzere buna bağlıdır[651]. Kuzeyde, hidage, bilgili tartışmalara ve şüphelere yol açan bir vergi olan _cornage_[652] ile değiştirilir; bu, Latince
kapsamlarımızın söyleyeceği gibi, sığır boynuzlarının sayısına göre yapılan bir değerlendirmeye benziyor. Kilisenin ayrıca sadıkların yardımına dair eski bir iddiası vardır; Sakson zamanlarının _churchscot_'u feodal çağda sıklıkla _churiset_ veya _cheriset_[653] adı altında görülür. Çoğunlukla ayni olarak ödenir, ancak ara sıra para kirası olarak da bulunabilir.

[Çalışma ve kiraların bir anketinin önerdiği sorular.]

Çalışmanın ve bağımlı kişilerin ödemelerinin üstlendiği başlıca yönlerin bir anketi, sözde kapsamların en öğretici kısmını oluşturan kırsal düzenlemelerin açıklamalarını anlamamızı sağlamak için kesinlikle gerekliydi. Ancak terimler ve ayrımların her anketi (benim sunabildiğimden çok daha ayrıntılı olsa bile), köylülüğe gerçekte yüklenen yükümlülükler hakkında yalnızca çok eksik bir fikir verecektir. Farklı türleri tek tek ele alıp ayrı ayrı ele alması gerekir, oysa gerçekte bunların bir bütüne uyması gerekiyordu. Öte yandan, farklı yerlere ve belki de farklı dönemlere ait olan gerçekleri sistematik bir düzende sıralayarak yanlış bir izlenim yaratabilir. Bu tehlikelerden uzak durmak için, kitaplarda belirtilen kurallardan ve açıklanan unsurların olağan kombinasyonlarından pratik düzenlemelerin sapmalarını dikkate almalıyız.

[Alışılmış düzene uyulmayan durumlar.]

Kişi, kartularlardaki gün sayısı ve efendi için çalışmanın yapılması gereken belirli durumlar hakkındaki dikkatli notları okuduğunda, ayrıntıların inceliği basit bir soruyu akla getirir.
Bu çok kesin düzenleme, eşit derecede titiz başka bir düzenle çakıştığında ne oldu? Örneğin, haftalık çalışmanın üç gününden biri büyük bir şölene denk gelebilir; ya da hava açık havada çalışmak için çok kötü olabilir. Bu tür kayıplardan kim zarar görecekti veya kim kazanacaktı? Soru boşuna değil. Malikane kayıtları bunu ara sıra gündeme getiriyor ve bunu çözme yolları her zaman aynı değil. Bazı durumlarda lordun bu tür olayların neden olduğu rahatsızlıklardan kurtulmaya çalıştığını veya en azından yükün bir kısmını bağımlı nüfusa geri yüklemeye çalıştığını görüyoruz; örneğin Londra'daki St. Paul's malikanesinde[654], bir haftada iki bayramın ve hatta iki ardışık haftada birinin kötü adamlara, diğerinin lordlara faydası oluyor; yani işçi bir günlük işten tamamen kurtuluyor. Ancak genel gidişat, hem festival zamanlarında hem de havanın olağanüstü kötü olduğu zamanlarda[655] köylüleri işten kurtarmak gibi görünüyor. Her iki gerçek de önemsiz değil: o günlerde Kilise festivallerinin sayısının çok fazla olduğu unutulmamalıdır. Yine, hizmetkarların kötü hava konusunda pek duygusal olma olasılığı düşük olsa da, saban sürme durumunda soğuğun olağan testi toprağın sertliği gibi görünüyor - en azından kışın belli bir yüzdede boş gün olmuş olmalı. Ve daha da dikkate alınması gereken şey - erkekler elverişsiz
koşullar altında haftalık işlerine çok sıkı bir şekilde bağlı kaldıklarında, toprak sahibi çok az kazanmış olsa da çalışan insanlar çok acı çekmiş olmalı. Okuyucu, köy ev sahiplerinin şiddetli yağmurda sabanlarını ağır kil üzerinde gönderdikleri çok yaygın bir olayın etkilerini kolayca hayal edebilir. Belirli günlerdeki geleneksel çalışma sistemi bu tür açılardan özellikle beceriksizdi ve hasat zamanında toprak sahiplerinin çoğunlukla bereketli günlere güvendikleri dikkate değerdir. Bunlar geri dönülmez bir şekilde sabitlenmemişti ve hava durumuna göre değiştirilebilirdi. Yine de haftalık iş, emek hizmetlerinin genel düzenlemesinde o kadar önemli bir maddeydi ki, tarif edilen sakıncalar
mübadele lehine güçlü bir şekilde etki etmiş olmalıydı.

[Geleneksel sistemle efendinin keyfi otoritesi arasındaki ilişki.]

Elbette, bir sistemden diğerine geçiş, ilgili taraflar için ne kadar arzu edilir olursa olsun, kolayca ve hemen gerçekleştirilemezdi: köylülüğün elinde önemli miktarda sermaye olması gerekiyordu ve bir diğer gerekli koşul da yeterli para dolaşımıydı. Bunlar eksikken, insanlar eski emek sistemine uymak zorundaydı. Tartıştığımız gerçekler, bu sistemde keyfi değişikliklere pek yer olmadığına dair dolaylı kanıt sağlıyor. Her şey sonsuza dek yönetilmiş ve kararlaştırılmış gibi görünüyor. Elbette, farklı mülklerin ekonomik güçleri arasındaki varsayılan eşitliğe rağmen, bazı kiracıların arkadaşlarının yerine getirdiği görevleri yerine getirememesi olabilir[656]. Daha önce de belirtildiği gibi, hisseler birbirine kesinlikle karşılık gelemezdi ve iş ve ödemelerin kesin bir örüntüye göre dağılımı genellikle sadece yaklaşık olurdu[657]. Yine, lordun adamları tarafından gerçekleştirilecek bir veya diğer hizmet türünü seçmede bir miktar serbestisi vardı[658]. Ancak, genel olarak konuşursak, görevlerin yerleşimi çok sabitti ve malikane belgeleri, lordun bir değişiklik dikte etme yönündeki her girişiminin köylüler tarafından güçlü protestolarla karşılandığını doğrulamaktadır[659]. Geleneklerin inatçılığı, çok uzun bir süre sonra birbirini izleyen iki dizi kapsama sahip olduğumuzda, ayni hizmet ve emek hizmetlerinin esas olarak değiştirilmeden kalmasından anlaşılabilir[660]. Özellikle, 'kendisine ne emredilirse onu yapmak' veya 'efendinin emrettiği her şeyi yapmak' gibi ifadelerin kiracının tam bir köleliğini ve efendinin astını kendi isteğine göre sömürme konusunda sınırsız bir güce sahip olduğunu ima ettiği varsayımına karşı dikkatli olunmalıdır. Bu tür ifadeler, farklı dönemlerde kötü adamların boyun eğme derecesinin bir testi olarak kullanılmıştır; iddia edilmiştir ki,
kanıtımız ne kadar erken olursa, efendinin egemenliği o kadar tam görünür[661]. Yukarıda alıntılanan ifadeler ilk bakışta bu fikri destekliyormuş gibi görünebilir, ancak belgelerin dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi, istisnai durumlar hariç, daha önceki kayıtların köylülüğe yönelik muamelesinin sonrakilerden kesinlikle daha zor olmadığını kolayca gösterecektir. On birinci yüzyıl, eğer bir şey varsa, on üçüncü yüzyıldan daha fazla emek hizmetlerinin dayatılması konusunda tabi sınıf için daha elverişlidir ve zamanla bu gözlemin Sakson zamanlarına daha fazla uygulandığını göreceğiz. Böyle genel bir karşılaştırmanın ışığında, yukarıda belirtilen ifadeleri farklı bir şekilde açıklamamız gerekir. 'Ona ne teklif edilirse' ifadesi işin niceliğine değil niteliğine uygulanır[662]. Bu, kâhyanın köylüye bir köle gibi emir verme, onu keyfine göre kendi işinden koparma ve istediği zaman yükünü artırma hakkına sahip olduğu anlamına gelmez. Bu, basitçe, şu veya bu virgater veya cotter'ın duruma göre üç günlük, iki günlük veya dört günlük haftalık işini yapmak için şahsen veya vekaleten görünmesi gerektiği ve ne tür bir iş yapacağı önceden belirlenmediği anlamına gelir.
Kâhyanın emrine göre, saban sürmek,
taşımak,
siper kazmak veya başka bir şey yapmak zorunda kalabilir. Benzer bir belirsizlik örneği, bazen belirli ölçülerde ortaya çıkan 'ölçüsüz[663]' ifadesinde bulunabilir. Bunu, isteğe göre empoze edilecek bir işin göstergesi olarak yorumlamak saçma olurdu. Bu, yalnızca işin günlük olarak yapılması ve belirli bir miktara göre yapılmaması gereken durumlara uyması için kullanılan bir ifadedir;
örneğin, bir adam çok sayıda saban sürmek zorundaysa ve sürülecek dönüm sayısı belirtilmemişse. Bu tür belirsiz
tanımlamaların çoğunlukla eski araştırmalarda bulunduğu doğrudur, ancak bu olgudan çıkarılacak sonuç, basitçe, malikane geleneklerinin oldukça belirsiz kurallardan ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde
yerleştirilmesine doğru kademeli olarak geliştiğidir. Ana prensipte hiçbir fark yoktur, bağımlı ev sahibi köle olarak muamele görmemeli ve zamanının bir kısmını kendi işlerinin yönetimine ayırma konusunda geleneksel bir hakka sahipti.

[Mülkiyetler ve nüfus.]

Bir diğer nokta da iyi göz önünde bulundurulmalıdır. Bir malikane araştırmasının tüm düzenlemesi, mülkiyetin temel alınmasıyla oluşturulur. Virgaters ve cotters'ın isimleri kesinlikle açıklık uğruna belirtilir, ancak onlara atfedilen görevlerin kişiyi hedef aldığını düşünmek yanlış olur. John Newman'ın bir virgate'e sahip olduğu, yirmi dönümlük tarlayı
çift sürerken saban öküzleriyle birlikte çalıştığı, hasat zamanında üç bereket gününde orada bulunduğu vb. söylenebilir. Bu ifadeleri çok kelimesi kelimesine alıp John Newman'ın virgate'i kullanmak ve bunun için çalışmak için tek başına olduğunu çıkarmak yanıltıcı olur. Büyük olasılıkla evliydi ve muhtemelen ona yardım eden yetişkin oğulları vardı; büyük olasılıkla bir erkek kardeşi de oradaydı ve hatta hizmetçiler, aynı köyden veya yurtdışından gelen yoksul evsiz adamlar da vardı. Her ev sahibinin az çok önemli bir takipçisi vardır (_sequela_)[664] ve ailenin reisinin tüm malikane işlerini kendi başına yapması kesinlikle gerekli değildi. Çoğu durumda görünmesi veya bir işçi göndermesi ve birkaç gün -yani bereket günlerinde- tüm halkıyla birlikte gelmesi gerekiyordu. _Precariae_'nin tanımı genellikle kapsamların bunu hesaba kattığı tek durumdur, yani köyde ismi geçen kiracıların dışında önemli bir nüfus vardı[665]. Belirtmeme gerek yok, bu gerçeğin önemli bir anlamı var.
Ortaçağ sistemi, mülklerin dağıtımına dayandığı ölçüde, birçok açıdan lorddan çok kiracılara daha avantajlıydı. Bir anlamda yüzeyseldi ve lordun bakış açısından tatmin edici bir sonuca yol açmadı; astlarından mümkün olanın en fazlasını alamadı. Nüfus faktörü neredeyse göz ardı edildi, bu açıdan çok farklı şekilde oluşturulmuş hanelerin eşit olduğu varsayıldı ve geleneklerin inatçılığı, köylüler arasında kaynak ve servetin büyümesiyle orantılı olarak kiraların ve emek hizmetlerinin artmasını engelledi. Anketlerde bu zorlukları aşmak için yapılan bazı girişimler dikkat çekicidir: bunlar çoğunlukla hayır işlerinin düzenlenmesiyle bağlantılıdır. Ancak bu istisnai önlemler, sorunun genel olarak nasıl
çözüldüğünün çok yetersiz bir şekilde olduğunu dolaylı olarak kanıtlamaktadır.

[Görevlerin düzenlenmesindeki aşamalar.]

Köylülüğün yükümlülükleri ürün, emek ve
para-rantları şeklini alır. Neredeyse her malikanede bu üç tür yükümlülük de
karışık bir geleneksel yükümlülükler çeşitliliğine bölünmüş olarak bulunur. Şu anda, parçalı ve daha sonraki materyalin yardımıyla, bu
karmaşık düzenlemelerin altında yatan orijinal fikirlerin ne olduğunu izlemek söz konusu değildir. Ancak her ayrıntıyı hesaba katan basit rehber ilkelere indirgeme yapılamasa da, bu konularda şans ve hayal gücünün her şey olmadığını anlamak kolaydır. Çeşitli görevler, belirli bir
bütün oluşturacak şekilde bir araya getirilir ve gruplamada izlenen amaçlardan bazıları
şimdi bile algılanabilir.

[Çiftlik sistemi.]

Daha eski araştırmalar, özü itibariyle çok ilkel bir toplum durumuna uyarlanmış bir sistemin işleyişini sıklıkla gösterir; buna çiftlik sistemi denebilir, _çiftlik_ kelimesi orijinal anlamda, _feorm_ yani yiyecek anlamında kullanılır ve daha sonra sabit kira anlamında kullanılmaz,
ancak bu iki anlam tarihte sıkı sıkıya bağlantılı gibi görünür. _Çiftlik_, lordun hanesinin belirli bir süre boyunca geçimini sağlamak için gerekli olan ürün miktarıdır: buna göre bir gecelik,
bir haftalık veya bir iki haftalık çiftlik olabilir. Sistemin çok iyi bir örneği, şu anda British Museum'da bulunan ve 13. yüzyılın başlarında derlenmiş olmasına rağmen,
sürekli olarak II. Henry'nin zamanının düzenine atıfta bulunan Ramsey'in eski bir kartular kitabında bulunabilir. Manastırın mülkleri, on iki haftalık on üç tam çiftlik verecek şekilde vergilendiriliyordu ve bunların her biri, rahiplerin bir ay boyunca geçimini sağlamak için kullanılacaktı. Sürenin uzaması yeterince tuhaf ve bunun nedenini açıkça göremiyoruz; Muhtemelen Abbot Walter zamanında mülk ve gelirde büyük kayıplar yaşandı. Ancak bu
ne olursa olsun, on üç on beş günlük çiftlikler tüm yıl boyunca hizmet vermek ve yirmi altı hafta yerine elli iki haftayı kapsayacak şekilde yapıldı. Tek çiftliğin çok kısa bir açıklaması, Ayllington malikanesi (yani Elton) tarafından ödendiği için verilmiştir. Her türlü üründen bahsedilir: un ve ekmek, bira ve bal, pastırma, peynir, kuzu, kaz, tavuk, yumurta, tereyağı, vb. Her bir ürünün fiyatı peni olarak belirtilir ve dört poundun para olarak ödenmesi gerektiği eklenir. Her zamanki çiftliğin yanında, bu ayrımla 'ödünç' bir çiftlik görünür, yani her zamanki kadar sadece yarı yarıya pastırma ve peynir verilmesi gerekir ve eksiklik para ödemesiyle kapatılır. Manastırın bazı malikaneleri bir çiftliğin tamamını, bazıları ise sadece yarısını, yani bir haftalık çiftliği göndermek zorundadır, ancak hepsinin fakirler için sadaka olarak kullanılacak her dönüm için on altı peni ödemesi gerekir[666]. Bu açıklama standart bir açıklama olarak alınabilir ve diğer manastır kurumlarının kayıtlarından birçok ayrıntıda bunu tamamlamak kolay olacaktır. Londra'daki St. Paul'un kayıtları, on birinci yüzyılın sonunda çiftliklerin dağılımına ilişkin bilgi sağlar ve bu dağılım elli iki hafta, altı gün ve beş altıda bir günü kapsar[667]. St. Alban'ın şirketinin yılın elli iki haftasını ve bir haftayı önceden karşıladığı düşünülüyordu[668]. Ürün kiralarını çiftliklere göre düzenleme uygulaması hiçbir şekilde kilise yönetimiyle sınırlı değildi; Tacın mülklerinde de görülür ve muhtemelen genel olarak laik lordların mülklerinde kullanılıyordu. Domesday'e biraz aşina olan herkes, bazı kraliyet malikanelerinin değerlendirildiği _firmae unius noctis_'i bilir[669]. Feodal olarak adlandırılan dönemde, yani on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, yiyecek geliri çoğu zaman sadece para rantlarının hesaplanması için bir başlangıç ​​noktası haline gelmişti. Örneğin, St. Alban çiftlikleri artık ayni olarak teslim edilmiyor; para cinsinden eşdeğerleri onların yerini aldı. Ancak, önceki durum haftalara göre bölünmede açık bir iz bıraktı. Genel olarak, orijinal fikrin gerçekten tüketim için gerekli olan yiyeceği sağlamak olduğundan şüphe etmek imkansız görünüyor. Böyle bir uygulamanın, bir Sakson veya Kelt şefinin, maiyetiyle birlikte bir yerden başka bir yere taşınarak ve belirli bir süre boyunca insanları besleyerek, egemenliği altındaki topraklardan gelir elde ettiği en eski zamanlardan beri gelmiş olması gerektiğini düşünmeden edemiyor insan. Gelir elde etmenin ve aynı anda tüketmenin bu çok ilkel yolu, on üçüncü yüzyılın ortalarında bile ara sıra gözümüze çarpabilir. Donington ve Byker'daki Osulveston Abbot'unun kiracıları, lordları mahkemelerini yapmak için geldiğinde bir gece ve bir gün boyunca onu ağırlamakla yükümlüdürler. Onun ve adamları için gerekli yiyecek ve içeceği, atları için yemi vb. bulurlar. Eğer rahip şahsen gelmezse, saygı duruşu, bu amaçla gönderilen kâhya veya çavuşla görevlerin takası konusunda kararlaştırılabilir. Eğer parayı kabul etmezse, her şeyi ayni olarak getirmeleri gerekir[670].

[Çiftlik sisteminin çöküşü.]

Bu istisnai bir durumdur: genellikle çiftlik, muhtemelen toplandığı malikanenin gereksinimleri için bir kesinti yapıldıktan sonra lordun ikametgahına gönderilmelidir. Bu aşamaya ulaştığında sistem zaten çöküştedir. Sadece arabayı sağlamak zor olmakla kalmaz, aynı zamanda bazı eşyaların bozulmasını önlemek de imkansızdır. Worcestershire'daki bir
malikaneden Westminster'a gönderilen ekmek, varış noktasına ulaştığında pek iyi olmazdı. Para ödemelerine doğru atılan adım doğal ve gereklidir.

Yiyecek kiralarından ayrılmadan önce bu sistemin bir veya iki özelliğine daha dikkat etmeliyiz. Açıkça, eğer ifadeyi kullanabilirsek, yukarıdan düzenlenmiştir.
Bu durumda değerlendirme, kendisine tabi olan her birimin, yani her köylü hanesinin ödeme veya üretim gücünün tahmini yoluyla yapılmaz.
Sonuç, her bir holdingin gelirinin bu tür holdinglerin sayısıyla
çarpılmasıyla elde edilmez. Tüm hesaplama diğer uçtan, malikane idaresinin ihtiyaçlarından başlar. Bir gecenin veya bir haftanın gereksinimleri, vergilendirmenin uyması gereken standart olarak kullanılır. Bu durumda, vergilerin miktarı ile vergi mükellefinin gerçek durumu arasındaki ilişki çok gevşekti. Çok farklı büyüklükteki malikaneler, değerlendirme açısından aynı sınıfa getirildi ve tüm bir çiftlik ile yarım çiftlik arasındaki kaba ayrımlar, gerçek hayattaki çeşitli gerçekleri yakından takip edemedi, hatta bunlara yuvarlak miktarda para eklense bile. [Çiftlik sistemi kapsamında değerlendirme.]

Bu gözlemler hemen önemli sorulara yol açar; çiftlik değerlendirmesi her bir malikaneye nasıl dağıtıldı ve tek bir hane sahibinin görevleri üzerindeki etkisi neydi? Başlangıçta, yiyecek kirasının bu açıdan çok değiştiğine şüphe yok gibi görünüyor. Başlangıçta, şeylerin durumu az çok Osulvestone örneğine benzediğinde, çiftlik, gerekli
malzemeleri sağlamak için
ellerinden gelen
kazançlara göre katkıda bulunmak zorunda olan bir kasabanın tüm ev sahiplerinin işbirliğinin sonucu olmalıydı. Ancak Londra'daki St. Paul's çiftliği, ürünle ödendiğinde bile, çok farklı bir şeydir: firmarius ile yapılan bir sözleşmenin sonucudur veya bir firmarius yerine kasabanın kendisiyle olabilir[671]. Sadece dolaylı olarak köylülüğün hizmetlerine ve ödemelerine bağlıdır. Unun, ekmeğin, biranın vb. bir kısmı, mülk arazilerinin
ekimiyle elde edilebilir; diğer bir kısmı, kötü adamlar tarafından yapılan haftalık iş ve lütuf işinin geliri olarak görünecek ve sadece bir kısım, belki de çok önemsiz bir kısım, doğrudan ürün olarak tahsil edilecektir. Bu şekilde, yiyecek-kira sistemi ile emek sistemi arasında hiçbir kopukluk olmaz. Biri malikanenin iç düzenlemesini çoktan ele geçirdiğinde, genel bir değerlendirme amacıyla hala var olabilir.

[Emek-hizmet sistemi.]

Belgelerimizin çoğu emek düzenlemesini tam olarak işler halde sunar.
Her malikane, lordun çiftliği tarafından temsil edilen merkezi organın birkaç küçük organı yönlendirici etkisine tabi kılmayı başardığı organize bir hane grubu olarak görülebilir.
Her uydunun kendine ait bir hareketi vardır, kendi merkezi etrafında döner
ve aynı zamanda baş gezegenin etrafında dönmek için çekilir ve kendi yolunda sürüklenir. Takımyıldız çok tuhaf bir
ve ortaçağ tarihinin seyri açısından en önemli olanıdır.
Ekonomik açıdan bakıldığında ne büyük bir çiftçilik sistemidir ne de küçük bir çiftçilik sistemidir, fakat her ikisinin bir bileşimidir. Lordun mülkü bir bakıma büyük ölçekte yönetilir, ancak yönetim küçük haraççı hanelerin koşullarına bağlı olan bir iş gücü arzı ve dağıtımıyla bağlantılıdır. Günümüzde, haftalık iş ve rant işinin geleneksel düzeninin ne kadarının malikane yönetiminin gereksinimlerinin hesaplanmasından türetildiğini ve ne kadarının her bir kiracının kârından alınan bir yüzde olarak kabul edilmesi gerektiğini kesin olarak söylemek imkansızdır[672]. Her iki unsur da sonucu üretmek için muhtemelen birlikte çalışmıştır: Lordun yararına yapılan işlemler belirli bir şekilde düzenlenmiştir, kısmen çünkü lordun mülkünde çok fazla dönüm ekilmesi, çok fazla saman ve tahıl biçilmesi gerekiyordu; kısmen de köylü virgaters veya cotters'ın belirli bir şekilde kendileri için çalıştıkları biliniyordu ve çalışma güçlerinin belirli bir yüzdesini üretebilecekleri düşünülüyordu. Ancak
bu konuda önümüzde bir uzlaşma olmasına rağmen,
işçilik hizmetleri sisteminde parçalar ile bütün arasındaki ilişkinin çiftlik sistemindekinden açıkça farklı olduğu
belirtilmelidir. Gıda kirası düzenlemesinin, kendisine tabi olan haraç birimlerinin kesin değerini ve karakterini saptamak için fazla çaba sarf edilmeden yukarıdan empoze edildiği belirtilmiştir. Bu sonraki unsur, genel olarak aşağıdan inşa edilmiş gibi görünen geleneksel emek sisteminde kesinlikle çok belirgindir. Bu ikinci tabi kılma biçiminin kesinlikle daha hafif olanı olmadığını eklemeye gerek var mı? Yükün farklılaşması, toprak sahibinin aristokrat gücünün ayrıntıların kesin bir değerlendirmesini yapmaya yetecek kadar derinlere nüfuz ettiği anlamına gelir.

[Para kirası sistemi.]

Değiş tokuş sürecinden bahsetmek için o kadar çok fırsatım oldu ki, toprak sahiplerini ve köylüleri para kirası karşılığında emek takas etmeye iten nedenleri açıklamaya artık gerek yok. Şimdi sadece şunu söylemeliyim ki, ürün 'çiftliklerinden' emeğe geçişte uygulanan aynı açıklama, emekten para ödemelerine geçişte de geçerlidir. Düzenlemeler arasında bir kopukluk yoktur. Genel olarak para değerlendirmesi, elbette, lord ile kiracı arasındaki ilişkiyi çözmenin üçüncü yöntemi olarak gelir ve şunu söyleyebiliriz ki
_kiralar_ on dördüncü yüzyıldan itibaren kuraldır, tıpkı on üçüncü ve daha önceki yüzyıllarda _âdetlerin_ kural olması gibi. Ancak
1222'deki St. Paul'ün Domesday'ini veya 1189'daki Glastonbury Soruşturmasını veya hatta on ikinci yüzyılın başlarındaki Burton Cartulary'yi ele alırsak, bu belgelerin her birinde çok sayıda
kira ödeyen kiracı[673] ve hatta daha da fazla sayıda insanın emek ile kira arasında gidip geldiğini göreceğiz. Bazı durumlarda köylüler, ürün sağlama yükümlülüğünden doğrudan karşılık gelen
kiraları para olarak ödemeye geçtiler. Emekten kademeli olarak muafiyet kayıtlarda daha da belirgindir. İlk hareketin genellikle para düzenlemesinin, değerlendirmenin kalıcı ve bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiği yönündeki zımni veya hatta açık hükümle değiştirilmesi olması karakteristiktir[674]. Ayni vergilere geri dönmek lordun isteğine kalmıştır. Ancak böyle bir gerici hareket birkaç durumda gerçekten gerçekleşse de, para ödemelerinin genel yayılımı bu istisnai
durumlarla neredeyse hiç engellenemez[675].

Tartışılması gereken bir konu daha var. Anketlerde, kırsal vergiler açısından köylülüğün farklı sınıfları arasında belirgin bir fark var mıdır?

[Toplumsal ayrımın vergilerin dağılımı üzerindeki etkisi.]

Anketlerin incelenmesi, özgür ve köle mülklerinin, zıtlıklarının yanı sıra, yasal koruma ve evlilik cezaları, mirasçılar ve benzeri gibi rastgele talepler açısından hizmetler açısından çok önemli ölçüde farklı olduğunu hemen gösterecektir. Fark, vergilerin türünde veya miktarında olabilir. Her ikisi de kayıtlarda izlenebilir. Öncelikle nitelik açısından farklılıkları ele alırsak, birçok durumda özgür kiracıların özgür olmayanlarla aynı anda bir
yükümlülüğe tabi tutulduğunu, ancak bundan kurtulma biçimlerinin biraz farklı olduğunu fark edeceğiz - örneğin, kötü adamlar tavuk getirdiğinde onlar yumurta getirmek zorundadır. Amaç yükü
hafifletmek olamaz; hemen hemen aynı şeydir ve bu nedenle amaç iki sınıf arasındaki ayrımları sürdürmek olmalıdır.
Özgür kiracıların, köylülerin geri kalanı tarafından yapılacak işlerin
gözetmenleri olarak hareket etmelerini talep etmek çok yaygındır. Onlar, sopalarla dolaşmak veya at sürmek ve kötü adamları düzende tutmak zorundadır. Böyle bir
zorunluluk özellikle bereket günlerinde (_precariae_) sık görülür, o zaman
köyün neredeyse tüm nüfusu lordun tarlasında çalışmaya
götürülür. Bazen, kendilerine bağımlı kişiler ikamet eden özgür ev sahipleri, belirli ödemelerden muaf tutulurlar; ve bunun sebebinin, işçileri veya alt kiracıları tarafından yapılan işi denetlemek zorunda olmaları gerçeğinde bulunabileceği varsayılabilir[676].
Bununla birlikte, bu tür noktaların hepsi, birkaç kez bahsettiğim genel muhalefetle karşılaştırıldığında, önemsizdir. Özgür ve köle mülkleri, esas olarak, ilkinin kira ödemesi ve sonuncusunun emek göstermesi gerçeğiyle ayırt edilir.

[Kira ve emek olarak özgür ve köle görevleri.]

Köle ve özgür olarak sınıflandırmanın benimsendiği durumların altında yatan sebebi yakından incelediğimizde, bunun genellikle terimin orijinal anlamında hizmet etmek zorunda olanlar ile fiili emek hizmetinden muaf olanlar arasındaki bir karşıtlığa dönüştüğünü görürüz. Yine de bağımlı olduklarından, bu sonuncular
kira ödemek zorundadır. Tekrarlamama gerek yok, ana ayrımlardan bahsediyorum ve onlarla ilişkili çeşitli ayrıntılardan değil. Bu tür farklılıkların doğasını iyice anlamak için, Battle Manastırı'na ait olan Kent'teki Wye malikanesinde köylüler tarafından yerine getirilmesi gereken görevlerin çok ayrıntılı bir tanımını ele alalım[677]. İçerdiği altmış bir boyunduruktan otuzu köle, yirmi dokuzu özgür ve ikisi ara konumdadır. İki ana kiracı sınıfının görevleri birçok açıdan farklılık gösterir. Köle insanlar kira ödemek zorundadır ve böylece özgür insanlar vardır, ancak ilki her boyunduruğun yedi şilin beş peni olarak değerlendirildiği altı poundluk genel bir ödemeyi oluşturmaya katkıda bulunurken, özgür insanlar boyunduruk başına yirmi üç şilin yedi peniye kadar ödemek zorundadır. Her iki grup da saban sürme, biçme ve arabacılık görevlerini yerine getirmek zorundadır, ancak köle payının yükü arabacılık işi açısından o kadar fazladır ki, bazen buna karşılık gelen boyunduruklar adını bundan alır, bunlara _juga averagiantia_ denirken, özgür haneler sadece yaz aylarında birkaç kez yardım etmekle yükümlüdür. Her köle çiftliğine belirli sayıda dönümlük orman tahsis edilir veya ortak ormanda buna karşılık gelen haklar verilirken, özgür kiracılar malikanenin efendisiyle ayrı ayrı anlaşmak zorundadır. Ve son olarak, özgür olmayan her boyunduruk için muafiyet kırk peni olarak sabitlenmiştir ve her özgür boyunduruk için yıllık kiraya eşittir. Bu vergi karşılaştırması, özgür olarak adlandırılan köylülerin kesinlikle çok hafif yüklerle karşı karşıya kalmadıklarını gösterir: aslında, geri kalanlardan daha fazla vergilendirilmiş gibi görünüyorlar. Yine de en sevilmeyen ve elverişsiz emek hizmetlerinden muaf tutulmuşlardı. Kırsal iş ve kiraların incelenmesi, toplamda, kötülüğün yasal özelliklerinin analiziyle aynı sonuca varır. Fetih'ten itibaren geçen dönem iki aşamaya ayrılabilir. Daha sonraki dönemlerde, yani on üçüncü yüzyılın sonundan itibaren, kiracı ve apartmanların iki büyük sınıfı arasındaki ayrım, kesinlikle yasal bir karşıtlık, ödenmesi gereken hizmetin kesinliği veya belirsizliğinin maddi testi ve nakil yönteminin resmi testi ile düzenlenir. Daha önceki dönemlerde sınıflandırma, öncelikle malikane merkezi ile vergi ödeyen hane arasındaki ekonomik ilişkiye bağlıdır, emek kölece kabul edilir, kira ücretsiz kabul edilir. Ancak bu iki dönemi açıkça ayrı tutarak, araştırmalarımızdaki görünüşte çelişkili gerçekleri bir araya getirmek mümkün olur. Bu belgelerin en eskisine bakarsak, kira ödeyen bir mülkün
bedava olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, ancak
mübadele az çok genel hale geldiğinde, sınıflandırmanın
aynı şekilde
yerleştirildiği sonucuna varmak yanlış olur. Kölece bir kira artık bedava olmuyordu
çünkü emek yerine kira alınıyordu; hala 'efendinin iradesiyle' tutuluyordu ve teslimiyet ve kabul ile devrediliyordu. Tüm mülkler emek karşılığında kirayı hızla değiştirdiğinde, eski kavramlar terk edilmişti ve az önce bahsedilen yasal olaylarda sınıflandırma için yeni bir temel bulunmuştu. Copyhold'un gelişimi daha sonraki döneme aittir, copyhold çoğunlukla kira ödeyen bir kölelik mülkiyetidir. Tekrar, daha önceki döneme dönersek, emek ile kira arasındaki karşıtlığın yalnızca takasın bir sonucu olarak alınmaması gerektiğini hatırlamamız gerekir. Yerel ayrımlar, her kiranın yerleşiminin orijinal bir emek yükümlülüğünün yerine geldiği varsayımıyla açıklanamayacak şekilde buna eklenmiştir. Karşıtlık, denebileceği gibi, ilkeldir ve bir öznenin emeğinin doğrudan üst hanenin ihtiyaçlarına ve düzenlemelerine tabi görünmesi, kira ödemesinin ise bağlantıyı bir süreliğine kesmesi ve her bir organın haraç ödeyenin tekrar ödeme yapması gereken güne kadar kendi yönünde hareket etmesini sağlaması gerçeğine dayanmaktadır. [Özgür ve özgür olmayan nüfusun dayatmaları arasındaki nicelik farkı.]

Daha eski araştırmaların da özgür ve köle mülkiyeti arasında nicelik açısından bir fark ortaya koyduğuna şüphe yoktur ve bu yine özgür toplumun yalnızca özgürleştirilmiş köle kirası olarak düşünülmemesi gerektiği inancını destekleyen güçlü bir argümandır. Değişimin olduğu yerde emek hizmetlerinin, dönüştürüldükleri para kirasından daha değerli olamayacağını varsaymalıyız. Emeğin dönüştürüldüğü özgür kira, lord tarafından devredilen hizmetler için ödenen bedelden başka bir şey değildir. Değiş tokuş edilen emeğin gerçek değerinden daha yüksek olmalıydı, çünkü değişim ekonomik bir metadan vazgeçmenin yanı sıra güçte bir azalmayı da içeriyordu. Sonuç olarak terk edilen kiraların lordun aleyhine sonuçlanması önemli değildi, çünkü paranın satın alma gücü giderek azaldı. Bu, çok uzun bir sürecin sonucuydu ve takas eşdeğerleri
belirlendiğinde öngörülemezdi. Ve böylece, özgür ve özgür olmayan kiracıların değerlendirme yükleri arasında belirgin bir fark olduğunda, böyle bir farkın bir sınıfın diğerinin sadece özgürleştirilmiş bir parçası olduğu fikrini dışladığı ve ilkinden itibaren toplumsal olarak ayrıcalıklı bir sınıf olduğu varsayımını güvenle koyabiliriz.
Burton Cartulary ile birlikte
erken bir araştırmanın en ilginç örneğini sunan
Peterborough Black Book, manastırın malikanelerindeki socmenlerin hizmetlerini açıkça ayrıcalıklı bir kiracının hizmetleri olarak tanımlar[678]. İlginç nokta, bu socmenlerin haftalık işlere bile tabi tutulması ve hizmetlerinin kalitesi açısından kötü adamlardan ayırt edilememesidir. Bununla birlikte, kötü adamlarla olan karşıtlık Cartulary boyunca görünür ve değerlendirme noktasındaki belirgin bir farkla doğrulanır: bir köylü haftada bir veya iki gün çalışmak zorundayken kötü adam üç veya dört gün çalıştırılır.

Kırsal iş ve kiraların incelenmesiyle üç ana nokta ortaya konmuş gibi görünüyor.

1. Birçok can sıkıcı ayrıntıya rağmen, köylülüğün boyun eğmek zorunda kaldığı dayatmalar maddi ilerlemeleri için önemli bir marj bıraktı. Bu geleneksel kurallar sistemi genel baskıya karşı etkili bir şekilde sağlandı.

2. Gıda çiftliklerinden emek örgütlenmesine ve son olarak para kiralarına doğru gelişme, toprak ağalarının tek taraflı baskısının değil, lord ile kiracılar arasındaki bir dizi anlaşmanın sonucuydu.

3. Köylülerin maruz kaldığı yüklerin çözümü büyük ölçüde ekonomik gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan kiracıların sosyal statüsüne ilişkin ayrımlara bağlıydı.

BÖLÜM IV.

RAB, HİZMETÇİLERİ VE ÖZGÜR KİRACILAR.

[Ortaçağ kırsal sistemi. ]

İncelediğimiz çağda İngiliz kırsal düzenlemelerinin açıklamaları
her zaman ülkenin malikanelere bölündüğünü ve bu malikanelerin her birinin demesne adı verilen merkezi bir bölümden ve bu merkezi bölüme farklı haraç ilişkilerinde bir mülk kümesinden oluştuğunu varsayar. İster Domesday Survey'i, ister Hundred Rolls'u, ister
bir manastır kurumunun
Custumal'ını, ister ölmüş bir laik lord'a ait toprakların kapsamını ele alalım, tekrar tekrar aynı tipik düzenlemeyle karşılaşacağız. Bu alışılmış yoldan sapmanın olmadığını ve kayıtlarımızda başka düzenlemelerin asla
görülmediğini söylemiyorum. Yine de genel sistemin az önce bahsettiğim gibi olduğu ve çok özel bir sistem olduğu, büyük ölçekte ve uzak pazarlar için çalışan işçi grupları tarafından yetiştirilen eski _latifundia_ veya modern plantasyonlardan, küçük ve kendi kendine yeten hanelere dağılmış köylü mülkiyetinden ve hatta büyük mülkler ile kiraya verilen ve ayrı ekim birimleri olarak yönetilen çiftlikler arasındaki bağlantıdan bile eşit derecede farklı olduğu görülmektedir.

Ortaçağ sisteminin karakteristik özelliği, merkezi ve baskın kısım ile etrafında düzenlenen bağımlı birimler arasındaki yakın bağlantıdır. Bu bağlı birimler hakkında biraz ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız oldu - merkez olarak hareket eden lordun mülkünün nasıl oluşturulduğunu görmenin zamanı geldi.

[Ev çiftliği.]

Bracton, mülkün ayırt edici özelliğinin, lordun kendi kullanımı için ayrılmış olması ve hane halkının ihtiyaçlarını karşılaması olduğunu belirtir[679]. Bu nedenle bazen İngilizce'de 'Board Lands' olarak adlandırılır. Ancak tanım tam değildir, çünkü sahibinin kendisi tarafından işgal edilen tüm araziler demesne adı altında dahil edilmelidir, ancak ürünleri kişisel kullanımı için değil, pazar için ayrılmış olabilir. 'Board lands' yalnızca bir tür domanial arazidir, aynı şekilde Madox tarafından alıntılanan bir tüzükte adı geçen 'Husfelds' de öyledir[680].
Bu son terim yalnızca evle, yani malikane eviyle ilişkisine işaret eder. Ve her iki mezhep de, sınırlı alana ve malikane tarımının mütevazı amaçlarına dolaylı olarak tanıklık eden çok eksik olmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Genellikle malikane eviyle doğrudan bağlantılıdır ve neredeyse yalnızca ev tüketimi için ürün verir.

Bu özellikle, genellikle tüm demesne arazisinin en önemli kısmını oluşturan ekilebilir arazi için geçerlidir. Mısır ticareti için bir çıkış yoktur ve bu nedenle herkes kendi kullanımı için ve muhtemelen çok kısıtlı bir yerel pazar için mısır yetiştirir. Büyük manastır evleri bile ev çiftliğinde sadece 300 veya 400 dönüm araziye sahiptir; çok nadiren bu sayı 600'e çıkar ve bir malikanede bin dönüm ekilebilir arazi neredeyse duyulmamış bir şeydir[681]. Büyük ölçekli hayvancılık sadece ara sıra koyun çiftçiliğinin yaygın olduğu yerlerde, örneğin Wiltshire'da görülür. Balıkçılık faaliyetleriyle bağlantılı olduğunda veya üzerinde tuz bulunduğunda mülke olağanüstü bir değer verilir[682].

[Bockyng, Essex.]

Canterbury'deki Christ Church Bölümü'ne ait bir malikane olan Essex'teki Bockyng'in[683] aşağıdaki açıklaması mülk toprağının dağılımı ve göreceli değerine bir örnek teşkil edebilir. Çekildiği
kartular 1309 yılında derlenmiştir.

Malikane evi ve yakın çevresi beş dönümdür.
Bölgesindeki, sığırlar için yiyecek olarak kullanılabilecek çimenin değeri yılda 8_d._'dir.
Mısır ayrıca orada yılda 12_d._ değerinde, bazen daha fazla
bazen de ekilen miktara göre daha az satılır. Meyve bahçesi yılda
13_s._ 4_d._ değerinde meyve ve sebze sağlar; domuzdan alınan vergi 6_d._

Güvercinlik 4_d._ değerindedir.

İki değirmen, 7_l._ 1_s._ 8_d._

Bir balıkçılık, 12_d._

Brekyng Park adlı, 480 dönümlük bir orman ve
oradaki çalılıklar 40_s._ değerindedir.

Ormandaki çimen 12_d._, çünkü sadece birkaç yerde yetişir.

Domuzdan alınan pannage vergisi, 10_s. _

Le Flox adlı başka bir orman 10 dönümlük bir alanı kaplar ve çalılıklar
6_d._ değerindedir.

Domuzlardan elde edilen gelir, 6_d._

Çim, 6_d._

Ekilebilir, tüm tarlalarda, 510 dönüm, dönüm her tarafta 6_d._ olarak değerlendirilir.

Her saban, dört at ve iki öküz
kullanılırsa, günde bir dönümü kolayca sürebilir.

İki çayır, biri sekiz dönümlük bir alanı kaplar ve her dönümü yılda 4_s._ getirir; diğer çayırda benzer değerde yedi dönüm vardır.

Birkaç dönümlük otlak--30 dönüm, dönümü 12_d._.

Bunlardan 16 dönümü öküzler ve atlar için, 14 dönümü ise inekler için ayrılmıştır.

Kiracılara kiralanan bazı küçük mera parçaları, 4_s._

Başrahip ve manastır, Bockyng'deki ortak meranın efendileridir
ve bu ortak alanlara ve ekin olmadığında tarlalara 100 koyun gönderebilirler. Değer 20_s._

Toprağın kendisi kadar ev çiftliğinin yetiştirilmesinde önemli bir madde, saban takımları tarafından sağlanır. Tarım üzerine incelemeler, bunların bileşimi ve yönetimi hakkında çok ayrıntılı gözlemler sunar. Ve neredeyse
her zaman, malikane takımlarının _consuetudines
villae_, yani köylüler tarafından farklı günlerde yapılan geleneksel işlerle desteklendiğini görürüz[684]. Bu noktada, demesne ile bağlı toprak arasındaki yakın bağlantı özellikle açıktır; ancak önceki bölümde söylenen her şeyden sonra, efendinin tebaasının yardımıyla yaptığı tek şeyin saban işi olmadığını eklemeye gerek yoktur.

[Demesne ve köy.]

Aslında, bir malikane demesne'i olmayan veya ona bir şekilde bağımlı olmayan köyler yalnızca istisnai olarak ve İngiltere'nin özgür nüfusun toprak üzerindeki hakimiyetini en iyi şekilde koruduğu ve lordun gücünün ekonomik olmaktan çok politik olduğu kısımlarında bulunur (Norfolk ve Suffolk, Lincoln, Northumberland, Westmoreland,
vb.[685]). Ve bunun tam tersinin, yani malikane arazisinin bir malikanenin tamamına yayıldığı neredeyse hiç vaka yoktur. Londra'daki St. Paul's malikanesi olan Tillingham buna çok yakındır[686]: 300 dönümlük bir araziyi ev çiftliği olarak ve yalnızca 30 dönümlük bir araziyi kötü niyetli arazi olarak içerir. Ancak bir mahsuplaşma olarak, malikanenin önemli bir kısmı küçük kiracı sahiplerine dağıtılır.

Genel bir kural olarak, malikanenin ekilebilir arazisinin geri kalanından ayrı bir yamada bulunmadığı, ancak topluluğun arazileriyle karışmış şeritlerden oluştuğu belirtilmelidir[687]. Bu gerçek, mülkiyet ve çiftçiliğin malikane grupları halinde düzenlendiği orijinal sistemin, malikane ile bağlı arazi arasındaki yakın bir bağlantıya dayandığını kendi başına gösterecektir. Hatta daha da ileri gidip, sadece ilişki ve ortak çalışma olanaklarının, lordun ve haraç alanların şeritlerinin bu şekilde karışmasını açıklamak için yeterli olmadığını belirtebiliriz. Malikane arazisi aslında köyün birleşmesinde bir pay olarak görünür, büyük bir paydır ancak yine de diğer mülklerle orantılıdır. İki açıdan, bu daha yüksek bir birime tabi olma, şeritlerin birbirine karışmasından zorunlu olarak kaynaklanmaktadır: mülk, kasabanın fersah fersah uzanan arazilerinden oluştuğu için, en iyi toprağı veya en iyi konumu sahiplenmez, ancak ortak mülklerin kendi paylarını almak zorunda olduğu tüm çeşitli kombinasyonlarda bileşen parçalarını bir araya getirmek zorundadır. Ve bunun yanı sıra, mülk şeritlerinin, kendilerine hemen bitişik olan araziyle aynı tarım yolunu izlemesi ve 'savunma' sezonu sona erdiğinde bu araziyle bölünmemiş kullanıma geçmesi amaçlanmıştır. Genel düzenlemeden muaf tutulan ayrı veya özel alanlar birçok durumda bulunur, ancak on üçüncü yüzyılda mülk arazisinin olağan muamelesi, kesinlikle lordun arazisinin köy topluluğunun daha yüksek grubundaki paylardan yalnızca biri olduğu fikriyle daha uyumludur. ['Bakanlık.']

Mülkün yönetimi, gelirin toplanması, işin
denetlenmesi, malikanenin üzerine düşen polis görevleri, vb. , farklı türlerde önemli sayıda ustabaşı ve işçi gerektiriyordu[688].
Büyük lordlar genellikle mülklerinin genel denetimini, lordu her amaçla temsil etmek, malikane mahkemelerine başkanlık etmek, hesapları denetlemek,
yeminli soruşturmalar ve kapsamlar yürütmek ve genel hayvancılık düzenlemeleri konusunda karar vermek zorunda olan bir _seneschal_, kâhya veya baş yöneticiye emanet ederdi. Her bir malikanede iki yetkili kişi buluruz.
Katil veya muhafız, lord tarafından atanan bir yabancıydı
ve işvereninin çıkarlarını gözetmek, kiraları toplamak ve görevleri yerine getirmek, ev çiftliğini yönetmek, malikane
sığırlarına, binalara, tarım aletlerine vb. bakmak zorundaydı. Bu işlevler
genellikle sabit bir kira karşılığında anlaşmayla verilirdi ve
bu durumda kâhya veya muhafız _firmarius_ adını alırdı[689]. Onun yanında, belirli bir kasabanın köylüleri arasından aday gösterilen ve çoğunlukla onlar tarafından seçilen reeve veya _praepositus_ belirir[690].
Malikane talimatları bazen, kendisine bahşedilmişse, hiçbir kötü adamın böyle bir atamadan uzak durma
hakkına sahip olmadığını ekler[691].
Reeve, hem lordla ilgili olarak hem de kamusal durumlarda köy topluluğunun temsilcisi olarak hareket eder. Elbette, ikincisinin tüm çeşitli görevlerinde
vekile yardım etmelidir. Reeve, özellikle köylülüğe yüklenen emeğin
yapılışını denetlemek zorundadır. Malikanedeki saban sürme, biçme ve benzeri diğer işlemler, bazen oradaki özgür kiracıların yardımıyla, onun tarafından yürütülür. Reeve'in kamusal görevlerinden bahsetme fırsatımız oldu. Köyün temsilcisi olarak hareket eden dört adam ona eşlik eder.

Reeve'den sonra, büyük arazilerde, hasadı üstlenen ve bazen lordun yararına verilen cezaların toplayıcısı olarak hareket eden _messor_ gelir[692]. _Akermanni_ veya _carucarii_, o zamanın hantal sabanlarının liderleridir[693] ve öküzlere veya atlara bakmak zorunda olan bir grup sürücü ve çocuk onlara yardım eder[694]. Her tür sığır için çobanlar da belirtilir[695] ve ayrıca ormanların ve çitlerin bekçileri ve muhafızları[696]. Bury St. Edmund'un Suffolk malikanelerinde, saman hasadını denetleyen bir kişiyi belirtmek için ilginç bir terim olan _lurard_ buluruz[697].

Arazinin ekonomik yönetimiyle meşgul olan çok sayıda personelin yanında, birkaç astsubayın malikanenin siyasi mekanizmasıyla ilgilendiği görülür. Yüzlerce ve ilçe mahkemesinin taliplerini toplama görevi bazen özel bir 'turnbedellus[698]' tarafından yerine getirilir. Bir 'vagiator' (vadiator?) emirleri yerine getirir ve kiralar için malları haczeder[699]. Mektupların ve emirlerin taşınması çoğu zaman belirli apartmanlara yüklenen bir hizmet olarak ele alınır. Bazen tüm bu görevlerin hayvancılık sistemiyle yakından bağlantılı olduğu ve at sahibi olan tüm demesne memurlarına yüklendiği belirtilmelidir[700]. Üçüncü bir kategori ise hesap tutma, efendiye şahsen hizmet etme, gardıroptan, mutfaktan sorumlu olma vb. gibi çeşitli görevleri kendi aralarında bölüşen ev hizmetçileri tarafından oluşturulur. Askeri sistem ve güvenliğin olmaması çok sayıda silahlı takipçi ve muhafızın ortaya çıkmasına neden oldu. Sonuç olarak Almanya'da denildiği gibi güçlü bir _ministeriales_ kadrosu ortaya çıktı. İngiltere'de bunlara çavuşlar ve hizmetçiler, _servientes_ denir. Glastonbury Manastırı'nda çiftlikte çalışan işçiler ve ustabaşıların yanı sıra altmış altı hizmetçi vardı[701]. Böyle bir sayı, günlük hacı kalabalığını kabul eden ve ağırlayan manastırın büyük misafirperverliğiyle gerekli hale geldi. Bury St. Edmund'da tüm personel beş departmana ayrılmıştı ve her departmanda işler sıkı bir öncelik sırasına göre düzenlenmişti[702].

[Sınıfın oluşumu. ]

Bu geniş ve önemli sınıfın oluşumu için gerekli malzeme, mülklerin tabi nüfusu tarafından sağlandı. Gloucester
manorial talimatı, vekillerin belirli günlerde tüm yetişkin nüfusu toplamasını ve farklı meslekler için gerekli hizmetçileri seçmesini emreder. Ayrıca, erkeklerin kesin işsiz bırakılmaması, gereklilik halinde bir görevden diğerine taşınması gerektiği[703] vb. de yasalaştırılmıştır. Manorial
idaresinin ve lordun hanesinin gereksinimleri, köy halkı için önemli bir çıkış noktası açtı. Böylece büyüyen nüfusun bir kısmı, kırsal düzenlemelerin dar kanalının dışında iş buldu. Büyük
veya küçük kardeşler, lordun sarayında hizmet aldı.
On üçüncü yüzyılın hayvancılık incelemeleri daha da ileri giderek, mülkte yaygın olarak bulunan bir unsur olarak ücretli işçilerden bahseder. Örneğin, hasat için kiralanan bu tür işçi çetelerinin yaptığı işin ayrıntılı bir hesabını buluyoruz[704]. 'Bakanın Hesapları' başlıklı belgelerde, on üçüncü yüzyıldan itibaren lordun mülkünün gereksinimlerinin bazen bazı gerekli işleri yapmak üzere dışarıdan kişileri kiralayarak karşılandığına dair kanıtlar da bulabiliriz. Ancak bu fenomenler istisnai olarak ve aslında yeni bir
ayrılış olarak kabul edilmelidir.

[Sınıfın ücreti.]

Memurlar ve hizmetçiler çeşitli şekillerde ücretlendiriliyordu. Bazen ücretleriyle bağlantılı karlardan pay almalarına izin veriliyordu.
Örneğin, Glastonbury Manastırı'nın domuz sürüsü yılda bir süt domuzu, en iyi domuzun iç kısımlarını ve manastırda kesilen diğerlerinin kuyruklarını alıyordu[705]. Baş aşçı (_scutellarius_) tüm yiyecek artıklarına, ama av etlerine değil, kazların tüylerine ve bağırsaklarına hak sahibiydi[706]. Yine, tüm ev halkı ve sürekli olarak çalışan işçilere belirli miktarda yiyecek, içecek ve giysi tahsis edilmişti[707]. Glastonbury katiplerinden birinin, bir keşiş olarak bir pay (_liberacio_) ve bir hizmetçi olarak ikinci bir pay aldığını ve bu sonuncusu nedeniyle manastıra bir kuyumcu sağlamakla yükümlü olduğunu duyuyoruz[708].

Lordun hemen takipçisi olmayan ve onun merkez mahkemesinde yaşamayan mülklerin ustabaşıları ve işçileri başka bir tür tatmin aldılar. Aksi takdirde kiraladıkları
evlerinden yapacakları emek ve ödemelerden kurtuldular[709]. Yönetimin belirli görevlerinin yerine getirilmesi, sıradan kırsal iş veya kiranın yerini aldı ve bu şekilde lordun hizmeti, kralın hizmetiyle aynı prensipte feodalleştirildi - toprak sahipliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.

['Bakanlığın' önemi.]

Malikaneliklerde, kırsal yükümlülükler olmaksızın veya çok küçük bir kira rezervasyonuyla verilen bu tür muafiyetli kiralarla sürekli olarak karşılaşıyoruz. Bu tür muafiyetlerin, başlangıçta geçici ve tesadüfi olsa da, nihayetinde gelenekle pekiştirildiğini ve hatta tüzüklerle onaylandığını fark etmek önemlidir. Özgür kiraların bir türü ve çok sayıda olanı, hizmetçilere verilen bu tür ayrıcalıklara ve muafiyetlere dayanır[710]. Ve böylece, oluşumunda özgür olmayan unsurların çok açık bir şekilde belirgin olduğu bu insan sınıfı, özgür toplumun gelişimindeki kaynaklardan biri haline geldi. Böyle bir önem ve başarı, elbette, bu sınıfın laik ve dinsel aristokrasiye ait mülklerin idaresi ve ekonomik yönetimindeki etkisiyle açıklanabilir. Şu anda bu unsurun sorumluluğunu ve gücünü fark etmek çok zordur. Özgür sözleşme, kredi, son derece mobilize edilmiş para birimi, kolay iletişim araçları ve güçlü siyasi örgütlenmenin olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Lord ve tebaa, askeri düzen ve endüstriyel düzen arasında arabuluculuk yapmak amacıyla toplumda kalıcı bir sınıf yaratmaya gerek yoktur. Birbirine bitişik yerleşimleri birbirinden ayırmaya, ülkeyi bir dizi izole birime bölmeye meyilli olan ortaçağ sisteminin her özelliği, aynı zamanda farklı parçaları ortak bir merkezle birbirine bağlayan ve rasyonel ilişkiler ve hiyerarşik ilişkiler kuran bir tür sinir sistemi görevi gören bir sınıfın ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur. _Libertini_ antik dünyada benzer işlevleri yerine getirmek zorundaydı, ancak bunların önemi ortaçağ çavuşları veya _ministeriales_ kadar büyük değildi. On üçüncü yüzyılın büyük bir hanesindeki baş hizmetçilerin kişisel etkisine ve bağışlarına bakarak bu pozisyonun ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Ünlü bir manastırın ilk aşçısı ve kapıcısı, makamlarını kalıtsal miras yoluyla elinde tutan ve önemli mülklerle donatılmış gerçek zenginlerdi[711]. Glastonbury'de beş aşçı mutfak ücretini paylaşırdı[712]. Mahzen şefi, kapıcı ve baş çoban geniş arazi parçalarıyla ilgili olarak anlaşmalar yapar[713]. Bu tür mülkleri elden çıkarmakta tamamen özgür görünüyorlar ve Glastonbury Manastırı'nın defterlerinde her adımda çok sayıda ve güçlü bir 'çavuş' sınıfının varlığına dair kanıtlar buluyoruz. Bury St. Edmund'un Abbot'u olan Norwood'lu John, makamları ele geçiren ve bunları kalıtsal mülk olarak gören ayrıcalıklı aileleri yerinden etmek için düzenli bir _coup d'etat_'a başvurmak zorundaydı[714]. Aslında
büyük 'çavuşlar' lordlarına hizmet etmekten çok onları engellemekle sonuçlandılar.
Ve aynı 'bakanlık' sınıfının yükselişi gerçeği her bir mülkte fark edilebilir, ancak orada feodal yaşamın büyük merkezlerinde olduğu kadar belirgin değildir. Tüm düzenleme, daha eski ekonomik ilişki türlerinin yerine 'nakit bağının' konması ve serbest anlaşmaların yayılmasıyla bozuldu: her iki gerçeğin de kalıtımsal ve geleneksel yükümlülükleri ortadan kaldırmak için güçlü bir şekilde hareket ettiğini görmek zor değil.

[Malikanedeki serbest kiracılar.]

Serbest olmayan mülklerin, etrafında toplandıkları mülk arazisinin ve malikanenin tüm mekanizmasını harekete geçirmek zorunda olan sınıfın göreceli konumunu ele aldık. Ancak tesadüfen, tarif ettiğimiz düzenlemeyle tuhaf bir ilişki içinde duran bir grup adam ve apartman dairesi fark etmek için birkaç kez zaman harcadık: hemen hemen her malikanede bazı özgür kiracılar ve bazı özgür apartman daireleri vardı ki bunlar bütünün düzenli yapısına ait olarak kabul edilemezdi. Kira ödemek veya hatta emek hizmetleri yapmak zorundaydılar, ancak yükümlülükleri, malikane mülkünün çiftçiliğinin dayandığı geleneksel kiracıların çalışmalarına ikincildi. Ekonomik açıdan, bu belirli özgür apartman dairelerinin o belirli malikane birimiyle bağlantısı için hiçbir doğal zorunluluk göremiyoruz. Kira, büyük veya küçük olsun, doğrudan lordun evine gönderilebilir veya herhangi bir tarafın lehine gözle görülür bir değişiklik olmadan başka bir malikanede ödenebilirdi; yapılacak bir iş varsa, istisnasız olarak oldukça önemsiz bir işti ve kolayca vazgeçilebilir ve parayla takas edilebilirdi. Özgür konutların kötü niyetli mülklerle birlikte gruplandırılıp tek bir birim olan malikanede çalıştırılmasının nedenini açıklamak için birkaç neden düşünülebilir. Malikanelere bölünmenin yalnızca ve belki de esas olarak ekonomik bir bölünme olmadığı, aynı zamanda özgür kiracılarla ve köle insanlarla uğraşmak ve onları sınıflandırmak zorunda olan belirli bir siyasi örgütlenmeyi yansıttığı ileri sürülebilir. Ekonomik açıdan bile, özgür kiracıların durumu malikane birimini varlığa çağırmasa da, bir zamanlar kötü adamların toprak ve işlerinin gruplandırılması için yaratıldığında bu sınıfın kullanılmasının uygun olduğu varsayılabilir: özgür kiracılar neden başka bir amaç için oluşturulmuş bölümlere katılmasın ki, ancak yerel olarak kolayca ulaşılabilecek ve dolayısıyla kiranın karakterinin gerektirdiği şekilde lordla ilişki kurmak için uygun bir şekilde konumlandırılmış olsun? Yine, özgür kiracıların gruplandırılması, feodal dönemden daha güçlü bir şekilde bütünle bağlantının hissedildiği bir zamanda ortaya çıkmış olabilir; muhtemelen boyun eğmeyle hiçbir ilgisi olmayan veya çok az ilgisi olan ve özgür toprak sahiplerinin karşılıklı destek ve örgütlenme için katıldığı bir topluluğa geri dönebilir. Öte yandan, birçok durumda özgür kiracının malikane grubunda kalmasının, özgür olmayan ve dolayısıyla onun gerekli bir üyesi olarak başladığı için olduğunu varsaymak imkansız değildir. Tüm bu varsayımlar _ilk bakışta_ kabul edilebilir ve makul görünüyor ve aynı zamanda, bunlardan birinin lehine karar vererek veya her birine verilen göreceli öneme göre, ilginç tarihi sorunların çözümünü önemli ölçüde etkileyeceğimiz açıktır. 

Malikanedeki serbest konutların konumunu doğru bir şekilde değerlendirmek için, bu konutların hepsinin aynı türde olup olmadığını incelememiz gerekir ve bu, daha önce incelendiği yasal bakış açısından değil, mülkün pratik yönetimiyle bağlantılı olarak yapılmalıdır. Terimin belgelerimizde taşıdığı farklı anlamların bir incelemesinin, bizi üç temel ayrımı tanımaya yönlendireceğini düşünüyorum: birincisi, bir zamanlar mülkün bir parçası olan ancak ondan ayrılmış serbest arazi; sonra, köylülerin kırsal topluluğun düzenli düzenlemeleri dışında tuttuğu topraklar vardır ve son olarak, köle kiraları ile aynı şekilde olan, ancak yasal karakterde onlardan farklı olan eski özgür mülkler vardır. Her sınıf doğal olarak alt bölümlere ayrılacaktır[715].

[Demesne'den oyulmuş özgür kiralar.]

İlk başlık altında, domanial arazinin sıklıkla lordun hanesiyle doğrudan bağlantısını kaybettiği ve belirli koşullar altında bağımlı kişilere verildiği gözlemlenmelidir. 1189 Glastonbury Soruşturması'nın jürilere yönelttiği sorulardan biri bu uygulamadan kaynaklanmıştır: hangi demesne arazisinin özgür anlaşma veya köle koşulları altında verildiği ve düzenlemeye uymanın avantajlı olup olmadığı sorulmuştur. Sürecin temelinde yatan nedenlerden biri daha önce ele alınmıştır.
Domanial arazi hibeleri genellikle malikanenin idaresinde verilen hizmetler karşılığında gerçekleşir: muhtarlar, çiftçiler, çobanlar, ormancılar
bazen
bu şekilde tazmin edilirler,
kendilerine ait görevlerden muaf tutulmak yerine. Genellikle mülkten ayrılan parsele küçük bir kira eklenirdi ve tüm düzenleme
sıradan bir kira sözleşmesine çok benzer olarak kabul edilebilirdi. Aynı şeyin daha zayıf bir biçimi, bir memur veya hizmetçinin görevi sırasında belirli domanial arazi parsellerini
kullanmasına izin verildiğinde fark edilebilir.
Örneğin, bir çobanın efendiye ait bir öküz takımına bakması için emanet edildiği veya sabanını sürmekle yükümlü olduğu oldu. Kendisine, belirli durumlarda kendi arazisinde malikane sabanını kullanma izni verilerek veya ev çiftliğinin belirli dönümlerinde mahsulün kendisine devredilmesiyle geri ödeme yapılabilir[716]. Bu tür ayrıcalıklar bazen malikane idaresinde kişisel olarak çalışmayan köylülere verilir, ancak bu tür durumlar nadirdir ve dikkatimizden kaçan özel sebeplerden kaynaklanmalıdır.

Öte yandan, demesneden oluşturulan normal mülklerde eksiklikler bulmak oldukça yaygındır, örn. bir grup köylü tarlada kişi başı beş dönüm araziye sahip ve gruptan biri tam payını alamıyor: eksik kalan dönümler demesne tarafından sağlanıyor. Hatta bu şekilde tam bir virgate veya yarı virgate bile oluşturulabilir[717]. Bazen
lordun arazisinin bir parçası, köylünün arazisinin kötü kalitesini telafi etmek için verilir[718]. Elbette, demesne toprağının bu şekilde teslim edilmesi hiçbir şekilde tarafsız hayırseverlikten kaynaklanmamıştır. Köylülüğün yüklerini taşıyabilmesini ve belki de kötü toprak veya elverişsiz
yerlerde bulunan arazilerden kurtulmak için yapılmıştır[719]. Birçok durumda bu demesne hibeleri gerçek kiralamalardır ve muhtemelen zorlu pazarlıkların sonucudur.

[İç kesimler.]

Bunun ne şekilde olduğu önemli değil, lordun kendi hesabına çiftçilik yapılan arazinin yanında, demesne'nin büyük bir kısmının köylülere verildiğini görüyoruz. Doğrudan lord'a ait olan tüm arazileri tanımlamak için kullanılan 'iç kesimler' terimi, bazen köylülere devredilen parsellere uygulanır ve bu nedenle bunları düzenli geleneksel mülklerden ayırır[720]. Bu tür demesne arazisi imtiyazları, serbest mülk kiraları yaratmak için tasarlanmamıştı. Bunların kullanım süresi güvencesizdi, yeniden edinme hakkı, bu parsellerde, kırsal işgalin diğer herhangi bir biçiminden daha açık bir şekilde tanınıyordu, ancak bu şekilde elde edilen haklar, bu feodal dünyadaki her şey gibi, sürekli olma eğilimindeydi; ve bunlar anlaşmaya dayalı oldukları ve para kiralarıyla ödendikleri için, kalıcı kiralara dönüşmeleri, kötülüğe değil, serbest mülklerin artmasına yol açtı. St. Paul'un Domesday'inde bu sürece dair bir bakış açısı yakalıyoruz. 1240'ta Katedral Bölümü ile Essex'teki Beauchamp malikanesinin köylüleri arasında bir sözleşme yapıldı: anlaşmanın sonucunda çiftçiler tarafından yapılan tüm mülk arazisi imtiyazları Bölüm tarafından onaylandı. Soruşturmalar, mülkleri çiftçilik yapanların mülk arazisinin kullanımı konusunda geniş haklara sahip olduğunu ancak geleneksel kiracılarla olan ilişkilerinin her zaman toprak sahipleri tarafından gözden geçirilmeye açık olduğunu gösteriyor. Beauchamp'taki gibi bir onay, mülk arazisinin parselini serbest mülkler sınıfına aktardı ve hukuken savunulabilir bir mülkiyet hakkı yarattı[721]. Tüm bu gerçekler nüfus artışıyla birlikte sayı ve önem olarak artar: onun baskısı altında lordun doğrudan ektiği alan giderek azalır ve birçok araştırmada, bağımlı insanların mülkün sınırlarına girmesiyle ev çiftliğinin etrafında bir tür kuşak oluştuğunu görürüz[722]. St. Paul'ün Domesday'i bu noktada özellikle öğreticidir. Her arazi, lordun arazisinin bir kısmının köylülerin elinde olduğunu gösterir; bazen 'dominicum antiquitus assisum'u 'terrae de novo traditae'[723] izler.

[Kiralamalar.]

İkinci bir grup serbest mülk, ne mülke ne de tarlalardaki düzenli mülklere ait olmayan, ancak bu mülklerin yanında bulunan ve çeşitli miktarlarda ve çeşitli koşullar altında parsellere ayrılmış parsellerden oluşur. Kiraların artışına dikkat ederek başlayabiliriz. Kira sisteminin on üçüncü yüzyılda geliştiğine ve belgelerimizde yeterince yansıtılmadığına şüphe yok. Bunun dolaylı bir kanıtı, yasal uygulamanın geçici sözleşmeye dayalı mülkiyeti koruma yolları bulmak için çabalaması gerçeğiyle verilmiştir. William Raleigh tarafından 1236 ile 1240 arasında icat edilen 'Quare ejecit infra terminum' emri, daha önce bir sözleşme eylemiyle uygulanabilir kişisel bir haktan daha fazlasına sahip olmadığı düşünülen 'yıllık kiracı'nın mülkiyetini korumuştur[724].

Malikanelerin kira bildirimlerinde tutumlu olmaları, amaçları mülkiyetin dağıtımını resmetmek olduğu ve geçici sözleşmelerin bunların kapsamı dışında olduğu içindir. Ancak bir adamın hayatı boyunca önemli bir kira karşılığında küçük bir arazi parçası tutması nadir değildir. Bu durumda, görev süresi serbest mülk olarak kabul edilir, ancak yine de şu anda yaşam boyu kira olarak adlandırabileceğimiz bir şeyle elinde tutar; kira, kiraladığı
toprak için önemli bir getiridir. İngiliz hukukunun, yaşam boyu kira sözleşmeleri kapsamındaki bu kiracıları serbest mülk sahipleri olarak görmesi, yani onları miras hakları olan, yalnızca askerlik hizmeti veya nominal hizmet yapan, ismen olmasa bile gerçekte toprağın sahipleri olan kiracılarla birlikte büyük bir sınıfa ayırması çok dikkat çekicidir; kiracılar, mülk sahipleriyle karışmıştır, çünkü İngiliz feodalizminin büyük genellemesine göre her mülk sahibi sonuçta bir kiracıdır. Yine de ekonomik amaçlar için 'yaşam boyu kiracılar' diyebileceğimiz bir kiracı sınıfını belirleyebiliriz ve ayrıca yıllara yayılan süreler boyunca elinde tutan daha küçük bir kiracı sınıfı da görebiliriz[725]. Bunlar genellikle varlıklarını malikane icra memurlarının veya mülkün kiralandığı çiftçilerin eylemlerine borçlu gibi görünürler. Bize, şu veya bu kişinin şu veya bu çiftçinin veya icra memurunun izniyle kiraya
'girdiği' veya kiranın işgalciye miras yoluyla değil, icra memurunun emriyle ait olduğu söylenir[726]. Bu tür açıklamalar, kölelik görevlerinden muaf tutulan bu kira ödeyen arsaların özellikle malikane memurlarının müdahalesine maruz kaldığı anlamına geliyor gibi görünüyor.
Zaman sınırlamalarından nadiren bahsedilir ve yaşam boyu kiralamalar genel kural gibi görünüyor[727]. Kira süresi yalnızca oluşum sürecindedir ve hiçbir şekilde açıkça tanımlanmamıştır. Örneğin, aletler ve stok sorununun nasıl çözüldüğü bile görülmez - bunlar ev sahibi tarafından mı yoksa kiracı tarafından mı
sağlanmıştır.

[Forlands.]

Başka bir yöne doğru çok daha fazla güvenle yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Köyün tarlaları, virgate düzenlemesine ve bununla bağlantılı iş ve görev sistemine sıkıştırılamayan birçok köşe veya tuhaf parça içerir. Romalıların söylediği gibi bu '_subsecivae_'ler her zaman ayni veya para olarak küçük kiralar karşılığında dağıtılırdı[728]. Malikane yönetimi ayrıca ortak düzenlemeden kiraya verilmesinin avantajlı olduğu düşünülen tüm arazi alanlarını hariç tutabilir. Bunu alanlar çoğunlukla düzenli mülklere sahip olan aynı köylülerdir, ancak unvanları farklıdır; bir durumda anlaşmaya, diğerinde geleneğe dayanır[729]. Bu tür arazilere _forlands_ denir[730]. Bunlarla yakın bir bağlantı içinde _essarts_ veya _assarts_ -çöpten yeni kazanılmış ve bu nedenle orijinal sahip olma ve hizmet planına göre haritalandırılmamış arazileri buluruz. Anketler genellikle farklı ekim dönemlerini işaretler - eski ve yeni essarts[731]. Belgeler ayrıca ekim yapılan alanın yayılmasının farklı şekillerde gerçekleştirildiğini gösterir; bazen lordun yardımıyla tek bir yerleşimci tarafından[732] ve bazen tüm köy tarafından veya en azından bu amaç için bir araya gelen büyük bir köylü grubu tarafından[733]. İlk durumda, geri kazanılan alanı zorunlu ürün rotasyonunun veya ortak tarımın diğer düzenlemelerinin etkisi altına almak için hiçbir neden yoktu. İkinci durumda, dönümlerin ve şeritlerin çeşitli kiracılar arasında dağıtımı, köyün eski topraklarındaki mülklerine orantılıydı. Essart arazisindeki kiralar çok düşük görünüyor ve bu şaşırtıcı değil: dünyanın her yerinde ekimin ilerlemesi, ayrıcalıklı mesleğin ve hafif vergilendirmenin başlangıç ​​noktası haline getirildi. Roma İmparatorluğu, ekimin öncüleri lehine bir sözleşme olarak _emphyteusis_'i tanıttı, Fransız feodal yasası, yeni kazanılan topraklardaki _hotes_'e (_hospites_) her türlü avantajı sağladı. İngiliz uygulaması bu noktada o kadar açık değil, ancak Anketlerden, tarımsal ilerlemeyi destekleme ve onu uygun koşullarla teşvik etme gerekliliğine kör olmadığını anlamak zor değil. _Mol-land_'dan başka bir bölümde bahsetmiştim. Şimdilik sadece bu tür apartmanların çok yaygın olduğunu belirtmek istiyorum. On üçüncü yüzyıl araştırmaları genellikle belirli mülkleri iki farklı şekilde tanımlar: kira ödemeleri varsayımına göre ve ayrıca emek hizmetleri sunmaları varsayımına göre; kira ödediklerinde şu kadar ödüyorlar, emek sağladıkları zaman şu kadar sağlıyorlar. İki sistem arasında gidip gelen bu tür mülklerin yanında, _terra assisa_ veya _ad censum_'u buluyoruz. Molland'ın da dahil olduğu bu sınıf, kirasının bir malikane düzenlemesi olarak görülmesi gerçeğiyle serbest mülkiyetten ayrılır; resmi bir anlaşma ve tüzük yoktur ve bu nedenle kralın mahkemelerinde disseisin'e veya hizmetlerin artmasına karşı koruma sağlamak için bir işlem yapılmaz. Uygulamada, fark çok fazla hissedilmez ve bu apartmanlar giderek her anlamda 'serbest' olarak görülmeye başlandı. Hareketin karakteristik bir özelliği '_Socagium ad placitum_' ve '_Socagium villani_[734]' terimlerinde fark edilebilir. Bu ifadeler belgelerde yer alır, ancak çok yaygın değildir. Bunları şu anda belirtilen bakış açısından başka türlü açıklamak zor olurdu. Kira
sabit ve belirli bir kira ödüyor ve bu nedenle _socage_, ancak feoffment ve tüzük tarafından savunulmuyor; yasa tarafından tanınmıyor ve bu nedenle _efendinin iradesine_ bağlı ve özgür değil[735]. Bir tüzüğün verilmesi, onu özgür arazinin yasal statüsüne yükseltecektir.

[Antik serbest mülkler.]

Manorial belgelerinin her öğrencisi, kapsamlarda ve araştırmalarda açıklandığı gibi, kötü niyetli kiracılarla özgür kiracılar arasındaki belirgin bir farktan kesinlikle etkilenecektir. Kötülükteki kiracılar
genellikle büyük gruplar halinde düzenlenmiş gibi görünürler, her adam tam olarak arkadaşları gibi tutar,
çalışır ve ödeme yapar; böylece bir kiracının kirası ve
hizmetleri tanımlandığında, diğer kiracıların da benzer kiralara sahip olduğunu ve benzer hizmetler borçlu olduğunu okuruz.
Öte yandan, serbest mülkler belirli bir düzenleme
planı olmadan rastgele dağılmış, eşit olmayan kısımlara bölünmüş ve
tamamen farklı görevlere tabi tutulmuş gibi görünür. Bir adam on dönüm araziye sahiptir ve bunlar için üç şilin öder; bir başkasının sekiz buçuk dönüm arazisi vardır ve efendisine bir pound
biber verir; üçüncüsü yirmi üç dönüm araziye sahiptir,
4_s._6_d._ öder ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri üç bahçıvana gönderir; dördüncüsü
bir dönüm arazisi karşılığında bir peni ve biraz kümes hayvanı getirir. Kötülük sisteminin
düzenliliği, serbest mülkiyetin
kaprisli ve düzensiz fenomenine tamamen zıt görünüyor.

Ve bu gerçek, doğal olarak toplumsal örgütlenmenin bazı dikkat çekici özellikleriyle bağlantılı görünüyor. Serbest arazinin düzensiz parsellere bölünmesine şaşmamak gerek: miras ve
el koyma yoluyla bölünebileceğini ve biriktirilebileceğini biliyoruz, oysa kötü adamın arazisi, tam anlamıyla, efendinin değil kötü adamın arazisi olması gerçeğiyle katı bir birlik içinde bir arada tutuluyor. Ayrıca, şimdiye kadar tartıştığımız serbest mülkiyetin tüm varyasyonlarının ortak bir noktası var, bunlar lord ve kiracı arasında kiracıdan talep edilen hizmetlerin niteliği ve miktarı konusunda açık bir anlaşmayla üretiliyor. İster bir kötü adamın mülküne ek olarak birkaç dönüm toprak alması, ister bir hizmetçinin imtiyazlı bir arsa bağışıyla tazmin edilmesi, ister bir köylünün atıklardan yeni kazanılmış toprağın mülkiyetinin teyit edilmesi, ister mülkünü kötü adamın külfetli emek hizmetinden kurtarmayı başaran bir kölenin durumu olsun, tüm bu örneklerde lord ve kiracı arasında kesin bir anlaşmanın aynı temel kavramıyla karşılaşırız. Ve yine, serbest kiraların kaprisli görünümü, ayrı ve özel anlaşmalarla, ardışık hibe ve fesih yoluyla üretilmeleri, her malikanenin kötü adam sisteminin tek bir hamlede haritalanması ve lord ve onun kâhyası tarafından bir bütün olarak yönetilmesi gerçeğiyle oldukça uyumlu görünüyor. İki düzenleme arasındaki bu karşıtlık, kölelik olan bir komünal örgütlenme ile komünal olmayan bir serbest mülkiyet sistemi arasındaki farka kadar genişleyebilir. Tüm bu çıkarımlar yeterince doğaldır ve hepsi
gerçekten
çıkarılmıştır.

Ancak, Anketlerin yakından incelenmesi ilk izlenimlerimizi önemli ölçüde değiştirecek ve az önce belirttiklerimden
çok farklı sonuçlar önerecektir. Konunun önemi, sıkıcı olma riskiyle bile olsa
ayrıntılı bir tartışmayı gerektirir. Örneklerimi, merkez ilçelerdeki
durumları yansıtan ve laik ve dini mülklerin örgütlenmesine dair bir fikir veren bir anketten aldığım gibi Yüz Rulodan alacağım.

Kölelik konutlarının bazen mükemmel bir düzenlilik göstermediği gözlemine fazla takılmamıza gerek yok. Bazen üzerlerine düşen yükler
tam olarak eşit değildir. Bazen de mülklerin kendileri tam olarak eşit değildir. Örneğin Cambridgeshire, Fulborne'da Alan de la Zuche'nin kötü adamları çok düzensiz bir şekilde değerlendirilir[736], ancak kiraları virgates ve yarı virgates olarak tanımlanır. Elbette, virgate sisteminin genel karakteri bu istisnai sapmalardan etkilenmez ve bu da toplumsal düzenin bir değişim sürecinden geçtiği düşüncesiyle kolayca açıklanabilir. Kötü adamların bazı mülklerinin bozulması ve belirli görevlerin değiştirilmesi, bu tür değişikliklerin kesinlikle istisnai olması gerçeğinden belki de daha az gariptir. Yine de, kötü adamlık aralığında bile düzensizliklerin meydana gelmesi, serbest kiralar hakkındaki çıkarımlarımızda çok aceleci olmamamız konusunda bizi uyarır; her halükarda, bir zamanlar kesin bir planın olduğu yerde bile düzensizliklerin ortaya çıkabileceğini ve böyle orijinal bir planın izlerinin hala serbest konutların belirgin düzensizliği arasında keşfedilip keşfedilemeyeceğini sorgulamaya değer olduğunu gösterir.

[Serbest virgateler.]

Ve biraz dikkat, serbest konutların virgate sistemine göre düzenlendiği birçok durumu gösterecektir. Bu noktada alıntılara neredeyse hiç gerek yoktur: anketlerine sahip olduğumuz altı ilçenin Yüz Rulosu sınırsız sayıda örnek sağlar. Doğru, toprak ve hizmetin temel bölümleri, sisteme uymayan parsellerin varlığıyla sıklıkla belirsizleştirilebilir ve karıştırılabilir; ancak köle konutlarında zaman zaman düzensizlikler bulduğumuz gibi, serbest konutlarda da yüzeysel düzensizliklerin altında eski bir planın izlerinin yattığını sıklıkla görürüz. Ramsey Manastırı'na ait
Ayllington (Elton), Huntingdonshire malikanesi, [737] noktasında iyi bir örnek sunar. Her biri altı virgate ve her virgate yirmi dört dönüm olmak üzere on üç deri ve bir buçuk içerdiği hesaplanmıştır. Mülkiyetin gerçek dağılımı, bu hesaplamayla, eğer hesaba demesne, serbest ve kötü niyetli kiracıları dahil edersek, bir kesre kadar kareler. Üç deri
lordun elindedir, biri büyük bir kiracı olan John of Ayllington tarafından, on bir virgate ve bir buçuk diğer serbest mülk sahipleri tarafından, kırk iki virgate ve bir buçuk kötü niyetliler tarafından tutulmaktadır; toplam tam olarak on üç deridir. Çok sayıdaki cotters hesaba katılmamıştır ve açıkça 'derilerin dışında' (ekstra hidam) bırakılmıştır; bu, Araştırmalarda çok yaygın bir
şeydir. Bunları ihmal edip malikanenin 'gizli' kısmındaki mülklere dönersek, serbest kiraların büyük bir kısmının köle kiralarıyla aynı sistemle düzenlendiğini fark edeceğiz. Her biri bir virgate, biri yarım virgate, üçü bir buçuk virgate ve üçü de iki virgate'e ortaklaşa sahip olan altı serbest kiracı buluyoruz. Bu ana kiracı topluluğunun aksine, dönüm cinsinden hesaplanan ve boyutları o kadar değişen düzensiz parsellere sahip birkaç küçük serbest mülk sahibi var ki, bunları herhangi bir plana göre düzenlemek neredeyse imkansız, virgate sisteminden bahsetmiyorum bile. Ancak bu küçük kiracılar, kendi kiraları düzenli tarımsal birliğe dağıtılan
baş serbest mülk sahipleri tarafından enfeoffe edilen alt kiracılardır. Serbest kira stokunun belirli bir plana göre düzenlendiği durumlarda bile, lordun mülkünden veya atıklardan yaptığı yeni feoffingler nedeniyle bu plandan sapmaların kolayca ortaya çıkacağını görmek kolaydır[738]. Söylemek istediğim şey, Yüz Rulonun serbest mülklerin köle kiralarınınki kadar düzenli bir şekilde dağıtıldığını göstermesi değil, serbest mülk parsellerinin tüm düzensizlikleri arasında, kötü topraklarda hakim olana benzer bir sistemin belirgin izlerine sık sık rastlamamızdır. Bu izler her zaman aynı türden değildir ve çeşitli derecelendirmeler sunar. Nispeten az sayıda örnekte, hissedarlara yüklenen görevler eşittir veya neredeyse eşittir; Lorda verdikleri kira ve emek çok daha sık değişir, ancak kira bedelleri eşittir. Yukarıda alıntılanan Ayllington örneği ilk sınıfa aittir, ancak vergilerin orantılı dağılımı, bir kısmının emek olarak sayılması gerçeğiyle biraz belirsizdir. Normal kira, virgate başına altı şilin olarak hesaplanır[739], ancak birkaç belirgin istisna vardır, ancak saban sürme görevi iki farklı standarda göre uygulanır ve bunları birliğe indirgemek kolay değildir. Bir grubun serbest toprak sahipleri, lord için virgate başına sekiz dönüm sürmek zorundadır, diğer grubun üyeleri için ise sürme işi, kötü adamlar durumunda olduğu gibi hesaplanır, her biri ekibini Michaelmas'tan 1 Ağustos'a kadar her hafta bir gün lordun emrine verir, dört hafta Noel, Paskalya ve Teslis'in şerefine hariç tutulur[740]. Buckinghamshire'daki Ravenston çok daha net bir örnektir. On iki kötü adam, Ravenston Başrahibi'nin her biri on iki dönümlük arazisini tutar ve hizmetleri, mülk başına on sekiz şilin değerindedir; dört kötü adam, her biri altı dönümlük araziyi tutar ve hizmetleri dokuz şilin değerindedir. Bir serbest kiracının on iki dönümü vardır ve on altı şilin öder; altısının altı dönümü vardır ve her biri yedi şilin öder. Görevleri sisteme dahil edilemeyen üç kiracı daha vardır[741]. Cambridgeshire'daki Fulborne'un Baldwin de Maneriis'e ait kısmı, serbest toprak sahipleri arasında neredeyse düzenli bir arazi ve hizmet dağıtımının bir örneği olarak da hizmet edebilir[742].
Tam olarak eşit olmasa da, vergilerin hala çok
yakın olduğu durumlar çok sık görülür. Bedfordshire'daki Radewelle'de, altı kişinin ortalama kirası, kötü adamlar virgate başına sekiz şilin tutarında hizmet vermesine rağmen, yarım virgate başına iki şilindir[743].
Bedfordshire'daki Bidenham da serbest virgate başına dört şilinlik bir değerlendirme sunar[744]. Alan de la Zuche'ye ait olan Fulborne bölümünde, serbest toprak sahiplerinin virgateleri ve yarım virgateleri çeşitli şekillerde kiralanır; ancak yarım virgate başına on iki şilin yaygın bir
olarak görülür[745], oysa Maud Passelewe'nin ücretinde yarım virgate için kira olarak sadece dört beş şilin buluyoruz[746]. Papworth
Anneys, on ila on iki şilin ödenen yedi buçuk dönümlük bir ferdel sergiliyor[747]. Hizmetin büyük ölçüde değiştiği durumlara gelince, arazi hisselerle tutulsa da, alıntılar vermem gerekmiyor çünkü bunlar basılı Yüz Rulo'nun her sayfasında bulunabilir. Sonuç olarak, bozulma sürecinin serbest mülkiyet alanında, kötü niyetliliğe kıyasla çok daha güçlü bir şekilde etki ettiğini söyleyebiliriz; ancak orada bile tüm düzeni yok etmeyi hiçbir şekilde başaramamıştır.

[Serbest hissedarlar.]

Bu nedenle, serbest mülk sahipleri arasında bile, toprak sahipliği genellikle benim
'hisse sahipliği' olarak adlandıracağım şeydir. Şimdi, bu gerçeğe dair nihai bir açıklama ne olursa olsun, bunun açık bir anlamı vardır. Özgür nüfusun düzenli hisselere sahip olan kısmı tamamen özel mülkiyetin kurallarıyla yönetilmez, ancak bir şekilde köy topluluğuna dahil edilir. Bovates ve virgates yalnızca carucate veya postların parçaları olarak var olur ve çeşitli carucate veya postlar, bir tür sabit dağıtım varsaydıkları sürece birbirlerine uyarlar. Bu önermeden, her ikisi de birbirleriyle yakından bağlantılı olan, ancak farklı soruşturma hatları öneren iki dizi önemli soru ortaya çıkar. Tek bir mülkün incelenmesinden başlayabilir ve düzenli şeklinin durumunun gereklilikleriyle mi yoksa önceki bir durumun devamıyla mı açıklanabileceğini sorabiliriz. Ya da yine bütünden başlayıp tespit ettiğimiz unsurların eşitliğinin mülkiyette eşitlik mi yoksa hizmette eşitlik mi olduğunu sorabiliriz. Soruşturmanın ilk konusunu ele alalım. [Serbest hisse sahipliğinin kökenleri.]

Serbest mülk sahipleri arasında düzenli 'hisse sahipliğinin' ortaya çıkmasını nasıl açıklayabiliriz? İki olasılık göz önünde bulundurulmalıdır: kiraların serbest karakteri yeni edinilmiş olabilir ve 'hisse sahipliği' kölelik geçmişinin bir kalıntısı olabilir; veya diğer yandan, kiraların serbest mülkiyet karakteri 'hisse sahipliği' ile aynı zamana denk gelebilir ve bu son durumda köy topluluğunda eskiden beri bir unsur oluşturan serbest mülkiyetlerin varlığını kabul etmek zorunda kalacağız. Bu vakaların ilkinde yine iki varsayım arasında ayrım yapmamız gerekecek:--Kölelik kiraları serbest hale gelmiştir; Bu,
ya genel bir imtiyaz ölçüsünden, bir lordun eski emek hizmetleri yerine para kiraları almayı tercih etmesinden ve
bu para kiralarının bu eski hizmetler için modern eşdeğer olmasından ya da
bir sebepten ötürü lordun elinden bir miktar
çıkar elde etmiş olanların lehine yapılan özel ve ara sıra yapılan fesihlerden kaynaklanıyor olabilir. Kısaca ifade etmek gerekirse, olguyu ya 'iş arazisini' 'molland'a dönüştüren bir takas süreciyle ya da arazideki belirli hisseleri genel bir kötülük planından muaf tutan özel ayrıcalıklarla; ya da son olarak, eski köy
topluluğunda normal faktörler olarak serbest mülklerin varlığıyla açıklayabiliriz.

Bu çeşitli varsayımları anketlerimizde kaydedilen gerçeklerle test edelim. İlk bakışta, serbest mülk virgatelerini 'iş arazisini' 'molland'a dönüştüren sürece atıfta bulunarak açıklamak mümkün görünebilir. Yukarıda gördük ki, bir lord iş yerine para talep etmeye başlarsa, sonuç bazı durumlarda, yavaş yavaş kötü karakterlerini kaybeden ve gerçek serbest mülkler olarak tanınan yeni mülkiyetlerin evrimi olabilir. Ve şüphesiz önemli bir vaka sınıfı bu süreçle açıklanabilir. Ancak birçok örnek başka bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Başlangıç ​​olarak, emek yerine kira kabulü, kirayı serbest mülk yapmıyordu; köle
kiraları sıklıkla _ad censum_[748] olarak konuyordu ve birçok lordun kira karşılığında emek takasına izin vermesinin, kötülüğü serbest mülke dönüştürme etkisine sahip olduğuna inanmak zor görünüyor. Başka bir zorluk ise karşı tarafta bulunuyor. Hisseler serbest hale geldiğinde onları bir arada tutan güç neydi? Neden serbest gelişme şanslarına göre birikip dağılmadılar? Gelenek ve açık feoffing koşullarının bozulmaya karşı etki etmiş olması gerektiği düşünülebilir. Ben
olasılığı reddetmiyorum, ancak çok yaygın olan serbest hisse senedi sahipliği olgusunu, hisseleri parçalama ve değerlendirme amaçları için onları işe yaramaz hale getirme eğiliminde olan bir
değişimle açıklamanın kolay olmadığını söylüyorum. Yine de bu değerlendirmelerin, bir miktar ağırlıkları olsa da, kesin olmadığını kabul ediyorum ve
başlıca şu argüman üzerinde ısrar ediyorum. 'Molland'ı ayıran özel özellik, emek hizmetinden para kirasına geçiştir ve kira şüphesiz lordun terk ettiği emek hizmetleri hakkının bir eşdeğeri olarak kabul edilir. Bazı durumlarda lordun para gibi kullanışlı bir metayı elde etmek için veya bir sebepten dolayı cari paraya ihtiyacı olduğu için gerçek eşdeğerden daha azını almış olabileceği kabul edilmelidir. Yine de genel olarak takasın bir eşdeğere karşı bir değişim gerektirdiğini söylemekten korkmuyorum. Gerçekten de para kiralarına olan talep, köylülüğün üzerindeki yükü azaltmaktan ziyade artırıcı olarak kabul edildi[749]. Şimdi, her bir durumda özgür virgate'nin kirasının kötü adam hizmetleri için yeterli bir eşdeğer olup olmadığını anlamaya çalışmak saçma olsa da, çok fazla yanlışa düşme korkusu olmadan kaba bir hesaplamanın yapılabileceği çok yeterli sayıda örnek vardır[750]. Ve eğer böyle bir hesaplama yapmaya kalkışırsak, serbest virgate'in kirasının, kötü adamın virgate'inin getirdiğinden önemli ölçüde düşük kaldığı durumların sayısıyla karşılaşacağız. Bedfordshire, Ravenston'da, kötü adamın hizmetinin virgate başına sekiz şilin olarak değerlendirildiğini ve serbest değerlendirmenin yalnızca dört şilin olduğunu gördük. Cambridgeshire, Thriplow'da, kötü adamlar bovate başına 9_s._4_d._ değerinde emek görevleri gerçekleştirir, serbest mülk sahipleri çeşitli şekilde değerlendirilir; ancak aralarında, sanki o sınıfın stokunu oluşturan belirli bir sayı vardır ve ortalama kiraları bovate başına 5_s._6_d._'dir[751]. Buckinghamshire, Tyringham'da, kötü adamın mülkü altı dönüm ve bir rood olarak hesaplanır ve hizmeti beş şilindir; özgür virgateler
aynı sayıda dönüme sahiptir ve çeşitli kiralar öderler, ancak neredeyse istisnasız
kötü adamlardan daha az[752]. Cambridgeshire, Croxton'da, yirmi dönümü olan müşteriler ve on dönümü olan başka müşteriler vardır; birincisi
on şilin ödemek ve dört boonwork'te yardımcı olmak zorundadır. Özgür
sahipler düzensiz büyüklükte arsalara sahiptir ve kiraları da düzensizdir; ancak ortalama olarak müşterilerinkinden çok daha düşüktür[753]. Geleneksel kiracıların emek hizmetlerini para ödemelerine çevirdikleri ve aslında, gelişimin ilk aşamasında molmen olarak kabul edilmeleri gerektiği belirtilmelidir. Yine de, ödemeleri özgürlerinkinden farklı bir ölçekte hesaplanır.

Brandone, Warwickshire'da tipik bir kötü adam olan William Bateman, virgate'i için 5_s._ 3_d._ ödüyor ve 29 Haziran'dan 1 Ağustos'a kadar haftada iki kez bir adam gönderiyor ve o zamandan sonra adamı bir hafta iki gün, bir sonraki hafta üç gün çalışmak zorunda kalıyor. Özgür yarı-virgate sadece beş şilin ödüyor ve derebeylik mahkemesine uyuyor. Bu son noktanın bir farkı yok çünkü kötü adam derebeylik mahkemesine serbest mülk sahibi kadar düzenli olarak katılmak zorundaydı ve hatta daha düzenliydi çünkü soruşturmalarda görev almak zorundaydı[754]. Warwickshire, Batheynton'da özgür olanın lehine olan fark da belirgindir, ancak o kadar büyük değildir[755]. Ve bunlar kesinlikle istisnai durumlar değildir. Hiçbir şey önemsiz hizmetler tarafından tutulan ücretsiz kira kontratları bulmaktan daha yaygın değildir ve tekil vakalar hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu tür düzenlemeleri lord ve serfler arasındaki bir pazarlığın sonuçları olarak toplu olarak açıklamak saçma olur. Bu nedenle, emeğin kiraya çevrilmesi olan 'molland'a yapılan bir atıfın bu vakalara uymadığı açıktır[756].

Bu 'serbest hisse senedi sahipliği' vakalarını, kayırılan kişilere yapılan feoffinglerle açıklayabilir miyiz? Lordun hizmetkarlarını toprak bağışlarıyla telafi ettiğini ve yeni kazanılan topraklardan sadece hafif bir kira alarak ekimin yayılmasını desteklediğini gördük. Bu tür işlemler şüphesiz çok avantajlı şartlarda tutulan ücretsiz kira kontratları üretecektir, ancak yine de sorunumuzu çözmekten aciz görünüyorlar. Faydalı feoffment yoluyla oluşturulan kira kontratları genellikle kolayca tanınır. Hizmetçilerin ve lütuf ile bağışlanmış diğer kişilerin mülkleri her zaman azdır ve ister özgür ister serf olsun, toprağın düzenli işgalcilerinin parselleri arasında serpiştirilmiştir. 'Essarted' tarlalar bazen çoktur, ancak genellikle küçük şeritler halinde kesilmiştir ve sanki
orijinal kira kontratlarının stoğuna aşılanmıştır. Tüm ayrıcalıklı araziler
çoğunlukla düzensiz parsellere bölünmüş ve hisselerle değil dönümlerle hesaplanmış gibi görünür. Ve hesaba katmamız gereken şey, topraktaki ana ve orijinal hisselerden bazılarının serbestçe ve nispeten hafif hizmetlerle tutulduğu çok sayıda örnektir. Yukarıda belirtilen varsayımların sonuncusuna başvurmadan çok önemli sayıda vaka kalıntısından kurtulabileceğimizi düşünmüyorum. Yüzlerce Kayıt'taki bazı serbest toprak sahiplerinin tarlalarda hisse sahibi olmasının, serflikten çıktıkları için değil, lordun gücünün yayıldığı bir köy topluluğunun ilk üyelerinden oldukları için olduğunu kabul etmeliyiz. Özel durumlarda kesin ayrımlar yapmak çok zor olurdu, çünkü kayıtlarımızın terminolojisi mülkiyet tarihini hesaba katmaz ve yalnızca net sonuçları gösterir. Ancak _en bloc_ olguların karşılaştırılması, serbest mülk virgate'lerinin en azından üç ayrı kaynağına işaret eder. Bazıları takastan, diğerleri faydalı feoffments'tan kaynaklanıyor olabilir, ancak yine de eski ve ilkel görünen başkaları da vardır. Bu sonuncuları belirleyen özellikler 'hisse sahipliği' ve hafif kiralardır. Hafif kiralar takasın sonucu gibi görünmez, 'hisse sahipliği' lordun bahşettiği iyiliklerden başka bir nedene işaret eder. Soruşturmamızın diğer hattını izlersek aynı sonuca varacağız. Payın içine yerleştirildiği topluluğun öncelikle mülkiyet topluluğu mu yoksa değerlendirme topluluğu mu olarak düşünülmesi gerektiği, payların eşit talepleri karşılamak amacıyla mı yoksa eşit görevler yüklemek amacıyla mı oluşturulduğu sorulabilir. Soru geniş bir sorudur, hemen ele aldığımız konudan çok daha geniştir, ancak bu konuyla bağlantılıdır ve çözümü için bazı materyaller mevcut soruşturmamız sırasında ele alınmalıdır. Ücretsiz konutların, kiralarının ve emek hizmetlerinin değerlendirilmesinden sürekli olarak bahsediyorum. Kötü niyetli hizmetlerle karşılaştırıldığında ağırlıkları konusu tartışıldı, ancak bu kiraların ve hizmetlerin değişken ve düzensiz karakterine şimdiye kadar dikkat etmedim. Ancak çeşitlilik ve düzensizlik özel olarak dikkate alınmaya değerdir. Ücretsiz ve köle sistemleri arasındaki en temel farklardan biri bu çeyrekte bulunabilir. Kötüler sadece tarlalardaki payları açısından değil, aynı zamanda efendiye karşı görevleri açısından da eşitlenirler; aslında, her iki olgu da bir şeyin iki yüzü gibi görünür. Kötünün virgate'i, toprağın bir payı olduğu kadar, hatta daha fazla, bir değerlendirme birimidir. Özgür topraklar söz konusu olduğunda, işler daha karmaşık görünür. Daha önce de söylediğim gibi, özgür insanların sadece eşit paylara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu paylara orantılı olarak kiralandıkları durumlar da vardır. Ancak, çok daha fazla sayıda durumda böyle bir oran yoktur. Herkes virgate sahibi olabilir, ancak biri daha fazla, diğeri daha az ödeyecektir; biri emek görevlerini yerine getirecek, diğeri getirmeyecektir; biri parayla ödeyecek ve diğeri bir tavuk, bir kilo biber veya bir çiçek getirecektir. Başlangıçta eşit olması amaçlanan koşulları çarpıtan kademeli değişiklikler hakkında ne düşünürsek düşünelim, serbest konutlar söz konusu olduğunda eşit payların eşit görevler veya hatta aynı türden görevler anlamına gelmediği gerçeğinden kurtulmak imkansızdır. İki şeyden biri, ya hisseler sadece özgür konutların büyüdüğü kölelik düzenlemesinin bir kalıntısı olarak var olur ya da esas olarak görevleri değerlendirmek için değil, talepleri paylaştırmak için var olurlar. Bu olasılıkları belirtirken daha önce söylediğimi tekrarlamalıyım, gözlemlenen tüm fenomenleri tek bir başlık altında toplamak oldukça yanlış olur. Özgür mülkiyet aralığındaki ekonomik ve yasal güçlerin daha özgürce oynamasının, köylülükte bulunanlardan sonsuz derecede daha çeşitli, düzensiz ve karmaşık kombinasyonlar üretmiş olması gerektiğini en ufak bir şekilde inkar etmek istemiyorum. Başlangıçta hisselere oranlanmış görevleri dağıtan ve değiştiren bu tür değişiklikler için büyük bir marj tanınmalıdır. Ancak birkaç basit soru, hesaba başka unsurların dahil edilmesi gerektiğini göstermeye hizmet edecektir. Bozucu eğilim, hisselerin dağıtımına karşı olduğundan çok daha fazla orantılı değerlendirmeye karşı neden işlemelidir; Başka bir deyişle, neden
eşit kiralar eşit kiralardan çok daha yaygındır? Eğer hisse sahipliği ve
eşit kiralar bir şeyin iki yüzü olarak, hatta sebep ve sonuç olarak ayrılmaz bir şekilde bağlantılıysa, biri diğerinin ortadan kalktığı zaman neden yerini korusun ve bağımlı unsur ana unsur anlamını yitirdiğinde nasıl geniş çapta aktif kalabilir? Eğer
kira ve hisseler arasındaki tutarsızlıklar nedensel olsaydı, bunları daha sonraki değişikliklerle tamamen açıklamaya çalışabilirdik. Fakat bu tutarsızlıklar
araştırmaların kalıcı bir özelliğidir ve bana öyle geliyor ki
hisse sahipliğinin _raison d'etre_'sinin lord'a olan görevlerden tamamen ayrı olduğu çıkarımından kaçamayız ve bu durumda açıklaması için mülkiyet haklarının ortak düzenlemesine bakmalıyız; bu her insana hakkını vermenin bir yoluydu. Eğer bu ilke kabul edilirse, gözlemlenebilir tüm olgular doğru yerlerine oturur. Köy topluluğu içinde, malikaneyle gevşek bağlantılarına rağmen, serbest mülklerin nasıl var olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Görevler açısından, bunlar pratik olarak topluluğun dışındaydı; mülkiyet hakları ve bunlardan kaynaklanan tarımsal düzenlemeler açısından değil, örneğin, ürünlerin rotasyonunu, ortak alanların ve nadas meraların kullanımını, çitlerin kurulmasını, setlerin onarımını vb. etkileyen düzenlemeler açısından değil. Lordla ilgili olarak her serbest hissedarın ayrı ve özel bir anlaşmayla bağlı olduğu, köyle ilgili olarak ise ortak yönetime uymak zorunda olduğu olguları arasında gerçek bir çelişki yoktur. Bu son açıklama biraz daha geliştirme gerektirebilir. Bir malikanenin çeşitli serbest mülk sahiplerinin görevleri arasındaki çarpıcı farklılıklar, bu kişilerin aynı anda ve aynı koşullar altında lord tarafından tereke altına alınmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Eğer A her bakımdan B'nin bir üyesiyse ve hala B'nin iki katı kadar ödemek zorundaysa, lordla ilişkisinin B'nin pozisyonunun belirlenmesini yönetenlerden farklı koşullar altında belirlendiği açıktır. Şimdi, daha sonraki yasanın bakış açısından bu, iki serbest mülkün her birinin özel bir feoffment ile yaratıldığı anlamına geliyordu. Ancak bu, davayı ele almanın çok resmi ve yetersiz bir yolu olurdu. Çok sık olarak, farklılıklar, yeni bir unvana yol açmasa da, orijinal koşulların tekdüzeliğini yok eden sonraki düzenlemelerle üretilebilir. Yine sık sık, lord ile kiracı arasındaki ilişkinin, aslında ilkinin ikincisine yaptığı bir arazi bağışında değil, ikincisinin ilkine yaptığı bir teslimiyette ortaya çıktığından şüphelenebiliriz. Bu görüşü tercih etmeye cesaret ediyorum, özellikle de Anketlerde[757] sürekli olarak bulunan önemsiz ve aslında hayali görevler nedeniyle. Bunların yalnızca bir anlamı olabilir - 'tanımalar'[758]. ' Kendi başlarına önemsiz olan bu durumlar, bir sahibinin diğerine olan alt ilişkisini kurar; ve bunların dayatılması feodal hukukun biçimsel bakış açısından bir feoffing sonucu olarak ele alınması gerekse de, gerçek temellerinin genellikle himayeye boyun eğmek olduğu açıktır. Konu geniştir ve her türlü serbest mülkiyeti, hem komünal hem de diğerlerini içerir. Bir şövalye, bir manastır tarafından çok küçük bir ödeme karşılığında feoffe edildiğinde, böyle bir işlemin birkaç nedeni olabilir. Başrahip, önemli bir kişinin desteğini elde etmenin iyi bir politika olduğunu düşünmüş olabilir, toprağı vermek zorunda kalmış olabilir ve yalnızca hediyenin, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir miktar tanınmasını elde etmekten memnun olmuş olabilir; veya yine, gersuma veya para cezası yoluyla ödenen bir miktar hazır para karşılığında faydalı bir feoffment yapmış olabilir, ancak aynı zamanda
aslen kendisine ait olmayan bir toprak parçası üzerindeki hakimiyetini genişletmiş olabilir. Feodal zamanlarda bile bu, 'kesin bir anlaşmayla' sonuçlanan hayali bir dava yoluyla; veya hatta herhangi bir dava olmaksızın feragat ve feoffment aracıyla yapılabilirdi[759]. Feodalizmin henüz yerleştiği on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Saksonların 'övgü' uygulamasını hesaba katmasak bile, bunun yaygın bir şey olması gerekir.

Bununla birlikte, serbest mülklere uygulanan önemsiz görevler, lord ile kiracı arasındaki anlaşmanın, lordun iradesi ve gücü değil, ikincisinin bağımsız hakkı temelinde yapıldığı sonucuna varılmasına yol açar. Bunlar özgür insanların tabiiyetine tanıklık ediyor ve serflerin özgürleşmesine değil. Ve sürekli olarak hisse sahipliğiyle bağlantılı oldukları için, bunların, tamamen özgür olmasa bile, içinde özgür unsurlar barındıran bir topluluğa uygulanan malikane ilişkilerini ima ettiğini söylemeliyiz. Malikane görevleri, hisselerden daha çeşitli ve kaprislidir, çünkü bunlar daha sonradan ortaya çıkmıştır. Bu karmaşık soruşturmayı, sonuçlarını başka bir standartla test etmeden bırakmak istemem. İki şeyi kanıtlamaya çalışıyorum: feodal serbest mülklerin bazılarının, kölelikten kurtarılmamış, ancak başlangıçta sahiplerinin tanınan hakkına dayanan eski serbest mülkler olduğu; bu tür eski serbest mülklerin, görevlerinin değerlendirilmesi
komünal olmasa da, mülkiyetin komünal düzenlemesine dahil edildiği. Bu önermeler, kabul edilen o eski mülkiyet hakkının, socmen mülkiyet hakkının bir analiziyle ne ölçüde destekleniyor? Biz
esas olarak 'özgür' socmen'lere bakmalıyız; ancak Antik Demesne'deki bölümün gücüne dayanarak, tahvil socmen'lerini de hesaba katmama izin verilebilir.

Cambridgeshire'daki Chesterton malikanesini ele alalım[760]. Bu malikane
kraliyete aittir, ancak Barnwell Başrahibi'ne ücret karşılığı kiralanmıştır ve adamları
_parvum breve de recto_ kullanır.
Seksen sekiz dönümlük bir arazinin _de antiquitate_ sahibi olan bir özgür kiracısı vardır ve Merton'lu Bilginler
kırk dört dönümü özgürce tutarlar. Açıkça bir özgür adamın yerini almışlar, satın alma yoluyla mı yoksa bağış yoluyla mı bilmiyorum;
sürüm yapmak ve tahıl taşımakla yükümlüdürler. Her iki kira evi de dikkate değerdir çünkü tüzüklerden bahsedilmemiştir ve yine de mülkler
geri kalanlardan ayrı tutulmuştur. Bir durumda, mülkiyetin açıkça eski bir mülkiyet olduğu belirtiliyor ve muhtemelen diğer kiranın unvanı da aynı türden. Dönüm sayısı tuhaf ve seksen sekiz ve kırk dört'ün kesirleri veya katları olduğu bir tarım bölümüne işaret ediyor. Nüfusun büyük kısmı müşteri olarak tanımlanıyor. Bunların yarı virgatlara sahip oldukları söyleniyor, ancak bazıları malikanenin geleneğine göre arazilerinin bir kısmını satmış. Ve böylece kiraları orijinal inşaat düzenliliğini kaybetmiş, ancak ortalama mülkiyeti on iki veya on beş dönüm olarak belirlemek mümkün görünüyor. Her neyse, bunları seksen sekizin kesirlerine indirgemek imkansızdır; bir sebepten dolayı, hesaplama farklı bir temelde yapılır. Görevler oldukça değişkendir ve orijinal hizmetlerin ne olduğunu tahmin etmek, virgate'in boyutunu çıkarmaktan daha
zor olacaktır.

Örnek birçok yönden öğreticidir.
Köy yönetiminden socage'e veya daha doğrusu socman'ın görev süresine geçiş için bir basamaktır.
Feoffment farklılıkları söz konusu olamaz.
Manorial güç tamamen tanınır ve diğer yandan eski mülkün karakteri de köylüleri korumasıyla dikkat çekicidir. Ve yine de
bütün yapı çöküyor - mülkler dağılıyor ve hizmet tekdüzeliğini
kaybediyor. Tüm bu özellikler, serbest konutların düzensizliği ve kiralarının eşitsizliğinden hareketle, bunların ortak mülkiyetten çıkarılma olasılığına karşı çıkanlar için adil bir uyarıdır. İşte iyi belgelenmiş bir köy topluluğu; üyeleri geleneklere göre yaşıyor ve mülkiyet açısından durumlarını ne daha iyiye ne de daha kötüye doğru değiştirmediler. Daha sonraki kurumlar orijinal düzenlemeyi çarpıtmak için çalışıyorlar - bu yönde birkaç adım daha atılsa sistemin ana hatlarını bile anlamak imkansız olurdu. Cambridgeshire'daki Stanton da benzer bir durumdur[761]. Okuyucunun dikkatini özellikle hizmetlerin nasıl değerlendirildiğine dair kaprisli yola çekmek isterim. Ve yine de kiracıların unvanları çeşitli hibelerin değil, tüm topluluğa uygulanan malikane geleneğinin sonucudur. Tekrar ediyorum, mülklerin büyüklüğündeki ve borçlu oldukları hizmetlerdeki düzensizlik, bu mülklerin ortak bir düzenlemenin parçası olmadığının veya özgür karakterlerinin (eğer özgür bir karaktere sahiplerse) özgürleşmenin sonucu olması gerektiğinin kanıtı değildir; bu düzensizlikler, hiçbir serbestleştirme veya özgürleştirmenin olmadığı ve diğer yandan kiracıların mülklerinde yasal korumadan yararlanacak kadar 'özgür' olduğu eski mülklerde bulunur.

Eski mülkler ve tahvil
socmen'leri hakkında bu kadar çok şey söylememiz gerekiyorsa, özgür mülklerin sıklıkla kesin bir plana indirgenmesinin imkansız olacağı koşullara yerleştirilmesine şaşırmamalıyız. Robert le Noreys'in Fordham'daki ücretinde[762], tamamen düzensiz kiralarla yükümlü dağınık
serbest kiracılar, her biri on sekiz dönümlük araziye sahip olan ve ağır saban işlerine tabi tutulan dört kötü adam, her biri 4_s._ 2_d._ kira ödeyen yirmi dönümlük üç socman,
hasat ve tavuk getirmede yardımcı olmakla yükümlü, dokuz dönümlük bir socman 10_d._ ödüyor, yedi dönümlük araziden biri de 10_d._ olarak değerlendiriliyor,
on bir dönümlük araziden ikisi 15_d._ ödüyor, vb.

Bu tür olayların on üçüncü yüzyılın sonunda meydana gelmesi şaşırtıcı değil. Çok daha şaşırtıcı olan, birçok durumda, orijinal düzenliliğin büyük bir kısmını hala iyi algılayabiliyor olmamızdır. Cambridgeshire'daki Swaffham Prior, özgür sosyete mensuplarının bir topluluğunda kesinlikle düzenli bir düzenlemenin muhteşem bir örneğidir[763]. Ely'deki
Prior bunu üç deri karşılığında elinde tutuyor ve kendi çiftliğinde 220 dönüm arazisi var. Gerisi, her biri 5_s._
ödeyen ve çeşitli emek hizmetleri yapan on altı özgür sosyete mensubu arasında paylaşılıyor. Bu hizmetler
Prior tarafından önemli ölçüde artırıldı. Karma vakalar çok daha yaygındır--yani orijinal düzenliliğin bazı değişikliklere uğradığı vakalar, ancak biraz dikkat eski toplumsal düzenlemenin izlerini keşfedecektir[764].

Genel olarak, Yüz
Rulo'daki sosyete mensuplarının görev süresi bildirimlerinin özellikle değerli olduğunu düşünüyorum, çünkü bunlar genel olarak serbest mülkiyetle ilgili olarak yaptığımız gözlemlerin yalnızca olası olaylar hakkında yaratıcı öneriler olmadığını kanıtlıyor. Bu gözlemlerde
şüphesiz
bir zayıf nokta var ki, bu da
benim benimsemek zorunda kaldığımız
yöntemden kaynaklanmaktadır. Önümüze gelen gerçek vakaları sınıflandırmak, yani -bu durumda serbest mülkiyetin takasın sonucu olduğunu, bu durumda lordun bir hizmetkarı veya akrabayı enfeoffe ettiğini, bu üçüncü durumda ise serbest mülkiyet virgate'in her zaman serbest mülkiyet olduğunu söylemek zor, hatta imkansızdır. Soruşturmanın keskinliği, tabiri caizse, terminolojik ayrımların belirsizliğiyle körelmiştir ve genel izlenimlere güvenmek zorundayız. Öte yandan, sömürücünün görev süresi açık bir vaka olarak göze çarpmaktadır ve bunun dikkatli bir şekilde analiz edilmesi, daha önce daha dolambaçlı bir yoldan ulaştığımız sonuçları bolca doğrulamaktadır. Bana öyle geliyor ki, soruşturmamıza başladığımız genel sorulara artık biraz güvenle yaklaşılabilir. Serbest kiracıların derebeylik sistemiyle ilişkisi karmaşık bir konu olarak ortaya çıkıyor. Bu tür konutların büyük çoğunluğu, sistem zaten çürümeye başlamışken sisteme sonradan eklenen bir büyüme gibi görünüyor. Hizmetlerin takası, tarımın atıklar üzerine yayılması ve mülkün bazı kısımlarının artan bağımlı nüfusa devredilmesi, Domesday ile Yüz Rulo arasındaki karşıtlığı büyük ölçüde açıklıyor olmalı. Ancak, birçok durumda topluluk paylarının başlangıçta malikane işleriyle hiçbir ilgisi olmayan veya çok az ilgisi olan özgür insanlar arasında dağıtıldığı varsayımıyla açıklanması gereken önemli bir kalıntı kalıyor. Bu bölümde üç sonuca varıldı. 
1. Ev çiftliği, malikane grubunun gerekli merkezi birimi olmasına rağmen, kural olarak geniş bir alanı kaplamıyordu ve feodalizmin dağılması, bağımlı nüfus lehine genişlemesini azaltma eğilimindeydi. 

2. Ortaçağ çiftçiliğinin kendine özgü özelliği - küçük hanelerin aristokrat bir merkez etrafında toplanması - gelir toplamak, işi denetlemek ve genel olarak bağlı kısımların merkeze bağlandığı makineleri yönetmekle uğraşan büyük bir sınıfın varlığını gerektiriyordu.

3. Malikane içindeki özgür konutların konumu üç nedenden birine atfedilebilir: (_a_) serflerin konutlarıydılar, ancak genel bir takas veya özel mülk edinmeler sonucunda özgürleştiler; veya (_b_) malikaneyle bağlantıları her zaman bir mülkiyet hakkı meselesi olmaktan çok bir yargı yetkisi meselesiydi, yani malikanenin bir parçasını oluşturuyorlardı, çünkü esas olarak malikane mahkemesinin kapsamındaydılar; veya (_c_) malikane yapısının üzerine yerleştirildiği bir köy topluluğunda özgür hisseleri temsil ediyorlardı.

BÖLÜM V.

MANORIAL MAHKEMELERİ.

[Köy topluluğu.]

Köyün toplumsal örgütlenmesi, manorial yönetimin
ihtiyaçlarına hizmet etmek için yapılmıştır. Doğal olarak köy topluluğunu lordun
karşısında düşünmeye ve konuşmaya ve onun kendi kendine bağımlı karakterini gösteren
tüm noktalara dikkat etmeye meyilliyiz. Ancak pratikte, kurum sadece veya esas olarak feodal sahibine karşı bir siper olarak hareket etseydi, bu kadar uzun bir yaşam sürmez ve bu kadar önemli bir rol oynamazdı. Gelişimi büyük ölçüde lord ve köyün birçok ortak çıkarı olması gerçeğiyle açıklanmalıdır.
Yüksek manorial memurları açısından doğal müttefiklerdi. Lord, mülklerini güçlü bir bakanlık
sınıfının yardımıyla yönetmek zorundaydı, ancak işverenler ve yöneticiler arasında pek fazla sevgi kaybolmamıştı ve genellikle aralarındaki gizli düşmanlık açık
kan davalarına dönüşüyordu. Kullanışlı bir yönetim organize etmek her zaman zorsa, görev özellikle gelişmemiş iletişim araçları ve zayıf devlet kontrolü zamanında daha da zorlaşır. Hesapları denetlemek ve kötü yöneticileri görevden almak aşırı derecede zordu. Köy grubunun gücü ve özyönetimi, bu bakış açısından, mülk sahibinin yanında çok hoş karşılanan bir yardım olarak görünüyordu[765]. Köylü nüfusu ve toprakları üzerindeki keyfi gücünden pratik olarak vazgeçmek zorundaydı, medeni kullanım, malikane hakları ve toprak dağılımı konusunda sabit kurallara uymak zorundaydı; ancak gelenekle belirlenen ortak standartlar sadece onun tasarruf özgürlüğünü engellemekle kalmıyor, aynı zamanda kendi duruşunu üstte ve hizmetkarlarına karşı koyabileceği bir temel oluşturuyordu. Bakanlarının gözetiminde uyması gereken kesin düzenlemeler vardı ve bu biçimlerin sürdürülmesini gözetmek için kendi çıkarlarından ve enerjisinden daha fazlası vardı: köy toplulukları kesinlikle onlar için aşağıdan savaşacaktı. Ortak eylem ve toplumsal özyönetimden kaynaklanan güç birikimi olanakları, lordun toprağa yatırdığı ana sermayenin korunması için dolaylı olarak kefil oluyordu: hizmetkarın kötülüğün ekonomik dayanaklarını yok etmesi zordu. [Köy ve malikane memurları.]

Köy topluluklarının efendiye sağladığı yardımın doğrudan algılanabileceği birçok durum vardır. Çalışmamızın ana materyalini oluşturan anketlerin, üyelerinin topluluğun baş temsilcileri olarak kabul edildiği ve topluluğun geleneklerine tanıklık etmek zorunda olduğu yeminli soruşturmalar tarafından derlendiği gerçeğinden bahsetmeme gerek yok. Büyük manastır ve hazine anketleri, jüri üyelerinin seçilme biçimine dair hiçbir fikir vermez: bunların özel bir amaç için atandığı ve malikanenin tüm mahkemesi tarafından seçildiği bir miktar olasılıkla tahmin edilebilir. Bazı durumlarda, mahkemenin sıradan jürileri veya baş rehinler soruşturmada görev almak üzere çağrılmış olabilir. Kesin olarak karar verilmesi imkansız olan bir nokta daha var, yani, bazı şüphelerin olduğu veya jüri üyelerinin fikir ayrılığına düştüğü soruların mahkemenin tüm organına yönlendirilip yönlendirilmediği. Ancak, büyük anketlerimizde bu tür örnekler duymasak da, mevcut mahkeme kayıtlarının, sıradan jüri üyelerinin kararı yetersiz göründüğünde, tüm mahkemenin soruları karara bağlamasından sürekli olarak bahsetmesi kesinlikle önemli bir göstergedir. Ve bu tür saklı davalar hiçbir şekilde hukuk noktalarıyla sınırlı değildi; çok
sıklıkla anketlerde kayıtlı olanlarla aynı nitelikteki gerçeklerle ilgiliydiler[766].

[Köy memurları.]

Lord tarafından atanan kâhyalar ve hizmetkarlarla paralel olarak, onlara bağlı olsalar da, köy tarafından seçilen memurlar ortaya çıkar. Gördüğümüz gibi, malikane muhafızı, cemaat reisi ile eşleşmişti ve bazen daha düşük derecelerde de benzer bir karşıtlık görülür[767]. İstisnai durumlarda lord, reeve'i atar,
ancak o hala köy çıkarlarının baş temsilcisi ve hizmetlerin baş toplayıcısı olarak kalır. Ancak normal süreçte görev seçmeli idi ve ilginç ara biçimler bulunabilir. Örneğin,
köy messarius'u (hayward) seçer ve lord onu reeve olarak atayabilir[768]. Bu, yine, lordun çıkarları ile köyün çıkarları arasındaki yakın bağlantıyı en açık şekilde gösteren bir noktadır. Köylüler, seçtikleri reeve için kefil olurlar. Gloucester Abbey'den gelen bir formül, yalnızca kendi işlerini iyi bir şekilde yürüterek hizmet etme kapasitelerini kanıtlamış kişilerin seçilmesini gerektirir: tüm eksiklikler ve kusurlar, memuru seçen kırsal topluluk tarafından eninde sonunda giderilir ve istisnai zorluklar olmadığı sürece hiçbir mazeret kabul edilmez[769]. On üçüncü yüzyılın ekonomik incelemeleri aynı ilkeyi daha da açık bir şekilde ifade eder.

[Ortak sorumluluk.]

Malikane bakış açısından, tüm köy vergilerin toplanmasından sorumludur.
Tümüne açıkça yüklenen ödemeler vardır. Yıllık auxilium veya donum için durum böyledir. Bunların hanehalkları arasında bölüştürülmesi doğal olarak köylülerin bir toplantısında yapılır[770]. Çoğu hizmet virgaters'a ayrı ayrı yüklenir. Ancak hepsi, toplumun her bir üyesinin görevlerini yerine getirmesindeki düzenlilik ve eksiksizlikten sorumludur. Serbest mülklere gelince, bazen özellikle genel düzenlemeye ne ölçüde tabi oldukları fark edilir: ödemelerde geri kalanlarla birlikte katılıp katılmadıkları ve kiracıların kötü adamlarla aynı şekilde çalışmak zorunda olup olmadıkları[771]. Belgeler çok sık olarak, şu veya bu kişinin belirli yükümlülüklere katılması gerektiğini ancak muaf tutulduğunu veya hileli bir şekilde kendisini muaf tuttuğunu ve köy topluluğunun yüklerinde göreceli bir artışa katlanmak zorunda olduğunu belirtir[772]. Bir Glastonbury formülü, kâhyaya, hizmetlerinin yerine getirilmesinden bu şekilde muaf tutulan kişiler hakkında soruşturma yapmasını emreder ve bu kişilerin sorumluluğu köye atılmıştır[773]. Ancak kırsal topluluğun yalnızca efendinin çıkarları doğrultusunda hareket edebileceğini varsaymak çok yanlış olur. Dayanışması, kendisini ilgilendirmeyen veya hatta onunla köylüler arasında bir muhalefeti
ortaya çıkaran konularda bile tanınır.

[Köy ve malikane.]

Köyün yasal olarak malikaneden ayrı bir birim olarak tanındığı, malikanenin içinde var olmasına rağmen
tanındığı ilginç olgudan daha önce bahsetmiştim. Muhtar ve dört adam şerifin turnesine veya eyre'ye katıldıklarında, yalnızca lordu değil, aynı zamanda köy topluluğunu da temsil ederler. Giderlerinin bir kısmı lord tarafından, bir kısmı da diğer köylüler tarafından karşılanır[774]. Belgeler bize hem köy hem de lord için çalışmak zorunda olan zanaatkarlardan bahseder[775]. Toprak sahibine borçlu olunan hizmetlerle paralel olarak, bazen köy topluluğuna ayrılmış benzer hizmetler
buluruz[776]. Bir kişi kabahatlerden suçlu bulunmuşsa ve özel bir denetime tabi tutulmuşsa, bu denetim hem lord hem de diğer köylülere karşı davranışları için geçerlidir[777]. Kuşkusuz köyün lorduyla ilişkileri, topluluğun iç düzenlemesinden çok daha ayrıntılı olarak belgelerde tanımlanmıştır, ancak bu, lordlar ve kâhyalar tarafından kullanılmak üzere derlenen anketlerde başka türlü olamazdı. Bu iç düzenlemelerle ilgili topladığımız rastgele göstergeler bile, köy topluluğunun güçlü bağlarına dair bir fikir vermek için yeterlidir.

[Tüzel kişi olarak köy.]

Gerçekten de, kırsal yerleşim kayıtlarımızda 'tüzel kişi' olarak görünür. Bay Maitland tarafından Selden Society için düzenlenen Brightwaltham Mahkeme Kayıtları bunun en güzel örneğini verir.
Brightwaltham köyü, malikane lorduyla bazı ortak alanlar konusunda resmi bir anlaşma yapar. Hemele ormanına ilişkin haklarını lorddan teslim eder ve karşılığında lordun Estfield'da ve Trendale[778] adlı ormanda iddia ettiği haklardan kurtulur. Bundan daha açık bir şey olamaz: köy örgütlü bir topluluk olarak hareket eder; açıkça toprakla ilgili haklar konusunda özgür tasarrufa sahiptir; bu hakları yalnızca lorddan bağımsız olarak değil, lordun taraf olarak göründüğü bir değişimde elden çıkarır. Kötü adamların yasal kaderi olduğu varsayılan haksız durumlarına dair hiçbir iz görmüyoruz ve güçlü bir topluluk lord tarafından yasal tanımın tüm özelliklerini taşıyan bir biçimde tanınır. Aynı şekilde Dunstable yıllıkları Toddington kasabasının[779] seisin'inden ve lord adına onlar tarafından yapılan bir feoffment'tan bahseder. Konunun bu özetine ek olarak şunu söylemeliyim ki,
kötü adamların efendiye karşı yarı yasal konumları, tek tek bireyler olarak değil, bir grup olarak ona karşı dizilmiş olduklarında
özel bir netlikle ortaya çıkar. Bunu genel gerekçelerle tahmin edebilirdik, ancak Brightwaltham'ın 'communitas
villanorum'unun benimsediği kendi kendine bağımlı konum daha ilginçtir, çünkü
resmi ve kayıtlı bir anlaşmada ifadesini bulur.

[Köy bir çiftçi olarak.]

Aynı fenomeni başka bir bakış açısından da görüyoruz. Tüm arazilerin, yerleşik kırsal topluluğa çiftçilik için kiraya verildiğini görmek oldukça yaygındır[780]. Bu gibi durumlarda, icra memurunun arabuluculuğuna gerek kalmayabilir; köy, lord veya onun baş kâhyası ile doğrudan bir anlaşmaya girer ve belirli bir hizmet ve ödeme seti üstlenir veya yuvarlak bir meblağ vermeyi vaat eder. Böyle bir düzenleme her iki taraf için de karlıdır. Kötüler, icra memurunun işlerine karışmasından kurtulmak için pahalı ödeme yapmaya isteklidir; toprak sahibi, çok sayıda ve elverişsiz
kadrodan ve hizmetçiden kurtulur; kırsal yaşam, lordun çok az kontrolüyle özyönetim temelinde düzenlenir. Bu tür anlaşmalar, malikanelerin genel yönetiminin yanı sıra, arazi veya belirli parsellerin ve hakların kiralanmasıyla ilgilidir[781]. Elbette lord için büyük bir dezavantaj vardı, kendisi ile tebaası arasındaki bağ bu tür düzenlemelerle çok fazla gevşemişti ve bazen köyün çiftçiliği altında toprağın tutulduğu koşulların önemli ölçüde bozulduğundan şikayet etmek zorunda kalıyordu. Bu yönetim biçiminin genel olarak köylülüğün sosyal statüsünde kademeli bir iyileşmeye yol açtığı kesindir. [Köy ve tarımsal düzenlemeler.]

Ortaçağ kurumlarının tarihine yönelik araştırmaların en büyük dezavantajlarından biri, konunun genellikle belgelere yansıtılma biçimindeki çok eksiktir. İlgi çekici olmayan geniş bir
küme
malzemenin ortasında çok önemli sorulara ilişkin kanıt parçaları toplamak zorundayız ve bazen konunun bütün yönleri, araştırmacının hatası yüzünden değil, çağdaş kayıtlardaki hayal kırıklığı yaratan boşluklar
sonucunda gölgede kalıyor. Tapu devri kayıtları, teslimler, kabuller bile daha eski kayıtların bazılarında nadiren görülür ve bunun muhtemel nedeni, bunların kayda değer görülmemesidir[782]. Tarımla ilgili ayrıntılara gelince, bunlar ortaçağ belgelerinde neredeyse tamamen yoktur ve malikane topluluklarının bu tür sorularla uğraşmak zorunda kaldığına dair doğrudan bir kanıt ararken yalnızca on altıncı ve daha sonraki yüzyılların kayıtlarına güvenmek zorundayız[783]. Dolayısıyla bu kurumlar hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde çıkarımlara dayanmalıdır. Ancak materyalin tüm bu kusurlarını kabul etsek bile, malikane yaşamının belgelerde iyi yansıtılan bir tarafının, malikanenin hukuki örgütlenmesinin, sistemin ve kökenlerinin anlaşılmasına yönelik çok ilginç ipuçları sağladığı kabul edilmelidir. [Üniversite kararları ve senyörlük gücü.]

Tekrar edelim ki, malikanenin yönetimi hiçbir şekilde lordun iradesinin kaprisli ve tek taraflı ifadelerine bağlı değildir. Aksine, bilinen her yaşam eylemi üniversite kararlarıyla bağlantılıdır. Lordun kötü adamlarına ilişkin mutlak karakterine rağmen, aslında toplantılar veya mahkemelerle temsil edilen bir topluluğun merkezidir. Sadece özgür olanlar değil, aynı zamanda köle kiracılar da çeşitli sınıflardaki kiracıların bir cemaatinin görüş ve geleneklerine göre yönetilir. Lordun takdir yetkisinin istisnai durumlarda sıklıkla zorlandığına, ahlaki duyguya ve çıkarların gerçek bir şekilde anlaşılmasına dayalı ilişkilerin sıklıkla şiddet ve tecavüzden muzdarip olduğuna şüphe yoktur. Ancak genel bir kural olarak ve önemsiz istisnalar dışında, feodal sistem, monarşik dış görünüşleri kadar, parçalarının kolejli örgütlenmesiyle de karakterize edilir. Manorial
mahkemeler, aslında lordun veya onun kâhyası başkanlığındaki köy topluluğunun toplantılarıydı.

[Köy Mahkemeleri.]

Daha sonraki hukukun üç tür senyöryal
mahkemeyi tanıdığı iyi bilinmektedir: Leet, Mahkeme Baronu ve Örf ve Adet Mahkemesi. Birincisi
Kralın huzurunu korumak zorundadır, diğerleri ise tamamen malikane işleriyle ilgilenir. Leet, Kralın kendi mahkemeleri tarafından tahsis edilmediği sürece bir polis ve ceza yargı yetkisine sahip gibi görünmektedir - buna paralel olarak şerifin yüzüncü yıldaki turudur. Mahkeme Baronu, aralarındaki bazı taşınmaz malların devri ve küçük davalarla ve ayrıca küçük imtiyazların kullanımıyla görevlendirilen özgür kiracıların mahkemesidir. Örf ve Adet Mahkemesi, malikanenin özgür olmayan nüfusunu sorumluluğunda tutar. Bu bölünmeye uygun olarak, Mahkeme Baronu, daha sonraki teoriye göre, yalnızca kâhyanın başkanlığına yerleştirilen özgür taliplerden oluşan bir gruptan oluşurken, Örf ve Adet Mahkemesinde kâhya gerçek ve tek yargıçtır ve etrafındaki telif sahipleri, örf ve adet kiracıları veya kötü adamlar yalnızca sunum yapanlar olarak çağrılır.

[Mahkeme Leet.]

Bay Maitland'ın, konuyla ilgili herhangi bir incelemenin başlaması gereken ustaca araştırmaları, örneğin Coke'ta somutlaştırılan bu son doktrinin, ayrımlar çizdiğini ve daha önceki uygulamalarda bilinmeyen tanımlar oluşturduğunu kesin olarak göstermiştir. Leet, Yüz
Rulolar[784] zamanında bile adı tek bir eyaletle -Norfolk- sınırlı olmasına rağmen, yeterince erken bir zamanda ayrı bir kurum haline geldi. Mahkemenin temeli, açık rehin sistemi ve onu çalışır durumda tutma zorunluluğu ile atıldı. Leet Mahkemesi'ni bazen 'Curia Visus franci plegii' veya 'Visus de borchtruning[785]' adları altında buluyoruz ve o zaman genel toplantının daha ciddi bir biçimi olarak görünüyor. Genellikle yılda iki kez, on iki yaşından itibaren tüm erkek nüfusunu kaydetmek, ondalıklara katılmayanları sunmak ve bazen bu bölümlerin başkanlarını veya temsilcilerini seçmek için yapılır - 'Capitales plegii[786].' Bazen ondalık, kasabayla çakışır, sanki bölgesel bir temelde oluşturulur, böylece ondalık adı verilen bir köy bulabiliriz[787]. Bu, onlu gruplara ayırmanın yaklaşık bir grup olduğu sonucuna götürür ve bu görüş, onlu gruplarla birlikte onlu gruplara da rastladığımız gerçeğiyle daha da desteklenir[788].

[Frank-pledge görüşü.]

Toplantıya katılmaya gelince, köylülerin şahsen katılması gerektiği ve görev sürelerine göre katılmaması gerektiği yönünde genel bir kural uygulandı[789]. Ancak böyle günlerde bir bölgedeki tüm erkekleri malikane merkezlerine götürmek söz konusu olmadığından, farklı türde istisnalar sık ​​görülür[790]. Kadınlar ve çocukların yanı sıra, efendinin kişisel hizmetçileri ve ayrıca çobanlar, çiftçiler ve tahıl yüklü arabaları süren erkekler muaf tutulur. Hizmetçiler ve yabancılar, birlikte kaldıkları kişinin rehininde olarak kabul edilirdi.

[Toplumsal suçlama.]

Tüm düzenlemenin amacı barışın korunmasını sağlamaktı ve bu nedenle herkes ondalık törenine girerken sadece barışı koruyacağına değil, barışla ilgili olabilecek hiçbir şeyi saklamayacağına yemin etmekle yükümlüydü[791]. Açıkça rehin verme görüşüyle ​​düzenlenen böyle bir toplantının polis görevlerini ve belirli bir ceza yargı yetkisini üstlenmeye başlaması doğaldır. Bay Maitland, şerifin turnuvasıyla yakın bağlantısı sayesinde, açık yemin kurumunun II. Henry döneminde toplumsal suçlama amacına hizmet etmek üzere nasıl yapıldığını göstermiştir. Clarendon Assize (1166), Şerif Mahkemesi ile ilgili olarak ivme kazandırdı ve özel lordlar, tüm ayrıntılarıyla modeli kopyalayamasalar da aynı çizgide hızla ilerlediler ve Britton ve Fleta tarafından açıklanan çift sunum sistemi, yalnızca birkaç serbest mülk sahibi olan küçük mahkemeleri için çok hantal oldu. Her durumda, Leet Mahkemesi'nin yargı yetkisi pratik olarak on ikinci yüzyılda oluşturulmuştur ve on üçüncü yüzyılın Quo Warranto soruşturmaları, ayrımlarını daha net bir şekilde ortaya koymaktadır[792].

[Mahkeme baronu ve örfi mahkeme. ]

Saray Baronu ile Örf ve Adet Mahkemesi arasındaki karşıtlığa ilişkin sorular daha karmaşık ve daha önemlidir. Bay Maitland, bölünmenin başlangıçta var olmadığını ve on üçüncü yüzyılda önümüzde yalnızca bir tane kesinlikle malikane mahkemesi, 'halimotum' olduğunu kanıtlamak için epeyce kanıt toplamıştır. Şunu söyleyebilirim ki, bu çalışmanın Rusça baskısında, onun argümanından tamamen bağımsız olarak, ben de aynı sonuca vardım. Aslında, erken Mahkeme Kayıtları ile biraz daha yakın bir tanışıklık, zorunlu olarak bu doktrine yol açmış olmalı. Bazı ayrımlar yapılırsa, bunlar olağan toplantılar ile istisnai koşullar altında düzenlenen ve normalden daha fazla sayıda taliplinin katıldığı toplantılar arasındaki farka değinir. Bazen belgelerde karşımıza çıkan 'libera curia' ifadesi, 'özgür darağacı' ifadesiyle tam olarak paralellik gösterir ve özgür adamlardan oluşan bir mahkeme değil, lord tarafından özgürce tutulan bir mahkeme anlamına gelir. Bay Maitland,
bir kötüler mahkemesi ve bir şövalyeler mahkemesinden söz edildiğini, ancak
daha sonraki hukukta 'Mahkeme Baronu' terimine verilen anlamda
bir baronlar mahkemesine hiç rastlamadığını ekliyor. Burada, onun ana pozisyonunu en ufak şekilde etkilemeyen önemsiz bir nitelemede bulunmalıyım.
Bu konudaki en büyük otoritemiz olan Selden Derneği'nin ikinci cildine giriş,
halimotun
Coke ve daha sonraki avukatlar tarafından genel olarak
ortaya konulan ilkeye göre
aslında
bölündüğü bir davadan bahsediyor. Başrahip'in serbest kiracılar için ayrı bir mahkeme ve kötüler için başka bir mahkeme tuttuğu Steyning davasını kastediyorum.
Bu örnek
Edwardlar zamanına aittir, ancak bir yenilik
ve kötü bir şey olarak işaretlenmiştir[793]. Ancak, mahkemelerin ayrılmasının
başlamaya başladığını gösteriyor. Steyning davası tam olarak izole bir dava değil. Yüz Rulo'da _Sockemanemot_ ifadesini
özgür sokemenlerin katıldığı bir mahkemeyi belirtmek için buldum[794] ve sözde Mahkeme Baronu'nun oluşumunun
özgür olmayan unsurun neredeyse tamamen olmadığı mahkemelerin kendine özgü anayasası ve gelenekleri tarafından kolaylaştırılmış olabileceği öne sürülebilir. Danimarka shire'ları
ve Kent, bitişik ilçeler üzerinde belirli bir etki uygulamaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak bu nasıl olursa olsun, genel kural şüphesiz
hiçbir bölünmeye izin verilmemesi ve tüm taliplerin ve işlerin
tek bir malikane mahkemesinde -_halimot_- toplanmasıdır.

[Halimot.]

Genellikle her üç haftada bir toplanır, ancak bazen
efendinin isteği üzerine belirli bir zaman sınırı olmaksızın bir araya geldiği de olur[795]. Ramsey Manastırı malikaneleri gibi, mahkemelerin yılda sadece iki kez toplandığı durumlar oldukça istisnaidir ve belirtilen örnekte bu durum, bu mülkler için bir üst mahkemenin, Broughton onur mahkemesinin varlığıyla açıklanmalıdır[796]. Ortak talipler, malikanede yaşayan köylülerdir; malikanenin tarlalarındaki mülklerin sahipleridir. Önemli davalarda, özgür insanlar söz konusu olduğunda veya bir hırsızın asılması gerektiğinde, yurtdışından talipler çağrılır; çoğunlukla mahkemeye belirli sayıda dava hakkında anlaşma yapmış küçük özgür kiracılar[797]. Bu yabancı talipler, kraliyet emri üzerine özel davalar, hırsızların asılması[798] vb. için her altı haftada bir, yılda iki kez görünürler. Mahkemeye katılma görevi belgelerde sürekli olarak belirtilir. Şüphesiz büyük zorluklar, masraf ve zaman kaybı içeriyordu: insanların kendilerini bundan mümkün olduğunca muaf tutmaya çalışmaları şaşırtıcı değildi[799]. Araziyle ilgili tüzükler, mahkeme davasıyla ilgili her türlü davayı öngörür. Örneğin, bir kiracının, celbi aldıktan sonraki
gün, hatta gece yarısı bile gelse, hazır bulunması gerektiğinin söylendiğini görüyoruz[800]. Bir mülk birkaç parçaya bölündüğünde, en yaygın şey, bütünden bir davanın açıkta kalmasıydı[801]. Tüm bu
ayrıntılar kesinlikle önemsiz değildir, çünkü bunlar
mali nedenlerin bu toplantıların düzenlenmesinde gerçek çıkarlar kadar
ilgisi olduğunu gösterir: her mahkeme, temerrüde düşen
taliplerden bir dizi para cezasına yol açmıştır.

[Halimot prosedürü.]

Halimot prosedürü eski gelenekle yönetilirdi. Avukatlar veya profesyonel davacılar şeklindeki tüm yabancı unsurlar
dışlanırdı. Bu tür insanların, malikane talimatlarında bize, dava ve ölü mektup formalizmini
ürettiği, davaların ise içeriklerine göre yürütülmesi ve yargılanması gerektiği söylenir[802]. Bazı çıkarların bir başka törensel özelliği de malikane mahkemelerinin
nerede yapıldığıyla ilgilidir. Bay Gomme'nin erken halk-motları hakkındaki kitabında gösterdiği gibi, eski gemotların
açık havada yapıldığı kesindir. Ve Stoneleigh'deki socmenlerin Motstowehill'de düzenlediği toplantıda geleneğin bir kalıntısını görüyoruz[803]. Ancak feodal dönemde mahkemenin yapılması için doğru yer malikane salonuydu. Gerçekten de bu odanın dört duvarının mahkemenin resmi sınırı olarak kabul edildiğini görüyoruz, böylece bu duvarların içine adım atan ve sonra yeterli bir sebep olmadan
giden bir adam mahkemeyi küçümsemekle suçlanıyor[804]. Gerçekten de, 'halimot' adının kendisi bile salonda düzenlenen tartışmadan başka bir şekilde açıklanamaz[805]. Bu nokta biraz ilgi çekicidir, çünkü salon insanları soğuktan ve yağmurdan korumak için tamamen maddi bir düzenek olarak görülmez,
malikane ile yakın bir bağlantı içinde ve onun merkezi ve
sembolü olarak görünür.

[Halimot ve tarım.]

Mahkemeler tarafından yapılan tarım düzenlemeleri[806] ve hatta vergi ve harçların yeniden bölüştürülmesi[807] hakkında çok az şey duyuyoruz. Görevlilerin seçimiyle ilgili kayıtlar daha sıktır[808], ancak kayıtların en büyük kısmı her türden yasal işlerle doludur.

[Sunumlar.]

Mahkemenin tamamı ve bazen on iki jüri üyesinden oluşan bir kurul, herhangi bir suç veya kabahatten
suçlu olanları sunar. Lordun topraklarında kötü bir şekilde çiftçilik yapan çiftçiler, ücretten kaçıp yabancı topraklarda yaşayan kötü adamlar, lordun bir emrini yerine getirmeyen bir adam, malikanenin icra memuru tarafından kulübesinin kapısına iliştirilen kilidi açan bir kadın, kilise mahkemelerinde para cezasına çarptırılarak lordun mallarını kaybeden zina yapan bir kişi - çok farklı türdeki tüm bu suçlular, suçlarının niteliğine göre cezalandırılmak, para cezasına çarptırılmak veya hapse atılmak üzere sunulur. Lordun çıkarlarına aykırı bir eylemin, onun iradesinin tek taraflı bir eylemi veya kâhyası tarafından verilen bir emirle cezalandırılmadığı, ancak yasal bir sunum meselesi olarak ele alındığı belirtilmelidir. İhmalkar çiftçi, icra memuru veya başka bir gözetmen tarafından doğrudan göreve alınmaz, ancak diğer köylüler tarafından suçlu olarak sunulur ve katı yasal formaliteye göre. Öte yandan, kayıtlar, mahkemenin oynadığı rolün yalnızca kabahatlerin sunulması konusunda oldukça açık olduğu, para cezası veya cezanın ise tam olarak belirtilmeyen bir şekilde kararlaştırıldığı şekilde ifade edilmiştir. Örneğin, Bec Manastırı'nın bir rulosunda 'mahkemenin Simon Combe'un lordun arazisine bir çit
çektiğini sunduğunu' okuyoruz. Bu nedenle, bu çitin kaldırılmasına izin verin... Mahkeme, aşağıdakilerin lordun arazisine tecavüz ettiğini, yani, William Cobbler, Maud Robins, dul (12_d._ para cezasına çarptırıldı), John Shepherd (12_d._ para cezasına çarptırıldı) olduğunu sundu.... Bu nedenle, onlar merhamet içindedir[809].' Çitin yıkılmasını kim emretti ve suçlulara para cezasını kim verdi? En
doğal çıkarım, cezaların lord veya mahkemede onu temsil eden başkanlık eden memur tarafından verildiğidir. Ancak, mahkemenin, önce olguyu sunduktan sonra cezaya veya para cezasının miktarına karar vermesi
hiçbir şekilde imkansız değildir. Eylemi yalnızca iki bağımsız karara bölünecektir. Böyle bir prosedür, istediği zaman para cezasına çarptırılamayan özgür bir kiracı durumunda bir zorunluluk olacaktır; ve köle kiracılığa ilişkin olarak tamamen farklı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Lord keyfi olarak müdahale ettiğinde bu istisnai bir özellik olarak belirtilir[810]. Yine, para cezasının, Bec'in aynı malikane kayıtlarından[811] bir durumda olduğu gibi, geri kalanından özel itibar sahibi kişiler olarak seçilen belirli taliplerin tavsiyesi veya kararıyla uygulanması oldukça olasıdır. Taliplerin işlevlerinin kesin olarak tanımlanmamış gibi görünmesi nedeniyle çok kesin sonuçlar çıkarmak pek gerekli değildir. Ancak tam da bu nedenle, lordun veya temsilcisinin cezayı uygulama konusunda tek taraflı bir haktan bahsetmek yanlış olacaktır. [Sivil yargı yetkisi.]

Malikane mahkemesinin ceza yargı yetkisinde fark ettiğimiz farklı unsurların karakteristik karışımı, medeni yargı yetkisini incelersek de görülebilir. Halimot'un mütevazı bölgesinde, ortak hukuk mahkemelerinde tartışılabilecek tüm hukuk sorularını ele aldığını görüyoruz. Seisin, miras, çeyiz, kira sözleşmeleri ve benzerleri
tartışılır ve dava dilekçesi, malikanenin geleneğine tabi olsa da, kraliyet yargıçları önündeki iddiaların şeklini alır. Şimdi bu medeni dava iki açıdan ilginçtir: Hukuki ifadeleri ve taleplerin göreceli değerine ilişkin kararları içerir. Her iki açıdan da taraflar mahkemenin organına, değerlendiricilerine veya taliplerine başvurmak zorundadır. 'Ülkenin' karar üzerindeki etkisi burada Ortak Hukuk Mahkemelerinden daha ileri gider, çünkü uyulması gereken bağımsız bir ortak hukuk yoktur ve malikanenin örf ve adeti genellikle malikane kiracıları tarafından belirlenmelidir. Ve böylece bir taraf, yalnızca bazı olgusal meseleleri çözmek için değil, aynı zamanda örf ve adet hukuku noktalarıyla ilgili olarak da 'kendisini ülkesine koyar'. Mahkemenin hukuk felsefesini oluşturmak kadar, söz konusu hukuk felsefesine göre kimin daha iyi bir iddiaya sahip olduğuna karar vermek için de soruşturmalar yapılır ve jüriler oluşturulur. Teorik olarak temyiz edilen tam mahkemedir, ancak olağan davalarda karar on iki veya altı kişilik bir jüriye aittir. Ancak böyle bir kararın yetkisi, mahkemenin bir organ olarak varsayılan hukuki anlayışına veya hukuki bilgisine dayanır. Şimdi böyle bir adalet örgütünün kararın tüm ağırlığını değerlendiriciler olarak talipler grubuna verdiği tartışılamaz. Başkanlık eden memur ve temsil ettiği lordun müzakere sırasında pek bir işi yoktur. Bay Maitland'ın Alman usulüyle yaptığı karşılaştırmayı ele alırsak[812], 'Urtheilfinder'ın 'Richter'a karşı davada en iyisine sahip olduğunu söyleyebiliriz. Bu 'Richter' görünüşte bir başkanın görevleri ve mahkemenin kararına önemli ölçüde bağlı bir karar hazırlama ve ilan etme hakkıyla bırakılmıştır. Ancak lordda özel bir hak rezervi bırakılmıştır ve bunun işlemesi sonucunda bazı kararların ve cezaların değiştirildiğini veya infazlarının ertelendiğini görüyoruz[813]. Bay Mainland'in açıklamasının bir noktasını daha onaylamalıyım, yani, sunum sistemine ilişkin görüşü, mahkemenin gerçek değerlendiricileri olarak malikane taliplerinin orijinal konumunun kademeli olarak değiştirilmesidir. Bir yandan kraliyet mahkemelerinin prosedürünün, diğer yandan kiracıların statüye ilişkin katı sınıflandırmalarının etkisiyle, sunum yapanlar kademeli olarak alçaltıldı ve yasal bilgi, geleneksel bir mahkemenin tek yargıcının onun kâhyası olduğunu ileri sürmeye başladı. Ancak malikane kayıtlarında tanımlanan türden bir sunum, taliplerin çok bağımsız bir konuma sahip olduğunu ve aslında mahkemenin kuruluşunda hakim bir otoriteye sahip olduklarını garanti eder. [Teslim olma ve kabul. ]

İlk bakışta çorak ve tekdüze olsa da, tapu kayıtları, belki de her şeyden daha iyi bir şekilde, topluluğun ve tanıklığının hakların aktarılmasında oynadığı rolü gösterdikleri için çok önemlidir. Teslim olma ve kabul etme uygulamasının, efendinin kötü niyetle tutulan topraklardaki mutlak mülkiyetini nitelediği ve köle toprağının her sahibinin aslında sadece güvencesiz bir mülkiyetle arsanın işgalcisi olduğu gerçeğinden kaynaklandığı iddiası yaygın bir hale gelmiştir. Her işgal değişikliği, kiraya 'tekrar giren' ve sanki daha önce hiç işgal olmamış gibi tekrar kabul eden ve yeni kiracının kendi kullanımı için yeni yaratılmış bir araziye girdiği efendi aracılığıyla gerçekleştirilmelidir. Bununla birlikte, davada tüm vurguyu lordun eline teslime veren ve bu eylemi mutlak mülkiyet açısından açıklayan bir teori birçok açıdan yanlıştır.

[Teslim anlamı.]

Öncelikle, bir serbest mülkiyetin yasal olarak devredilmesiyle başlamak gerekirse, teslim olma unsuru sanki ondan buharlaşmış olsa da, bu, lordun mutlak mülkiyeti kurgusuyla, kötü adamların ve kopya sahiplerinin teslimi ve kabulüyle oldukça bağlantılıdır. Atama töreninin, gerçek sahibinin hakkını tekrar kullanmaya başladığını göstermekten başka bir anlamı yoktu ve toprak için her hürmet eylemi, önce gelenek ve sonra yasa gereği zorunlu olsa da, yine de basit bir gösteri olmayan bir feoffment eylemiyle bağlantılıydı, çünkü vesayet, evlilik ve benzeri şekillerde çok ciddi hizmet ve tesadüfi haklar taleplerine yol açıyordu. Herkesin varisi olmak isteyen kral, feodal doktrinin çok tutarlı bir temsilcisiydi ve halefleri daha yumuşak bir uygulamaya zorlandı. Ancak daha yüksek mülkiyet kurgusu, malikane mahkemesinin tapu devir törenlerinin arkasında olduğu kadar üst sınıfın tüm bu iddialarının arkasında da gizleniyordu. Ve her iki durumda da kurgu, tekdüzelik standardını çok farklı unsurlara yayıyordu: bir yandan, allodial mülkiyet, 'dominium directum'a tabi kılınarak değiştirildi; diğer yandan, kira sözleşmeleri ve güvencesiz işgal, mülkiyet hakkına dönüştü. Özgür ve köylü mülkiyetinin paralelliğini ayrıntılarında izlemek benim amacım değil, ancak ayrıcalıklı mülkiyetin, temel mülkiyet hakkı kadar kişisel bir taviz kavramını içerdiği ve bu temel kavramın hem mülkiyet hakkı formalitelerinde hem de pratik taleplerde kendini hissettirdiği ilkesini vurguluyorum. [Değnek ve festuca.]

Daha da ileri gitmeye meyilliyim: Bana öyle geliyor ki, yasal arkeoloji açısından ele alındığında, teslim olma ve kabul töreni, efendinin mülkiyetiyle hiçbir ilgisi olmayan bir uygulamaya geri dönmüş olabilir, ancak nihayetinde bu kavramı ima edecek şekilde yorumlanmıştır. Mülkiyetinin temel mülkiyet koşullarıyla devredilen kiracı, teknik olarak mahkeme sicilinin kopyasıyla kiracı veya değnekle kiracı olarak adlandırılıyordu --_par la verge_. Bu ikinci mezhep, hem halefiyet hem de yabancılaşma durumlarında, mülkün, kahyanın toprağa sahip olacak kişiye bir değnek uzatması
törensel eylemiyle geçmesiyle bağlantılıdır. Şimdi, bu formalite yeterince karakteristik görünüyor; Bu, Frank hukukunda 'salman'ın eylemiyle tamamen aynıdır; burada mülkiyetin aktarımı 'festuca' adı verilen bir değneğin
elde edilmesiyle gerçekleşir. Önemli nokta, 'salman'ın hiçbir şekilde efendiliğin veya mülkiyetin temsilcisi olmadığı, ancak işlemin üçüncü kişilerin tüm taleplerine karşı kutsanmasını sağlamak için örf ve adet hukuku tarafından öngörülen zorunlu aracı olduğudur. Salik yasası, 'de affatomire' başlığıyla töreni daha da erken bir aşamada sunar:
Bir adam mülkünü bir başkasına vermek istediğinde, bir aracı ve tanıklar çağırmak zorundadır; bu aracının eline, söz konusu mülk üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini göstermek için bir değnek atar.
Ardından aracı, mal sahibi ve ev sahibi gibi davranır ve tanıkları
kendisine emanet edilen evde ve arazide bir yemeğe davet eder.
Üçüncü ve son eylem, bu aracının mülkü, orijinal sahibi tarafından belirlenen bağışçıya devretmesi ve bunun da aynı resmi değnek atma eylemiyle olmasıdır[814]. İngiliz uygulaması orijinalinden sapmıştır, çünkü aracılık görevi
kâhyanın eline geçmiştir. Ancak, asanın karakteristik teslimi, eski 'laisuwerpitio'nun ('göğse atma') özelliklerini iyi korumuştur ve aslında, bunun uygulamanın bir devamı olduğu varsayımından başka bir varsayımla açıklanması pek mümkün değildir. Okuyucudan, bana kesin görünen iki noktayı fark etmesini rica ediyorum: bir kiracıyı kabul ederken kâhya, asayı otoritesinin bir sembolü olarak kullanmaz, çünkü onu elinde tutmaz - onu kabul edilen kişiye verir. Dahası, teslimde asa köylü sahibinden kâhyaya geçer. Bunun, toprak parçasını veya daha doğrusu arsa üzerindeki hakkı sembolize ettiğinden ve elden ele geçişinde, kâhyanın aracı olarak mutlak mülkiyeti temsil ettiğini, her iki uçtaki köylülerin ise sadece müsamaha ile işgalle sınırlı olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığından şüphe edilebilir mi[815]? Bu törensel ayrıntıların tarihsel bir bakış açısından önemsiz şeyler olmadığını açıklamak gerekli midir? Bunların düzenlenmesi bir şans meselesi değil, bir gelenek meselesidir ve daha sonraki nesiller sembollerini mekanik olarak kullanırsa, bunları gelişigüzel icat etmezler. Semboller ve törenler fikirlerin dışa vurumlarıdır ve bu nedenle bunların kombinasyonları belirli bir mantıkla yönetilir ve anlamla içgüdüseldir. Bir anlamda anlamları, çok sayıda kelimeyle ifade edilen teorilerin sağladığından daha derin ve daha fazla incelenmelidir: daha eski bir düzene dair bir fikir verirler. Sonuç olarak, İngiliz malikane sisteminin geleneksel düzenlemesinde neden Frank bir biçimin yaygın olduğu sorulabilir. İlk olarak, sembolik yatırım ve tapu devri eylemlerinin Eski İngilizce ve Eski Frank hukukunda çok benzer olduğunu[816] ve birçok prosedür uygulamasının Normandiya aracılığıyla Fransa'dan İngiltere'ye ithal edildiğini düşündüğümüzde bu gerçek pek de garip görünmeyecektir. Şu anda teslim olma ve kabul törenlerini tüm çeşitleri ve gelişim aşamalarıyla kesin olarak izlemek imkansızdır, ancak en olası ilerleme yolu, özgür İngiliz ceorllerinin halk hukukunda sembolik olarak göreve başlama sürecinden Frankların 'affatomire' uygulamasına, feodal teslim olma ve kâhyanın kabul törenine geçiş gibi görünüyor.

[Mahkeme sicilleri.]

Ve şimdi malikane tapu devri biçimlerine ilişkin soruşturmamızın ikinci konusuna geçelim. Bir kiracı, mahkeme sicilinin bir kopyasıyla da kiracıdır. Mahkemeye başkanlık eden kâhyanın, işlemlerinin bir kaydını tutması gerekiyordu ve bu kayıt, toplumun köle kesimi için birincil öneme sahipti. Özgür insanlar kendi adlarına ve tüzüğe göre anlaşmalar yapabilir ve yasal işlemler gerçekleştirebilirken, kötü adamlar mahkeme önünde törensel eylemlerle yetinmek zorundaydı. Bu konuda eski Alman geleneğine sadık kalmışlardı, ayrıcalıklı kişiler ise nihayetinde Roma kökenli olabilecek emsalleri takip ettiler. Mahkeme kayıtları veya malikane mahkemelerinin kayıtları, temel kiracının örneğin, iddiasını kanıtlamak için sunabileceği bir tüzüğü olmasa bile, bir miktar arazinin kendisine ait olduğunu göstermesini sağladı. Ve malikane davaları sırasında kayıtlara sürekli olarak başvurulduğunu görüyoruz[817]. Ancak rulolar mahkemedeki ve mahkeme önündeki eylemlerin kayıtlarından başka bir şey değildi. Aslında kararı yönlendirebilirlerdi, ancak yetkileri bağımsız değildi; yalnızca mahkemenin yetkisinden türetilmişti. Bu nedenle, ruloların kanıtı çok değerli olsa da, kesinlikle vazgeçilmez değildi. Bir davacı bunları geçip orijinal kaynağa, yani mahkemenin ifadesine gidebilirdi. Ve burada, eldeki gerçeklerin ilk bakışta analiziyle ortaya çıkan bir yanlış anlamadan uzak durmalıyız. Görünüşe göre, malikane mahkemelerinde tartışmalı iddiaların yönlendirildiği komşuların kararı, Kraliyet Mahkemeleri yargıçları tarafından alınan jüri kararlarıyla tam olarak aynı seviyededir. Ancak, durum böyle değildir. Malikane memurlarının halimotes prosedürünü mümkün olduğunca genel hukuk prosedürüne benzetme çabalarının, her iki mahkemede de eylem, sunum, hüküm ve jüri biçimleri arasında benzerlik üretmeye kadar gittiği doğrudur. Ancak yine de, bu şekilde birbirine yakınlaştırılan bazı kurumların öneminin oldukça farklı olduğunu gösteren karakteristik ayrımlar kalmıştır. Halimotes'in köylü taliplerine hem hukuki sorularda hem de olgusal sorularda başvurulduğunu daha önce söylemiştim. Ancak şu anki amacımız açısından en önemli nokta şudur: Bir davada bir tarafın iddiasını doğrulamak için çağrılan jüri üyeleri, tüm mahkemenin temsilcileridir. Mahkemenin tanıklığı dolaylı olarak onların araçlarıyla alınır ve çoğu zaman bir jürinin ara aşaması olmadan bu tanıklığa başvurulur. Şimdi bu, hukuki analiz açısından hiçbir şekilde önemsiz değildir. Ortak hukukun büyük ve küçük jürileri bilgi araçlarıdır ve daha fazlası değildir. Kesinlikle konuşursak, mahkemenin bir parçası değildirler; mahkeme, kral tarafından görevlendirilen ve önlerindeki gerçekleri araştırırken bu yöntemi benimseyen yargıçlar, avukatlar tarafından oluşturulur, çünkü söz konusu gerçekler hakkında bilgi ve onları çevreleyen yerel koşullar hakkında bir anlayış, gerçeklerin gerçekleştiği ülkede doğal olarak bulunur[818]. Tarihsel olarak kurum, tanıkların ve uzmanların incelenmesinden evrilmiştir ve Fransa'da soruşturma sürecinin yakın biçimciliğine dönüşmüştür. Öte yandan, malikane jürisi mahkemeyi temsil eder ve onunla etkileşimde bulunur[819]. Bu nedenle, temsilcilerinden bahsetmek yerine doğrudan mahkemeden bahsedebiliriz. Ve eğer mahkemenin kararı alınırsa, bu şans eseri bilgi, davacıların gerçekler ve koşullarla ilgili
varsayılan tanışıklığı nedeniyle değil, aynı mahkemenin önünde gerçekleşenlerin canlı bir
hatırlaması veya topluluğun yasal statüsünü düzenleme yetkisinin
yeniden
iddia edilmesi nedeniyle yapılır. Davacıların kararı, kayıtlara girişin sadece başka bir biçimidir ve her ikisi de bir kurumun sürekliliğini sağlamanın bir yoludur ve yalnızca dışarıdakilere bilgi sağlamanın bir yolu değildir.
Elbette, iddialar her zaman mahkemenin oluşturulmuş organının hafızasına, sadece bir referansla karara bağlanabilecek kadar temel biçimlere indirgenemeyebilir. Bunların çözümünde belli bir miktarda akıl yürütme ve çıkarım söz konusu olabilir, bu akıl yürütmenin genel ilkelerini sağlamak için bir dizi hukuki doktrin gereklidir. Ve her iki açıdan da malikane mahkemesi harekete geçmek için çağrılır. Hukuki bilginin deposu ve uygulamalarının temsilcisi olarak kabul edilir. Bu, mahkemenin, adının ima ettiği gibi, bir mahkeme olduğu ve hukuki ayrıntılar veya maddi gerçekler hakkındaki bilgisiyle bir yargıca yardım etmek üzere çağrılan özel kişilerden oluşan bir grup olmadığı anlamına gelir[820].

[Topluluk tanıklığı.]

Tüm açıklama bizi birincil öneme sahip bir noktaya geri getiriyor.
Toprağın malikane geleneğine göre tutulduğu unvan, lordun hibesinden olduğu kadar toplumsal otoriteden de türetilmiştir. Feodal kanıtlardan tarihsel soruşturmaya geçmeden, köylülüğün medeni düzenlemelerinin, kahya aracılığıyla ve konuyla ilgili bir söz hakkı olan ve geçerliliğini ve hatırlanmasını garanti eden malikane mahkemesi önünde gerçekleştirilen eylemlere dayandığını görüyoruz. Kayıtlarda, 'tam mahkeme', lord ve kahyası kadar, tapu devri işinde gerekli bir unsur olarak fark edilir, ancak modern zamanların hukuk teorisi yalnızca bunları hesaba katmayı tercih etmiştir[821]. Gerçekten de, mahkemenin üstlendiği kısım, daha önemli olmasa da, ayırt edici faktör olarak görünür. Serbest mülkiyet temelinde yapılan bir arazi feshi, temel mülkiyet koşulları temelinde bir hibe gibi, hibe edenden gelir; serbest mülkiyet, lorddan ve copyhold'dan gelir. Ancak copyhold, zorunlu olarak mahkemede devredilirken, serbest mülkiyet devredilmez. Ve eğer
kasaba temsilcileri aracılığıyla suçların sunulmasından, toplumsal suçlama uygulamasından bahsediyorsak, yine de
kopya mülkiyetinin oluşturulduğu unvanı toplumsal tanıklığa dayalı bir iddia olarak adlandırmalıyız.

[Antik mülk mahkemeleri.]

Ortak hukukta tutulan malikane kayıtlarında fark edilen tüm noktalar
antik mülk topraklarında bulunur, ancak bunlar orada daha kesin bir şekilde belirtilir ve köylü nüfusunun hakları daha büyük bir enerjiyle
iddia edilir. Antik mülkün durumuyla ilgili önceki analizimiz bizi şu sonuca götürdü:
manorial topluluğun, olağan mülkten daha erken bir gelişme aşamasında kristalleşmesini sunar, ancak her iki durumda da kurucu unsurlar
tamamen aynıdır. Bu nedenle, olağan düzenlemelerle ilgili olarak ortaya çıkan her soru
antik mülkten gelen kanıtlar ışığında incelenmelidir.

Başlangıçta kâhyanın malikane mahkemesinin tek yargıcı olduğunu iddia etmenin imkansız olduğunu gördük; özgür ve özgür olmayan talipleriyle tüm mahkeme adaletin uygulanmasına maddi olarak katılır ve görevi hem hukuki sorulara hem de olgusal konulara kadar uzanır. Öte yandan, kâhyanın ve lordun hukuk teorisinde nihayetinde üstlendikleri pozisyonu zaten hazırladıkları, işlevlerini yerine getirirken nihai karar yetkisini tekeline almaya ve mahkemeyi ön sunum göreviyle sınırlamaya başladıkları açıktı. Aynı taraflar eski malikane mahkemesinde bulunurlar, ancak taliplerin hakkı hukuk teorisi tarafından tam tersi yönde özetlenmiştir. Taliplerin oradaki yargıçlar olduğu söylenir; Hukuk dogmatizmi katı ve kesin tanımlarını oluşturmuş ve tüm tarihsel gerçeklerin ortak kökenler ve kademeli gelişme olasılığı olmadan her zaman birbirine karşı dizilmiş gibi tavizsiz sonuçlarını çıkarmıştır. Tarihsel gerçekliğin bu net muhalefeti sunmaktan çok uzak olduğunu söylemek gerekli midir? Eski mülk talipleri esas olarak kötü adamlardır, ancak birçok açıdan ayrıcalıklıdırlar ve lord ve kâhya her zaman o kadar ikincil bir rol oynamazlar ki, ortak hukuk malikanelerinde var olan şeylerin durumuna geçiş fark edilmeyebilir. Her neyse, daha sonraki hukuk biliminin, eski mülk mahkemesi konusunda, bir malikaneyi oluşturmak için birden fazla özgür kiracının olması gerektiği yönündeki ünlü teoriye tam olarak paralel giden bir kural koymaya zorlanması ilginçtir. Coke bunu şu şekilde ifade eder: 'Bir mahkeme ve talipler olmadıkça eski mülk olamaz. Dolayısıyla, sadece bir talip varsa, talipler yargıçlardır ve bu nedenle davacı, malikanede adaletin başarısız olması nedeniyle, ortak hukukta dava açmalıdır[822]. Malikane örgütlenmesi açısından sınıfları ele alırken bu kuraldan tekrar bahsetmemiz gerekecektir. Ancak, şimdi bile, bu antik mülk mahkemesi görüşünde, taliplerin anayasasının temel unsuru olarak kabul edildiğini fark edelim. Aynı kavram, on dördüncü ve hatta on üçüncü yüzyıl davalarında bile bulunabilir. 11/12 Edw. III[823] tarihli Yıllıklarda ilginç bir vaka bildirilmiştir. St. Quentyn'li Herbert, John of Batteley ve karısına karşı, eski bir mülk malikanesi olan Cookham'ın mahkemesinde verilen bir yanlış hüküm emri çıkardı. Talipler veya orada adlandırıldıkları gibi dava sahipleri, kayıtlarını Kral Tezgahı'na gönderdiler ve davacının avukatı tarafından davanın yürütülmesine karşı birçok şey öne sürüldü, davalı, tüm olağandışı uygulamaları açıklamak için malikanenin geleneğini öne sürerek kendini korumaya çalıştı. Ancak, hakimler en azından bir noktanın bu gerekçeyle savunulamayacağını
buldular. Davacılar davacıya karşı temerrüt kararı verdi çünkü davacı onların önünde şahsen görünmemişti ve tek başına vekil tarafından kabul edilmiş ve tam mahkemede değil bir avukat göndermişti. Stonor, C.J., 'mahkemeyi elinde tutan kişinin, önünde tartışılacak bir savunma için bir avukat kaydetmesine izin verilmemesinin yasaya aykırı olduğunu' belirtiyor. Davacının avukatı, vekilin kendisini kabul ettikten sonraki mahkemede bunu davacılara söylemesi koşuluyla, malikanenin geleneğinin vekil önünde atanan bir avukatı dışlamadığını kanıtlamayı teklif ediyor. Dava ilginçtir, sadece dava sahiplerini yargıçların tartışmasız konumunda göstermesi nedeniyle değil, aynı zamanda malikane sisteminin ikinci unsuru olan senyörlük unsurunun varlığının yarattığı zorlukları da göstermesi nedeniyle, ki bu ne tam olarak toplumsal bir organizasyona uyacaktır ne de ondan atılacaktır[824]. Zorluk, ortak hukuk malikanesinde karşılaştığımız zorlukla aynı doğrultudadır; burada, ortak değerlendiricilerin öğesi, yasal teori tarafından nihayetinde bastırılmış ve sanki
koparılmıştır. Sonuçlar çelişkilidir, ancak dediğim gibi aynı doğrultudadır. Ve zamanda ne kadar geriye gidersek, her iki öğenin, lordun ve topluluğun, mahkemenin anayasası için eşit derecede gerekli olduğunu o kadar çok buluruz. On üçüncü yüzyılda, malikane icra memurlarının, taliplerle birlikte ve hatta onlardan önce karardan sorumlu tutulduğunu görüyoruz[825].

Eski mülk malikanelerinin kayıtları, taliplerin neredeyse tamamen bağımsız olmasından, ortak hukuk malikanelerininkinden çok da farklı olmayan biçimlere doğru uzanan önemli çeşitlilikte türler sunar.
Stoneleigh, birinci sınıfın iyi bir örneği olarak alınabilir.

[Stoneleigh'deki mahkeme.]

Malikane altı mezraya bölünmüştü ve bunların her biri başlangıçta tek bir socmen tarafından tutulan sekiz virgate araziden oluşuyordu;
ancak düzenlemenin düzenliliği, nüfusun artması, ekili alanın genişlemesi ve küçük mülklerin satışı sonucunda çok geçmeden bozulmuş gibi görünüyor.
Socmenler eskiden Motstowehill adlı bir yerde ve daha sonra Abbot tarafından bu amaçla inşa edilen bir evde mahkemeler kurmak için bir araya gelirlerdi.
Sicilin bir socman'ın mülküne kabulünden bahsetme şekli çok karakteristiktir: 'Babasının ardından gelen her varis, on beşinci yılında mirasa kabul edilmeli ve lorda yardım ödemesine izin verilmelidir, yani kirasının iki katını ödemelidir. Ve socmen akranlarıyla birlikte hüküm verecektir; ve lordun gelirinin toplanması için reeve olmak, emirlere cevap vermek ve
diğer her şeyi
tamamıyla reşitmiş gibi yapmak. Stoneleigh Mahkemesi'nde hüküm verme görevi ve hakkı birkaç kez vurgulanmıştır ve mahkemenin ve davacılarının yargısal bağımsızlığı en küçük ama her zaman önemli olan ayrıntılarda önümüze konulmuştur. Birisi malikanenin icra memurlarına yönelik bir kraliyet yakın hak emri getiriyorsa, tam mahkemede açılmadığı sürece açılamaz. İcra memuru mahkemenin emriyle birini çağırmak zorunda kaldığında, celbe tanıklık etmesi için iki kişi alır. Bir dava, birinin yasasını yapmaması veya savunma yapmaması nedeniyle sona erdiğinde, masraflar mahkeme tarafından vergilendirilir. Arazinin devredilmesi ve yabancıların kabulü yalnızca mahkemenin açık rızasıyla mümkündür[826]. Tek kelimeyle, Stoneleigh Register'ın her sayfası, lordun yalnızca bir başkan olduğu, yakın ve güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir topluluğu gösterir.

[King's Ripton Ruloları.]

King's Ripton ruloları bu konuda daha az açık değildir. İnsanlar, mahkemenin lisansı olmadan arazi sattıkları, araziyi 'mahkeme dışında sattıkları' için para cezasına çarptırılır[827]. Karar tamamen davacı topluluğunun veya temsilcileri olan jüri üyelerinin verdiği karara bağlıdır. Taraflar daha önceki bir karara, düzenlemeye veya hukuk beyanına güvendiklerinde, daha önce de söylendiği gibi, davacı topluluğunun kayıtlı hukukundan başka bir şey sunmayan mahkeme kayıtlarına başvururlar[828]. Bu küçük topluluğun yasal özyönetiminin kapsamı, malikanenin efendisi olan Ramsey Abbot'unun kiracılarından birinin küçük bir hak
hukuk emri üzerine dava edildiği bir duruşmanın kaydında açıkça görülebilir[829]. Ancak bu kadar normal bir olay üzerinde durmaya pek gerek yok. Bir kereliğine karşıt bakış açısını ele almak ve bu eski mülklerdeki topluluklarda, kendi özyönetimlerini belirsizleştirecek ölçüde sıradan malikanelerde gelişip gelişen unsurların belirgin olduğunu göstermek istiyorum. King's Ripton Rulolarında, lordun etkisinin kendisini doğrudan veya dolaylı olarak kahyası aracılığıyla hissettirdiği birçok örneği kolayca fark edebiliriz. Örneğin, şu savunma biçimlerine geliyoruz: Bir çeyiz davası açılır ve davalılar mahkemede bugüne kadar kullanılan yasa ve geleneklerin kendilerine ilişkin olarak dikkate alınmasını isterler - üç celp, üç haciz ve üç essoin alma hakları vardır ve bundan sonra temerrüde düşerlerse, toprak lordun eline alınmalıdır, ancak on beş gün içinde geri ödenmezse, tamamen kaybedilecektir. Tüm bu talepler, kararın en azından resmi olarak kendisine ait olduğu kahya tarafından kabul edilir[830]. Tekrar,
tüm mahkemenin kararını bir sonraki toplantıya kadar ertelemek için izin istediğini duyduğumuzda, bu talebi yerine getirmenin kâhyaya düştüğü açıktır[831]. Bazen, lordun çıkarları için, salt resmi hakkın sınırlarını aşan bir değerlendirmeyle karşılaşabiliriz, örneğin, belirli bir Margery'nin, herhangi bir hak emri veya resmi işlem olmaksızın, mahkemeden, Başrahip'in elinde tutulan mesajının bir kısmıyla ilgili bir soruşturma yapılmasını istemesi durumunda olduğu gibi, bunun için gereken hizmeti yerine getirir. Soruşturma yapılır ve görünüşe göre onun lehine sonuçlanır, ancak aynı zamanda gidip lordla konu hakkında konuşması söylenir. En sonunda, bu özel görüşmeden sonra istediğini elde eder[832]. İşlemler düzensiz ve ilgi çekicidir: olağan eylem biçimleri göz ardı edilir; bir karar
verilir, ancak maddi karar lordun elinde kalır ve özel
arabuluculukla aranmalıdır. Bu girişe oldukça yakın bir yerde, tüm taraflara karşı böylesine düşünceli bir
davranışla açıkça çelişen bir örnek
buluyoruz. Mahkemenin jüri üyeleri, vasiyet ve halefiyet
sorusuna karar vermek üzere çağrılır. Vasiyetname yapıldığında hiçbirinin
hazır olmadığını ve bu konuda hiçbir şey
bilmediklerini ve bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceklerini söylerler. 'Ve böylece işlerini
yapmadan ve lordu ve icra memurlarını büyük bir küçümsemeyle
mahkemeyi terk ederler. Ve bu nedenle icra memurlarının 40 şilin tutarında bir meblağın tahsil edilmesini emrederler. lordun, söz konusu jüri üyelerinin mülkünden
gün be gün sıkıntıyla yararlanması[833].' Bu dava, hem köylülerin lordla ilişkilerinde ara sıra öne sürdükleri sağlam iradeye hem de lordun üstünlüğünü çok kibirli bir şekilde öne sürme fırsatlarına iyi bir örnek teşkil edebilir.

Ancak lordun gücünün bu şekilde sergilendiği herhangi bir aşırı örneğe bile dönmemize gerek yok.

Teslimiyetin olağan biçimleri, kökenler açısından, burada da sıradan malikanelerdekiyle aynı şeye sahip olduğumuzu göstermek için oradadır, ancak eski mülkün özellikleri, komünal örgütlenmenin özelliklerini çok belirgin bir şekilde ortaya koymuş ve lordluk unsurunu kontrol altında tutmuştur.

[Halimot'taki özgür talipler.]

On üçüncü ve önceki yüzyıllarda yalnızca bir halimot olduğunu ve geleneksel mahkeme ve mahkeme baronu arasındaki bölünmenin daha sonraki bir zamanda geliştiğini gördük. İkinci olarak, bu halimotun, cemaatin bir kâhyanın başkanlığında bir araya geldiği bir toplantı olduğunu ve cemaatin ve kâhyanın göreceli işlevlerinin ancak daha sonraki günlerde çok belirgin hale geldiğini gördük. Özgür kiracılar ve kötü adamlar arasındaki temel sınıf ayrımının mahkemenin yönetimini ne kadar etkilediği henüz görülecek. İki değil yalnızca bir halimot olduğu için, her iki sınıfın da bir araya gelip aynı anda hareket etmesi gerekiyordu. Özgür insanlar ara sıra ayrı iddialarda bulunurlar: bir papaz, Brightwaltham malikanesinde lordun uşağına iftira atmadığı yönündeki yasasını uygular, ancak jüri üyelerinin yaptığı iyi bir soruşturmada lordun çitlerini kırdığı ve lordun kümes hayvanlarını götürdüğü için mahkum edildiğinde, bu ihlalleri haklı çıkarmaz ve aşağılamayla ayrılır, şüphesiz ki kendisiyle aynı seviyede olmayan insanların yargısına boyun eğmeyeceği için[834]. Serbest mülk sahipleri, malikanenin olağan jürilerine yerleştirilmeye itiraz ederler[835], ancak özel günlerde jüri üyesi olarak ve ortak sunum yapanlar üzerinde bir tür kontrol organı olarak görev yaparlar[836]. Bazen özgür talipler tarafından para cezaları uygulanır[837]. Ancak bu şekilde bir miktar bölünme belirgin olsa da ve iki ayrı mahkemeye ayrılma unsurları bir araya gelse de, normal durum iki sınıf arasında herhangi bir ayrım yapılmasına izin vermeyen bir durumdur. Burada, polis ve ceza hukukunda gördüğümüz aynı tuhaflıkla karşılaşıyoruz, yani medeni durumun temel çizgisi göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Bir mahkeme çoğunlukla kötü adamlardan oluşsa ve aslında curia villanorum olarak adlandırılsa bile, taliplerinden bazıları serbest mülk sahibi olabilir[838]. Broughton gibi özgür insanlardan oluşan bir mahkemede bile, aralarında kötü adamlar olabilir[839]. Şüphesiz özgür bir adam olan papaz, bazı kayıtlarda kötü adam olarak görünebilir[840]. Genel olarak, çok önemli bir gerçek olarak fark edilmesi gereken bir gerçek var ki, serbest mülk sahiplerinin malikane sistemiyle ilgili ne gibi işleri olursa olsun, bu işler çoğunlukla köle kiracılardan oluşan mahkemeler tarafından yürütülüyordu[841]. Aslında, serbest kiracıların hizmet etmeyi reddettiği sunulan soruşturmalar, bu serbest kiracıları elde etmekten
alıkonulmayacaktı.

[Serbest taliplerin gerekliliği.]

Bu garip ve hatta anormal görünüyor. Resmi tamamlayan bir nokta daha var: on üçüncü yüzyıl köylülerinin büyük çoğunluğu sadece kötü adamlar olmasına rağmen, bazı malikanelerde serbest mülk sahiplerini neredeyse hiç ayırt edemesek de, her malikanede en azından birkaç serbest mülk sahibi olması gerektiğine dair yasal bir gereklilik var. Daha sonraki teori, yalnızca demesne arazisinden ve copyhold'dan oluşan bir mülkü malikane olarak kabul etmiyor. Serbest mülklerin gerekli bir unsur olduğu ilan edilir ve
hepsi terk edilirse, malikane sadece itibarlı bir malikane olur[842].
Bu kavramı daha sonraki zamanların bir icadı olarak ele alma hakkımız yoktur.
Birkaç serbest kiracı olmadığı sürece mahkeme olamayacağı kuralı şeklinde tekrar tekrar ortaya çıkar. Gerekli sayı değişir. VIII. Henry'nin saltanatında kraliyet yargıçları ikiyle yetiniyordu. John'un zamanında, özgür bir yabancı yargılanacaksa, on iki kadar talep ediliyordu. Normal sayı dört gibi görünüyor ve yargılamanın kaydı Kral'ın mahkemesine gönderildiğinde dört talip taşımak zorundaydı. Coke'un ifadesiyle daha önceki doktrin arasındaki fark, mahkeme yerine malikanenin konmasıdır. VIII. Henry'nin saltanatındaki yargıçlar olan Coke ve yetkilileri, eski hukuk felsefesinin mahkemeden bahsettiği yerde malikaneden söz ederler. Onların kuralı daha eski olanı ve buna ek olarak bir şeyi içerir, yani, eğer mahkeme baronu yoksa malikane de yoktur. Şimdi, doktrinin bu kısmı kendi başına ilginç olsa da, şimdilik geçerliliğini korumalıdır. Özgür taliplerin bir mahkeme oluşturmak için gerekli olduğu iddiasını basitçe ele alalım ve bunu yalnızca bir tane kesinlikle malikane mahkemesi olan halimot'un olduğu bir duruma uygulayalım. 1294'te bir duruşma raporunda, 'bir kişinin bir mahkemeye sahip olabilmesi için dördüncü kiracıyı ödünç almadan en az dört özgür kiracıya sahip olması gerektiği' belirtiliyor[843]. Şimdi bir dizi kolay açıklama var gibi görünüyor:
en azından dört özgür kiracı gerekliydi, çünkü bu tür dört kiracının
kaydın kralın mahkemesine götürmesi ve herhangi bir yanlış karar için hesap vermesi gerekiyordu; özgür bir kiracı, özgür olmayan kişiler önünde dava açılmasına itiraz edebilirdi; bazı haklar, bir mahkeme oluşturmak için özgür talipler olmadıkça kullanılamazdı. Ancak tüm bu açıklamalar yeterince derine inmiyor: bunlar daha sonraki saray baronu için gayet iyi olurdu, ancak halimot için değil.
Özgür taliplerin yalnızca özgür kiracıların söz konusu olduğu durumlarda gerekli olduğu iddia edilmez - bu tür özgür taliplerin varlığına bağlı olan mahkemedir, mahkeme çoğunlukla olmasa da büyük ölçüde geleneksel işlerle ilgilenir ve büyük ölçüde geleneksel kiracılardan oluşur. Ve ilginçtir ki, saray baronu kendini halimottan ayırdığında, taliplere ilişkin kural, özellikle uygun göründüğü bu saray baronuna özel bir şekilde uygulanmak yerine, malikanenin kendisine kadar uzanır, böylece malikanenin neden belirli sayıda özgür kiracı ve onlar için bir mahkeme içerdiğinin varsayıldığını sormaya zorlanırız. Bu unsurların eksik olduğu yerde varlığı neden reddedilir? On üçüncü yüzyıla geri dönersek, benzer kafa karıştırıcı soruları dile getirmek zorundayız: bu nedenle, zamanın malikane araştırmalarına dönersek, serbest mülkiyet unsuru nispeten önemsiz ve topluluktan az çok kopuk görünüyor; malikane kayıtlarına bakarsak,
halimot orada vurgulu bir şekilde ifade edilen özelliklerle ve hatta
bir hainler mahkemesinin adıyla birlikte; ancak genel hukuk söz konusu olduğunda,
aynı mahkeme serbest mülk sahipleri mahkemesi olarak görünür. İngiliz topraklarındaki
Bec Manastırı'nın malikanelerinde neredeyse hiç serbest mülk sahibi yoktu.
Manastırın mahkemeleri yok muydu? Coke'un teorisi açısından malikaneleri yok muydu? İşlemleri malikane kayıtlarında olağan şekilde kaydedilen halimotlar hangileriydi? Bu bariz çelişkilerin varlığında, feodal doktrinin iki çizgisinin bir araya gelmediği ve farklı teori katmanlarının ayırt edilebileceği ilginç noktalardan biriyle karşılaştığımızı düşünmeden edemiyorum.

[Özgür talipler ve serbest toprak sahipleri.]

Birinin yargıçlarının kişinin akranları olması gerektiği veya malikane kayıtlarının Kralın Mahkemesine getirilmesi gibi kurumların pratik önemini en ufak bir şekilde inkar etmeden, bunların etkilerini esas olarak ana ilkenin ileri sürülmesi gereken durumları ortaya çıkararak uygulamış olmaları gerektiğini ileri sürüyorum.
Elbette bu ilkeyi yaratamazlardı: Halimot'un, bir kâhyanın başkanlığında bir araya gelen özgür talipler tarafından oluşturulan bir ortak mahkeme olduğu fikri, onları desteklemek için var olmuş olmalı. Bu fikir,
taliplerin yargıç olarak kabul edildiği,
kötü adamlar, ayrıcalıklı kötü adamlar ve başka hiçbir şey olmamalarına rağmen,
eski malikane mahkemesinin anayasasında tam olarak somutlaştırılmıştır.
Eski malikane ile sıradan malikaneler arasındaki orijinal benzerlikten başlayıp,
bu şekilde malikane mahkemesinin gerekli anayasasına ilişkin kuralın nasıl oluşturulduğunu açıklayamaz mıyız? Bana, özgür insanlar üzerindeki bir mahkemenin özgür insanları içermesi gerektiği yönündeki daha yüksek kuralın,
özgür ve özgür olmayan arasındaki ayrımın feodal çağdakiyle aynı seviyede değil, daha düşük bir noktada çizildiği bir duruma uygulanması gibi görünüyor. Bir kötü adamın birçok bakımdan özgür bir adam olduğunu;
cezai ve polis işlerinde özgür olarak kabul edildiğini;
medeni ilişkilerde efendisi dışında herkese karşı özgür olduğunu;
Ait olduğu
samimi-rehin sisteminin aslında kişisel özgürlüğü ima ettiği düşünülüyordu, ancak serbest toprak sahipleri sonunda bundan kurtuldular.
Sanal-rehin durumunda olduğu gibi, malikane mahkemesinin serbest talipleri açısından da benzer bir anlam dönüşümünün gerçekleştiğini düşünmeden edemiyorum.
Asıl gereklilik, olağan yasal anlamda serbest toprak sahiplerini ilgilendirmiş olamaz, ancak özgür ve yasal, 'değerli
ve beyaz' insanları ilgilendirmiş olabilir - bu, kötü adamların büyük çoğunluğunu kapsayacak ve köleleri ve onların soyundan gelenleri hariç tutacak bir tanım.
Serbest mülkiyet ve kötülüğün tanımları çok katı ve belirgin hale geldiğinde, _libere tenentes_ giderek daha baskıcı bir tavır takındı ve ayrı bir mahkemeye sahip oldu, sıradan insanlar ise kölelerin soyundan gelenlerle aynı duruma düştü. Kısacası, Sakson ceorls orta sınıfını veya geleneksel özgür kiracıları yok eden genel toplumsal gelişme hareketinin (varlığına dair sadece birkaç dağınık belirti bırakarak) malikane mahkemesinin tarihinde, halimotun özgür taliplerinin yerine istisnai serbest mülk sahiplerinin geçirilmesiyle kendini hissettirdiğini düşünüyorum. Böyle bir ikamenin birkaç sonucu oldu: Antik mülkün, sıradan malikane mahkemelerinin tarihinden farklılaşması, mahkeme baronunun yükselmesi, geleneksel mahkemede tek yargıcın kâhya olduğu fikrinin büyümesi. Bu bağlamda gözlemlenmesi gereken önemli bir küçük özellik daha var. Her malikanede belirli Özgür Adamlar veya Franklainler olması gerektiği fark edildi[844]. Bu özellik, bir mahkeme için gerekli olan özgür talipler doktrini ile bağlantılı olarak belirtildi. Ancak bu insanlar kesinlikle özgür kiracı değiller; olağan yasal anlamda çoğunlukla
kötülük içinde tutuluyorlar ve özgürlükleri feodal zamanların ikili bölünmesine değil, feodalizmi önceleyen ve köle, özgür ceorl ve askeri toprak sahibini karşılaştıran üçlü bölünmenin kalıntılarına dayandırılmalıdır.

[Onur Mahkemeleri.]

Bu bölümü bitirmeden önce, normal kurumun bir değişikliği olarak görünen malikane mahkemesi biçimleri hakkında birkaç söz söylemeliyim.
Eski mülk mahkemesinden daha önce bahsetmiştim, ancak malikane örgütlenmesinin ana fikirlerini ortaya çıkarmaya yardımcı olan birkaç başka tuhaf oluşum daha var, çünkü bunlar bir şekilde ondan sapıyorlar. Bay Maitland bu varyasyonlardan birinden o kadar iyi bahsetmiş ki, okuyucuyu onun Onur ve Mahkemesi hakkındaki sayfalarına yönlendirmekten başka bir şey yapmama gerek yok[845]. Bunun sadece malikanelerin bir araya gelmesinden ibaret olmadığını, feodal ilkeye göre inşa edilmiş daha yüksek bir mahkeme olduğunu, yani kendisine bağlı özgür kiracıları olan her lordun ortak işleri için bir mahkeme
oluşturmak üzere onları çağırabileceğini kanıtladı. Ancak, Broughton örneğinin, şüphesiz ki ana temeli bu feodal doktrin olmasına rağmen, yine de
temyiz ve çağrı yoluyla getirilen malikane işleri ve ayrıca büyük fief mahkemesi ile Broughton halimotu arasındaki bir karışım nedeniyle karmaşık göründüğü belirtilmelidir.

[Soke. ]

İyice dikkate değer ikinci bir olgu, ülkenin bazı bölgelerinde malikaneyle örtüşmeyen bir yargı ve yönetim biriminin varlığıdır; buna _soke_ denir ve bazen çok geniş bir alana dağılmış serbest kiracıları içerir. Bu kurumun iyi bir örneği, Bay Clark'ın Lincolnshire'daki Rothley Soke'si hakkındaki yayınında verilmiştir[846]. Kiracıların kişisel statülerinin ayrıntılarına girmemize gerek yok, açıkça serbest sokemen tanımına giriyorlar. Şu anki endişemiz, her zamanki gibi basitçe Rothley malikanesine yerleştirilmemeleri, ancak bu malikanenin soke'sini oluşturdukları için ayırt edilmeleridir. Oldukça kalabalıklardır -yirmi üç- ve lordun mahkemesine gelirler, ancak hizmetleri müşterilerinkiyle karşılaştırıldığında önemsizdir ve mal varlıkları o kadar dağınıktır ki, merkezi mülkün tarımsal birimine katılmaları söz konusu olamaz. Onları malikaneye bağlayan şey, açıkça yalnızca yargı yetkisidir, ancak feodal teoride Rothley lordunun yetkisine sahip oldukları varsayılır. Ancak, onlar soke'yi oluşturanlar olarak ayrılırlar ve bu, onların başka bir şeyden ziyade yargı yetkisine tabi olduklarını açıkça gösterir. On üçüncü yüzyılda ve feodal hukuk alanında bu tür
kalıntıları not etmek ilginçtir
Rothley'nin durumu elbette tek değildir[847]. Eğer malikanenin dışındaki soke'nin bu istisnai görünümünü, tüm özgür kiracıların malikaneye yerleştirildiği normal düzenlemeyle karşılaştırırsak, başlangıçta özgür mülk sahipleri üzerindeki yargı yetkisinin, mülkün yönetiminden ayrı olarak var olabileceği, ancak genel olaylar akışında mülke dahil edildiği ve malikane mahkemesinin bileşen unsurlarından birini oluşturduğu sonucuna varırız. Rothley vakası özellikle ilginçtir çünkü
soke veya soke altındaki erkekler kendi mahkemelerine gitmezler, sadece
manorial toplantılarına katılırlar. Eğer hala ayrı tutuluyorlarsa, mahkemeyle ve hatta malikaneyle ilişkilerinin onları diğerlerinden farklı kılan şey olduğu açıktır. Kısaca, farkı belirgin bir şekilde belirtmek gerekirse, diğer insanlar kiracıydı ve onlar da tebaaydı.

[Aston vakası.]

Bir nokta daha dikkat çekicidir. Bunu açıklığa kavuşturmak için, istisna olarak, tartıştığımızdan daha sonraki bir dönemin düzenlemelerinden başlamalıyız. Bampton malikanesinden birkaç başkasıyla birlikte oyulmuş olabilecek Aston ve Cote malikanesi,
manorial bölünmeleriyle örtüşmeyen ve birliğini korumuş bir köy topluluğunun çizgileri üzerine inşa edilmiş gibi görünen, ancak ondan birkaç malikanenin çıktığı bir köy toplantısının çok iyi bir örneğini sunar. 1657'de Aston ve Cote malikanesinin lordu tarafından, 'Zaman içinde _On Altı_ olarak adlandırılan belirli sayıda kişinin veya bunların büyük bir kısmının emirler vermek, cezalar koymak, memurlar seçmek, çayırlar kurmak ve diğer malikanelerin baron mahkemelerinde genellikle yapılan veya uygulanan her şeyi yapmak için kullandıkları bir gelenek olduğu' belirtilmiştir. Bu davanın tüm ayrıntıları ilginçtir, ancak bunlara girmemize gerek yok, çünkü bunlar mevcut literatürde yeterli özenle ortaya konmuştur ve Bay Gomme tarafından Köy Topluluğu hakkındaki kitabında özetlenmiştir[848]. Dikkate almamız gereken ana nokta budur. Burada, malikane mahkemelerinin örneğine göre hareket eden yasal ve ekonomik işleri görüşmek üzere bir meclis toplantısı var. Ve eğer bir malikane mahkemesi değilse, nedir? Bunun, malikane bölünmesinin sınırları dışında köy topluluğunun bir toplantısı olduğu sonucundan kaçınmak zor diye düşünüyorum. Aston, Cote, Bampton Pogeys ve Bampton Priory'nin bağlı olduğu eski Bampton malikanesini temsil ettiği varsayımı, davayı açıklamak için tamamen yetersizdir, çünkü o zaman Bampton'dan ayrılan fraksiyonlarda yeni malikaneleri tanımak zorunda kalmazdık ve bir saray baronunun yetkisini varsayan özel bir meclisten bahsetmeye gerek kalmazdı - malikane mahkemesi ve Bampton lordu olurdu, On Altı'dan değil. Gerçek açık ve önemlidir. Köy topluluğu ile malikanenin çakışmadığı ve köy topluluğunun en iyi durumda olduğu durumlar olabileceğini kendi başına gösterir.

[Malikane ve Kasaba.]

İlk önerme şüpheye yer bırakmıyor. Bir köyün arazisinin birkaç malikaneye bölünmesi oldukça yaygın bir durumdu, ancak açık alan sistemi ve tüm hayvancılık düzenlemeleri bölünmemiş olarak kalmıştı. Şu soru ortaya çıkıyor, bu sistem nasıl çalışacaktı? Sahipler arasında açık bir anlaşma olabilirdi[849]; eski gelenekler ve farklı bölgelerden seçilen malikane memurlarının müdahalesi birçok durumda yardımcı olabilirdi. Ancak Bampton örneğinin ışığında, ortak hayvancılıktan kaynaklanan birçok ekonomik sorunun yönetimini kendi ellerine alan bu tür bölünmüş köylerde bazen toplantıların olmayabileceğini varsaymak imkansızdır: çitler, mahsul rotasyonu, ortak hayvanlar, odun, bataklık, mera vb. kullanımıyla ilgili sorular. Daha sonraki bir dönemde, diyelim ki on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda malikanelerin geleneklerinde dikkatli bir araştırma kesinlikle bir dizi benzer örneği ortaya çıkaracaktır. Kendi materyalimiz bize yardımcı olmuyor, çünkü çiftçilik sorularını atlıyor ve sadece yargı yetkisi, mülkiyet
ve kiracı haklarına değiniyor. Bu yüzden kendimizi bu yönde bir soruşturma için
açılımı fark etmekle sınırlamalıyız.

[Kasaba ve Malikane.]

Böyle bir soruşturma aynı zamanda ters olasılıkla da ilgilenmelidir, yani malikanenin o kadar büyük olduğu ve birkaç köy biriminin içine
uyduğu durumlar. Ülkenin bazı bölgelerinde çok sık olarak birkaç bağımsız köy ve
mezradan oluşan büyük malikaneler bulabiliriz[850]. Geniş arazilerde bu köyler ayrı açık tarla grupları oluştururdu. Ekonomik kanıtlar erken dönemlerde erişimimiz dahilinde olmasa da, mahkeme kayıtlarının aldığı yasal bakış açısından bile malikane mahkemesi altında ayrı köy toplantılarına dair göstergeler var. Birkaç örnekte Selden Society yayınlarının ikinci cildinde basılan girdiler, kasabaların malikane mahkemesinden ayrı olarak hareket ettiğini ve onun altına yerleştirildiğini gösteriyor. Broughton'da, 
ihmal nedeniyle haciz edilen bir adam, hem kötü adamlar hem de özgür kişiler olan
tüm mahkemenin ve Hurst kasabasının kararına göre, Broughton mahkemesine yılda iki kez dava açmak ve mahkemeyi zorlamak dışında hiçbir dava borcu yoktur. Hurst mahkemesinin, muhtemelen Hurst malikanesinde başka kasabalar olduğu için ona bağlı görünen kasabadan farklı olduğu belirtilmelidir. Aynı zamanda, kasabadan bu konuda bağımsız bir birim olarak hareket etmesi istenir.
Hemingford kayıtlarında bile, malikanenin merkezini oluşturan ve ona adını veren kasaba, bazen mahkemenin geri kalanından organize bir şirket olarak seçilir[851]. Kasaba ve ondalık, Brightwaltham örneğinde olduğu gibi çakıştığında, ondalık genel mahkemeye aynı şekilde karşı çıkar[852]. Kasabaların kurumsal birliği, malikanenin feodal örtüsünün ardında gayet iyi algılanabilir. Bay Maitland, tamamen haklı olarak, 'malikane'nin hükümet sisteminde bir birim olmadığını; ilçenin böyle bir birim olduğunu, yüz kişinin de öyle olduğunu' söylüyor. Yine köy de öyleydi, çünkü kasabanın yerine getirmesi gereken birçok polis görevi vardı; af gerektiren, cezalandırılabilir bir birimdi; malikane ise öyle değildi, ancak köyle çakışıyorsa[853]. ' Ve sonra malikanenin gerçek açıklamasının, tek bir ekonomik ve tarımsal bütün olarak yönetilebilen ve yönetilen bir mülkü temsil ettiğini öne sürmeye devam ediyor. Bu son noktada onu tamamen takip edemiyorum çünkü açık alan düzenlemelerinin, malikanelere değil, kasabalara bölünmeyi takip ettiği oldukça açık görünüyor. Hizmetler, kiracıların efendiye ilişkin görevlerinin yoğunlaşması açısından malikane bir bütündü ve tam da bu nedenle, kısırlaştırılabilirlik açısından bir bütündü, ancak bu, toplumun ekonomik yapısının yalnızca bir tarafı, üst tarafı, eğer buna izin verilirse. Gerçek ekim düzenlemesi diğer taraftır ve ortak açık
alanlarıyla kasaba tarafından temsil edilir. Şimdi birçok durumda mülk ve topluluk birbirine uyuyordu; ve bu örneklerden daha fazla bahsetmeye gerek yok. Ancak ikisi de uymuyorsa, tarımsal birlik kasabadır ve malikane değildir. Açık alan sistemi bu bağlamda malikanenin dışında ve kırsal topluluktan bağımsız olarak ortaya çıkar.

Bu bölümde elde edilen sonuçları özetleyelim.

1. Malikane sisteminde yer alan köy toplulukları, lordlara birçok yönden büyük yardım sağlayan, ancak kesinlikle gücünü maddi olarak sınırlayan ve onu anayasal bir yönetici konumuna indirgeyen bir özyönetim sistemi üzerine örgütlenmiştir.

2. Malikanenin orijinal mahkemesi birdi ve taliplerinin topluluğu da birdi. Serbest kiracılar için mahkemeler ile örfi mahkemeler arasındaki ayrım, on dördüncü yüzyılda ve sonrasında çok yavaş bir şekilde artar.

3. Kâhya, halimotun tek yargıcı değildi. Karar tüm mahkemeden gelirdi ve talipleri, sınıf ayrımı olmaksızın,
zorunlu yargıçlardı.

4. Antik mülk mahkemesi, örgütün toplumsal tarafına daha fazla vurgu yapmasına rağmen, sıradan halimot ile aynı unsurları sunar.

5. Tapu kayıtlarındaki tapu kayıtları, köylü sahiplerinin
haksızlığını kanıtlamaz. Aksine, çok erken toplumsal uygulamalara
geri döner.

6. Malikanenin varlığını özgür taliplerin varlığına bağlı kılan kural, mahkemenin özgür ve yasal adamlardan oluşan bir mahkeme olarak kavranmasından türetilmiştir, kötü adamları kabul eder ve köleleri dışlar.

7. Malikane kendi başına mülktür; kırsal topluluk ve soke'nin yargı yetkisi genellikle onunla bir bütün halinde kaynaşmıştır; ancak
bazı durumlarda son iki unsur, malikane örgütlenmesinin arkasında bağımsız büyümeler olarak ortaya çıkar.

BÖLÜM VI.

MALİKANE VE KÖY TOPLULUĞU.

_Sonuçlar._

Ortaçağ İngiltere'sinin köy yaşamına, onu kurucu unsurlarına ayırmak için değil, onu bir arada tutan ve bir bütün olarak düzenleyen ilkeleri tespit etmek için bakarsak, onu kırsal toplumun mevcut düzenlemesinden oldukça farklı kılan birkaç özellik dikkatimizi çekecektir. Sıradan bir gözlemci bile, bunun bireysel çıkarların özgür oyunuyla ve devletin siyasi konulardaki tartışmasız üstünlüğüyle oluşturduğu karşıtlığı fark etmekten geri kalmayacaktır; bunlar günümüzün karakteristik özelliğidir. Ve
diğer yandan, malikane sistemiyle kan bağına dayalı bir kabile ilişkileri sistemi ve onun yapay uzantıları arasında da aynı derecede keskin bir karşıtlık vardır; ve yine özgür üyeler arasındaki eşit ortaklık temelinde inşa edilmiş bir köy topluluğuyla karşılaştırılabilir. Aynı zamanda, bu tür farklılıkların, derin olsalar da, ilkel ve mutlak bölünmeler olarak ele alınamayacağı açıktır. Tüm bu sistemler sonuçta sadece gelişim aşamalarıdır ve bunlarla ilgili en önemli sorun kökenleri ve karşılıklı ilişkileri sorunudur. Çözüme giden ana yol şüphesiz ki kesinlikle tarihsel araştırmanın mülkünden geçer. Sürecin ardışık aşamalarını ve aralarındaki ara bağlantıları net bir şekilde izlemeyi başarabilirsek, işin en önemli kısmı tamamlanmış olacaktır. Bu yeterince basittir ve bahsetmeye değmez gibi görünüyor. Ancak işler göründüğü kadar açık değildir.

Başlangıçta, olayların dizisinin tam olarak bilinmesi bile yeterli olmayacaktır çünkü bu yalnızca zaman içinde birbirini izleyen bir dizi düzenleme sunacaktır ve bir neden-sonuç zinciri sunmayacaktır.

Değişiklikleri üreten aracılar ve güdüler hakkında spekülasyonlar yaparak soruşturmayı takip etme görevinden kendimizi muaf tutamayız. Ancak soruşturmanın dinamik ipliği olarak adlandırılabilecek şeyi ele alma zorunluluğunun yanı sıra, başlangıçta genel gerçeklerin makul ölçüde yerleşik bir dizisini elde etmekte önemli bir zorluk vardır. Bu tür çalışmalarla uğraşmış olan herkes, daha önceki olgular hakkındaki bilginin ne kadar yetersiz olduğunu, ana formlar ile birinden diğerine aracılık eden ve yönlendiren varyasyonlar arasında ayrım yapmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Kesin bir gelişim teorisini yerleştirme görevi bu kadar zor olmazdı ve bilim insanlarının çatışan görüşleri, erken veriler bu kadar dağınık ve belirsiz olmasaydı, bu kadar zıt sonuçlar ortaya koymazdı. Mevcut materyalin durumu, kanıtlardaki kusurları bir dereceye kadar tamamlayabilecek bir tedavi yöntemi gerektirir. Daha sonraki ve iyi kaydedilmiş dönem, daha önceki ve eksik tanımlanmış olanlara ilişkin ek bilgi sağlamak için yapılmalıdır. Önceki sayfalarda keşfettiğimiz zemini bir kez daha bu bakış açısından incelememiz gerekir. Gözümüze çarpan ilk genel özellik, açık tarla sistemindeki ekilebilir arazinin yetiştirilmesidir: işlenen arazi, çitlerle parsellenmemiştir, ancak yılın tamamı veya büyük bir kısmı boyunca açık kalır; tek bir yetiştirici tarafından tutulan ve işlenen arazi, kompakt bir parça değildir, ancak köy tarlalarının her yerine dağılmış şeritlerden oluşur ve köylülerin sahip olduğu yamalar veya şeritlerle karışır. Şimdi, her iki gerçek de dikkat çekicidir. Bunlar, özel mülkiyetin ve bireysel çiftçiliğin kuralları ve eğilimleriyle hiç uyuşmaz. Bireysel mülk sahibi, doğal olarak, arazisini yabancılara karşı çitle çevirmeye, izinsiz girmeyi zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek çitler ve duvarlar inşa etmeye çalışacaktır. Ve karışmayı düpedüz bir sıkıntı olarak görmekten ve ondan kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Neden birbirinden uzakta yatan, darlıkları nedeniyle az çok komşularının, dağınık ve tutumsuz olabileceklerinin, işlerine bağımlı olan bir şerit demetini tutmanın rahatsızlığına katlansın ki? Bakması gereken bir toprak parçası ve koruması gereken nispeten kısa bir sınır yerine, her işgalcinin bakması gereken birkaç dağınık parça vardır ve komşuları sadece çevrelemekle kalmayıp, aslında kesip parçalayıp, onun apartmanını işgal eder. Açık alan sistemi, Batı Avrupa'daki özel hakların mevcut durumuyla çarpıcı bir çelişki içindedir ve coğrafi koşullar nedeniyle modern medeniyetin hareketine katılmayan birkaç arazi parçası hariç, her yerde kaldırılmış olması şaşırtıcı değildir. Ve hatta ortaçağ tarihinde bile, düzenlemenin bireylerin haklarının güçlü bir şekilde hissedildiği durumlarda etkisini sürdürmediğini görüyoruz: mülk çiftliğinde ve yeni geri kazanılan topraklarda yerini kaybediyor. Aynı zamanda, sürekli kapalı alanların yokluğu ve şeritlerin
karışımı genel olarak şu anda Doğu Avrupa'da oldukça yaygındır. Bunlar hangi koşullara karşılık geliyor? Neden çok farklı iklimlerde ve çok farklı topraklarda yaşayan milletler, tüm olumsuzluklara rağmen ve birbirlerinden ödünç almadan açık tarla sistemini tekrar tekrar benimsediler?

Malikane düzenlemesinde bu ilginç sisteme sebep olacak kesinlikle hiçbir şey yok. Köylü mülklerinin lordun mülkünün ihtiyaçlarına tabi kılınması, erken tarımın neden
esas olarak açık tarla kültürü olduğunu ve hakların harikulade bir şekilde
karışmasını içerdiğini açıklayamaz. Bu iki şey arasında mantıksal bir bağlantının olmaması, tarihsel etkiyle ilgili soruyu çözer. Açık tarla düzenlemesi, tekrar ediyorum, gevşek veya kayıtsız bir sistem değil, katı ve oldukça tuhaftır. Ve bu yüzden bazı acil zorunluluklardan kaynaklanmaktan başka bir şey yapamaz.

Açıkça özünde toplumsaldır. Bireysel çıkarlar açısından onu garip ve rahatsız edici kılan her özellik, onu toplumsal anlayışlarla yönetilen bir duruma son derece uygun hale getirir. Açık bir arsaya izinsiz girişleri önlemek zordur, ancak çiftçinin yanı sıra birçok kişinin de üzerinde hakları varsa, örneğin otlak hakları varsa, arsa açık olmalıdır. Bir köyün topraklarında otuz ayrı parçaya bölünmüş bir mülkü işlemek büyük zaman kaybı ve denetim zorluğu içerir, ancak böyle bir düzenleme, ekilebilir arazide diğer köylülere eşit paylar atamak amacıyla oldukça iyi uyarlanmıştır. Kendi işinizin gelirleri ve sonuçları için komşularınıza bağımlı olmak üzücüdür, ancak bunu üyelerinin çalışması gereken yerleri tahsis eden bir tarım topluluğu tarafından arazinin yönetimi olarak düşünürseniz, karmaşık haklar ve sınırlar ağı basitleşir. Ortak kullanım hakları, ekilebilir arazideki payların ortak dağıtımı, ekim yöntemlerinin ve zamanlarının ortak düzenlenmesi - bunlar açık alan çiftçiliğinin başlıca özellikleridir ve hepsi tek bir kaynağa işaret eder - köy topluluğu. Bu bir malikane düzenlemesi değildir, ancak malikaneye uyarlanabilir. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, sadece malikanenin kurulmadığı ülkelerde ve henüz oluşturulmadığı zamanlarda açık alan tarımının tam olarak işlediği gerçeğine dikkat çekmemiz yeterlidir. Hindistan'ı veya kabile İtalya'sını örnek olarak alabiliriz.

İngiltere'de sergilenen sistem, ona ek bir önem kazandıran bir mülklere bölünmeyle bağlantılıdır. İngiliz köylüsünün mülkü iki karakteristik özellik ile ayırt edilir: kural olarak bölünmeye izin vermeyen bir birimdir; aynı köydeki diğer birimlerle eşittir. Bu özelliklerin bireysel bir düzene ne ölçüde aykırı olduğunu uzun uzadıya belirtmeye gerek yok. Bunlar kırsal bir topluluğa aittir. Ancak bir toplulukta bile benimsenen düzenleme tuhaf görünüyor. Bazı önemli çelişkileri göz ardı etmemeliyiz. Mülkler eşit değil, üç, dört, beş bölümlük bir ölçekte gruplandırılmıştır - örneğin virgateler, bovatlar ve cotlandlar. Ve şu soru sorulabilir: Eşitlik uğruna tasarlanmış yapay bir düzenleme neden daha adaletsiz görünen açık bir eşitsizlikten başlasın ki, çünkü modern toplumumuzda birbirine karışan ara nicelikler yerine ani geçişlerle karşılaşıyoruz? İkinci bir zorluk, mülkün değişmez doğasında bulunabilir. Eşit virgateler aslında toprağın nüfus arasında orantılı bir şekilde yeniden bölüşülmesine engeldir, çünkü farklı aileler arasında ortaya çıkan büyüme ve ihtiyaç farklılıklarının mülklerin ilişkileriyle uyumlu olmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur. Bir durumda aile arsası çok büyük olabilir, bir diğerinde köylü hanesinin o arsada çalışması ve beslenmesi için çok yetersiz bir ödenek olabilir. Ve nihayetinde, gördüğümüz gibi, holdingin bölünemez doğası bir dereceye kadar yapay ve gerçek olmaktan çok belirgin bir şeye benziyor. Kentish gavelkind sisteminden bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere'nin geri kalanında bile büyük birimlerin parçalara ayrıldığını ve çoğu zaman varsayılan birliğin maddi bölünme için sadece ince bir örtü olduğunu fark ediyoruz. O zaman neden sürdürülmeli?

Bu tür ciddi çelişkiler ve uyumsuzluklar bizi zorla şu sonuca götürüyor: Önümüzde bir geçiş durumu, orijinal şeklinden bir dereceye kadar çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir kurum var. Bu açıdan malikane unsuru güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Toplamaların kaba ölçeği, tamamen toplumsal amaçlar için adalete tamamen aykırı olurdu, ancak sadece arazi işgali değil, aynı zamanda hizmetlerin sıklığı da bununla düzenleniyor. İnsanlar, çalışmak zorunda olsalardı ve ilk durumda altı kat daha az ödemek zorunda kalsalardı, otuz dönüm yerine beş dönüm araziye sahip olmaktan pek şikayet etmezlerdi. Yine, nüfusun sayısındaki ve ihtiyaçlarındaki değişikliklere rağmen bir kez ve herkes için sabitlenen bir kira
bölümü, her şeye uygun görünmemektedir. Aynı zamanda, sabit bölünme şeması, kiraları hesaplamak ve emek hizmetlerini değerlendirmek için hazır bir temel sunmaktadır. Ve lordun iyiliği için, sistem gerçekten dağıldığında bile dış birliği korumak tavsiye edilebilirdi: çünkü malikane yönetimiyle ilgili işlemler, artık bütünleşik birimler olarak işgal edilmediklerinde bile bölünmeden kaldı.

Hisseler şüphesiz malikanenin ihtiyaçlarına tabi kılınmış olsa da, bunların temel amacının bu ihtiyaçları karşılamak olduğunu varsaymak çok ileri gitmek olurdu. Yapıya daha yakından bakarsak, bunun saban takımı ile ekilebilir arazi arasındaki ilişkiye dayandığını görürüz. Bu ilişki az çok sabittir ve derecelendirmeleri ve dağıtım biçimini açıklar. Toprağın bölünmesi belirsiz veya kaprisli değildir çünkü toprak belirli miktarlarda kullanılmalıdır ve daha küçük miktarlar veya kesirler toprak ile onu üretken kılan güçler arasındaki doğal bağlantıyı bozar. O günlerin toplumu, bireysel kişilerden veya doğal ailelerden değil, toprağı işlemek için gerekli araçlara sahip gruplardan oluşan bir tarımsal kitle olarak görünür. Hesaplama birimi insan değil, saban hayvanıdır. Model saban takımı çok büyük olduğundan, büyük deri birimi benimsenmiştir. Daha küçük miktarlar da oluşturulabilir, ancak yine de sekiz öküzden oluşan tam takımın alikot kısımlarına karşılık gelirler. Bu nedenle, olası derecelendirmeler bizim zamanımızdaki kadar çok veya nazik değildir, ancak
çoğunlukla yarı sabanlı arazi, virgate ve öküzgözüdür.
Başka
olan her şey yalnızca ana düzenlemeye bağlı olarak görülebilir: çiftçiler ve çiftçiler tarlalarda kiracı değil,
bahçıvanlar, işçiler, zanaatkarlar, çobanlar ve benzerleridir. Eğer
ülke esas olarak sabanlı arazi olarak ekilmemiş olsaydı, fakat
üzümler veya zeytinler veya hantal aletler gerektirmeyen, ancak
yoğun ve bireysel emek gerektiren ürünler yetiştirmiş olsaydı, kişi kolayca mülklerin daha kompakt ve ayrıca daha düzensiz olacağına inanabilirdi.

Koarasyon ilkeleri, bu İngiliz köy topluluklarının doğasına dair bir fikir verir. Mutlak eşitliği amaçlamıyorlardı;
eğer bu ifadeyi kullanabilirsek
kişisel öğeyi tarımsal öğeye tabi kıldılar. Bireysel iddiaların paylaştırılmasından çok, arazinin üzerinde çalışan güçlere paylaştırılması gerçekleştirildi. Bu gözlem, başladığımız anomalilerden kurtulmamıza yardımcı oluyor: arazi birleştirilmişti çünkü bir öküz bölünemezdi; araziler daha küçük veya daha büyük olabilirdi, ancak her yerde saban takımının birimi olduğu bir planla bağlantılıydılar. Artan bir nüfus, kendiyle ilgilenmek ve aile düzenlemeleri, evlilik, evlat edinme, yeni toprakların geri alınması, ücretli istihdam, yan meslekler ve göç yoluyla mevcut bölünmelere uyum sağlamaya çalışmak zorundaydı. Malikane faktörü, her şeyi yapay olarak düzenli ve katı hale getirmek için devreye girer. Açık tarla sistemini ve bireysel köylülerin mülkleriyle ilişkisini incelersek, orijinal gelişiminin yolundan sapmış bir köylü topluluğunun çerçevesini görürüz. Dağınık ve birbirine karışmış şeritlerin mülklerde toplanması, bölme veya tahsis uygulamalarına işaret eder: bu uygulamalar bütünün özüdür ve yalnızca dağınık mülkiyetin yapay yoğunlaşmayla birleşmesinin bariz sakıncalarını açıklayabilirler. Ancak ekilebilir arazinin yeniden bölünmesi, dönemimizdeki belgelerde görülmez. Şeritlerde kayma yoktur, her aileye tahsis edilen miktarlarda değişiklik yoktur. Her şey kalıtım ve aile mülkiyetinin yerleşik kurallarına göre işler, sanki çiftçilik ortak mülkiyet ve yeniden tahsis için düzenlenmemiş gibi. Bütünü kuzey denizinin buzla kaplı yüzeyine benzetmek istiyorum: pürüzsüz değil, ancak sert ve hareketsizdir ve engebeli ovanın tepeleri ve çukurları henüz donmamışken yuvarlanan dalgaları hatırlatır. Ekilebilir arazinin işlenmesi konunun diğer tüm yönlerine dair ipucu verir. Çayır ve meraların ortak kullanım hakları bizi başlangıçta ekilebilir araziye de uygulanmış olması gereken uygulamalara geri götürür. Bir çayırın şeritler halinde kesilip topluluk üyeleri arasında düzenli rotasyonla veya kura ile bir yıl boyunca bölündüğünü okuduğunuzda, ekilebilir arazilerin yeniden tahsisi yapılmazken neden sadece otlakların bu şekilde işlenmesi gerektiğini anlayamazsınız. Atıklara gelince, belirlenmiş sınırlara bile izin vermiyor ve kullanımını bölüştürmenin tek olası yolu, her bir işletmenin oraya ne kadar ve kaç baş sığır gönderebileceğini belirlemektir. Köy toprağının farklı kısımları arasındaki yakın ilişki, özellikle açık tarla ekilebilir arazisinin yılın büyük bir bölümünde ortak olarak ele alınması gerçeğiyle
gösterilmektedir. Bu tür gerçekler, geçmişten kalma kalıntılardan,
sahipsiz kalıntılardan daha fazlasıdır. İngiliz ortaçağ çiftçiliğinin ortak öğesi, ondan çıkan bireysel öğelerde belirgin hale gelir.

Bu ortak düzenlemeleri, toprağın efendisine verilen münhasır mülkiyet hakkından ve zorlama gücünden türemiş olarak görmememiz gerekip gerekmediği sorusu sorulmuştur. Bence
on üçüncü yüzyıl malikanesinin anayasasındaki birçok özellik, onun kademeli büyümesini ve nispeten yakın zamanda ortaya çıktığını göstermektedir. Sözde malikane sistemi, gerçekte, iki tarımsal yapı arasındaki özel bağlantıdan oluşur: kendi tarlalarını eken köylülerin yerleşimi ve bu yerleşime eklenen ve onun sağladığı işe bağımlı olan lordun ev arazisi. Elbette sadece tarımsal tarafı ele alıyorum ve lordun köylülükten elde ettiği kârın az çok eşdeğeri olan siyasi korumadan bahsetmiyorum. Tarımsal düzenlemeye gelince, onu gevşek terminolojiyle bazen onunla karıştırılan biçimlerden oldukça farklı tutmalıyız. Vergi ödeyen bir topluluk, kira için arazi kiralayan çiftçiler, kendi bağımsız çiftçilikleri olmayan işçiler, hepsi bir lordun boyunduruğunda olabilir, ancak onların boyunduruğu malikane değildir. Malikane düzenlemesini oluşturmak için iki unsur gereklidir: köylü köyü ve onun yardımıyla işletilen ev çiftliği. Şimdi feodal dönemin kanıtlarına dönersek, emek-hizmet ilişkisinin, çoğu durumda çok belirgin ve yaygın olmasına rağmen, dikkate alınması gereken tek ilişki olmadığını göreceğiz. Birçok durumda lord ile köylüler arasındaki ilişki para ödemelerine dönüşür ve bu, malikane grubunun dağıldığını söylemenin başka bir yoludur. Köylü çiftliği, icra memurunun gözetimi altında çalışma yükümlülüğünden kurtulur ve ev arazisi ya elden çıkarılabilir ya da ücretli hizmetçilerin ve işçilerin yardımıyla yönetilebilir. Ancak bu gerçeklerin yanı sıra, modern zamanlara doğru bir ilerlemeye tanıklık eden, malikane çiftçiliğiyle tamamen uyumsuz olan daha eski bir düzenin kalıntılarını da buluyoruz. Köylüler, malikanede çalışmak yerine, bazen lordun sofrası ve diğer ihtiyaçları için ürün toplamaya ve sağlamaya zorlanırlar. Ekmek, bira, koyun, tavuk, peynir vb. gönderirler, bazen komşu bir kaleye, bazen de çok uzaklara. _Firma unius noctis_'i duyduğumuzda, bir ilçe veya köy tarafından kralın hanesine ödenen, tamamen kendi başına duran ve belirli bir haraçla vergilendirilen, üzerine zorunlu olarak ekilmiş bir üstün arazi mülkü olmayan bir topluluk hayal etmeliyiz; bir ev çiftliği yakınlarda olabilir veya olmayabilir, ancak yönetimi
köyün (_consuetudines villae_)
alışılmış çalışmasına bağlı değildir ve ikisi arasındaki bağlantı
rastlantısaldır. Bahsettiğim gerçekler
kesinlikle nadir görülen ve yok olan gerçeklerdir, ancak tarihsel bir bakış açısından çok
ilginçtirler, malikane sisteminden önceki bir duruma ışık tutarlar ve köylülüğün yardımıyla toprağı işlemeyen
büyük bir efendilik tarafından karakterize edilirler.

Biz de tam olarak aynı sonuca başka bir yoldan varırız. Feodal toprak sahibi köyde kendi mülkü ve yönetimde yardımcıları olarak hareket eden hizmetkarları tarafından temsil edilir. Şimdi, mülk arazisi genellikle köylülerin şeritleriyle karışık olarak bulunur. Bu, köylülerin ayrı bir ev çiftliğinde çalışmak için toplanmadığı, ancak kendi topraklarındaki emeğin bir kısmını lordun kullanımına ayırdığı bir zaman için özellikle uygun görünüyor. Demek istediğim, bir mülk, diyelim ki, köy tarlalarındaki her beş dönümden oluşuyorsa, sabanı oluşturan dört virgaterden oluşan ekipler, icra memurunun gözetimi altında bağımsız bir mülkte çalışmak için çağrılmak yerine, kendi dört dönümünü geçtikten sonra bu ek dönümü geçerdi. Köylülerin, demesne
hala köy arazisiyle karışmışken yaptıkları iş, pratik olarak kendi kendine yeten bir topluluk tarafından ödenen haraç ile bir köye bağlı bir malikane mülkünün çifte çiftçiliği arasında bir ara aşama olarak görünür.

Geçişin bir diğer özelliği, köylülerin vergilerini ve hizmetlerini toplayan ve denetleyen hizmetçi veya bakan sınıfının tarihinde görülebilir. Feodal düzenleme, modern yaşam kadar, onu işe yaramaz hale getiren anlaşmalar ve para alışverişleriyle de karakterize edilir. Malikane çağından önceki dönemde daha az memur görürüz ve bunların topluluk yaşamına müdahalesi ancak ara sıra olur. Haraç toplama, ek olarak birkaç emek görevinin denetlenmesi, çok sayıda bakan kadrosu gerektirmez. Lordun, masraflı yardımlarından mümkün olduğunca
vazgeçmesi ve yerine getirilmesi gereken yükümlülükleri
topluluğun kendisine yüklemesi kendi çıkarınaydı. Bana öyle geliyor ki
feodal çağ, o geçiş dönemine ait kurumların birkaç izini
korumuştur. Daha eski araştırmalar, özellikle Kentish
araştırmaları, ev çiftlikleri hala az ve küçükken, lordun merkez salonlarına veya mahkemelerine ürün gönderme zorunluluğundan kaynaklanmış olması gereken taşıma görevlerinde çok dikkat çekici bir gelişme olduğunu gösteriyor.
Atlı icra memurları, eski belgelerde zaman geçtikçe
kademeli olarak değişen bir konumda görünür. Kiracılar arasında çok belirgin bir sınıf oluşturarak başlarlar, aslında köylülüğün en önde gelen
sınıfı. Bu radmenler, radulflar, rodknightlar, biniciler ayrıcalıklı
insanlar ve çoğunlukla özgür kiracılarla aynı seviyededirler, ancak köylüler arasından seçilirler ve özel görevleri genel çöküş arasında statülerini koruyan
yüzüncülere çok benzerler. Daha sonraki zamanlarda, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında ve on dördüncü yüzyılda, böyle bir binici
kiracı sınıfını ayırt etmek imkansız olurdu. Burada ve orada bulunurlar, ancak çoğu durumda yerlerini doğrudan lordun bağımlıları almıştır. Ayrıca, ev çiftliği her malikanede geliştiğinden, ofisleri köyler ile kiraların taşınması gereken birkaç merkezi mahkeme arasında iletişim kurma yolunda çok fazla iş yapılması gereken bir zamanda sahip olduğu önemin bir kısmını kaybetmiştir. Ve son olarak, okuyucuya bazı araştırmalarda en iyi kiracıların geri kalanlar üzerindeki denetiminin önemini hatırlatabilirim. Socmenler veya serbest kiracılar veya tam toprak sahipleri, duruma göre, mısır biçen veya saman yapan insanları denetlemek için ellerinde değneklerle dışarı çıkmak zorundadır. Bu gelenekler çoğunlukla özellikle arkaik bir yapıya sahip malikanelerde bulunur. Antik mülklerde çok sık görülür. Ve bunların bakanlık sınıfının hala
eksik bir gelişimine işaret ettiğini söylememe gerek yok. Köy zaten lord için çalışmaya ayarlanmıştır, ancak bu işi mümkün olduğunca kendi başına, yabancı gözetmenlerden neredeyse hiç müdahale olmadan yönetir. Köy nüfusunun bir kısmı köy ve mülk arasındaki malikane emek ilişkisinin tamamen dışındadır. Serbest mülk sahipleri bazı emek hizmetlerini yerine getirebilirler, ancak ev çiftliği asla onlara güvenemez ve bu tür hizmetlerden bahsedildiğinde, bunlar yalnızca köle sahiplerinin düzenli görevlerine bir ek olarak kabul edilir. Aynı zamanda, serbest kiracılar köy topluluğunun üyeleridir, açık alan yaşamının tüm olasılıklarına katılımlarıyla, ekilebilir arazideki mülkleriyle, ortak alanları kullanmalarıyla bu topluluğa dahil olmuşlardır. Bu, yine, malikane öğesinin komünal öğenin üzerine yerleştirildiğini ve onun temeli olmadığını gösterir. Köle görevlerinden muafiyetle serbest mülk haline gelen apartmanların yanında eski serbest mülkün varlığı lehine olan olumlu argümanlarıma geri dönmeyeceğim. Ancak bu noktada belirtmeme izin verilebilir ki, köylülük arasında özgür unsurların ortaya çıkması, olumsuz olarak, topluluğun köle kökenli olduğu teorisine karşı en güçlü kontrolü sunar: Bu, kanıt yükünü, zamanla feodalleşen özgür bir köy teorisine karşı böyle bir köken için mücadele edenlerin omuzlarına yükler. Bir anlamda, köle topluluğunun taraftarları, malikane mahkemesi açısından aynı garip konumdadır. Taliplerinin gövdesi büyük ölçüde serflerden oluşmuş olabilir, ancak kesinlikle güçlü bir özgür karışım da içermelidir, çünkü serflikten, onu lordun yanında anayasal bir kuruluş yapan tüm ayrıcalıklar ve haklar ortaya çıkmış olamazdı. Talipler davalardaki yargıçlardır, tapu devri uygulaması ortak tanıklık ilkesinden ilerler ve çiftçilik, gelenek ve özyönetim konularında kaprisli değişikliklere veya benzeri görülmemiş zorlamalara karşı üstün gelir. Ve lordun iradesinin ve etkisinin, daha önceki kayıtlara göre, on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın belgelerinde çok daha belirgin ve baskın olduğu fark edilmelidir; bir ipucu daha, feodal toplum anlayışının, halkın yöneticileriyle ilgili daha fazla özgürlüğünü ima eden eski kavramları geri püskürtmesinin biraz zaman aldığıdır. Hangi açıdan bakarsak bakalım, aynı gözlem bize dayatılıyor: Köylülüğün komünal örgütlenmesi, malikane düzeninden daha eski ve daha derin bir yapıya sahiptir. Çalışmamızın doğrudan konusunu oluşturan feodal dönem bile, her yerde, bir lordun gevşek otoritesi altında ekonomik olarak kendine bağımlı topluluklarda yaşayan ve çalışan bir köylü sınıfının izlerini gösteriyor. Bu lordun talepleri politik kaynaklardan gelebilir ve mülkiyetin görünümünü etkileyebilir, ancak mülk ile köy arasındaki malikane bağlantısını ortaya çıkarmaz.

EK.

I.

Bkz. s. 52, n. 2.

[Y.B. Pasch. 1 Edw. II, pl. 4. f. 4.]

[Trans.]

Symon de Paris, _H._ icra memuruna karşı transgression porta breve de transgression
Robert Tonny ve plusours diğerleri, ve se pleint, qe _W._ ve _H._ kesin
jour luy pristrent ve hapsedilme vb. haksız fiille karşılaşan pees vb.
_Pass_ tüm yanıtları, forspris le bailliffe, qe riens nount fait
Pee'lerle karşılaşın ve icra memurunun tutuklanmasını önlemek için
resoun qe lavantdit _S._ si est villeine lavandit _R._ qi bailliffe yl
est, et fuist trove a _N._ en soun mes, le quel vint a lui tendist
Office de Provoist et il la refusa et ne se voilleit justicier vb.
_Tond._ açıklamayı yeniden yapıyor ve bu, bir açıklamanın başka bir şey olmadığı anlamına geliyor
_S._ est Fraunc Citizene de Londre, et ad este touz'dan satın alın
ceux diz anz, ve ad este Vicounte le Roy en mesme la Citee, et rend
Eschequer ve ceo voloms'un hesapları Record ve uncore huy tarafından onaylandı
CEO jour est Alderman et de la Ville de Londre, ve talep edilen jugement,
bir kişi tarafından iddia edilen bir köydeyiz. _Herle._ Bir CEO çok güzel
qil est citezen de Londre nous navoms qe faire, mes nous vous dioms, qil
est villein _R._ de Eve et de Treve, et les Auncestres Ael et Besayel et
toux ces Auncestres ses _terres tennantz deinz le manoire de N._ et ces
Auncestres seisitz des villeins services des Auncestres _S._ hadi mesele
Rechat de Char et de Sank ve fille marier, et de euz tailler haut et
bas, _etc._, ve uncore, bazılarının ve diğerlerinin en iyileri arasında yer alıyor
mesme la mere et requeste Jugement si ekşi luy, gel ekşi soun villein en
çok güzel bir hazine, ne puisse adil olduğunu beyan ederim. _Tond._ Fraunc homme ve de
fraunc estat et eux nient seisi de luy, Come de lour villein perst vb.
_Ber._ Genelevde bir adamla çok kötü bir şey yaptım, ve sonra
prist et pendu, et sil eust demorre a lostiel, il neust en nul mal
_etc._ bu parçanın yardımcıları, bu yeni fraunc Citezen pur qe neust
Citee'de moralin mi bozuldu? _Genellikle_; _Tond._ yeni bir şey değil
seisi de lui Come de soun villein ne de ses villeins hizmetleri vb.
_Pass._ la ya da bu qe nous ne zaman gelecek olursa olsun
villein, il nasquit en nostre villeinage, ou start nostre seisine, et
nous lui trova mese en soun mes, et la nostre seisine devam ediyor,
Jugement. _Ber._ Vous pledietz sour la seisine, et il pleident sour le
James'in bu konuda hiçbir fikri yok. _Herle._ Seisi en la
dördüncüsü bundan kaçınıyoruz. _Ber._ La Court, geçişleri durduramaz
sanz ceo qe vous diyetz, que vous seisitz de lui _come de vostre
villein et de ses villeinz services_, et sic fecit. _Ve buna karşın._


II.

Bkz. s. 54, n. 1.

[Y.B. Trin. 29 Edw. III, f. 41. Bunun çevirisini vermiyorum
belge çünkü metnimde biraz detaylı anlatılmış.]

[Sur l'estatut de Laborer.]

[Oper. Curiae.]

[Oper. Curiae.]

Hizmetçi avukata dava açar, ve bizzat efendi. Peki bu ne
le hizmetkar fuit soun villein al Manoire de _C._ ve dit qil ile ilgili
hizmetlerden ve Luy'dan kaçının, böylece daha fazla ceza gelebilir
nostre viliein, gelin bir liste yapın. Haksız fiilin yargılanması
Partinin kısmi yeniden görevlendirme yetkisini veren kişi. _Et nota_, yumruk
protesto, davacının hizmetinde hiçbir şey yapılmadı
vesaire. _Et nota_, qe le hizmetkar dit auxi, qil fuit le villein le Master qi
plede, et dit qil fuit distreint, et aux les amis pur luy tanqe qil
Senyörler ile tutarlı bir şekilde bir araya gelmek. _Burt._ Hizmetçi est
avukat olarak, Master villein olmadan soun ple faire par soun ple faire puit par qe ne puit par soun ple faire sans. Purqe
CEO'nun özü bu değil. _Et non allocatur_ par _Wilb._ qi dit qe
le ple yuva pas al breve: arabanın mesqe il fuit buzlu in proprepersone, et
voillet conustre qil fuit villein ce nabat pas vostre breve (le quel qil)
fuit frank ou villein) si vous poies'in bakımını yapmanız gerekiyorsa
hizmet, eğer daha önemliyse (gelin ve isteyin) veya başka bir şekilde
benzer. Et puis le hizmetçi weyva, et dit qil ne yumruk pas antlaşması
vb. _Et allii e contra._ _Et nota_, qe l'opinion fuit, qe si villein
fuit chace et distreint de venir a oğlu Seignour propre, qe ce luy
mazeret kefareti del l'statut. _Sed Burt. Negavit_, eo qe ce vient
de sa folie qil voilleit faire covenant dautre servir, qant il fuit
Appris qil fuit autry villein. _Et ideo quere._ Qant al' rica le Master
_Burt._ CEO'ya meydan okuyorum, bu yüzden gelip gelmeyeceğimi söylüyorum
de soun villein. _Et non allocator_ par _Wilb._ Qui dit, sil soit soun
villein, soun plee est assez kalesi: araba seisi et nient seisi ne fera pas
sorun. _Et sic nota._ Puis _Burt._ iddia ettiğim gibi bu çok güzel
_C._ çok güzel bir manoire ile ilgili olarak kötü şeyler qe mesme le manoire
davalının malikanesini zayıflatacak bir A.A.'yı ele geçirmek;
ve birkaç gün qe tout le temps que il fuit allant ve walkant a big a sa
frank gönüllü olarak frankhome'a ​​gel, sans ce qil fuit unque seisi de luy in oğlum
temps, et cety qe ad l'estat _A._ ne fuit unques seisi de luy, tanques
Cevheri, yeni hizmetten dolayı haksızlığa uğrayabilir. Purque
başka bir şey değil, bu da bizim kafamızın dışına çıkmasına neden oluyor
anlaşma. _Finch._ Et nous Jugement, depuis qil ne dedit pas qil yuva
nostre villein de nostre manoire de _C._ ve le quel nous fuit seisis de
luy devant, ya da non, ya da nostre feffor seisi, _etc._ ya da ne puit my
Bir amacı var: Araba en sonunda genişleyecek, özgürlük ne fuit il.
Purque _etc._ _Th._ Si vostre feffor ne fuit unques seisi de luy, yorum yapın
Manoire'ı bağışlayacaksan, o zaman bunu başarabilirsin
sahip olmak ne puit pas vestir in vous. Purque _etc._ _Jer._ Villeins
ilgili olarak al' manoires sont de droit al' Seignour de prendre les a sa
gönüllü, ve sil face don le manoire a un autre, a quel heur que l'autre
les happa, il est eşek bon. _Th._ Efendim, uncre mesque il soit değil
entre luy et le grantor veya le villein, nous qe yabancı ve serronların toplamı
pas ly purtant: car si home qi soit estrange veigne in pais, et demurges
par _xx_ ou _xxx_ ans, ve evde tartışmayla karşılaştım sur luy, ne luy iddia gel
hizmetçi olarak, sunacağım hizmetin listesini ve alıcıyı listeleyeceğim
mon service pur le terme solonque nostre covenaunt: et il yuva pas
Bu nedenle, bu çok önemli, ancak temerrüde düşmeme rağmen, ne yapabilirim,
_çünkü yukarıda_. _Gr._ Purrets'in geri kalmasının bazı nedenleri var
tanque al' fine de terme, si poit un autre: _et sic de singulis, et sic
infinitum_: issint le Seignour ouste de soun villein a toujours, et
ce ne seroit pas nedeni. Puis _Th._ n'osa pas itirazı; mes dit qil ne
fuit pas soun villein de soun manoire de _C._ Perst vb. _Fiff._ CEO
Yanıt yok: _araba yorumu qil yuva pas soun villein del' manoire,
vb. sil fuit soun villein in gros, eşek suffist_. _Et tahsis edilmemiş_
pur ce quel avoit traverse soun yanıtları le manere Come ce fuit
karaciğer vb.


Genel Pleas Rulosu (Kayıt Bürosu).

[Trin. 29 E. III, r. 203, v. Oxon. ]

Thomas Barentyn ve Radulfus Crips Shephird'in yeni reklamı
yanıt tam domino Regi quam Priori hastaneleri Sancti Iohannis
Anglia quare'de Ierusalem, ipsum hakimiyeti başına cum Regem et consilium suum
topluluk yanlısı Regis Anglie düzeninden yararlanın, her şey yolunda
Seruicio alicuius'un geri kalan kısmı, sözleşmenin sonlandırılmasından önce iyi durumda
dicto seruicio sine causa racionabili vel licencia recesserit, penam
hapis cezası ve hükümsüzlüğü, suo'da cezai şart altında
Retinere Presumat'ın Tarifi ve Tahmini Thomas Radulfum'u tahmin ediyor
Werpesgrave ile ilgili herhangi bir tahmin yapılmadı
geri kalma süresi Eos Konkordatosu'nun sonlandırılmasından önce iyi bir anlaşma yapıldı
sine causa racionabili et licencia tahminleri Prioris resesit, içinde
Seruicium tahminleri Radulfo'nun önceki Thomas'ına ait bir not
Regis'te kabul ve emeklilik için gerekli ön koşullar
küçümseme ve tahminler Öncelikli olarak mezar nemnum ac kontra ordinacionem
tahmin. Ve Ricardum de Fifhide avukatına göre önceki tahmin
suum queritur quod cum per ipsum Regem et consilium suum vb. ordinatum
iyi bir şekilde hizmet vermek için her zaman oturun ve servis yapın
vb. bir dicto seruicio sine causa vb. hapis cezasının geri alınması
subbeat et nullus sub eadem pena talem in serauicio suo tarifi vel
emekli olması bekleniyor, Thomas tahmin ediyor Radulfum nuper seruientem
Werpesgrove'un geri kalan scilicet die'sinde tahmin edilen öncelikler
Lune proxima post festum Sancti Laurentii anno regni domini Regis nunc
Anglie vicesimo octavo ad deseruiendum ei in officio pastoris vesaire.
scilicet die Lune in septimana Pentecostes ve festo Sancti Michaelis
Başmelek tunc yakın sıralı bir yıl başına yakın sıralı qui
ab eodem seruicio ante finem termini ... girinti, serum tahmininde
Thomas Radulfo'nun öncelikli olarak iade edilmesi gereken bir kişi olarak kabul edildi
requisitus fuerit kabul ve geri alma, Regis contemptum et tahmininde
Öncelikli mezar nem sayısı, ordinacionem vs.'ye aykırıdır ve Radulfus'u tahmin eder
Bir Seruicio Prelis Ante Finem Sinus Causa vs. Videlicet
tahmino ölmek Lune in septimana Pentecostes recessit in Regis contemptum
reklam tahmini Prioris mezar nem sayısı ac kontra ordinacionem vb. altında
dicit quod, est et nemnum alışkanlıklarını kötüleştiriyor ad valenciam viginti
kitaplık. Ve gerçekten de ürün sektam.

Et, Stephanum Mebourum'un suum'a göre Thomas ve Radulfus'u tahmin etmesi
veniunt. Et davalı vim et iniuriam quando vb. ve quicquid vb. Et
protestantur quod ipsi non cognoscunt quod tahmin Radulfus fuit
tahmin edilenler Prioris nec retentus ve eodem Priore prout Prior
superius'a karşı eos narravit ve tahmin Thomas dicit quod tahmin
Radulfus, her gün Chalgrave'deki malikanesine sahip bir villadır.
ipse seisivit eundam Radulfum tanquam villanum suum prout ei bene
açık. Et hoc paratus est, küçük tahminler ve tahminlerle doğrulanıyor
Kişisel olarak önceden yaralanma olması mümkündür. Ve Radulfus'u tahmin ediyorum
Dicit quod ipse est villanus tahminleri Thome ut de manerio tahminleri ve
quia idem Radulfus ekstra egemenlik tahmini Thome morabatur parentes
ipsius Radulfi bölgesi gelecek ve faciendum tahminleri Radulfum
ve tahmin ediyorum ki Thomam dominum suum ve ad eorum sektam ve heyecan verici bir şey
Radulfus venit ad tahminum Thomam absque hoc quod ipse retentus fuit
Cum tahminleri Priore ad deseruiendum ei per tempus tahminleri prout idem
Önceki superius'a karşı eum narravit. Et de hoc ponit se süper patriam. Et
tahmin Önceki benzer. Ve aynı zamanda önceden tahmin ettiğim gibi Thome
_dicit quod tahmin Radulfus non est villanus ipsius Thome ut de
manerio suo predito_prout idem Thomas superius allegat. Et hoc petit
patriam başına quod soruşturma. Ve Thomas'ın benzerini tahmin ediyorum. Preceptum
vesaire.


III.

Bkz. s. 66, n. 2 ve s. 78, n. 2.

Adaletin Aynası olarak adlandırılan bu olay birçok açıdan hâlâ çözülmemiş bir sorundur.
bir bilmece ve bana öyle geliyor ki çok ilginç bir bilmece. Sık sık alıntılar yapılan 1642 tarihli Fransız baskısı, o kadar çarpıtılmış bir metin sunuyor ki, 1648 tarihli İngilizce çevirisini borçlu olduğumuz Gray's Inn'li beyefendi, orijinalini çok özgürce ele almayı kendine görev edindi ve hatta kendi versiyonunu yazdı ve bu versiyon Fransız versiyonundan bile daha az güvenilir çıktı. Eserin eski el yazmaları gerçekten çok nadirdir; Corpus College, Cambridge'deki on dördüncü yüzyıl el yazması benim bildiğim tek el yazmasıdır; ancak on yedinci yüzyıla ait bazı transkriptler de vardır. Bu, eserin kendi zamanında hiç dolaşımda olmadığı anlamına gelir. Bu açıdan ve aslında diğer her açıdan Bracton veya Britton'dan çok farklıdır. Ortak Hukuk ilkelerinin az çok öğrenilmiş veya pratik bir açıklamasını vermek yerine, taraflı bir yorum olarak görünüyor, biçim olarak sert, karakter olarak neredeyse devrimci, dağınık bilgi parçalarıyla dolu, ancak bu bilgileri seçme ve gösterme biçimiyle hayal ürünü. 'Wahrheit und Dichtung' bu yapım için uygun bir başlık olurdu ve şüphe uyandırması şaşırtıcı değil. Yazar Andrew Horne veya her kimse, Kral Alfred ve Sakson döneminin kendi verimli hayal gücü dışında hiçbir zaman hüküm vermeyen bir dizi hukukçusu tarafından verilen hayali kararları otorite olarak göstermesine rağmen, günümüz bilim insanlarının dikkatini çekmiştir. Bu, hukuki tartışmanın en verimli şekilde nasıl yürütülebileceğine dair tuhaf ortaçağ kavramlarıyla açıklanabilir, ancak genel olarak Ayna, olduğu haliyle, feodal dönemin diğer hukuk kitaplarından oldukça farklı, oldukça benzersiz görünüyor. Sağladığı bilginin İngiliz ortaçağ tarihinin herhangi bir noktasında kanıt olarak üretilebilmesi için kendi başına dikkatlice incelenmesi gerekir. Böyle bir inceleme ilginç sonuçlara yol açacaktır, ancak bunu başka bir zamana saklamalıyım. Şimdi söylediklerim, Ayna'nın kötülük sorunuyla ilgili olan pasajlarının metnimde atlanmasının nedeni olarak alınabilir. Kitabın karakteri ve değeri hakkında genel bir yargıya varmadan bu pasajları mevcut Ek'te tartışmama izin verilebilir. Ayna'nın yazarı, birçok yerde yalnızca monarşik iddialara değil, aynı zamanda aristokrasinin tecavüzlerine de düşman olduğunu gösterir. Alt sınıfların şampiyonudur ve Mahkemeler tarafından 'özgürlük lehine' koyulan her kuralı memnuniyetle onaylar. Bu açıdan, 'de nativitate' eylemini, sanığa, bir kötü adam olarak iddia edilen ancak aksi kanıtlanana kadar özgür kabul edilen kişiye bir avantaj sağladığını düşünür[854]. Bir diğer nimet ise, davanın Kraliyet Mahkemeleri'nin kararına bırakılması gerektiği ve İlçe'de kabul edilemeyeceği gerçeğidir[855]. Şu ana kadar Mirror, Yetkililerimizin olağan açıklamasıyla örtüşmektedir - statü sorusunu yargılarken genellikle önemli özellikler olarak kabul edilen iki olguyu dikkate alır. Ancak Mirror burada durmaz, ayrıca uygulamada genel olarak kabul edilmiş sayılamayacak bir iddiayı daha ileri sürer, ancak bu iddia ara sıra dava dilekçelerinde ve hatta kararlarda ortaya çıkmış olabilir. Kötü adamlık davasında ana argümanın akrabalık sorusuna döndüğü iyi bilinmektedir. Britton'ın (s. 205, 206, ed. Nichols) belirttiği gibi, davacının iddia edilen kişinin kötü niyetli akrabalarını ortaya koyması gerektiğini ve davalının da onlara karşı
başka bir şey yapamayacağını varsaymaya yönlendiriliyoruz. Glanville (ayet 4), her iki tarafın da akrabaları ortaya koyma hakkına sahip olduğunu ve şüphe veya çatışma durumunda bir jürinin karar vermesi gerektiğini söylüyor. İlişki gerçeği her iki tarafta da tespit edilirse, daha yakın akrabaların hangi tarafta durduğunu görmek gerekiyordu. Mevcut savunma kayıtlarından anladığımız kadarıyla, yasal uygulama Glanville'i takip etti, ancak bu davalardan kaynaklanan sorular onun ifadesinde ima edilenden çok daha çeşitli ve karmaşıktı. (Örneğin bkz. Bracton's Note Book, 1041, 1167.) Ancak Mirror'da şu belirgin iddiayı buluyoruz: 'doğum' davasında sanık, atalarının herhangi bir neslinde özgür bir kök olduğunu kanıtlamayı başarırsa, bu onun özgür olduğunu kanıtlamak için yeterliydi[856]. Bu, metinde gördüğümüz gibi, insanların birkaç nesil boyunca aşağılanma sürecinde köleliğe düşebileceği şeklindeki olağan anlayışa aykırı olan, özgür kana karşı bir reçete olamayacağı görüşüyle ​​bağlantılıdır. Mirror'da somutlaştırılan kavram, sanki arka planda kalıyordu.

Bu liberal prosedür yaklaşımına uygun olarak, yazarımızı esaretin çözülebileceği yolları ele alırken özgürlüğün tamamen lehinde buluyoruz. Tüm bu tür serbest bırakma biçimlerinin çok ayrıntılı bir listesini veriyor ve en azından noktalarından biri İngiliz hukukunda alışılmadık görünüyor. Efendinin mülkünden kovulan bir serfin, kendisine hiçbir geçim aracı sağlanmazsa özgür hale geldiği doktrinini kastediyorum[857].

İleri sürülen sebep kendi başına dikkate değerdir. 'Servus dicitur a servando', bir serf, bu açıdan bir kadın gibi, vesayet altındaki bir erkektir[858] ve bu nedenle, veli tebaasına bakma görevini unutursa, haklarını kaybeder. Roma kökenli 'a servando' sözcüğü başka yerlerde de sıklıkla karşımıza çıkar, ancak köleye öldürülmek yerine hayatta tutulan bir esir olarak uygulanması yerine, burada yeni bir kavramın ve köle için çok olumlu bir kavramın başlangıç ​​noktası haline getirilmiştir. Mirror'ın yazarının köleliğin kökeni hakkında spekülasyon yaptığına dair tek gösterge bu değildir. Doğa yasasına göre tüm insanlar özgürdür, elbette, ancak yine de, der, insan yasasına göre hiçbir şeye sahip olmayan ve diğer insanların malı olarak kabul edilen bir insan sınıfı vardır: Tahminine göre bu anormallik, Nuh'un Kenan'a, Cham'ın oğluna lanet okuduğu zamandan veya Davut'un Golyat'ı yenmesinden kaynaklanmış olabilir[859].

Yazarımızın bazen, kural olarak, çok olumlu baktığı kölelere karşı konuşması da ilginçtir ve ilk bakışta oldukça tutarsızdır. O, onların engelliliği üzerinde durur, efendilerinin yardımı olmadan mahkemelerde hareket etmelerine izin verilmesini bir suistimal olarak işaretler, ancak hiçbir şeye sahip olamazlar[860] ve dahası, tamamen özgür insanlarla sınırlandırılması gereken açık rehin sisteminden dışlanmaları gerektiği konusunda ısrar eder[861]. Bütün bunlar ilk başta oldukça garip görünür ve kesinlikle özgürlük lehine değildir. Ancak, bu niteliklerin ilk başta fark ettiğimiz aynı liberal ruh tarafından teşvik edildiği ortaya çıkar; bunlar, serf ile kötü adam arasında kesin bir çizgi çizme yönündeki en karakteristik girişim tarafından ima edilir.

Kötü adam, kelimenin hiçbir anlamında serf değildir. O özgür bir adamdır[862],
kullanım süresi özgür bir kullanım süresidir[863]. Şövalyenin askerlik hizmeti karşılığında ücretinin verilmesi gibi, toprağı ona devredilir ve toprağı işlemek zorundadır; burgess, kira karşılığında
belediyedeki serbest mülkünün enfeoffe edilmesi[864]. Kötü adamın mülkiyet hakkı, kötü adamlara para cezası vermenin biçimini ve kapsamını belirleyen ve böylece onların bağımsız mülkiyet
hakkını varsayan Büyük Tüzük'te açıkça tanınmıştır, oysa serf kendi
hiçbir şeye sahip değildir ve kendi
para cezasına çarptırılamaz[865]. Yazar şüphesiz
burada olağan feodal teorinin kanunla
reddedildiği bir noktaya değiniyor: Kötü adamın, serf olarak, lord tarafından kendisine
tehlikeli bir şekilde emanet edilen şeylerden başka hiçbir şeye sahip olmadığını ve aynı zamanda bir mal sahibi olarak
kötü işler için acı çekmesi gerektiğini iddia etmek kesinlikle zordu. Bir anlamda gergin olan Tüzük maddesi, Büyük Tüzük zamanında İngiltere'de köleliğin medeni engeli diye bir şeyin olmadığı anlamına gelebilir. Mirror'ın önerdiği başka bir anlamda gergin olan, sahipler olarak kötü adamlar ile medeni haklardan yoksun insanlar olarak serfler arasında kalıcı bir ayrım yapılmasına yol açacaktır. Hukuk uygulamasının doktrin açısından tutarlı olmaktan uzak bir uzlaşmayı tercih ettiğini biliyoruz, ancak metnimde söylediğim gibi, kötü adamın medeni hakkı kavramı ve özellikle de sözde wainage'ında, mevcut feodal doktrini bazı açılardan dengelemek için yeterince köklü görünüyor. Mirror'ın yazarının, uygulamanın kendi teorisine uygun olduğunu iddia etmesi zor olurdu; ve ara sıra kendi rolünün dışına çıkıyor, örneğin, efendinin sadakate ek olarak saygı duyduğu serfin serbest bırakılmasından bahsettiğinde - bu açıkça hem kötü adamlar hem de serf dediği kişiler için geçerli bir durumdur ve bu ayrımı unuttuğu tek zaman bu değildir[866]. Ancak dikkati ayrıntılarla dağılmadığında, kötü adamların orijinal haklarının daha güçlü insanların tecavüzleri
yoluyla giderek kullanılmaz hale geldiği varsayımına dayanıyor. Hatta Mirror'da kötü adamların mülksüzleştirme durumunda bir çare olarak yeni disseisin assise'sine sahip olmaları gerektiğini
görüyoruz. Eğer baskıcı bir şekilde alışılmış hizmetlerden başka bir şey yapmaya zorlanırlarsa, 'ne injuste
vexes' emrine başvurmak zorunda kalıyorlardı ve bundan mahrum kalmaları kötü zamanların bir işaretidir. Edward the Confessor, kötü adamların yasal haklarının kısıtlanmaması için büyük özen gösterdi[867]. Kötü adamlık hakkındaki bu görüşün, metnimde ortaya koymaya çalıştığım temel kavramla, yani kötü adamlık yasasının heterojen unsurlar içerdiği ve kısmen özgür
zorların statüsünden türetildiği kavramıyla oldukça uyumlu olduğunu tekrar belirtmeye gerek yok.

IV.

Bkz. s. 87, n. 1.

[Coram Rege 10 Henry III, N. 26. m. 4.d.]

Assisa, Iohannes Cheltewynd'in vb. eserlerini tanıdı
Willelmum filium Roberti de libero tenemento suo in Cheltewynd post
ultimum vb. Et Iohannes venit et dicit quod non disseisiuit eundam
Bu ve geçersiz mülklerin serbest bırakılması için gereken miktar
habet liberum tenementum ve quod Robertus'un babası suus fuit villanus. Et
Willelmus, Robertus'un babası olduğu ve özgür olduğu için özgür olduğunu söylüyor
Ada'nın babası Iohannis de Chetewod'un elindeki serbest haklar ve diğer kartlar
Adam de Chetwud'un Roberto'nun oğluna taviz vermesiyle birlikte her şeyde profert
Wourami patri Willelmi ve heredibus suis virgatam terre cum
Chetwud'un feodum ve kalıtsal mirasıyla ilgisi
Roberto ve her şey yolunda gitti ve sessiz kaldı
libertatibus quas ceteri franci homines habent pro yıllık 26 denariis
reddendo pro omni servicio ve pro omnibus rebus ad eum ve heredes suos
uygun.

Et Iohannes, Robertus'un bildiği bir kartvizit ve aynı fikirdeydi.
villanus patris sui ve per pecuniam domini sui redemptus fuit a
Seruitute et quod antequam esset liberatus a servitute fuit idem
Willelmus nativus, et petit judicium si per cartam pater suus ei
fecerat debeat esse özgürce tempore Iohannis cum itfa esset per
babanın babası Iohannis ve Robertus'un nichil'i iyi bir şeydi
Villanus. Ve bu aynı zamanda Willelmus'un kendi özel custos'unu da yapmamasıydı.
bu, babanın suus fuit mazeretinden kaynaklanıyor.

Sonra Willelmus ve misericordia Pauper est'deki fikri geri aldı.
Et Iohannes dat ei III marcas ve Willelmus remanet vb. Ita quod aynım
Willelmus ibit quocumque uoluerit. Et Iohannes sessizlik clamauit
Omni Seruitute'den Willelmum.


V.

Bkz. s. 90, n. 4.

[De Banco Roll, Michaelmas, 15 Edw. II, m. 271. ]

Abbas de Sancto Edmundo, Rogero'nun oğluna yanıt olarak yanıt verdi
Willelmi Henri homini, Mildenhale'deki yönetimin başında yer aldı
bu antik dominik tacı Anglie vs.'nin eo'dan çıkmasıyla birlikte
takma ad consuetudines ve alia servicia quam facere debent ve öncülleri
zaman zaman bu işin üstesinden gelmek için kendi yöntemlerim var
manibus progenitorum'daki manerium illud fuit Regis quondam Regum Anglie
Regis vs.'nin yasaklanması ve Petrum için Rogerus'un fikri
Elyngham avukatı, aynı ipse ve öncekiler sui ve quilibet'ten bahsediyor
bir mesaj ve en iyi şeylerle ilgili bazı bilgiler
ödem Rogerus'un geçici ilkesi olan Manerio sicut, Manerium illud fuit
manibus Sancti Edwardi Regis quondam Regis Anglie progenitoris Domini'de
Güvence ve hizmet için geçerli bir kira sözleşmesi yok
bir hominem ad tenendum vel fugandum carucam Domini singulis diebus
anni quando caruce arare consueverunt tantum pro omni service et habere
Sonuç olarak, Domini Qualibet altera septimana singulis annis başına
Gün Sabbati ve Terram Suam Proriam Arandam vel Carucam İllam Aliis
Locandam ve benzeri sextam partem vesture unius acre ordei et
Medietatem Vesture Unius Rode Frumenti de Melioribus Tempore Messis ve
prandium suum ad nonam singulis annis per sex aula'da anno'da öldü
Domini sumptibus ejusdem Domini scilicet diebus Sancti Michaelis'te,
Omnium Sanctorum, Natalis Domini, Purificacionis Beate Marie, Pasche ve
Pentecostes et oblacionem suam singulis annis per quatuor bir yılda öldü
diebus Natalis Domini, Purificacionis Beate Marie, Pasche et'deki scilicet
Assumpcionis Beate Marie Virginis, bir hesap ve ödeme için iyi bir fırsattır
belirli bir sonuç ve hizmet için ipse ve omnes
öncekiler, geçici olarak ipse modo ilkelerini kullandıkça
Abbas'ın aynı dönemdeki eski anıları yok
praeter praedicta servicia exigit ab eo singulis vicibus quibus aliquis
Abbas, kendi reklamı için iyi bir başlangıç ​​​​yarattı
gönüllü suam ve pro filiis ve filiabus suis maritandis ve pro terris
suis dimmittendis ve pro ingressu habendo in the kalıtsal suam postası
obitum antecessoris kendi iyiliğimle benzer ve gönüllü olarak ac idem
Rogerus, Jovis'in yakın zamanda Apostolorum Simonis ve Jude'dan önce ölmesi
Regni Domini Regis, dörtte birlik bir zamanda Sanctum Edmundum'un praesencia'da olmasını sağladı.
Thome de Wridervill Roberti Tillote Philippi de Wangeford Roberti de
Lyvermere ve diğer özgür varlıklar, Abbati breve Regis de praedicto
Abbas'a göre Domini Regis yasaklanmış ve yasaklanmıştır
exigeret ab eo takma adı consuetudines ve diğer adıyla hizmet quam ipse ve
Manerio'nun önceki deneyimleri, bir sonuçla karşı karşıya kaldı
temporibus quibus Manibus progenitorum Regis'te Manerium illud fuit
quondam Regum Anglie. Idem Abbas spreta regia prohibicione praedicta
nihilominus postmodum çıkış ab eo praedicta superonerosas consuetudines
ve mezarlar ve dayanılmaz bölgeler için her iki taraf da
distringit quominus terram suam excolere potest unde dicit quod
deterioratus est et nemli habet ad valenciam centum kütüphanem. Ve gerçekten
sektam vb. ürünler üretin.

Et Abbas per Willelmum de Bakeham, suum venit'i satın aldı. Et dicit quod
debet praedicto Rogero özel amaçlı breve başka yerde değil diğer breve
cevap veren. Rogerus'un aynı villanus Abbatis ve aynısı olduğu söyleniyor
Villanus Ecclesie, Sancti Edmundi'ye dava açtı. Et quod ipse seisitus est de ipso
tanquam de villano suo unde petit judicium vb. Et Rogerus dicit quod
ipse aynı ipsius Mildenhale Manerio'nun Abbatis'i şu anda
Antik Dominik Corone Anglie. Et quod Mildenhale antik çağda oturuyor
Dominico Corone Anglie, Domesday kütüphanesine göre doğrulandı. Et
süper hoc inspecto libro praedicto comperta sunt in eodem verba
abone.--Suffolk--Inter terras Stigandi, Willelmus Denvers olarak
manu Regis'te servis.--Lacforde Hundred. Mildenehalla dedit Rex Edwardus
Sancto Edmundo ve daha sonra Stigandus, Sancto Edmundo'nun vita Regis'inde
Edward'ın yönetimi ve sonrası xxx ile ilgili bir durum
xxxiij. Tunç viij. Bordarii post et modo xv. biraz xvj. servi semper vj
caruce in dominio et viij caruce hominum et xx acre prati ecclesia xl
acrarum ve j molendinum ve iij piscaciones ve dimidiam xxxj eque
silvatice xxxvij averia ve lx porci ve Mille oves ve viij socemanni xxx
acrarum semper dimidia caruca. Huic iacet i bervita--Et quia ex verbis
Mildenhale'in eski dominik koronasından kalma bir video izle
vb. dictum est praedicto Abbati quod answereat quod sibi viderit
expedire vb.

Ve Abbas, Rogerus'un kötü bir şey yaptığını ve bunun için de geçerli olduğunu söylüyor.
Ecclesie praedicte ve quod ipse seisitus est de ipso ut de villano'ya dava açtı
suo et quod ipse et omnes Abbates de Sancto Edmundo praedecessores
ipsius Abbatis, ipso'dan sonraki geçici bellekte değil
Rogero ve öncekiler, villanın kendisinden çok daha yüksek bir seviyedeydi
ve basso pro gönüllü sua ve faciendo de ipsis praepositos ve mesores
suos ve capiendo ab eis merchetum pro filiis ve filiabus suis maritandis
ve terris için iyi, dimittendis ve terris için pro giriş
ve tenementis post mortem antecessorum suorum ad voluntatem ipsorum
Abbatum. Et hoc paratus est doğrulama vb.

Et Rogerus, dominik'in eski dostu olduğunu söylüyor
Corone Anglie de Praedicto Manerio de Mildenhale ve quod ipse ve omnes
Öncekiler geçici olarak kiralanan eski hafızadan değil
abbatis ve progenitoribus'un praedicta de praedecessoribus praedicti'si
Domini Regis Regum Anglie, Dominis Regum'un Tavsiye Edilen Manerii'yi Kullanıyor
Üstün içerikli narracione'de bazı hizmetler ve sonuçlar
absque hoc quod praedecessores praedicti Abbatis fuissant seisiti de
ipso Rogero, ipsos'tan önce villanın sahibi oldu
alto et basso vel faciendo de ipsis praepositos et mesores aut capiendo
de ipsis consuetudines et service sicut praedictus Abbas
söyle. Et hoc petit quod soruşturma başına patriatur. Et praedictus Abbas
Benzeri Ideo praeceptum est Vicecomiti quod venire faciat hic a die
Pasche in tres septimanas xij vb. başına vb. ve qui nec vb. reklam
tanıma vb. Quia tam vb.


Bkz. s. 97, n. 2.

Az önce alıntılanan Mildenhall davası bir dava örneği olarak hizmet edebilir
antik malikanedeki bir malikanenin lordu ile kiracısı arasında,
Kraliyet Mahkemeleri huzuruna çıkar. King's Ripton, Hunts'ın Rolls'u, şu anda Prof. F.W. Maitland tarafından Selden Society için yayınlanmıştır, Manorial Mahkemesi'nin bir hak meselesinde lord ve kiracı arasında karar vermek zorunda kaldığında işleyişine dair bir fikir verir (s. 118 _et
sqq._). William of Alconbury'nin kızı Jane, malikanenin efendisi olan
Ramsey Abbot'una karşı sekiz dönümlük arazi talep ediyor.
Aniden cevap vermeyi seçmiyor ve bu tür konularda
alışılmış olan tüm ertelemelerden yararlanıyor. Üç çağrıldığı ve gelmediği zamanlar; Mahkeme onu haciz etmeye devam ediyor ve üç hacizden sonra avukat aracılığıyla cevap vermeye ve arazinin görünümünü sormaya karar vermeden önce
kendisini üç kez haciz ediyor. Dilekçeler olağan seyrinde ilerler ve
sonuçta yeminli bir soruşturma, davacının, talep edilen arazinin Başrahip'in eline geçtiği işlem sırasında tam yaşta olup olmadığı sorusuna karar vermek zorundadır. Mesele şu ki, Malikanenin efendisi, kiracısının eylemiyle ilgili olarak
diğer herhangi bir talip ile tamamen aynı zemine yerleştirilir.

1296'da, belirli bir Maud Grayling ile malikanenin içinde arazi sahibi olan bir dizi kişi arasında bir çeyiz eylemi gerçekleşir. Açılır _bir _hak
yazısı_ ile, rulo ile birlikte bağlanmış, ancak Bay Maitland tarafından basılmamış, çünkü özel ilgi çekici hiçbir şey içermiyor. Bu yazının başlangıcı tipiktir; başrahibin adı geçmiyor ama
yalnızca başrahibin icra memurları: [Edwardus Dei gratia Rex Angliae] Dux
Aquitaniae, Ballivis Abbatis de Rameseye ve Riptone Regis Salutem.
Precipimus vobis quod sinüs dilacione et secundum con[suetudinem manerii
Riptone Regis ple]num rectum teneatis Matildi que fuit uxor Hugonis
Grayling de meditasyon seks mesajı sexaginta ve qua[tuor acrarum] et
Unius Riptone Regis'te [terre dimidia acra prati] cum pertinenciis'e bindi,
unde vb. (Arttırma Mahkemesi, Portf. XXIII, N. 94, r. 9). s.
100-104'te Bay Maitland, King's Bench Mahkemesi'nde King's Ripton adamları ile Abbot arasında _Monstraverunt_'un en değerli iki kaydının tercümesini veriyor. Dava, Mildenhall adamlarının davasına çok benziyor; ve gerçekten de tüm bu eski mülk davaları aynı noktalara
dayanıyor.

VI.

Bkz. s. 91, n. 3.

Lord Leigh'in elinde bulunan Stoneleigh Kaydı, kesinlikle
mevcut bir ortaçağ malikanesinin en ilginç araştırmalarından biridir ve
bir Antik mülkün durumu hakkında bildiğim
diğer tüm belgelerden daha iyi bir içgörü. Yayımlanması özellikle
toplumsal tarih açısından arzu edilir olacaktır. Bu derleme gerçekten
geç bir derlemedir, ancak büyük bir özenle ve açıkça doğru bir şekilde
hazırlanmıştır Henry II zamanına kadar uzanan orijinal kayıtlar. Bir
Bölüm özellikle önemlidir çünkü Mahkemeden seçmeler verir.
Manorial Court'un ruloları. Derleyicinin Girişinden bir alıntı
malzemesinin doğasını ve gruplanmasını gösterecektir.

F.2, a: Nobilium Regum Üretimi İçin Yeter Sayılı İlk Kitaplık
Anglie, fetihten önce bir miktar başlangıç ​​yaptı ve özetini sundu
konsepta. Et de mülkiyeti ve graciis per eos nobis factis et
collatis, tam olarak Rademora Manastırı'nda, Stonleya Manastırı'nda.
Çeşitli muhtıralar, plasit, feuffamentis,
diuisionibus tenementorum villa et hamelettis de Stonle'da. Ve bundis
et peranbulacionibus dicti manerii de Stonle. Sonraki eylemler
Stonle'un kurumsal anlamda geçici fonları ile ilgili olarak
reklam, Sancti Gregorii Festivali'nde dört dörtlük bir video sunuyor
pape anno domini millesimo trecentesimo nonagesimo secundo_, anno vero
Domini Regis Anglie Ricardi fetih sonrası seksten onda birine kadar ikinci sırada yer aldı. İçinde
Hartone'un kıtasal muhtıralarının ikinci kitabı, Cobsitone....
Erdyngtone.... Üçüncü kitapta çeşitli muhtıralar tam nos
quam alios tangencia ve diğer bilgiler abbatum iuniorum consilia
racionabilia secundum antiquas consuetudines, extendas, computaciones
per quas poterit a nociuis abstineri, videlicet in diuisionibus
mülkiyet ve diğer şeyler ücretsiz olarak hukuken ve koruma altına alınarak
manastır. Dört kitapta özeti yazının kopyası diuersorum
priuilegiorum et diuersarum composicionum decimarum et placitorum. Ve ayrıca
diuersis casibus ve defensionibus süper eisdem. Duruma göre öğe
esset commissio alicui abbati ve curia Romana ve generali capitulo.

Aşağıdaki pasaj antik çağ anlayışının karakteristik özelliğidir.
örnek: (4, a) Prefatus dominus Edwardus rex habuit in Dominico suo
Stonle'un kalıtsal yönetimi ve Kenilworth'un üyeleri,
Bakyngtone, Ruytone ve Stratone, diğer tüm dünya ve yöntemlerle. Que
Regis Edwardi'nin sahibi olduğu ve sahibi olduğu bir adam
regnum vocantur antiquum dominicum corone Regis Anglie'ye göre
Domusday'in sürekli kitabıyla gurur duyuyorum.


Bkz. s. 116, n. 4.

F.21, a: Henricus Dei gracia Rex ... venire facias coram nobis
Alexandrum de Canle ... ve Hugonem le Seynsterer, ita quod sint apud
Kenilworth, garantili bir şekilde Edward'ın gösterisini yapıyor
Prefatis Abbati ve Conventui quasdam sonuçlanmış, özgürleşmiş ve yargılanmış
ad Sokam de Stonle seyircileri ... anno regis nostri quinquagesimo ... Et
Abbas'ın ve Rogero Loueday'in Rege'den yana olacağını tahmin ediyorum
dicunt quod, cum manerium de Stonle fuit antiquum dominicum domini Regis
... ipsius manerii unam virgatam terre _consuevit
Reddere ipsi domino Regi per annum_ 30 denarios ve facere sectam reklam
curiam suam de Stonle de tribus septimanis in tres ... tahmin
Alexander qui unam virgatam terre de antiquo ve tres rodas de assarto
ilke, de quibus reddit Roberto de Canle tahmin redditum ve 18
denarios pro tahmin secta subtrahenda ve pro tahmin assarto denarium
ve obolum ... Predictus Robertus de Canle'ın ilkeleri duas virgatas terre pro
5 katı ve her şey kesin olarak tahmin edilmesi gereken süreler
Tahmini Abbati, Robertus de Canle'ın sözüne göre mezhepleri tahmin ediyor
capit a tahminleri tenentibus secundum tenuras [_folio_ 22] suas,
30 dinar ve maiori tenura artı ve daha fazlası için bir ücret ödedim
küçük eksi. Et de totis assartis capit totum seruicium....

Ve Alexander Hugo ve diğerlerinin dava açacağını ve dava açacağını ve yaralanacağını tahmin ediyorum
vb... et bene cognoscunt, quod antecessores eorum tenuerunt tenementa
sua in dicto hameletto de progenitoribus domini Regis per seruicium 30
denariorum pro virgata terre ... et bene cognoscunt quod ipsi reddunt
tahmin Roberto de Canle redditus suos, sed qualiter ipse uel
ataları sui huiusmodi seruicia perquisierint, cahil.... Jurati
... per sacramentum suum dicunt, quod tempore Henrici Regis avi domini
Regis nunc tenuerunt omnes.... faciendo inde domino Regi seruicia ve
ilgili konularla ilgili olarak bunları değerlendirin. Quo tempore quidam
Ketelburnus'un atası Roberti tahminleri ve yakınları ipsorum tenencium qui
Tenuit de Rege sicut alii vicini sui, et quia tahminleri tenentes domini
Regis iyi bir sürgüne gitti ve Ketelburnus'un büyük bir başarı elde ettiğini tahmin etti
Discrecior eis, locuti fuerunt cum ipso quod ipse colligeret redditum
eorum et illum erteledi pro eis ad curiam regis, tanquam per manum
ipsorum. Et mortem ipsius Ketelburni, işte ipsius Ketelburni
Uksorem'de bir takım soruşturmalar ve güvenlik önlemleri
castro de Kenilworth. Quidam heres eski izinler
constabularii atraxit ad se omnia servicia vicinorum suorum ve reddidit
antecessoribus domini Regis pro qualibet virgata dicte ville 30 denarios
ve fecit sektam pro eis ad curiam domini Regis. Et cepit pro secta
tahmin certum redditum ve pro assartis tahmin ve ipsum redditum
geri alınacaklar ... [_folio_ 23] Robertus'tan başka bir şey değil
Canle coram iusticiariis domini Regis ultimo itinerantibus in comitatu
isto tulit _breve de natiuitate vs tahmin Alexandrum Hugonem et
alios et petiit eos, ut natiuos suos, et tunc ibidem declaratum fuit
quod liberi fuerunt et ipse Ricardus misericordia'da kalacak. Unde
çok basit, quod ipsi sunt adeo liberi penes se, sicut tahmin Robertus
Penes se et tenere debent on the domino Rege in capite...._ Et
ideo thinkatum est, quod dominus Rex recuperet seysinam suam ... ve
tahmin Alexander Hugo ve diğerleri sint _intendentes domino Regi ve
balliuis suis uel illis quibus dominus Rex eos cesaretini göstermeye cesaret ediyor..._ Öğe
coram eisdem justiciariis inquisio facta fuit per preceptum domini
Regis quod ... tempore quo rex Henricus avus domini regis Henrici filii
Regis Johannis, Stonle'un malikanesini yönetti ve soka ... aynı fikirde
Rex, Stonle'nin entegre manerio manerio'sunda seysina ... et aynı fikirde Abbas
seysina'daki benzerleri ... quousque Petrus de Canle quit koleksiyoncusu
Canle'nin redditus'u ve örneğin vilinorum suorum'u ve redditus illos'un redditus'u
deferendum domino Regi et pro eis soluendum, subtraxit a se per
Diuturnam colleccionem suam et per remissionem ve ihmal edilmiş hakimiyet
sine impedimento et calumpnia sectas, relevia, escaetas octo tenencium
qui tenebant _octo virgatas terre de domino Rege et postea de Abbate de
Stonle_ [_folio_ 23d] Anno regni Regis Henrici ... quinquagesimo primo
... _Dominus Rex, duaları ve duaları için seysinam dicti hameletti'yi habuit
deinde hakim Rex, başkan yardımcısının suum posuit prefatum Abbatem'e göre
plenam seysinam dicti hameletti de_ Stonle die Sti Clementis eodem anno
ve magnam crucem ville de Stonle.


Bkz. s. 117, n. 1.

Stoneleigh Kaydı f'de aşağıdaki girişe sahiptir. 12: Muhtıra
Stonle lx ve xiij manerio'sunda mevcut olan geçici temeller
_villani_ quatuor _bordarii_ cum duobus presbyteris tenentes _xxx
carucatas_ terre prout continetur in libro de Domesday, fuerunt eciam
tunc quatuor _natiui siue serui_ in leone (_sic_) yetersayı quilibet unum
mesuagium et unum quartronem terre tenebat per service subscripta,
videlicet leuando furcas ... ve debebant ... redimere sanguinem suum et
dare auxilium domino ad festum Sti Michaelis scilicet Ayde, et facere
braseum et alia seruilia, nisap nomina fuerunt Henricus Croud,
cuius işte Iohannes Shukeburghe; secundus vocabatur Robertus Bedul,
cuius heredes, prima pestilencia'da yok oldu. Tercius Fuit Galfridus
Dore cuius eciam, eadem pestilencia'da yok oldu. çeyrek
Robertus Stot'un ölümü artık buradaydı. Fuerunt eciam
_quatuor liberi tenentes_, kalıtsal olarak Stonle villasında
quinque mesuagia ve quinque virgatas terre cum pertinenciis de Rege in
Seruicia Sokemanrie'nin başına geçen kişi, Paganus de Stonle'u kurtardı
duas virgatas terre, qui Paganus abavus fuit Iohannis de Stonle, patris
Roberti le Eyr. Qui Iohannes de Stonle dünyanın dörtte birini söyledi
Iuliane filie dava açtı ve Roberto Carteri, Iuliane'e söz verdi, işte burada
Es Iohannes Iulian. Dedit eciam prefatus Iohannes de Stonle ve diğer kişiler
Alicia'nın bir aile ve Roberto'nun dört bir yanında aday gösterdiği evlat
filio Reginaldi Baugy, marito ipsius Alicie ve ipsorum heredibus. Qui
Robertus ve Alicia, Willelmo'nun oğlu Roberti'nin hükmünü iptal etti
Staleworthe de Flechamstede ve heredibus suis prout inferius pleniter
sürekli. Yeter sayısı şu şekildedir: Willelmus Staleworthe'nin tarzı
bir ilke. Tahmin ve Robertus le Eyr, çok sayıda kira kalıntısı bıraktı
sui redditibus ve serumlar Ioanni Sparry ve Iohanni Hockele
approwatoribus Abbatis de Stonle. Ve lisans onaylayıcıları
Domini Regis, Roberti'nin kiralık olarak kalacağını tahmin ediyor
Heyr dederunt Roberto de Hockele Abbati de Stonle ve halefi
fetih sonrası sonsuza kadar Regis Edwardi tercii olarak
yardımcısı....

Şu anda Sokemanria'da özgür olan ikili, tenuerunt ile birlikte
kalıtsal ikili mesuagia ve mediatem tek bir dünya üzerinde ve pratio ile birlikte
Capite'deki Rege'nin durumu. Yeter sayı her zaman kavgada geri kalır
licencia domini Abbatis Alexandro Lynburgh, Henrico Rachel, Ricardo
Sheperde ve Simoni Malyn. Et ipsi ea derunt Iohanni Hockele
Onaylayan Thome Pype Abbatis de Stonle. Qui Abbas ipsa una kiraladı
cum aliis tenementis amortisauit per breue ad quod nemnum, gururlu
carta regia inferius contenta plenius apparet. Öğenin özellikleri
Stonle geçici fundacionis Abbatii xxiv villasındaki cottarii
villa de Stonle'daki xxiv cotagia, redditibus sertifikasına sahiptir.

Az önce alıntılanan açıklamada kiracıların büyük çoğunluğu
Domesday terminolojisine göre kötü adam olarak tanımlanan ve yalnızca
birkaçının (toplam altı) özgür sosyete ve küçük sosyete olduğu söyleniyor. Ama bir
Mahkemenin anayasası ve haklar ve haklar konusunda dikkate değer bir pasaj
taliplerinin görevleri bu kötü adamları sosyete olarak tanımlıyor.

F. 73. Curia de Stonle ad quam Sokemanni faciebant sectam solebat ab
Antik teneri süper montem, Stonle vocatam Motstowehull'dan geliyor.
Bu fikir aynı şekilde sakinleştiricidir. Sed postquam Abbates de Stonle
Curiam ve Libertatem Pro Aysiamento Tenencium ve Libertatem'in diktasını söyledi
Curie'nin medio Ville de Stonle'daki bölümü fecerunt domum. Reklam quam curiam
veniunt et sectam faciunt omnes sokemanni manerii de Stonle de tribus
septimanis tres'te. Ve bu çözüm için en iyi çözümlerden biri
domino yıllık 30 dinar, her yıl için bir denarium
quelibet virgata continet 30 dönüm ve artı olmayan. Et in quolibet hameletto
manerii sunt 8 virgate terre. Et si quod amplius habent, hoc utique
onay ve onay aldım. Öğe quodlibet
hamelletum dabit domino sextam porcionem ad communem finem bis per senelik
ad curiam vs franciplegii. Reklam quem finem prefati socemanni sektatores
Curiae nihil solvent sed aşağı tenentes, nisi in casu quod
eksikliği tenentes superiores. Obitibus suis'deki öğe prefati sokemanni
dabunt herietum integrum, scilicet unum equum et hernesium et arma si
habuerint. Sin autem melius averium integrum quod habuerint. Ve daha fazlası
işte patri davayı kabul etti ve kalıtsal olarak dava açtı
quintodecimo et solvent domino releuium, scilicet dupplicabit redditum
toplam. Ve tüm bunlar aynı şekilde gerçekleşti. Et erit
her biri için en uygun olanı bulmanın bir yolu var.
Yanıt vermemiz gerekiyor ve her şey yolunda gidiyor
legem communem başına etatis. Öğe Sokemanni habebunt in forinsecis boscis
manerii per visum Forestariorum estoverium, scilicet.... Et omnes
tenentes Sokemannorum simul cum tenentibus domini venient cum faucillis
ad bederipam domini ad metendum blada domini. Et ipsi etiam Sokemanni
venient ad ipsam bederipam equalantes cum virgis suis ad videndum quod
bene operantur, et ad praesentandum ve ad amerciandum deficientes ve
erkek operatörler. Venerint ad dictam bederipam forma'da değil
tahmin, borçlu graviter amerciari.

Warwickshire rulosunda (Queen's Remembrancer's Miscellaneous Books, N.
29) kötü adamlardan bahsediliyor, ancak yalnızca istisnai olarak ve çok küçük miktarlarda
sayı. Görünüşe göre bunlar, Sicilde _servi vel nativi_ olarak tanımlanan kiracı sınıfını temsil ediyor. Yüz Rulo'da verilen mülklerin dağılımı ve karakterinin ayrıntılı hesabını burada basmak söz konusu olamazdı. bu, o belgenin gelecekteki editörüne bırakılmalıdır. Ancak burada şunu söyleyebilirim ki,
varlıklar çok dağınıktır ve Sicilde belirtilen orijinal planı
izlemek zor olacaktır. Yine de
ana kiracılar, mesne kiracılar , ve cotters açıkça ayırt edilebilir,
ve ana kiracılar malikanede ve ayrıca köylerde serbest olarak adlandırılır. İki durumda socmen olarak da bahsedilir.

VII.

Bkz. s. 101, n. 5.

[County Placita , Norfolk, No. 5, 21 Baskı. III.]

Edwardus Dei gracia Rex Anglie ve Francie ve Dominus Hibernie
Thesaurariis et Camerariis suis selamet. Nedensellik sertifikaları
Süper Tenor Kayıtları ve İşleyiş Süreci
Willelmum de Narwegate ve diğer homines Rogeri Bygod nuper
Comitis Norfolk de Manerio de Haluergate eski dominik'te
Corone Anglie ut dicitur ve ipsum comitem coram Domino E. nuper Rege
Anglie auo nostro anno regni sui vicesimo ilk önce kısa bir süreliğine aui
bir gün önce bir hominibus olarak ortaya çıkıyor
exigebat alias consuetudines ve alia seruicia quam facere deberent et
İpsi ve öncekiler, Manerio'nun yeni bir sonuçla karşı karşıya kalmasına neden oldu
temporibus quibus Manerium illud fuit in manibus progenitorum nostrorum
quondam Regum Anglie, vobis mandamus quod scrutatis rotulis praefati aui
Eş anlamlılar sözlüğünde geçici süre praedicto
vestra (ut dicitur) tenorem kayıt ve prosesus praedictorum nobis in
Cancellaria nostra sub sigillo scaccarii nostri sinüs dilacion mittatis
çok kısa. Teste Leonello filio nostro carissimo Custode Anglie apud
Redyng vi die Julii anno regni nostri Anglie ilk kez regni vero'nun yardımcısı oldu
burun Francie octavo.

Domino Rege de termino Sancti Michaelis'i yerleştirin. Anno regni Regis
  Edwardi, Regis Henrici xxj son başlangıç ​​xxii^{o}. Rogerus Bygod Norfolk ve Marescallus Anglie'nin ek reklamıyla geliyor
yanıt Willelmo de Narwegate, Henrico filio Simonis de Culyng,
Ev sahibi Henrici de Haluergate, Ricardo atte Howe, Roberto Sewyne ve
Ricardo filio Henrici Margerie hominibus, Rogeri le Bygod de
Manerio de Haluergate, Anglie de Dominik'in eski antik kentidir.
Willelmo de Narwegate ve diğer takma adlarla dolu bir yer
Consuetudines ve alia seruicia quam facere bent et atecessores sui
Manerio, Manerium'un son dönemiyle karşı karşıya kaldı
Regis Regum Anglie'nin manibus praedecessorum'unda illud fuit. Etin
Domini'nin eski zamanlarından önceki dönemleri ile ilgili olarak
Willelmi Regis Conquestoris quando praedictum Manerium fuit in manum
Nitelikli bahis için belirli bir hizmet karşılığında kiralanan süre
acra terre quam in eodem Manerio tenuerunt duos denarios per sene et
qui plus tenuerunt plus dederunt ve sectam ad Curiam Regis eodem'de
Üç septimanas ve quando aliquis eorum'daki Manerio de Tribus Septimanis
Curia praedicta pro aliqua transgressione esset amerciandus per sex
denarios tantum amerciatus esse debet, ve dupplicacionem için benzer
kesin dava minör vel majoris post mortem antecessorum suorum et solent
Dominus Rex, Anglie'nin her yerde kullanabileceği bir dominia'ya sahip oldu
Seruicio ve per praedicta certa seruicia terras ve tenementa sua
Regis Willelmi geçici ve geçici olarak Domini'nin zamanındaki pratiğini yaptı
Henrici Regis, Domini Regis'in babası, Rogerus Bygod'un atası
Rogeri'nin kendi takma adından önceki ve önceki adıdır
Consuetudines ve diğer şeyler, exigebat ve diğer facienda distrinxit'ler
Manerio Tenuerunt quatuor'da iyi kalitede bir video izleyin
yıllık denarios ve tallagium alto ve basso cariagium aueragium ve
merchettum pro filiis ve filiabus suis maritandis ve de eistem
Propozitum faciendum iniuste ve pro voluntate sua distrinxit. Et
Rogerus Bygod bugün hala devam etmekte olan bir şey değil
Praefatis Willelmo ve diğerleri, villana ve diğer şeylerin yanı sıra
ve eos ad ea facienda disstringit ve inde producunt sektam vb.

Ve Rogerus Bigod, her zaman ve her şeyi korudu ve savundu
vb. Dicit quod praedicti Willelmi ve diğerleri non debent ad breve suum
cevap veren. Dicit enim quod ipsi in brevi suo dicunt se esse homines
Manerio'dan ipsius Rogeri, Manerio'nun eğitim ve kullanım özelliklerini
Quidem Willelmus ve diğerleri olmayan sunt homines ipsius Rogeri de Manerio
praedicto nec fuerunt die inpetracionis brevis sui videlicet xij die
Maij Anno regni Regis nunc xxj^{o} başka yerde kiralanmadı
Başka yerde olmayan Manerio, magnum başına başka yerde olmayan, başka yerde bulunmayan Manerio
tempus unde petit iudicium vb.

Narwegate'ten Willelmus'un söylediği şu ki, bu aynı praedicti'dir.
Comitis de Manerio praedicto ve ilkeleri in eodem Manerio unum Messuagium
bir croftum ve dimidiam acram Marisci ve tenuit die impetracionis
brevis praedicti. Et Thomas filius Henrici dicit quod ipse est homo
praedicti Comitis ve praedicto Manerio unum messuagium et octo'daki ilkeler
acras marisci et tenuit die praedicto vb. Et de hoc ponunt se super
baba. Et praedictus Benzer şekilde gelir. Jurati'de yeni fikir
Rege a die Sancti Hillarii in xv dies ubicumque vb. Quia tam vb. Et
Praedicti Henricus Ricardus ve Howe Robertus ve Ricardus filius
Henrici, benim için aynı şeyi yaptı, annis elapsis inpetrauerunt
quoddam breve consimile vb. tempore quo ipsi fuerunt homines ipsius
Comitis ve Tenentes de Manerio Praedicto Coram Domino Rege vs.
praedictum Comitem et ab illo tempore usque nunc illud placitum sine
kovuşturmaya ara verilmesi, bir süre sonra ortalığın bozulması
Geçici olarak kısa sürede çözüme kavuşturun. Çok zor
Praedictus Her şey yolunda gider ve kovuşturmaya çalışkan bir şekilde yaklaşılır
eis pro uno placito ve pro uno ve eodem brevi itibarlı bir ipsos a
Manerio eiecit homines ipsos nunc ab agendo'da yer alıyor
şüphesiz ki kovucu. Et quod ita sit vb. teklif ve ficare vb. tam
Banco vb. yerlerde Dominum Regem'i güvence altına almak için
Salomonis de Roffa'nın son seyahati için seyahat
Norffolk vb. Et praedictus Rogerus Comes vb. dicit quod praedicti
Henricus Ricardus, Robertus ve Ricardus sürekli plasitum halinde değil
forma praedicta'da praedictum sinüs kesintisi vb. ve hoc teklif vb.
Ideo mandatum est Thesaurariis et Camerariis vb. quod scrutatis
Dominum Regem ve die'nin devamı niteliğindeki brevibus ve rotulis de placitis
praedicto usque ad festum Sancti Michaelis anno regni Regis nunc xij^{o}
ve eciam brevibus et rotulis de itinere praedicti Salomonis. Ve benzeri
Bu talimat Elye de Bekyngham'ın ayrıntılı ve kısa incelemeler yapmasına neden oldu
geçici Thome de Weylaund vb. vesayet altına alınanlar vb.
inde vs. scire faciant Domino Regi a die Pasche xv'de ölür ubicumque
vb. Idem ölür datus est partibus vb. Ad quem diem venit praedictus
Comes and praedicti Henricus filius Simonis, Ricardus atte Howe, Robertus
Sewyne ve Ricardus filius Henrici dava konusu olmadı. Ideo ipsi ve
Adam atte Gates'in misericordia videlicet'teki prosequendo'su,
Henricus de Blafeld ve Eustachius Hortum de eadem. Et praedictus Geliyor
inde sinüs die vb. Postea in octabis Sancti Hillarii Anno regni regis
Narugate ve Thomas'tan Willelmus'un venerunt praedicti'nin yardımcısı
Evlat Henrici ve Praedictus Rogerus Bygod, Jurati'ye benzer ve benzerleri
venerunt qui dicunt super sacramentum suum quod praedicti Willelmus ve
Thomas praedictis ölür ve anno non fuerunt homines praedicti Comitis
Manerio'nun praedicto'su neque. Fikir Düşüncesi Şu Anda
Praedicti Willelmus ve Thomas nichil, kısa bir süre için kapiant set int in
misericordia pro falso clamio. Et praedictus Rogerus Sonsuza dek gelir
vesaire.

[Arka tarafta:]

Örnek içerikli kayıtlar ve altyapı işlemlerinin mutabakatı
Domini Regis'in yeni imzası, videonun alt kaydıdır. Edwardus
Teşekkürler Rex Anglie ve Francie ve Dominus Hibernie Omnibus ad quos
vb. selamlar. Kayıtların ve işlemlerin kayıt işlemlerinin yapılması
Domino E. ile Rege Anglie'nin yeni bir yıl geçirmesi için bir kez daha regni sui
Willelmum de Norwegate ve quosdam alios ve Rogerum arasında ilk yardım
Bygod nuper Comitem Norfolk quem coram nobis in Cancellaria nostra
venire facimus in hec verba Placita coram Domino Rege vb. alıntı
totum tenorem praedictum usque in finem et tunc sic Nos autem tenorem
Recordi et prosesus praedictorum tenore praesenium duximus
Örnekleyici candum. Cuius vb. Teste Leonello filio nostro carissimo
Anglie'yi ve Redyng'i xx ve Julii'de Anglie'nin yeni kralı olarak kabul edin
Francie sekizinci kez, kısa süreliğine de olsa, ilk kez Regni vero Nostri'ye katıldı
irrotulantur aliter quam hic inseritur.


VIII.

Bkz. s. 104, n. 1.

[Değişim. Memorandum QR 20 Edw. Ben, Trin. M. 21 gün.]

Baronibus, Costeseye'nin adamlarından biri.

Rex, Baronibus'un Costeseye sunumundaki hominum manerii'sini yönetiyor
Gerekli bilgiler, entelektüel denetim ve çalışkan incelemeler dahil
Preceptum için çeşitli ağır minibüs ve başlangıç ​​tahminleri içeren bir dilekçe
baronum et per Ricardum Athelwald de Crek ballivum eiusdem manerii
eisdem hominibus multipliciter illatis, tahmin hominibus iusticie
Tamamlayıcı ve sergileyici faciatis prout de iure ve secundum legem et
Regni Anglie fuerit faciendum Ne oporteat ipsos homines
ad Regem yinelenen habere recursum ex causa praedicta. Teste Rege apud
Enleford VII, Maii XX^{o}'da öldü.

_Costeseye'nin evcil hayvanı. _ Bir nostre Seignur le Rey e a
Güneş, temel görev süresi boyunca Rey'in genz le'sini satın aldı
Costeseye'nin tarzı Colton'un başka bir sokağıdır.
Eston, Hiningham, Thodeham, Rongelsunde, Weston, Tauerham, Berford,
Wramplingham ve Dunholt, Rey'in baş sorumlusu Richard de Crek
haksız fiilden kaçınmak ve zarar vermekten kaçınmak ve bir çok kullanımdan kaçınmak
Bu süre zarfında onlarca hafızayı kısa sürede kullanır. Bu bir sauer par
la ou mems cele genz sa en les ons les les Bretayne'de, e
on binlerce Rey Johan ve Rey Henri, toprak ve on binlerce
Nostre Seignur le Rey Edward ke deu gard ve de tuz buz ve kuyruk le maner
bu işi yap ya da Reys'in isimlerini değiştirmeye gönüllü ol
Bretayne Cunte ve Dohay'ın Viscunte'si en iyi şekilde yönetiliyor,
satıcıya kadar, bitti ve her gün (?) saunz conge için daha az şampiyon oldu
demaunder en curt, forpris lur mes e lur croftes, la vient mesme celuy
Richard mübaşir auant nome ve lur terres saunz conge vanduz per aper (?)
ad seysi a greuuesement les ad amercie pur les tenemenz issi uendus
Kullanım süresinin tek başına kullanımı. Richard'ın haksız fiili nedeniyle ortaya çıkan memes
greve ve distreint les genz auaunt nomes pur office de prouosterie ve de
coylure (koleksiyoncu) ne ils ne deyuent estre ne soleyent, mes les viles
de Costeseye ve de Banburg telefon ofisinde hizmet veriyor ve hizmet veriyor
Telin kira ücreti. Rey'in Yunanistan'ı bastı
Ke il voyle fere enquere par pais si le plest yorum ils deyuent tenir e
bu baskının yerine getirilmesi için icraya başvurmamız gerekiyor. Estre ce
Yeni nesiller, gönüllü olarak bir taylaj için destek sağlamakla yetinmiyor
mübaşir Alianor Reyne de Engletere la sadece yeni hükümdar le Rey ke
deus asoile nut, bir haksız fiil olarak bir en an ce est a sauer xx markes de hom
apele communage ke auaunt sun tens ne fut donc me la premere place de
yeni bir Cs anlaşması imzaladı. cum fu, Rey'in yeni bir seignur le yaptı
Edward, Costeseye'nin kötülüğü ve kötülüğü için bunu yapamaz.
Banburg, Rey'in müşterilerinin isteği üzerine yüksek düzeyde ve temel olarak tasarlanabiliyor
del maners. Pur ce est ke les paure genz auaunt nome prunt la Grace
Rey'in en iyisi ve işinden dolayı en çok memnun olduğum kişi
ne yazık ki yüzümüze suffrir lur onlarca kullanım notu ne kısa e
Güçlendirmek için gereken torkun zarafeti.


IX.

Bkz. s. 108, n. 1.

[Arttırma Mahkemesi Ruloları, XIV. 38.]

(Bower, Essex'te var.)

S. Iohannis'in açılış töreninden önce Iouis Proxima'dan önce Curia ibidem
Latin anno r. R. Ricardi Secundi Conquestum Vicesimo'yu yayınladı. Ricardus
Hauering'den Rex Ballivis Thome Archiepiscopi Ebor ve Edwardi
Boure'a bak. Sinüs genişleme ve devam eden artışlar ile birlikte
Roberto Merston'dan Boure plenum rektumunda Hauering yönetimi
Londra ve Ricardo Quylter de Hauering vb.

Hec est concordia facta in the curia Thome archiepiscopi Cantuar et
Edwardi Comitis Roteland apud Hauering atte Boure--coram Ricardo Wytl
... tunc senescallo ve Ricardo Wylde tunc ballivo ve diğer domini Regis
fidelibus tunc ibi Presentibus inter vb.

Curia Thome Archiepiscopi Cantuarensis ve Edwardi Comitis Roteland tenta
ibidem die Iouis proxima ante festum S. Bartholomaei apostoli anno r. R.
Fetih sonrası Ricardi Secundi ilk kez.

Ricardo Wythmerssh Haueryng Senescallo'su tarafından resmi soruşturma
atte Boure per sacramentum Walteri Herstman----juratorum qui diunt
Yukarıdaki kutsallık, Alicia Dyere'nin egemen olduğu iki duadan biridir.
acras terre in marisco obiit seisita. Et quod Thomas de Donne evlat
Alicie est eius'un burada olduğunu tahmin ediyorum, propinquior et plene etatis, ideo
Kurallar, Manus Domini'de ve çıkış yanıtında kesin bir ifadeye sahiptir.
quali vb. Öğe dicunt quod idem Thomas ingressus est feodum domini
Eski donörden önce Romford'daki tüm verileri görüntüle
ve Iohannis Cole'un fikri, aynı fikirden başka bir şey değil
fidelitate et relevio vb. Öğe tahmini Inquisitio onerata süper
sacramentum suum si aliquis homo nativus de sanguine ingressus fuerit
feodum domini nec nec et quantum feodum illud valeat per annum dicit quod
Bu, iyi niyetli bir girişin hakim olduğu bir şey değil. Ayarlamak
Bu, Iohannes Shillyng'in ön planda olduğu bir şeydi.
nativus. Iohannes Shillyng'in tahmin ettiği son derece basit bir şey
Iohannis yabancılaştı ve Iohannes Shillyng'in reklamını tahmin etti
Bilişsel koşullar özgür ve özgürdür ve doğal değildir. Öğe
Londra Sadelere'den Robertus Clement'in ilk soruşturması
giriş est feodum domini videlicet unum mesuagium cum pertinenciis in
Romford eski bağışçı ve Iohannis Cole Taillor'ın fikrinden imtiyaz almıştı
preceptum ipsum disstringere pro fidelitate et relevio vb.

Öğe quod quidam homo veniens in comitiva domini Regis dimisit
Iohannis'in hastanedeki evi Heth'te ve aynı evde bir başkası
equum vb. ve dimisit tahminleri equum ibidem stare per unum mensem
absque aliquid clamando de tahmino equo ideo preceptum dictum equum
Seisire ad opus domini Regis ve inde Regi answerere.

Curia ibidem tenta die Iouis proxima post festum S. Martini anno r. R.
Ricardi fetih sonrası ikinci kez, ilk kez bunu yaptı.

Kutsal Kitap için resen soruşturma yapılmasına izin verilmektedir.
Olyuere ... Iohannes Pecok'un süper sacramentum suum quod quidam'ı
Wattiscroft'un marisco vocatam'daki en önemli özelliği
Marisco'da quidem terra reparabat et reparare tenebatur quoddam murum
erga Tamisiam in defensum aque inundantis. Ve aynı zamanda Iohannes Pecok de
terra preda obiit seisitus. Et quod quidam Iohannes filius tahminleri
Iohannis Pecok est eius heres propinquus. Et dicunt quod tahminus murus
Bu israf, kusurlu onarımlar için tamisie'nin yetersiz olduğu bir durum
superfluit murum tahmin ve demergit mariscum tahmin ad mezar
Damnum domini Regis et tenencium suorum.

Ve Iohannes filius Iohannis Pecok'un kendi kişiliğine uygun olacağını tahmin ediyorum
mevcut durum için desteklenmeyen bir tahmin
vocata Wattiscroft, Iohanni'nin oğlu, Iohannis Pecok'u tahmin ediyor
otopsi sonrası Iohannis Pecok kendi başına başka bir tahminde bulunmadı
Iohannes filius Iohannis Pecok, geçici olarak tahmin edilenin tümü
Wattiscroft'a sesleniyorum. Et si videtur quod protestacio est yeterli,
vb. Iohannis'in tahmininin bu şekilde yapılmasının uygun olmadığını söylemek
Pecok patris sui tempore mortis dava, vb. Et ulterius protestando dicit
Wattiscroft'un ortak kullanım hakkı için bu durum tahmin ediliyor. Et
ulterius dicit pro placito quod ipse numquam habuit poscessionem
Iohannes Harwere'in gönderisine göre tahmin edilen dünya kılavuzu
Iohannis'in babasının sui ve uzun süre önce ne yapacağını tahmin etmesi
Terram Predatam Ad Usum'da Engizisyon Tahmini Captam İntravit
Cujusdam Iohannis Selman ... _Et dictum est pro domino Rege_ quod
tahmin Iohannes filius tahminleri Iohannis Pecok gerçek tenens terre
tahmin etmek die quo inquisicio tahmin etmek capta fuit. Et petitum est per
egemenlik, patriam başına soruşturma yapılmasına izin veriyor. Ve tahmin ediyorum ki Iohne
filio vb. benzer. [Jurati] dicunt super sacramentum suum quod
Iohannes Pecok'un tahmini, Iohanne'nin ne kadar meşgul olacağını tahmin ediyor
Wattiscroft'un kendi isteğiyle ve kendi isteğiyle yapacağı tahmin
gerçekten çıkış ve proficua. Et postea tahminleri Iohannes Pecok pater, vb.
obiit post mortem tahminleri Iohannes filius, vb. intrauit ut
Filius ve Heres ve Terram, işgal ve inde cepit çıkışını tahmin ediyor
proficua, vb. Et dicunt quod est eorum consuetudo quod nullus homo
Marisco'da eski onarımı yapmak için bir tane daha satın almak
Alicuius Muri Marisco Erga'da Tamisiam Nisi Haberet Yeterli Tenuram
eodem dominio ekstra mariscum que poterit portare omnes onarımları
marisco quum'da illius muri necesse fuerit. Ve bu çok önemli
Iohannes Selman'ın Wattiscroft'un ölmesini tahmin etmesi mümkün değil
quo officium tahmin captum fuit set quod tahmin Iohannes filius,
vb. terram tahmin occupavit usque in diem quo tahmin ofisium
captum fuit. Et, şu anki nem durumumuzla ilgili olarak, Regis quod murus
tahmin, fuit olmayan reparatus, tahmin, vb. de triginta et octo
katı bir uno obolo.

Curia ibidem tenta die Iouis in festo S. Iohannis Apostoli et
Evangelist anno r. R. Ricardi Conquestum vicesimo primo'yu yayınladı.

Sahip Rex, Ballivis Edwardi Ducis Albemarle'ı görevlendirdi
de Haueryng atte Boure ... Precepimus vobis quod sine dilacione et
Haueryng'in Boure plenum rektumuna ilişkin yasal düzenlemeleri
Ricardo'nun oğlu Iohannis'in Legati'si bir kez daha yeni ve sekiz yaşındaydı
acris terre et una acra prati cum pertinenciis, vb.... Et tahmin
Ricardus plegios ad prosequendum breue tahminini icat etti ... Et fecit
natura breuis de'de protesto etme reklamı sequendum breue tahmin
uzlaşma. Virtute cuius brevis preceptum Ballivo quod sumere
Haueryng'in güvenli bir şekilde toplanması için yapılan ödemeler
atte Boure, vb.

Curia tenta ibidem die Iouis proxima ... vicesimo tercio.

Sahip Rex, Ballivis'in Haueryng'le birlikte bir sözleşme imzalamasını sağladı
Boure.

S. Laurencii Martiris'ten önce Iouis'in yakın çevresinde bulunan bir müze
hayır r. R. Ricardi secundi post conquestum vicesimo tercio....

Ricardus Dei gratia Rex Anglie ... Ballivis suis de Haueryng, vb.

Regis de Haueryng ile ilgili gerçeklerin nihai sonucu bu oldu
Boure die Iouis ... coram Ricardo Withmerssh tunc senescallo et Iohanne
Bokenham tunc Balliuo ve diğerleri domini Regi fidelibus tunc Presentibus
inter W. vb.


X.

Bkz. s. 143, n. 3.

Maliye QR Antik Miscellanea.

902/77 (Tarih yok, yaklaşık 1300.)

Engizisyon: Will'in Frere Walt'u Michel Joh'es Broket }
             Rob'un Diaconus Elias de Leyes Thomas Coker }
             Rob'un Snellyng'i Elias Pany Will'in Hardyng'i }
             Joh'es Longus Godefrid' Newman Will'in Walysce'i }
                                              Joh'es Ordmar }

             Sacramentum toplamı için aboneliğim çok yüksek.

                                             { Estrelda } dostum
                              { Maur' { Agnes } Machynge'yi yedi
                              { Neuthon'
                              { { Joh'es Rotlonde }
                              { Joh'es { Walt'un Rotlonde'u } adamım'
                              { Rotlonde { Thomas Rotlonde } Londra'.
                              {
                              { { Joh'es Pany
                              { { Will'in Pany'si
                              { Will'in Pany'si { Ric'in Pany'si
                              { { Elias Pany--onlarca mod
                              { { Agnes Pany
                              {
      Nativus-- { Nich's yedi { Simon yemiş nullus ab eo.
                { Nöton' { Nöton'
                { { { Ric'in le Couper'ı
                { { Thomas le { Simon le Couper
                { { Couper { Joh'es le Couper
                { { { Isabella la Couper
                { {
                { { Joh'es Bate Walt Neuthon'u yedi--modo
                { { onluk
                { { Cristina Will'in
                { {
                { { Wymarks nullus ab eo
                {
Pater extraneus { { Will'in Woderove'u
  ignotus adhuc { Joh'es Galfr'ın { n.
  propter { Woderove Woderove { n. günlük {
  temporis { Will'in nullus ab eo'su
                { Vaccarius { Steph'in Pistor'u
                { { Will'in Pistor'u
                { { Will'in { Rog'un Pistor'u
                { { Pistor { Joh'es Pistor
                { { { Cristina Pistor
      Nativus-- { Rog yedi { { Isabella
                    Neuthon' { Cristina sıfır ab eo yedi (_sic_)
                              { Neuthon' { Joh'es Broket
                              { { Joh'es Broket Junior
                              { Agnes yedi { Matild' Broket
                                  Neuthon' { Isabella Broket
                                             { Agnes Broket
      Nativus-- { Alanus ab eo'yu sıfırladı
                { Hache
                { { Ric, Hache Junior'ı yedi
                { { Nich Hache'yi yedi
                { { Rog, Hache'yi yedi
                { { Will, Hache'yi yedi
                { { Will, Hache'yi yedi
                { { Adam { Will'in yediği Hache'yi yedi
                { { Hache { Joh'es Hache'yi yedi
                { { { Alic' Hache'yi yedi
                { { { Matild Hache'yi yedi
                { { { Emmot' Hache'yi yedi
      Nativus-- { Rog yedi { { Marger' Hache'yi yedi
                { Hache {
                { { Matild' ab eo'da nullus yedi
Editha la Daye { Hache
                { Orgor 'yedi nullus ab eo
                { Hache { Will Broke'u yedi
                { { Walt Broke'u yedi
                { { Walt Broke'u yedi
                { { Ranulfus yedi { Ric's yedi Broke--London'
                { { Kırdı { Cristin kırdı yedi
                { { { Matild Broke'u yedi
      Nativus-- { Walt yedi { { Agnes kırıldı
                    Hache {
                              { { Walterus Mathy
                              { { Will'in Mathy
{ Matheus yedi { Agnes Mathy
{ Kırdı { Emmot' Mathy
{
{ Mathild' yedi nullus ab ea.
Kırdı

XI.

Bkz. s. 188, n. 2.

Yüzlerce kişinin
diğerleri arasındaki konumu hakkında bir fikir oluşturmanın en iyi yolu sınıflar, bence, terimi birkaç kez veren
Ely Surveys'in daha yakından incelenmesiyle başlayacak.
Bu açıdan ve sadece bu açıdan tuhaflar. Diğer Cartularies ile bir karşılaştırma
hemen aynı şeyi gösterecektir şey başka yerlerde tekrar tekrar bulunabilir.

Her iki Ely Araştırması da--1222'deki (Tiberius, B. ii) ve 1277'deki (Claudius, C. xi)--dikkat çekici derecede benzerdir ve bir örnek olarak hizmet edebilir feodal bir köyün temel örgütlenmesinin devamlılığı. Daha sonraki Kartularya'yı alacağım çünkü biraz daha dolu ve Yüz Rulo ile aynı zamana denk geliyor. Sadece yüzlerle ilgili girdileri vermek yeterli olmazdı çünkü
okuyucu bunların diğer sınıflarla ilişkisi. Sonuç olarak oldukça büyük
özetler sunmama izin verilebilir.

Ely Minster'a ait Wilburton malikanesinde kiracıların
aşağıdaki sınıflandırmasını buluyoruz[868] [f. 49 sqq.]

_De hundredariis. Et libere tenentibus._

Adanın Philippos'u 16 yıl boyunca yaşadı ve merak edilen birkaç şey vardı
Wilbartone'nin Elyensem ve merakı, _ve yılda toplam yüz bin kişiydi_. Et dat ad six[thorn]epany et warpany, ve arabit cum caruca sua per
ikili, bir denarium'da ölmek üzereyken ölür. Et arabit
2 ölüm başına XL^{ma} ve bir denarium için habebit quolibet.... Et inveniet
Her şey sonbaharda ve episcopi'de büyük bir güvenceye sahip. Et
dabit pro filia sua.

Ricardus filius Rogeri'nin 12 yıllık üretim ve borç sectas ilkesi ... (the
Philip'inkiyle aynı). Et dabit leirwite pro filia sua et gersumam cum ipsam
maritare uoluerit, scilicet 30 et 2 den. Ve tüm bunlar. Ve ayrıca
Burada en iyi kalite 30 ve 2 dinar, alışılmışın dışındadır.
Oues, faldo domini'de non iacebunt'a dava açtı....


_De operariis ve plenis terris._

Samson filius Jordani, savaş alanında 12 dönümlük bir öğretiye sahipti
plenam terram ... Et sciendum quod tota villata, tam liberi quam alii,
Alderhe sine cibo ve 40 perticatas super calcetum debent facere
oper.


Lyndon'da kiracılığın bölünmesi biraz daha karmaşıktır [f. 52
metrekare.]


_De militibüs._

Philippus de insula, Hinegeton'da seruicium başına üç carucatas ilkesine sahiptir
Unius Militis. Et bilim quod omnes tenentes sui ibidem debent uenire
ad precariam carucarum episcopi cum quanto iungant her ikili için ölür
hyeme ve 2 kişi XL^{ma}'da ölür ... Et dominus Philippus de Insula debet
sectam ad curiam Elyensem. Ve daha sonra Lyndon'ı da ziyaret ettim
senescalli.

Nigellus de Cheucker, tek milis gücü için 2 carucatas terre ilkesini benimsedi
Harefeud'un dünyasıyla ilgili ... Ve bu özgürlükler kendi başına
Soccagium, bir kaç yüz arkadaşa borçlu, günlük scilicet
sabbati proksimum post festum S^{ti} Michaelis.


_Yüzlerce._

Robertus de Aula, sonraki sera için 40 dönümlük savaş ilkesine sahipti
curiam Elyensem_. _Et quodlibet yüzlerceum et curiam de Lyndon...._ Et
Güvencesiz ve güvencesiz bir şekilde ... Ve her zaman geçerli olan haklar
sonbaharda ad cibum domini'de ad magnam precariam episcopi. Et ipsemet
ibit ultra eos eo ölür. Et habebit cibum suum similitter cum balliuis
Domini. Et _ueniet coram justiciariis ad custum suum proprium ... Et
bilim quod iste et quilibet yüzlercearius_ dabit gersumam pro filia
sua maritanda, scilicet 32 ​​dinar. Et dominus episcopus habebit
32 dinarlık herietto için en iyi en iyi şey, en iyisi
Alderhe sine cibo pro se et için süper calcetum değil habuerit et operabitur
tenentibus suis.

Galfridus le Sokeman'ın 12 yıllık ve iki yıllık ilkesi var....


_Değiştirilmiş bir şey yok._

Patrik filius Henrici le frankeleyn ilkesi hylle pro'da 10 dönümlük arazi
iki katı ... Bir arabanın ve bir arabanın güvenli bir şekilde alınmasına izin verilir
ne kadar çok şey yaparsam yapayım... Lyndon'ın birkaç saniyesi var... Ve şunu da söyleyelim:
Evlenmek ve gönüllü olarak evlenmek için evlat edindim. Et in obitu suo
dominus habebit meliorem bestiam domus pro hereto uel triginta duos
denarios, si bestiam non habuerit. Et dabit tallagium. Et filius suus et
işte dabit releuium.


_Dünyanın her yerindeki işlemler._

Radulfus filius Osbern, 10 dönümlük bir araziye sahip olma ilkesini benimsedi.
vara.


Bir sonraki araştırma Dudington'unkidir (f. 63 metrekare).


_Dudlingtone ve Wimblingtone'daki özgürlükler ve yüzler._

(Tipik yüz adama merchet, leyrwite ve heriet ödemesi yapılır.
üstünde.)


_Duddingtone'daki sonuçlar._

Radulfus filius Willelmi, dünyanın dört bir yanından bir mesuagium ilkesini benimsedi
Acram pro 12 denariis.... Et dabit gersumam pro filia sua et leyrwite reklamı
gönüllü domini. Ve bu, sizin için bir kopyadır.


_Dudington'daki consuetudinibus operariorum._

(12 dönümlük 'tam arazi'ye sahipler ve her türlü işi yapıyorlar.
Tarım işleri.)


Şimdi Wyvelingham Araştırmasına (f. 111 metrekare) dönersek,
'_hundredarii_' başlığını bulun, ancak bulmak zor olmayacak
birincisinin yüzlercesine karşılık gelen kiracıları ayırt edin
Anketler.


_Serbest kullanım._

Henricus Torel'in ilkesi, her yıl ve sekiz denariis için en iyi paradır.
eşitlikçi. Sonbaharda ve büyük bir yolculukta egemenlik ve otobüste
hominibus suis quot habuerit laboratuvarları ve cibum domini. Ve dabit
Talagium ve dominus voluerit. Et gersumam pro filia sua. Ve tabii ki
sectam curie et molendini. Ve aynı zamanda ekstra bir reklam daha var
bölge bölgeleri faciendum.

Willelmus Nuncius'un ilkesi 18 denariis eşitliğine dayalıydı. Et
faciet omnia alia sicuti, Henricus Torel'i tahmin ediyor.

Thomas filius Oliue, 6 dinar eşdeğerinde bir değere sahip olma ilkesini benimsedi. reklam
festum S^{ti} Andreae. Ve her yıl üç rodas terre arabit.... Et
Natale'den önce bütün gün bütünleşmem için herciabit cum equo
per unum diem in quadragesima sine cibo ... Et falcabit cum uno homine
her gün bir bütün olarak sinüs cibo. Et adiuuabit fenum leuandum ve
cariandum sinüs cibo. Ve her gün bir bütünlük sağlamak için bunu yapın. Et
illud quod mesuerit cariabit sinüs cibo. Öğe portabit breuia domini
Piskoposluklar, Dudington'un aynı yerde bulunmasını sağladı. Et
dabit tallagium, herietum et leyrwite, ve gersumam pro filia sua. Et
_debet sectam Comitatus yüzlercei, et curie_, et molendini. Dava aç
faldo domini ut supra'daki iacebunt....


_İşlemler._

Thomas Wecheharm'ın ilkesi 15 dönümlük bir araziye sahip olmak
terre.


Shelford'da (f. 125 metrekare. Cf. Rot. Hundr. ii. 544) yalnızca iki tane var
ana başlıklar: 'de militibus' ve 'de consuetudinariis et censuariis;'
ama bence Anketten ilkinin yapılması gerektiği oldukça açık.
'de militibus et libere tenentibus' veya buna benzer bir şey çalıştırın
etkisi vardır ve yüzlercesini de kapsar.


_De militibüs._

Johannes de Moyne bir dünya ve bir dünya yolu üzerinde kilometrelerce yol kat etti
Burgo Elyensis piskoposluğunun geçici Galfridi'sinde fuit coteria operabilis
pro duobussolidis equ. Johannes'in ilkesi, bir mesuagium quod fuit'tir.
Michaelis de la Greue pro 14 den. eşdeğer Bir insan reklamı var
quamlibet trium precariarum ad cibum domini. Ve bunu başardım
loue-bene sinüs cibo. Et inueniet unum hominem ad fenum leuandum ve
curia domini episcopi'deki tassandum. Et dabit tallagium boşalmak
consuetudinariis pro tanta porsiyon.

Johannes filius Nicholai Collogne ilkesi dimidia hydam terre _per
seruicium sequendi comitatum ve yüzlerce_. Aynı prensip dörtte bir partem
tek başına dava aç (_sic_) ve ikili katı....


Stratham'da Molmenler mülk sahipleri ve yüzlerce kişi arasında sayılıyor
(f.44).


_Özgürlük ve sansürler._

Walterus de Ely'nin 50 dönümlük savaş ücreti karşılığında kazandığı para
Curiam de Ely. Ve Stratham'ın izniyle. Yüzlerce de et
Wycheford...._ Et faciet omnes consuetudines sicut Johannes filius
Henrici aboneliği.

Johannes filius Henrici Folke'nin 10 dönümlük ilkesi. Ve _sectam
hundredi per totum annum, scilicet ad quodlibet hundredum et sectam ad
curiam de Ely et de Stratham_.... Ve dabit gersumam pro filia sua
maritanda.

_De consuetudinibus operariorum_, vb.

Alıntılanan girdiler, öyle görünüyor ki, kurmak için yeterli Aşağıdaki gerçekler:--

1. Ely Minster'ın yüzüncüleri, yüzüncü ve ilçede malikaneyi temsil etme yükümlülüğüyle yükümlü olan
kişilerdir.

2. Mülkiyet hakkı, sahibinin kişisel durumundan oldukça farklı olabilir. Bir şövalye bir yerde bir yüz orluk bir kiraya
sahip olabilir ve başka bir yerde bir askeri ücrete sahip olabilir (Philip de Insula Wilburton'da ve Lyndon'da.)

3. Özgür bir kiracı _eo ipso_ bir yüz orluk değildir. Bazı mülkler görev için seçilir.(Henry Torel, William 'Nuncius' ve Thomas filius
Olive in Wyvelingham. Cf. Lyndon.)

4. Birçok durumda hundredorlar açıkça adlandırılmadan belirtilir ve bu tür durumlar Ely Surveys ile diğer Kartularies arasındaki geçişi sunar sürekli olarak ayrıcalıklı kiracılardan bahseder
yüz ve ilçeye dava yoluyla sahip olurlar. (Alıntılara bakın
s. 189, n. 2 ve s. 191, n. 1.)

Ancak resmin başka bir tarafı da var. Şimdiye kadar bahsettiğimiz durumlarda, yüz ve ilçeye katılma zorunluluğu, görev süresiyle bağlantılı bir hizmet olarak ele alınır ve Kraliyet Mahkemelerinde köylerin temsilini uygulayan Devletin gereksinimlerini karşılamak zorundadır. Böyle bir temsil sistemi, bir yandan İlçe ve Yüz'ün krallığın siyasi parçaları, diğer yandan da Malikaneler ve Köyler veya Köylerden oluşan bir anlayıştan kaynaklanır. Buna _bölgesel_ sistem denebilir. Ancak bunun arkasında başka bir anlayış daha vardır: İlçe'nin bir halk, Yüz'ün ise özgür ve yasal nüfusun bir meclisi olması. Büyük Yüz bundan türetilmiştir, ancak sıradan toplantılarda bile tüm serbest mülk sahipleri katılmaya hak kazanır, hatta katılmaya mecburdur. Malikane ve Köy, bu hakla hiçbir ilgisi yoktur, bu bir temsil hakkı değil, bireysel bir haktır ve tüm bir sınıfa kadar uzanır. Buna Yüz'ün _kişisel_ sistemi denebilir. Bu, Henry I'in sözde 'Leges'inde somutlaştırılmıştır. Ve bu nedenle, belgelerde sürekli olarak, yüz'e, ilçeye ve ayrıca şerifin turuna ve yargıçlarla görüşmeye yönelik davaların iki farklı insan sınıfıyla bağlantılı olarak anıldığını görüyoruz. Bir tarafta kasabanın temsilcileri, diğer tarafta yüze katılmak ve aynı şekilde uygulanan diğer görevleri yerine getirmek için bireysel olarak bağlı olan özgür insanlar, özgür kiracılar veya sosyete mensupları. Yüz
Kayıtları çok sayıda örnek verir.

I. 55: Witlisford'daki liberi homines ve quatuor homines ve prepositus
Solebant venire ad turnum vicecomitis set post bellum de Evesham per
Baldewynum de Aveny, fuit illa secta'yı çıkararak, nesciunt quo'yu belirledi
garanti.

I. 154: Idem abbas (de Wauthan) subtraxit ad turnum vicecomitum sectam 4
Esthorndone ve özgürlüklerinin hominum ve davranış biçimleri
Hominibus villada ve Stanford villasında.

I. 180: Omnes liberi tenentes et quatuor homines et prepositus de Morton
Valence subtraxerunt sectam ad turnum vicecomitis bis in anno ad idem
yüz.

Shropshire'da soruşturma jüri üyelerine sorulan soruyu görüyoruz (II.
69): Si homines libere tenentes ve 4 homines ve prepositus de singulis
villis venerint ad sumicionem sicut preceptum est.

II. 130: Dominus Ricardus Gloverniae'ye Geliyor subtraxit 4 thethingas
Stockgiffard, Estharpete Stuctone ve Westone'u yüzlerce video izle
Wintestoke ve aynısının uygunluğu. Öğenin adı Thomas de Ban
... ve diğer libere tenentes tahminleri 4 thethingarum solebant sequi
dictum faceum ve se subtraxerunt bir termino tahmini.

II. 131: Borewyk'ten ve diğer Chyletone cum'dan bir gün daha var
Yüzlerce egemenlik Regis de la Hane'in avlanması için özgür hominibus.

I. 17: Manerium de Collecote ve 8 liberi Sokemanni tenentes in dicto
Kenoteburie ve çıkarma işlemleriyle yüz yüze gelen tek kişi
Fornham'da geçici bir süre için bu durum bir kez daha ortaya çıktı.

Alıntılanan son örnekler doğrudan dört adamdan bahsetmiyor ve
reeve, ancak anlamları oldukça açık ve çok anlamlı. Takım elbise
ondalık verme ve malikanenin kişisel davasıyla tezat oluşturuyor
ücretsiz kiracılar. Katılımlara ilişkin girişleri sıklıkla buluyoruz.
malikane, ilçe veya ondalık.

I. 181: Dicunt quod abbas de Theokesberie pro terra sua in Codrinton ...
Episcopus Wygorniensis, Clyve'nin dördüncü insansı ve insani yönetimine öncülük ediyor
prepositum solebant facere sectam ad istum faceum ad turnum
Vicecomitis bis in anno usque ad provizyonları Oxonienses.

I. 105: 2 yılda Villata de Monston ve 10 yılda Stratton villası
annos subtraxerunt sectam facei.

I. 78: Walterus'un (Bathonia'da) villanos'u kaldırmasıyla ilgili bir şey
Forinsecum'da Sepwasse ve bu topraklarda dünya özgürlükçüleri feofavit
quidam tuthinmannus (_corr. _ quedam tethinga?) jungi solebat et sequi reklam
Yüzlerce tahmin ve bu sayının çıkarılmasıyla ilgili tahminler
geçici olarak Regis Henrici, Regis Edwardi'nin ardından dördüncü sırada yer aldı.

Görünüşe göre ücretsiz kiracıların kazancı,
ondalığın yok edilmesi. Giriş dikkat çekici ama çok net değil.
(Krş. I. 87, II. 133 ve Maitland, Introduction to the Selden Soc. vol.
II, s. xxxi, xxxiii.) Her durumda, ana gerçekler şüpheli değildir.
krallığın nüfusu meclislere katılmak zorundaydı
köylerden temsilciler tarafından ilçenin yüz tanesi veya
her zaman olmasa da bazen malikanelerle örtüşen ondalıklar.

Farklı türlerde birçok istisna vardı, ancak Taç
en azından turnuva ve eyre için sayılarını sınırlamaya ve genel katılımı zorlamaya çalışıyordu. Bu son durumlardaki temsil, olağan toplantılardan çok daha geniş ve düzenli olsa da
yüz ve shire, aynı ilkeler üzerine inşa edildi ve
fark sadece kraliyet hakkının feodalizmin yıkıcı eğilimlerine karşı uygulamaya konulma ölçüsünde yatıyordu.

Edward I'in saltanatının başlangıcındaki soruşturma bize bir çok iyi
örgütün, özellikle sıkıntılı zamanlarda,
zarar gördüğü yollara dair bir içgörü[869]. Kasabanın bu katılımı,
birçok yerde kullanılmayan
serbest kiracıların veya
socmenlerin takımıyla belirgin bir tezat oluşturarak belirtiliyor vesilelerle ve ayrıca
özgür insanların şahsen katılması gerektiği genel bir teoriyi varsayar.

Yüzdeki villaların temsilini değiştiren süreçteki önemli bir nokta, tek bir köyden gelen davanın herhangi bir bölünmeye izin vermeyen bir birim olarak değerlendirilmemesi gerçeğinde fark edilmelidir. Köyün kendisi birkaç toprak sahibi arasında bölündüğünde, dava mülkiyetteki paylarına göre paylaştırıldı,
bir bakıma bölünmenin dışında kalmak yerine.
Dudesford kasabasının, Buttlesden ve Oseney Abbotları arasında bölünmüş olsa da, vekillerini bir bütün olarak ve bunları bir bütünün toplantısında belirleyecekti. Gerçekte, sahiplerden birinin ücretinin üç temsilci göndermesi gerektiğini ve diğer ikisinin ücretinin (Rot. Hundr. I. 33; bkz. I.
52, 102). Bu, kanıtlarımızın okunmasında bir zorluğa yol açar. Yüz Rulo sadece köyden, ondalıktan veya malikaneden kaynaklanan davadan değil, aynı zamanda apartmandan kaynaklanan davadan da bahseder. Bir anlamda bu, ücretsiz bir apartmanı elinde bulunduran kişinin, belirli toplantılara katılmakla yükümlü olduğu anlamına gelebilir. krallığın ortakları. Başka bir
şekilde, bu, belirli bir apartmanın bu tür toplantılara temsilci gönderme görevine katılmakla yükümlü olduğunu söylemeye eşdeğerdi. Üçüncü bir
şekilde, bu kelimelerin ifade edebileceği kelimelerin kabulü, belirli bir apartmanın
temsil etmekle yükümlü olduğu davalar açısından köy ve bu nedenle
diğer açılardan ayrıcalıklı.
Yüz Rulo'dan birkaç alıntı zorluğu gösterecektir.

I. 143: Dicunt quod Johannes de Boneya tenuit quoddam tenementum in
Yüzlerce ve toplu olarak yüzleşeceğimiz bir stok var, que secta
Regem Alemanniae'ye göre posta çıkarma işlemleri vb.

John de Boneya şahsen katılması gereken bir sosyetik miydi, yoksa yüzlerce kişi mi?
Stocke köyünün kalıtsal bir temsilcisi mi?

II. 208: Prior de Michulham subtraxit sectas et servicia 25 tenencium
Chyntynge'den tek başına hizmet ve hizmet alma yöntemi
Yüzlerce Faks E-postası ve her 6 yılda bir miktar eksiltme
yüz 5 sol. yıllık.

Söz konusu yirmi beş kiracı, göndermek için katılan kötü adamlar olabilir.
İskoçya ve Lo'daki köy temsilcileri (cf. I. 214, 216),
veya şahsen katılmak zorunda olan ücretsiz sosyete üyeleri.

II. 225: Önceki de Kenilworth subtraxit, vb., de una virgata terre in
Lillington 15 yıl sonra Herturburie'de 18 yıl sonra 4 yıl geçti
elapsis... qui solent sequi ad hundredum de tribus septimanis in tres
septimanas.

Burada davanın, hizmetlerin yerine getirilmesinde ortaklaşa katkıda bulunmaları ilkesine göre köyün kiracıları arasında paylaştırılıp paylaştırılmayacağına veya köyü temsil eden bu özel virgates ile ilişkilendirilip ilişkilendirilmeyeceğine karar vermek zor olacaktır (bkz. I. 34).

Bu zorluğun farkındayım çünkü bu Ek'teki amacım, kanıtları belgelerde verildiği gibi ele almak ve bunları ilk elden incelemek isteyebilecek kişilere yardımcı olmaktır. Ancak hemen 'hundredor'un pozisyonuyla ilgilendiğimiz için, şüphenin neredeyse mümkün olmadığı durumlar olduğunu da belirteceğim. Yüzüncü mahkemede köyünü temsil etme görevleri nedeniyle ayrıcalıklı olan kiracı, aşağıdaki örneklerde kolayca tanınabilir.

II. 66: Preston'ın tek başına yaptığı toplantıda Rogerus Hunger'dan söz edildi
yüzlerce _pro villa de Preston_, Henrici de Audithelege tunc'ta
vicecomitis Salop 20 annis elapsis, mortuo vero tahmin Roberto Açlık,
Abbas de Lilleshul, dönüm başına düşen tahmini kazançla başarılı oldu
Roberti de Budlers de Mungomery ekstraxit (_corr._ subtraxit) tahmini
Hakim Rex'in emriyle 20^{ti} yıl önce geçti
Abbas'ın emrine uygun olarak, her şey yolunda gidiyor
40 katıdan habersiz.

I. 21: Johannes de Gray villanın gizli bölümünden çıkar
Chilton de uno anno et die (_corr._ et dimidio), hakim Rex'in altında
Damnificatus tahmini 18 denaridir.

Her ne kadar yüzler kurumu ifadeyi şu şekilde bulmuş olsa da
Yüz Rulo, isim neredeyse onlarda yok. Nadir örnekler
meydana geldiğinde özellikle dikkate alınmaya değerdir. bende üç tane var
kez muhtemelen buna karşılık gelen bir daralma görüldü, ancak bir durumda
bu, açıkça yüz reeve veya bir binicilik icra memuru için geçerlidir.
yüz.

I. 197 (Yüzlerce Hirstingstan'ın Soruşturulması, Avlar): dicunt etiam
quod homines ejusdem soke soke recusserunt aueria que El. yüzlerce
ceperat pro debito domini Regis levando et impedierunt eum ad
Summiciones faciendum de assisis et juratis et equum ipsius El.
Someresham'daki duxerunt ad manerium ve aynı zamanda detinuerunt quousque
ipsum capta başına çok sayıda averia'yı düşünün.

Aston ve Cote'un açıklamasında ise durum farklı.
Oxfordshire. Sayfada basılmıştır. Yüz'ün ikinci cildinin 689'u
Rulo, ancak kötü basılmış. Belirleyici başlıklar verilmemiştir
doğru bir şekilde ve bunu okuyucunun önüne şu şekilde sunacağım:
MS'de duruyor. Kayıt Bürosunda. Geçit özellikle
malikanesinin kendine özgü yapısı nedeniyle ilginç
Aston ve Cote'un ait olduğu Bampton. (Bkz. Gomme, Köy Topluluğu.)


Yüz Rulo, Oxford.

Chancery Serisi, No. 1, m. 3.

saniye. Tenentes Abbatis { Sec. Robertus le Caus'un eadem j'deki ilkesi. mesuagium ve
  eadem'de.         { ij. Abbate de Eygn' virgatas terrae, et reddit
                    { yıllık dicto Abbati Eygn' iij._s._
saniye. Yüz' { San. Stephanus le Niwe'nin eadem j ilkesi. mesuagyum
  Aston'.           { ve ij. virgatas terrae de eodem, et reddit per
                    { yıllık dikto Abbati xv._s._ vij._d._ ob. Q.
                    { San. Robertus de Haddon'un eadem j ilkesi. mesuagyum
                    { [et] j Valencia'daki Domino W.'nin virgatam terrae'si,
                    { ve yıllık reddit dicto W. de Valencia j._d._
  saniye. Servi.          { San. Henricus Toni'nin eadem j ilkesi. mesuagium [et]
                    {   J. Abbate de Eygn'in toprakları ve reddit
                    { eidem pro redditu iiij._s._ pro opera iiij._s._
                    { iiij._d._ob. Q.
                    { San. Willelmus Toni'nin eadem j ilkesi. mesuagium [et]
                    {   J. Abbate'in söylediğine göre, ve reddit per
                    { yıllık eidem pro redditu iiij._s._, pro opere
                    { iiij._s._ ix._d._ ob. Q. { San. Nicholaus Toni'nin ortak çalışma ilkesi
                    { hizmet karşılığında satın alma hakkı
                    { yüz yüze.
                    { San. Emma Lovel'in Eadem J'deki ilkesi. mesuagium ve
                    { dünya genelinde ve dünyanın diğer yerlerinde,
                    { ve yıllık reddit dicto Abbati xj._s._ iij._d._

                    { San. Johanna Galard'ın dimidiam virgatam'daki ilkesi
                    { Willelmi'nin kendi kardeşinin ülkesi ve reddit
                    { yıllık eidem vj._d._; ve aynı Willelmus ilkesi
                    { savunma öncesi kalıtsallık,
saniye. Lib[ere] { qui tam dimidiam terrae habuerunt
  kiracılar.         { de dono Reg[is], çünkü nomen cahil.
                    { San. Thomas Wyteman'ın eadem j ilkesi. Virgatam toprak
                    { Philippo de Lenethale'den ve onaylandı
                    { Reg[is], ut dicta dimidia virgata terrae
                    { praescripta; ve Willelmo Gallard'ın kullanım hakkı
                    { praedicto, et reddit per annum dicto Philippo
                    { xij._d._

[Yukarıda bahsedilen Başrahip Eynsham Başrahibiydi.]

_Hundr. Aston_'da marjda başka hiçbir şeye izin verilemez
uzantı ancak _hundredarius_ veya _hundredarii_. Öyle görünüyor ki,
Bu süre ilk adı geçen üç kiracıya uygulanır. Böyle düşünmemizin sebebi, bu üçünün de emek hizmetlerinden hiç bahsedilmeden belirli kiralarla değerlendirilmesi, buna karşın bir sonraki
adı geçen üç kiracının kira kadar ve emek hizmeti karşılığı olarak çok daha fazla ödeme yapmasıdır, 'pro servitio. ' Çıkarım, başlangıçtaki isimlerin yüz ve ilçeye dava yükü olan ve bu nedenle diğer açılardan muaf tutulan kişilere uygulandığıdır. Kiraları çok
eşitsizdir, ancak her durumda hemen Aşağıdaki. Çok önemli bir özellik tartışmaya yer bırakmayacak şekilde kabul edilir;
yüzlerce kişi _servi_, yani kötü adamlar olarak tanımlanır, Eynsham Başrahibi'nin özgür kiracılarına karşıt olarak. Metinden zaten biliyoruz ki
yüzlerce kişi, eğer isim burada uygulanırsa Ely Araştırmaları'nda olduğu gibi,
ara bir konumdaydı ve bir anlamda kesinlikle
kötü adamlarla, kasabalara ait temel görev süresine sahip kişilerle aynı seviyedeydi.

Daha da zor bir örnek, Warwickshire Hundred Roll'un parçasında yer almaktadır. Stoneleigh'in sıkça bahsedilen tanımı
o belgede elbette başrahibin mülküyle başlar,
sonra iki kötü adamdan ve 'ad terminum vitae' tutan otuz özgür köylüden bahseder .' Ardından beş tane daha serbest çalışanın listesi gelir. İki set arasındaki kenar boşluğunda 'de hundred de Stonle' ifadesini okuruz. Bu ifade kime uygulanır? Görev süresinde olumlu bir ayrım yapmamızı sağlayacak hiçbir şey yoktur. iki set arasında ve görünüşe göre
ifade, kötü adamlarla birlikte ilk otuz kiracıya verilen bazı görevleri göz önünde bulunduruyor. Şu pasajın hemen önünde yazılmıştır: 'Omnes supradicti
cotarii ipsius abbatis debent sectam ad curiam suam bis in anno. Ve ben
contingat quod aliquis captus dikto manerio debet hapsedilmek üzere oturmak
apud Stanle ve tunc omnes villani ve cotarii supradicti ipsum hizmetini
et in custodia eorum erit dum ibi fuerit sumptibus suis et sumptibus
tocius manerii.'

Terminolojinin belirsizliği anlamsız değildir: Kelime
'hundredarius' genel kullanıma girmedi, ancak birkaç yerde kullanıldı
Farklı amaçlara yönelik yerler. Yüz kişilik bir icra memuru için geçerli olabilir.
belki belediye meclisi üyesine, bir köyün daimi temsilcisine
yüz mahkemeye ve muhtemelen bunu yapmak zorunda olan tüm özgür adamlara
Bu mahkemeye kişisel dava. Üniforma dayatmak için değil
Bu konuyu bu kadar uzun süre ele aldığımı hissediyorum. Ancak Ely Surveys tarafından verilen anlamlarından birinde, özgürlük ve kölelik unsurlarının ilginç bir şekilde karışık göründüğü önemli ve ilginç bir sınıfın konumunu tartışmak için uygun bir başlangıç ​​noktası buluyoruz.

XII.

Bkz. s. 199, n. 1.

On üçüncü yüzyıl insanlarının aklına, özgür konutların
yaratıldığı farklı yöntemler arasında ayrım yapmanın önemli olacağı gelmemişti.
Başlıca ayrımı çizmek, tüm pratik amaçlar için yeterliydi.
Ancak, konuya dair biraz fikir veren rastgele bildirimler
oluşur. Çok sık olarak, _per cartam_ tutulan konutlar buluyoruz,
muhtemelen bu tür bir unvan oldukça istisnai olduğu ve özel bir sözü hak ediyor gibi göründüğü için,
oysa topraklar genellikle lord tarafından törensel bir görevlendirmeye dayanarak tüzük olmadan tutuluyordu. Bu son mod belgelerde tekdüze bir ifade bulmuyor, ancak tüzük yoluyla elde tutmaya yönelik örtük muhalefet bazen açık terimlerle ifade ediliyor, bu da serbest arazi tutmanın bir veya diğer özelliğini ortaya çıkarıyor.

Yüz Rulo'nun kararlarından oluşan jüri üyelerine yöneltilen sorulardan biri şuydu: Si aliquis liber sokemannus de antiquo dominico alii sokemanno vendiderit vel alio modo alienaverit aliquid tenendum per cartam[870]? _Serbest_ sokeman'ın mülkiyeti kastediliyor, ancak soruşturma eski mülk topraklarında yapılıyor ve asıl nokta şu ki bu kişilerin hiçbiri tüzük yoluyla elden çıkaramaz, ancak malikanenin örf ve adetlerine göre eski mülk mahkemesinde törensel teslimi kullanmalıdır. Daha önce serbest örf ve adet mülkiyeti ile tüzük yoluyla elde tutma arasındaki dikkat çekici muhalefete dikkat çekmiştim. Bu,
başlıca önemlidir çünkü
socman'ın görev süresinin oluşumunda geleneksel bir unsuru açığa çıkarır.

Aynı geleneksel unsur, socman'ın özel konumunun söz konusu olmadığı diğer durumlarda da görülür. Warwickshire'da, çavuşlukla serbest bir kiracının, eski zamanlardan kalma bir emirle
tüzük olmaksızın arazisini elinde tuttuğu söylenir ve çavuşluğunun kendine özgü yükümlülükleri uzun uzadıya anlatılır[871]. Tüzük burada, kökenine dair hiçbir tarih verilemeyen
antik mülkiyetle tezat oluşturur. Benzer bir durum, Over, Cambs'ın durumudur.[872] Robert de Aula, Ramsey Abbot'unun iki virgate'ini _de antiquo conquestu_ ve yedi virgate'i _de antiquo_ elinde tutar. Daha sonra, Robert Mariot adında birinin, Robert de Aula'nın beş virgate'ini _de antiquo feffamento_ elinde tuttuğu belirtilir. Tüm bu ifadelerde ağırlık, daha fazla nitelendirme olmadan bile ortaya çıkabilen _de antiquo_'ya düşer. Bu nitelendirmelerden biri kendi başına ilginçtir, 'de conquestu'yu kastediyorum. O zamanların dilinde, 1, bu terimin şu anda yaygın olarak kullanıldığı anlamda fetih anlamına gelir veya 2, satın alma anlamına gelir veya 3, işgal anlamına gelir. Bu anlamlardan ilki bizim durumumuzda doğal olarak söz konusu değildir. İfadelerin nasıl değiştiğine dikkat edersek, ikincisi geçerli değildir: üçüncü durumda feoffamentum ile değiştirilebilir ve ikinci durumda de antiquo'dan sonra düşemezdi. Antik işgal iyi uyuyor ve böyle bir yapı diğer pasajlar tarafından destekleniyor. Örneğin Ayllington (Elton), Hunts'ta, bir istisna dışında, tüm özgür kiracıların _de conquestu_'yu tuttuğunu görüyoruz, buna karşın _per cartam_'ı tuttuğu söylenen mesne kiracıların aksine. Karşıtlık yine açıkça geleneksel işgal ile yazılı belgeyle belirlenen yeni feoffment arasında. Öte yandan Sawtrey Beaumeys'de de conquestu tutma biçimi istisnai görünüyor[873].

Anketlerde ifadesini bulan bir diğer terminolojik karşıtlık ise _per homagium_ tutan erkekler ile _per
fidelitatem_ tutan erkekler arasındaki karşıtlıktır. Serbest konutların saygı borcu olduğu yaygın olarak varsayılıyor gibi görünüyor, ancak bu noktayı genel olarak tartışmadan, Warwickshire Rulosu'ndaki Kenilworth tanımına dikkat çekeceğim, burada _libere tenentes_'in _per fidelitatem et nullum
faciunt homagium_'u tuttuğu söyleniyor[874]. Sapma muhtemelen Kenilworth kalesinin Kraliyet mülkü olması ve Kral Edward I'in kardeşi Edmund'a verilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir; tanımlanan özel durum kesinlikle geleneksel serbest mülk veya mülk sahibinin mülkiyetiydi.

Sonuç olarak, Yüz Rulosu'nda Fetih zamanından veya toprağın ilk işgalinden veya hafızanın ötesindeki bir zamandan gelen geleneklere göre 'imtiyaz ve izin olmaksızın' eski mülkiyetle sahip olunan serbest mülklerin izlerini buluyoruz. Verilen örnekler
saçma örneklerdir ancak yine de önemlidir, çünkü birçok durumda bu tür olguların kayıt altına alınmadığını düşünebiliriz. Peki,
bu 'geleneksel' öğenin tüm bu izleri yasal dilde nasıl ifade edilecektir? Bu tür insanların hakkı hangi kaynaktan aktı?
İtiraz edilmesi durumunda bunu nasıl savundular?

Bir tüzüğün olmaması, bu tür bir mülkiyetin olağan serbest mülkiyetten ayrı olarak düşünülmesi için başlı başına bir sebep değildir. Bir tüzük olmadan da bir feoffing yapılabilir[875]. Lord tarafından yapılan yatırımın biçimi korunduğu sürece, serbest kiracılığın yaratılması veya iletilmesi için yeterliydi. Ancak lordun garantisi ve feoffing kural olarak gerekliydi. Ve burada hiçbir garantinin olmadığı ve lordun bir feoffor olarak başvurulmadığı durumlar buluyoruz. Bunlar mahkemede teslim ve kabul ile tutulmuş ve bu açıdan sokemenlerin kiraları gibi kabul edilmelidir. Başka bir alternatif göremiyorum. Sokemenlere gelince, onların haklarının feoffment ile karşılaştırıldığını ve aynı zamanda bir tür özgür kiracılık olarak kabul edildiğini, malikane emirleriyle savunulduğunu ve aynı zamanda gelenekte iyi yerleştiğini görüyoruz[876]. Ancak lordun garantisinin bu durumda olağan feodal yatırımla yaratılan _liberum tenementum_'dan daha az belirgin olduğunu söyleyebilir miyiz? Teslimiyet, lordun bağımlıya bahşettiği bir hakkı geri alması yönünde daha da ileri gidiyor gibi görünüyor. Teslimiyet tek başına olsaydı, bu geleneksel prosedürün 'ortak garanti' ifadesi olarak nasıl alınabileceğini görmek mümkün olmazdı. Ancak teslimiyet, kabulle birlikte gelir. Bir arsa parçasının mülkiyetini değneğiyle iletmek üzere çağrılan kâhyanın eylemi, tanıklık etmesi ve işlemi onaylaması gereken mahkemenin eylemiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Mahkemenin talipleri, kolektif kapasiteleriyle, socman'ın kabulünde çok karakteristik bir şekilde öne çıkarlar ve tüm işlem onların ortak tanıklığına dayanır. Stoneleigh ve King's Ripton Ruloları bu konu hakkında birçok değerli ipucu verir[877].

Eski mülklerdeki socman'dan bahsediyorum, ancak socman olarak adlandırılan bu grubun farklı sınıflarının başlangıçta sürekli olarak karıştırıldığı ve tek ve aynı koşul olarak ele alındığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Özgür
socmen ve temel veya bağlı socmen, taç
elindeki malikanelerin nüfusu, taçtan tebaaya geçenler ve son olarak, askeri sınıfa ait olmadan ve özgür bir kiraya ilişkin açıkça belirlenmiş bir hak olmadan kraldan başlıca mülkü elinde tutan çok sayıda küçük mülk sahibi - bunların hepsi az çok bir ana türün varyasyonları olarak ele alındı. Onları bir arada tutan şey, üzerlerinde 'soke' olan bir Kraliyet Malikanesinin mahkemesine borçlu olunan davaydı[878]. Sonuç olarak sınıflandırma daha katı ve teorik olarak daha açık hale geldi; serbest ve socman'ın görev süresi, daha sonraki hukukta iyi bilinen tek bir 'socage' görevinde birleştirildi, ancak Ortak Hukuk Socage'nin tarihsel olarak çok özel bir ilişkiden türediğini ve socman'ın terminolojide bile 'libere tenens'ten farklı göründüğünü unutmamalıyız. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, ancak Sakson zamanları ve Fetih dönemi belgelerinin yardımıyla, görev süresinin karakterini 'geleneksel serbest mülkiyet' olarak kesin olarak belirlemek mümkün olacaktır.

XIII.

Bkz. s. 233, 234.

Bu iki sayfanın metninin dayandığı pasaj, Dunstaple Priory'nin bir Araştırmasında bulunabilir. Hemen ilgili kısım şu şekilde yazılmıştır: 'Notulae de terris in Segheho' (ff. 7, 8). Walter de
Söz konusu Wahull muhtemelen bu isimdeki barondur (Dugdale, Baron.
I. 504), 1173 isyanına Kont ile birlikte katıldı.
Leicester'de esir alındı ​​(Rad. de Diceto I. 377, 378; Ann.
Dunstapl. 21).

Harl. MS. 1885, f. 7.

saniye. Tempore conquestus terrae, Dominus de Wahull ve Dominus de la Leie
bölücü inter se feudum de Walhull', geniş, Dominus de Walhull'
habuit duas partes, et Dominus de la Lee, tertiam, scilicet, unus xx.
Militler ve diğerleri x. Volens, Dominus de Wahull'un emekliliğini açıkladı
suum totum parcum de Segheho, et totum dominicum de Broccheburg', fecit
bosco ve plano'da üçüncü derece partem. Postea, fecit metiri
tantumdem terrae, ad mensuram praedictae tertiae partis, in loco qui
nunc vocatur Nortwde, ve in bosco vicino, qui tunc vocabatur Cherlewde;
ve abegit omnes rustikos qui in praedicto loco juxta praedictum boscum
Manebant. Merhaba, Segheho'nun dünya çapındaki deneyimleri ve buluşları
çok vii. ydae vilenagiae. Merhaba viii. ydis conputata est quarta acra
ad unam summam, et inventa est quod haec summa valebat tertiam partem
parci et dominici. Yani Dominus de Wahull' Domino de la Leie,
scilicet, Stephano, bosco ve in'de ilk kez bir üçüncü parti olarak
Dominiko, kültür praedictorum rustikorum, ve boscum qui nunc vocabatur
Cherlewd', nunc Nortwd'. Leie'nin sahibi Terra'dan bahsetti
Kel militi suo, patri Roberti de Northwd'. Et inter terram praedictorum
rustikorum habuimus de dono ecclesiae bir amcram. Pro hac acra Robertus
pater Gileberti dedit nobis [in] escambium aliam acram quae abutiat reklamı
Fenmed', et jacet ad vest, juxta terram Nigelli de Chaltun'. De ista
Kuzey'de praedicta acra' quae nostra fuit, jacet roda una ad lomputtes,
scilicet, roda Capitalis. Alia Roda Jacet ve Roberti'nin ziyaretçisi
praedicti; quae curia ipsius Roberti primo fuit ad uest, quam post
obitum patris mutavit, en son sua'dan transfer edildi. Tres
gorae jacent pro dimidia acra, ve eski bir parçaya karşı viam'a karşı
Nortwd' yoluyla dicitur, ve diğer bir deyişle, Edmundum filium'a karşı parte
Uctred'. Procedente tempore, tempore geerrae praedictae viii. ydae ve
Segheho'nun bir kısmı çok sayıda adaletsizlikle meşgul; ve ob hoc
gerçek şu ki Waltero de Wahull' ve Hugone de Leia tarafından tanınıyor,
et in plena curia, per vi. senes, et per ipsum Robertum, de hac nostra
acra et de omnibus aliis terris, scilicet, quae acrae ad quas hidas
konuyla ilgili: ve tanınmak üzere, Robertus'a iade
tam olarak acram. Uctredus drengus Kuzey'den buraya geliyor ve
Grangiae ejus fuerunt ex alia parte viae, scilicet, hest.

Tempore quo omnes tenentes de Segheho, scilicet, Milites, liberi
homines, et omnes alii incerti ve nescii fuerunt de terris et tenementis
ville, ve tek başına adaletsiz ve başka olasılıklar da var, her şey
iletişim konseyi, coram Dominis de Wahul' et de la Leie, ticaret
provisum kıdemlim ve mensuram pertici quasi novus başına terras suas
Fetih temettüleri ve benzersiz rasyonel atamalar. Eo
geçici olarak Radulfus Fretetot'un öncekilerden kendi ve ipse olarak tanınması
adaletsiz kira kontratı, alt castello'ya göre, que placia per
distribütörler ve her biri için mensurata est, ve divisa in xvj buttos; ve
jacent hii butti ad Fulevell', ve abut[tant] sursum ad croftas ville.
Merhaba ama çok iyi bir şey. Segheho de vilenagio'da Octo yde sunt:
tek atanan şey sunt ii'dir. ama. Ecclesiae vero dotata fuit de
dimidia yda: ad hanc dimidia ydam ataması fuit unus buttus: sed
postquam illum primum habuimus, bis seminatus fuit, et non amplius, quia
ceteri omnes non excol[un]t ibi terram, sed ad pascua rezervant: un[de]
est, quia locus remotus est, nec pratum habemus nec bladum.

O, Hestfeld'in dicitur kampında öne çıkıyor. Summa, xix dönüm
ve tres sürdü.


XIV.

Bkz. s. 302, n. 1.

Pamuk MS. Galba E.X. f. 19.

Bu, reddit'in tüm firmam için geçerli olduğu tek bir firmadır.
ebdomadarum.

Duodecim quaria farine ad panem monachorum suorumque hospitum que
tek faciunt quinque treias Ramesie, ve eşsiz treia takdiri
Duodecim Denariis Precium Uniuscuiusque Quartii Fuit Quinque Sol.
Summa precii 12 çeyrekorum, 60 sol. et 2 milyon panum uillarum uel 4
Quartia ad usum seruientium. Precium unius mille dimidiam marcam
argenti. Summa precii integra marca. 24'üncü kez güzel bir kare
tekil bir üç Ramesii ve bir ringa faciunts. Bir Missa'yı takdir ediyorum
12 den. Summa precii de brasio 32 sol. sunt et 2 septaria mellis 32 den.
sunt summa precii 5 sol. ve 4 den.

Ad compadium 4 libre in denariis et decem pense lardi. Premium unius
pense 5 sol. Sunt. Toplam değer 5 obol. Et dedem pense casei. Prim
Unius pense 3 katı sunt. Toplam değer 30 sol. Et decem frenscengie
peroptime. Precium uniuscuiusque sunt 6 den.-Et 14 agni. Agnus pro
denario--Et 120 galin, 6 pro den.--Et 2000 ovorum. Precium unius mille
2 sol. sunt.--Et 2 tine butiri. Precium unius tine 40 den.--Et 2 treie
fabarum. Prec. 1 üç 8 den. Sunt. Et 24 misse prebende. Premium unius
misse 8 den.--Summa precii totius supradicte firmate 12 libre sunt et 15
sol. ve 1 den. 4 kitap üstü kitap hariç, bu da çok önemli
denizden gelen parayla firma duarum ebdomadarum. Ve sonra hec
omnia reddita fuerunt, firmarius persoluet 5 katı, denariis, uno
denario minus, et sic implebuntur 17 libre plenae in dica cellerarii et
bir yıl boyunca tüm zamanların en iyi firmaları ve firmaları şu anki cephaneliği
anno sinüs dica'da.

Villa que reddit firmam plenam unius ebdomade, dimidium omnium
supradictorum reddet. İstisnai olarak benzersiz villa tarzı sağlam bir oturma alanı,
uel duarum ebdomadarum, uel unius plene Firme, uel unius lente Firme,
16 dinarlık bir elemosin karşılığında eşitleme ve zorunlu ödeme.

Villa que reddit lente firmam unius ebdomade, omnino sicut plena firma
unius ebdomade reddet. Quinque penis lardis ve 5 penis vakası hariç
bu nedenle set, denariis ve diğerleri 40 sol'da 40 katıdır. durum
lütfen firma.


XV.

Bkz. s. 344, n. 1.

Ayllington veya Elton, Hunts, Yüz
Rulo'da anlatıldığı gibi, özgür ve köle mülkleri arasındaki karşıtlık nedeniyle dikkat çekicidir. İlkinin eski özgür konutlar olarak mı yoksa modern
muafiyetlerin sonucu. Yüz Rulo ilk yöne işaret ediyor (ii. 656).
Tartışılan kiracıların bazılarının de conquestu tutulduğu söyleniyor,
ve bu terime 'den başka bir yorum getirmek imkansız olurdu. orijinal işgal.' Diğer anketlerin 'de antiquo
conquestu'su ile aynı anlama gelir (sup. s. 453).

Ancak Ramsey Cartulary'de yayınlanan engizisyonla karşılaştırdığımızda
(Rolls Ser. i. 487 sq.) bir zorluk. Oradaki holdingler
sürekli olarak virgatae operariae'nin iki başlığı altında düzenlenir
ve _virgatae positae ad censum_, nüfus ikiye bölünmüştür
_operarii_ ve _censuarii_ ve bir durumda aşağıdakileri bile buluyoruz
pasaj: 'item quaelibet domus, habens ostium apertum vs vicum, tam
de malmannis, quam de cotmannis ve operariis, bir insan reklamı yarattı
lovebone, sine cibo domini, praeter Ricardum Pemdome, Henricum Franceys,
Galfridum Blundy, Henricum le Monnier.' Ve böylece özgür insanların çoğu
aslında _molmen_ olarak adlandırılıyorlar ve bu onların
yalnızca değişimin sonucu olarak libere tenentes idi.

Bana öyle geliyor ki böyle bir çıkarımın yapılmasına gerek yok. Alıntılanan pasajdaki _molmen_ ifadesi açıkça diğer pasajların _censuarii_
ile aynıdır ve genel olarak _mal_
ifadesi muhtemelen quit-rents için kullanılmış olsa da, yine de _gafol_ ile yer değiştirebilecek ve tüm kira türleri, kökenlerine bakılmaksızın. Ve tabii ki, bu durum
_nüfus_ için daha da geçerlidir. Genel olarak, önümüzde topraklarını elinde tutan ve kira ödeyen serbest toprak sahipleri olduğundan şüphe etmek için yeterli bir sebep göremiyorum
her zaman toprağın orijinal işgalinden beri.

DİZİN.

Serbest mülkiyetin kökeni olarak anlaşma, 335;
lord ve köy arasında, 359.

Akerman, 147.

Amercement, 163.

Antik fetih, 453.

Antik mülk, tanım, 89, 90;
ayrıcalıklar , 92;
kiracılık, 114;
Sakson kökenli, 123, 136;
mahkemeler, 379.

Antik serbest mülkiyet, 344, 352.

Anelipeman, 213.

Onay, 273.

Assarts, 332.

Değerlendirme, 244.

Assisa terra, 333.

Aston ve Cote, Oxon, 392, 450.

Astrier, 56.

Auxilium, 293. Averagium, 285, 286, 309.

Aver-earth, 280.

Aver-land, 257.

Ayllington (Elton), Hunts, 337, 460.

Bailiff, 318.

Balk, 232.

Barlick-silver, 291.

Beadle, 318.

Ben-earth, 281.

Doğum, statü üzerindeki etki, 59.

Blackstone, İngiliz tarihi görüşü, 7;
kopyalar üzerine, 80;
antik mülk mülkiyeti üzerine, 112.

Board-lands, 314.

Bockyng, Essex, 315.

Bondus , 145.

Boonwork, 174.

Borda, 256.

Bordarius, 145, 149.

Borough English, 82, 157, 185.

Bosing-silver, 291.

Bovati, 238.

Bracton, kötü muamele hakkında, 47;
statü hakkında, 60;
uzlaşma hakkında kötü adam ve efendi arasında, 71;
waynage'de, 74;
kötü adam görev süresi ve kötü adam hizmetleri hakkında, 77;
kötü adam socage hakkında, 89, 115, 121;
ortak haklar hakkında, 269.

Braseum, 289.

Britton, reçete hakkında, 63;
kötü adamlar tasarlama yasağı hakkında, 76;
ayrıcalıklı kötü adamlık hakkında, 109.

Butta, 232.

Kampüs, 228.

Taşıma ücretleri, 285.

Carta, 199, 452.

Carucarius, 147.

Censuarius, 186.

Ceorls, Palgrave on, 14;
kötü adamlarla bağlantı, 135;
terimin tarihi, 149.

Chevagium, 157.

Churchscot, 295.

Ortak, otlak, 263;
ek ve müşterek, 265;
içsel ve dışsal, 270;
odun, 275.

Ortak sorumluluk, 357.

Communitas villanorum, 359.

Değişim , 179, 307.

Fetih, Norman, 123, 130, 133, 135

Fetih, Sakson, Palgrave, 13;
Kemble, 18;
Freeman, 22;
Seebohm on, 34.

Tapu devri, 216, 371.

Telif hakkı, 80, 115, 216, 310.

Cornage, 295.

Cornbote, 289.

Costeseye, Norfolk, 435.

Cotland, 256.

Cottarius, cotsetle, cottagiarius, 148.

Court Baron, 365.

Court leet, 362.

Court of ancient demesne, 378.

Court roll, 173, 374.

Ceza hukuku, 64.

Curia, plena curia, 375, 377.

Custom, 172, 174, 181, 213, 297.

Custumarius, consuetudinarius, 146, 170.

Günlük iş, 288.

Savunma, 260.

Demesne, 223, 313;
içinden oyulmuş ücretsiz konutlar, 327;
gelişimi, 406.

Denerata, 257.

Dialogus de Scaccario, kötü muamele üzerine , 44;
İngilizlik üzerine, 64;
Fetih üzerine, 121, 122.

Kent'in Domesday Araştırması, 205;
sınıflar üzerine, 209.

Donum, 293.

Malikane memurlarının seçimi, 355.

Elton, C.I., eski mülk mülkiyeti üzerine, 112;ekilebilir arazinin mülkiyetinin değiştirilmesi hakkında, 236.

Ely Surveys, 441.

Emphyteusis, 333. Serbest bırakma, feoffment yoluyla, 70;
serbest bırakma biçimleri, 86;
sözleşme yoluyla, 183;
kademeli özgürleştirme olarak, 184, 214.

Essartum, 332.

Emek muafiyeti, 296, 322.

Extraneus, 142.

Fald-silver, 291.

Çiftlik, feorm, 301, 459.

Fastnyng-seed, 282.

Fealty, 164, 454.

Feoffment, 347, 455.

Ferdel, 256.

Ferlingsetus, 148.

Festuca, 372.

Feodalizm, Kemble on, 20;
kötülüğe etkisi, 131;
baskı, 204.

Alan sistemleri, 224.

Filstnerthe, Filsingerthe, 282.

Firmarius, 305.

Balık-gümüş, 291.

Fleta deride, 241.

Fleyland, 170.

Yemlik mısır, 288.

Yiyecek kiraları, 304.

Forinsecus, 142.

Forland, 332.

Frank rehin, kötü adamlar, 66, 418;
ve leet, 363.

Free bench, 160.

Freeman, Edw., 22.

French Revolution, 10.

Fustel de Coulanges, 17, 32.

Gafol, 184, 187.

Gafol-earth, 280.

Gathercorn, 289.

Gavelkind, 207.

Gavelman, 187.

Gavelseed, 288.

Gebur, 145.

Geneat, 145.

Gersumarius, 147.

Gild, 293.

Glanville, statü üzerine, 59;
azat etme üzerine, 87.

Gneist, R., 24.

Godlesebene, 282.

Gomme, erken halk-motları üzerine, 367.

Gora, 231.

Çim-toprak, 280.

Hale, Başdiyakoz, çiftlik sistemi üzerine, 305.

Halimote, 364, 370.

Hallam, Orta Çağ üzerine çalışması, 11;
kötülük üzerine, 48.

Hand-dainae, 288.

Havering atte Bower, Essex, 108, 436.

Headland, 232.

Heriot, 159.

Hidage, 294.

Hide, 239, 241, 244;
Kemble on, 19.

Hidarius, 147.

Hitchin, Herts, 394.

Holding, 238, 241, 249, 263, 300;
origin, 401.

Homagium, 455.

Hundred, 67, 192, 445.

Hundredarius, 188, 194, 441, 450.

Hundred Rolls, merchet, 154;
ücretsiz konutlar hakkında, 336.

Huntenegeld, 292.

Husfelds, 314.

Miras, 246.

Inhoc, 226.

İç, 328.

Şeritlerin karışımı, 234, 254, 317.

Jugum, 248, 309.

Juratores curiae, 376.

Kemble, 18.

Kentish geleneği, 205, 248.

King's Ripton, Hunts, 93, 106, 110, 383.

Kiralanan işçiler, 321.

Lammas-meadow, 260.

Landchere, 290.

Landgafol, 292.

Landsettus, 146.

Kiralamalar, demesne arazisi, 329;
ömür boyu ve yıllara göre, 330.

Hukuk teorisi, 44, 127.

Lentenearth, 282.

Levingman, 213.

Liberaciones, liberaturae, 176, 322.

Liber homo, 140;
halimote'nin talibi olarak, 389.

Libere tenens, 140, 169, 178, 311;
geleneksel serbest mülk sahibi, 220, 456;
işgücünün gözetmeni olarak, 368, 407;
manorial düzenlemeye tabi, 325;
forinsecus, 327;
halimote'un talibi olarak, 386.

Linch, 232.

Littleton, kötü adamlar hakkında, brüt ve brüt, 49.

Lodland, 257.

Lord, haklarının kökeni, 151;
amercements, 163;
kötü adamın arazisi, iradesi ve zevki üzerindeki kontrol, 212, 297;
atık sahibi olarak, 272;
öz sermaye, 384;
gücünün büyümesi, 404.

Lundinarium, 256.

Lurard, 319.

Maine, Sir Henry, 28.

Maitland, F.W., John Fitz Geoffrey davası hakkında, 98;
yüz ve ilçe mahkemeleri hakkında, 189, 192;
leet hakkında, 362;
malikane mahkemelerinin bölünmesi hakkında, 364;
malikane sunumları üzerine, 371;
şeref mahkemesi üzerine, 390;
malikane üzerine, 395.

Mal, 184, 187.

Malt-silver, 291.

Malikane, Blackstone'un teorisi, 8, 9;
statü üzerindeki etki, 57, 61, 85;
genel örgütlenme, 223;
çiftçilik, 316;
beldeyle ilgili olarak, 394;
öğeleri, 405.

Manuoperationes, 287.

Mark, 19.

Evlilik, 62, 139.

Bertenover'lı Martin _v._ John Montacute, 78.

Maurer, G.F. von, 26.

Maurer, Konrad, 21.

Çayırlar, 259.

Mederipe, 283.

Halvergate Adamları _v._ Roger Bigod, Norfolk Kontu, 431.

King's Ripton Adamları _v._ Ramsey Başrahibi, 110, 425.

Tavistock Adamları _v._ Tracy'li Henry, 119.

Wycle Adamları _v._ Mauger le Vavasseur, 102, 111.

Merchet, 82, 153, 202.

Messarius, haberci, 319.

Bakanlıklar, 319, 323, 406.

Adalet Aynası, 415.

Molland, 183.

Molmen, 183.

Pazartesiland, 256.

Tekeller, malikane, 163.

Monstraverunt, yazı, 101, 104, 108, 110, 116.


Nasse, E., 26.

Nativus, 45, 142, 440.

Temiz, güzel, 144.

Ne injuste can sıkıcı, yazı, 420.

Köşe, 256.

Bracton'un not defteri, efendinin kötü adamla yaptığı sözleşmeler üzerine, 73;
  Bestenover'lı Martin'in davası hakkında, 79;
  azat üzerine, 88;
  Tavistock davasında, 119.

Nummata, 257. Sadakat yemini, 164.

Açık alan sistemleri, 225, 237;
Nasse on, 27;
Seebohm on, 231;
origin, 399.

Operarius, 146.

Palgrave, Sir Francis, 12.

Pannage, 291.

Parvum breve de recto, 94, 100.

Pasture, 261.

Pedigree of evils, 440.

Pell, O., on acrewara, 242.

Penyearth, 282.

Petitions to the King, 102.

Ploughing work, 278.

Plough team, 238, 252.

Police, in relation to evilage, 66, 139.

Pollock, Sir Frederic, on conventions with evils, 72.

Precariae, 281, 284, 308.

Prepositus, 318.

Reçete, 63.

Halimote'deki sunumlar, 368.

Hastaneciler Ralph Crips ve Thomas Barentyn'e karşı, 54, 412.

Ripley Ralph Fitz-Adam'a karşı, 83.

Hayvan satışına karşı yasak, 156.

Quare ejecit infra terminum, emir, 330.

Kirayı terk etme, 291.

Quo jure, emir, 265, 270.

Radacre, 282.

Biçimlendirme işi, 283.

Tanınma, 348.

Reeveship, 157.

Düzenli düzenleme, kötü adamların elindekiler, 334, 345;
serbest elindekiler, 337;
socmen'in mülkleri, 349.

Relief, 162.

Hizmetçilerin ücreti, 321.

Rent, 181, 188, 215;
trifling, 290;
of free rentants, 342.

Revision of procedure, 99.

Rofliesland, 334.

Roger Fitz William _v._ Abbot of Bury St. Edmunds, 422.

Rogers, J. Thorold, on legal theory, 44;
on orial documents, 138.

Roma etkisi, Palgrave'in görüşü, 14;
Fransız bilginler, 16;
Seebohm, 33.

Mahsul rotasyonu, 230.

Kraliyet yargı yetkisi, 219.

Scrutton, T.E., 266.

Scutage, 294.

Scythepenny, 291.

Seebohm, F., 32.

Segheho, Beds, 233, 457.

Özyönetim, toplumsal, 355, 361.

Selio, 231.

Seneschal, 318.

Sequela, 300.

Serflik, 43, 152.

Serland, 257.

Servientes, 320.

Hizmetler, kötülüğü ima eder, 82;
belirsiz, 83;
eski mülkte kesin, 110;
emek, 167, 215, 305.

Servus, 45, 141.

Hissedarlık, 340, 347.

Aston ve Cote'un On Altısı, 393.

Kölelik, 43, 47.

Socagium ad placitum, 334.

Sockemanemot, 365.

Soke, 391.

Socmen, özgür, 196, 204, 456;
eski mülkte, 113, 197, 456;
kötü adam, 89, 91, 199;
görev süresi niteliği, 113, 116.

Solanda, 255.

Statü, 83.

İşçi yasası, 54, 412.

Merton yasası, 273.

Westminster II yasası, 273, 274.

Kâhya, 318, 354.

Stoneleigh Abbey, 91, 93, 105, 116, 381, 426.

Stubbs, W., 23.

Halimote talipleri, 370;
antik mülk mahkemesinde, 380;
free, 386.

Sulung, 247.

Teslimiyet ve kabul, 371, 455.

Parisli Symon _v._ H. Sir R. Tonny'nin icra memuru, 411.

Tallage, 163.

Tenmanland, tunmanland, 255.

Töton etkisi, Palgrave on, 13;
Alman bilginleri, 17;
Kemble, 19;
Freeman, 22;
Stubbs, 23;
Gneist, 24.

Township, 394.

Turnbedellus, 329.

Tywe, 282.

Undersette, 213.

Unlawenearth, 282.

Vagiator, 319.

Köy topluluğu, Nasse on, 27;

Maine, 28;
Seebohm, 33;
lordun çıkarları doğrultusunda hareket etmek, 355;
lorddan bağımsız hareket etmek, 357;
bir çiftçi olarak, 360;
malikaneyle ilişkisi, 404.

Kötü adam, satılmış, 151;
serfe karşı, 419;
medeni engeller, 67, 159,166;
üçüncü kişilere karşı özgür, 68;
lordla sözleşme, 70, 182;
yol hakkı, 74, 420;
tasarlanmamak, 76;
akrabalık iddiasıyla, 84, 417;
eski mülkte, 114;
malikane belgelerinde, 140, 150.

Köylülük, tanımlar, 44;
istisna, 46;
brüt ve ilgili olarak 48, 411, 413.

Kötü adam görev süresi, 77, 165;
  köyde tutan özgür adam, 80, 81, 143;
  işgücü hizmetleri tarafından tutulan, 167.

Virga, 173, 372.

Virgata, virgatarius, 148, 238.


Walter of Henley, saha sistemleri üzerine, 225;
  on the hide, 241.

Wara, 242.

Ward-penny, 291.

Waynage, 74, 420.

Week-work, 280.

William Fitz Henry _v._ Bartholomew Fitz Eustace, 80.

William Fitz Robert _v._ John Cheltewynd, 421.

William Taylor _v._ Roger of Sufford, 73.

Wista, 255.

Wood-penny, 291.

Workman, 186.

Wye, Kent, 309.

Yerdling, 148.

York Powell, F., on unummission, 87.

DİPNOTLAR:

[1] Bayan Lamond'un Walter of Henley baskısı,
çalışmalarımın büyük bir kısmına kadar kitap dizgideydi. Eseri MS'te incelemiştim. Bu yüzden
Bay Scargill Bird tarafından düzenlendiğinin farkında olmadan
Battle Abbey Kartularyasını da elyazmasında inceledim. Bay Gomme'nin Köy Toplulukları daha erken bir tarihte elime geçseydi, ona daha fazla
atıfta bulunurdum.

[2] English Historical Review, No. 1.

[3] Considerations sur l'histoire de France adlı eserinde.

[4] History of Boroughs.

[5] Ancient Rights of the Commons of England.

[6] Palgrave tarafından alıntılanmıştır, English Commonwealth, i. 192, ikinciden itibaren
1786 baskısı. İlki 1784'te ortaya çıktı.

[7] Yorumların ilk baskısı 1765'te çıktı.
1800'ü kullanıyorum.

[8] 'Es war eine Zeit, in der wir Unerhoertes und Unglaubliches erlebten,
eine Zeit, welche die Aufmerksamkeit auf viele vergessene ve abgelebte
Ordnungen durch deren Zusammensturz hinzog.' Niebuhr'un önsözünde
Roma tarihinin ilk cildi, Wegele tarafından alıntılanmıştır, Geschichte der
Deutschen Historiographie, 998.

[9] Kraliyet Ayrıcalığının Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Araştırma, 1831.

[10] İngiliz Milletler Topluluğu Tarihi, 1832; Normandiya ve İngiltere,
1840.

[11] Hallam'ın Orta Çağ üzerine çalışmasındaki (ilk baskı, 1818) İngiltere hakkındaki dikkat çekici bölümlerinin analizini yapmıyorum, çünkü
bunlar çoğunlukla Anayasa tarihiyle ilgilidir ve Sakson ve Anglo-Norman Toplumunun sınıfları hakkındaki notlar, esas olarak hukukun teknik noktalarının
tartışılması açısından değerlidir. Hallam'ın tarih edebiyatındaki genel konumu hafife alınmamalıdır; o, Kıta'daki en parlak temsilcisi olarak Guizot'u
gösteren okulun İngiliz temsilcisidir. Ancak, konumuz olan araştırmanın
gelişimindeki dönüm noktası Hallam tarafından değil, Palgrave tarafından işaretlenmiştir.
Heywood (Toplumun Sıraları ve Sınıfları Üzerine Tez, 1818) sağlam ve yararlıdır, ancak liderler arasında yer alamaz.

[12] Normandlar Tarafından Angleterre'nin Fethinin Tarihi.

[13] Tarihçesi ve aşamaları.

[14] Histoire du droit belediyesi.

[15] Prolegomenes au polyptyque de l'abbe Irminon.

[16] Histoire des Institutions de la France; Sur quelques'i araştırın
tarih sorunları.

[17] Gregor von Tours und seine Zeit.

[18] Deutsche Verfassungsgeschichte.

[19] Geschichte des Beneficialwesens, 1856; Feodalite ve
Unterthanenverband, 1863.

[20] Roth bu noktada çok güçlü.

[21] Ueber angelsaechsische Rechtsverhaeltnisse, Münih Kritische'de
Ueberschau, i. metrekare (1853).

[22] K. Maurer bu açıdan Waitz'e çok yakındır.

[23] Özellikle onun Englische Verfassungsgeschichte'sine bakınız.

[24] Einleitung in die Geschichte der Hof-, Dorf-, Mark- und
Staedteverfassung, Deutschland, 1 cilt; Geschichte der Frohnhoefe, 4
cilt; Geschichte der Dorfverfassung, 1 cilt; Geschichte der
Markenverfassung, 1 cilt; Geschichte der Staedteverfassung, 4 cilt.

[25] Agrarhistorische Untersuchungen'in 2 cildi halinde toplanmıştır.

[26] Zur Geschichte der mittelalterlichen Feldgemeinschaft in England,
1869.

[27] Ortaçağ çiftçiliği ve sosyal tarihi ele alan bazı iyi bilinen kitaplardan bahsetmiyorum, çünkü doğrudan sadece
ortaçağ sisteminin oluşumunu tartışan eserlerle ilgileniyorum.
Thorold Rogers, History of Agriculture and Prices, and Six Centuries of Work and Wages, on üçüncü yüzyılın sonuyla ve
ortaçağ örgütlenmesinden modern zamanlara geçişle başlar. Ochenkovsky, Die
wirtschaftliche Entwicklung Englands am Ende des Mittelalters ve
Kovalevsky, England's Social Organisation at the end of the Middle
Ages (Rusça) araştırmalarına daha sonraki bir dönemden başlar.

[28] Genel düşünce akımlarından bahsettiğimi ve oy verme kabinindeki bir adamın konumundan bahsetmediğimi söylemem gerekli mi? Bir yazar
kişisel olarak liberal olabilir ve yine de eseri liberalizmi desteklemeyen bir
fikir akımıyla bağlantılı olabilir. Yine, aynı kişi
kariyerinin farklı bölümlerinde farklı hareketlere katılabilir. Gerçek yaşam geçmişe tuhaf bir ışık tutar: belirli sorular belirgin bir şekilde görünür hale getirilirken, diğerleri gölgede bırakılır, böylece bireysel işçi yolunu nispeten dar sınırlar içinde bulmak zorunda kalır.

[29] Sorularımız üzerine son büyük Alman eseri olan Lamprecht, Deutsches
Wirthschaftsleben im Mittelalter, Sternegg'den daha Maurer'e yakındır.

[30] Thorold Rogers, History of Agriculture and Prices, i. 70; Six
Centuries of Work and Wages, 44. Bkz. Chandler, Five Court Rolls of Great Cressingham in the county of Norfolk, 1885, s. viii, ix.

[31] Stubbs, Seventeen Lectures, 304, 305; Maitland, Introduction to the
Note-book of Bracton, 4 sqq.

[32] Dial. de Scacc. ii. 10 (Seçilmiş Tüzükler, s. 222). Karşılaştırınız i. 10; s.
192.

[33] Glanville, v. 5; Bracton, 4, 5; Fleta, i. 2; Britton, ed. Nichols,
i. 194.

[34] Bracton, 5; Britton, i, 197. Pollock, Land-laws, App. C, statü ve mülkiyet arasındaki temel ayrım konusunda oldukça haklıdır, ancak
adların başlangıçta farklı şeylere uygulanmasının Ortak Hukuk terminolojisinde nasıl karıştığının adımlarını izlemeye çalışırken bence çok ileri gidiyor. Açıklamacılar bazen birbirleriyle çelişen ve bize hukuk konusunda hiçbir yardım sağlamayan ayrımlara düştüler. Aynı
Cambridge MS. Nichols'un _servus_ hakkında bir açıklama yaptığı,
_nativus_ ve _villanus_ (i. 195) farklı bir etimolojiye sahiptir.
Bracton'a marjinal not. 'Nativus dicitur a nativitate-quasi in
servitute natus, villanus dicitur a villa, quasi faciens villanas
consuetudines racione tenementi, vel sicut ille qui se recognoscit reklamı
Villanum in Curia quae Recordum Habet, Servus vero Dicitur ve Servando
neredeyse esaret altında, kendi başına ve adaletsiz gözaltında tutularak villanus captus'un
et detentus contra mores et consuetudines juris naturalis' (Cambr.
Üniversiteler. MSS. Dd. vii. 6. Arkadaşım F.W.'den referans aldım.
Maitland).

[35] Placita Coram Rege, Paskalya, 14 Edw. Ben. 9: 'Willelmus Barantyn ve
Radulfus eki, Agneti de Chalgraue de yanıt verdi
ipsam'da placito quare Agnetem apud Chalgraue hakaretum fecerunt et ipsam
Verberaverunt, güvenlik açığı ve erkek traktaverunt, ve iyi ve catalla
sua in domibus ipsius Agnetis apud Chalgraue scilicet ordeum et avenam,
argentum, archas ve diğerleri bona ad valenciam quadraginta solidorum
ceperunt ve asportaverunt; ve ipsam Agnetem tek bir mesuajın etkisi altında
et dimidia virgata terre de quibus fuit in seysina per tahmin
Willelmum, uzun bir süre boyunca eski dominik'ten geldi; başka yerde sınıflandırılmamış
premiserunt ipsam Agnetem morari villa de Chalgraue'de; ve
eciam quandam sororem ipsius Agnetis eo quod ipsa soror eam hospitavit
per duas de domibus suis eiecit, terra et catalla sua mutlak.
Ve Willelmus ve Radulfus'un geleceğini tahmin ediyorum. Et quo reklam hakaret ve
Verberacionem dicunt quod non sunt inde culpabiles. Ve geçici olarak
ipsa Agnes dicit quod ipsam eiecerunt de domibus et terris suis, dicunt
Agnes'in Willelmi ile aynı ülkede olduğunu ve tahmininin kısa olduğunu tahmin ediyorum
Villenagio'da kiralık mülk ve gönüllü olarak ipsius Willelmi mülkü quod bene
Willelmo'nun cephaneyi tahmin etme yöntemi olduğunu biliyoruz.--Jüratörler
dicunt ... quod tahmine göre kiralanan konutlar Willelmi'yi tahmin ediyor
Barentyn ve Agnes'in gönüllü olarak kiraya vereceğini tahmin ediyorum
ipsius Willelmi.' Bkz. Y.B. 12/13 Edw. III (ed. Pike), s. 233 metrekare, 'veya
vous savez bien qe par ley de terre tout ceo qe le vileyn ad si est a
senyör; 229 metrekare, 'qar cest sa terre demene, et il les puet
gönüllü bir kararı defetmek.'

[36] Coram Rege, Michigan, 3 4 Edw. Ben. 1: 'Ricardus de Assheburnham
Petro de Attebuckhole ve Johanni de'nin yanıt vermesi için çağrıda bulunuldu
dört kişilik bir yer, aynı yerde kiracı ve kiracı olarak
Tahmini Ricardo, Hasseburnham'da aynı şekilde parati sunt ad faciendum ei'de
Önceki dünya ve kiralık mülklere ilişkin hizmet ve hizmetler
Tenentes consueverint ile karşı karşıya, Ricardus'un çeşitli malları tahmin etmesi
quam ipsi tam in boscis ipsius Ricardi quam in aliis locis habere
tüm bunlar ipsos ve dayanılmaz hizmetlere neden olur ve
en iyi ihtimalle, en iyi şekilde davranmak zorunda kalacaksınız
coguntur. Bu durumda, kiracının belirli şartlara göre kiralanması gerekir
Consuetudines et certa service, et cum percipere consueverunt boscum reklamı
focum et materiam de bosco crescente in propriis terris suis, tahmin
Ricardus ipsos, boscis suis capere ve eciam'daki sıvıya izin vermiyor
capit aueria sua et non izinli eos terram suam colere. - Ricardus
Dicit, quod non debet eis ad aliquam accionem answerere nisi soru
bu, ilk kurumsal gerçek yaşam ve üye kayıtlarının esasıdır. Dicit eciam
quod nativi sui sunt, ve quod omnes antecessores sui nativi fuerunt
antecessorum suorum et in villenagio suo manentes.'

[37] Bracton'un not defteri, pl. 1237: 'Sahip Rex, eis'e sahip değil
içeri gir.'

[38] Günümüze ulaşan en eski Plea Roll, 6 Ric'de görülür. BEN; Çürümek. Cur.
Regis, ed. Palgrave, s. 84: 'Thomas venit et dicit quod ipsa fuit
uxorata cuidam Turkillo, özgürce tartışan iki filios'u habuit
Curia Domini Regis'te tenementi sui ... ve quod ibi dirationavit eos
esse villanos suos, et non savunma disseisinam ... Et ipsi Elilda et
Ricardus, vilenagium'u savunmuş ve süper jüriye sahip olmuştur,' vb.

[39] Maitland, Seçilmiş Tahtın Pleas'ı (Selden Soc. I), pl. 3:
'Quendam nativum suum quem habuit in vinculis eo quod voluit fugere.'
Bract. Defter, pl. 1041: 'Petrus de Herefordiaattas fuit reklamı
yanıt R. fil. Th. quare ipse cepit Ricardum et eum imprisonauit
et coegit ad redempcionem 1 marce. Et Petrus venit alias et defendit
capcionem et imprisonacionem set dicit quod villanus fuit,' vb.

Ancak, bu gibi durumlarda çizgiyi çekmenin
zor olduğu belirtilmelidir yasanın izin verdiği bedensel yaralanma miktarına gelince, ve
bu nedenle Kral'ın mahkemeleri müdahale etmekte çok daha özgürdü.
45. sayfada, not 2'de alıntılanan davada, sanıklar suçlama ile hukuk davası arasında dikkatlice ayrım yapıyorlar. Onlar, 'suçsuz'
ilki için. Ve böylece Piskopos Stubbs'ın Pipe Roll, 31 Henry I, s. 55'teki 'rusticus
verberatus' hakkındaki varsayımı (Constit. Hist. i. 487),
oldukça uygun görünüyor. Bu dava çok erken bir davadır ve on ikinci yüzyılın ilk yarısında köylülüğün daha iyi bir durumda olduğuna tanıklık edebilir.

[40] Köylülerin feodal efendilerinin elinde yaşadıkları gerçek muameleye gelince, pitoresk bir Maitland's Select
Pleas of the Crown (Selden Soc.) davasında 203.

[41] Stubbs, Constitutional History, ii. 652, 654; Freeman, Norman
Conquest, v. 477; Digby, Introduction to the Law of Real Property, 244 .

[42] Sir Thomas Smith, The Commonwealth of England, ed. 1609, s. 123,
Roma _servus_ ve Roma _adscriptus glebae_'ye karşılık gelen iki sınıf kavramının on altıncı yüzyılın ortalarında
sağlam bir şekilde kök saldığını gösterir.'Köylüler, dediğiniz gibi,
hemen kişiye ve onun mirasçılarına bağlanırlar.... (Adscripti)
kişiye değil, üsluba veya yere bağlıydı ve üslupları olan kişiyi takip ettiler ve bizim kanun kötü adamlar olarak adlandırılır, ilgililer (sic),
çünkü onlar üyeler veya bir yere aitler.
İngiltere'de ne bu türden ne de diğerinden bir tane sayımız var.
Ve ilkinden Realme'de hiç birini tanımadım benim zamanımda.
İkincisinden o kadar az var ki, konuşmaya değmez bile, ama
yasamız onları bu iki türde de kabul ediyor. '

[43] 182. Bölüm böyle bir açıklamayla tam olarak tutarlı değil, ancak genel doktrin konusunda herhangi bir şüphe olabileceğini düşünmüyorum.

[44] Bay Horwood ve özellikle Bay Pike tarafından Rolls Serisi için yapılan çalışmanın öğrencilerin gereksinimlerini karşıladığını söylememe gerek yok. Ancak bununla karşılaştırıldığında Rastall'ın eski Yıllıkları ve hatta Maynard'ın baskısında daha da fazlası, yalnızca daha kötü bir şekilde basılmış görünüyor.

[45] Örneğin, Liber Assisarum, ann. 44, pl. 4 (f. 283): 'Quil fuit
son villein et il seisi de luy come de son villein come regardant a son
maneir de B. en la Counte de Dorset.'

[46] Y.B. Hil. 5 Edw. II: 'Iohan de Rose port oğlu [ne] Labbe'ye karşı sinirleniyor
de Seint Bennet de Holme, et il counta qil luy travaille, vb., e luy
talep ediyorum.' _Migg._: 'haksız fiili ve kuvveti savunmak veya bunun miktarı ve miktarı
qil fuist le vilein Labbe, per qi il ne deveroit estre resceve.'
_Devom._: 'il covient qe vous disez plus qe vous estes seisi, ut yukarıda,'
vb. _Migg._: 'il est nostre vileyn, et nous seisi de luy Come de nostre
vileyn.' _Ber._: 'Comment seisi gel' vs.? _Migg._: 'de luy et de ces
auncestres come de nos vileynes, en fesant de luy nostre provost en
prenant de luy rechate de char et de saunk et redemption pur fille et
fitz marier de luy et de ces auncestres et a tailler high et bas a
nostre volente, prest,' vb. (Les reports des cases del Roy Edward le
II. Londra, 1678; f. 157.)

[47] Sanırım bu konuda hiç kimsenin aklına Plea
Rolls'a bakmak gelmedi. Hargrave bile, Somersett davasında meşhur argümanını hazırlarken, araştırmasını o zamanlar basılan Yıllıklar'dan daha ileriye götürmedi. Ve sonuç olarak gerçek çözümü kaçırdı. O şöyle diyor (Howell's State Trials, xx. 42, 43), 'Brüt olarak villeinlere gelince,
onlarla ilgili davalar çok azdır; ve İngiltere'de bunlardan hiçbir zaman çok sayıda olmadığını düşünmeye meyilliyim... Ancak, uzun bir
aramadan sonra, Yıllıklarda 
brüt olarak villenage iddiasının tam terimlerle değil, genel bir şekilde ifade edildiği yerler buldum; ve şimdiye kadar gördüğüm tüm davalarda, villenage iddia edilen kişinin atalarında ileri sürülmüştür.'
Ve 1 Edw. II, 4; 5 Edw. II, 157 (15 için düzeltilmiştir); 7 Edw. II, 242 ve 11 Edw. II, 344. Fakat tüm bu davalar Edward II'nin zamanına aittir ve istisnai olmak yerine, on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğine kadar kullanılan normal savunma biçimini verirler. Hargrave'e sadece araştırmasını daha sonraki Yıllıklar ile sınırladığı ve Savunma Kayıtlarını almadığı için istisnai görünüyorlardı. Brüt olarak kötülüğü belirtmek için alıntılanan davaları kabul ederek, aslında 1350 veya civarından önce yalnızca brüt olarak kötü adamlar olduğunu veya daha doğrusu bu zamandan önce tüm kötü adamların aynı olduğunu ve _brüt olarak_ ve _regardant_ arasındaki fark gibi bir şeyin olmadığını kabul etti. Ek I'de 1 Edw. II'den alıntılanan ilginç davanın raporunu veriyorum.

[48] Y.B. 32/33 Edw. I (Horwood), s. 57: 'Quant un home est seisi de son
hain, issi qil est reseant dans son vilenage.' Fitzherbert, Abr. Villa.
3 (39 Edw. III): '... kötü adamlar, görgü kurallarına göre davranırlar.
demesne.' Öte yandan, 'ilgili' oldukça bağımsız olarak kullanılır
köy. Y.B. 12/13 Edw. III (Turna balığı), s. 133: 'gelin hizmetler
saygılarımla al manoir de H.'

[49] Y.B. Selam. 14 Edw. II, f. 417: 'R. est bailli ... del manoir de
Clifton ... deins quel manoir cesti J. est villein.'

[50] Bkz. Uygulama. I ve II.

[51] Y.B. Trin. 9 Edw. II, f. 294: 'Le manoir de H. fuit en ascun temps
en la seisine Hubert nostre ael, bir quel manoir cest vileyn est
ilgili."

[52] Y.B. Trin. 29 Edw. III, f. 41. Bu davanın raporu ve
Ortak Pleas Listesindeki ilgili giriş için bkz. Ek II.

[53] Bkz. Dunstaple Yıllıkları, Ann. Pazartesi. iii. 371: 'Quia astrarius eius'
fuit', kendi topraklarında yaşayan bir kişi anlamındadır.

[54] Bracton, f. 267, b.

[55] Brakte. Not defteri, pl. 230, 951, 988. bkz. Spelman, Gloss. v. astrarius. Kentish Custumal, Statutes of the Realm, i. 224. Fleta bunu bir kez Anglo-Sakson heoreth-faest anlamında kullanmıştır, i. cap. 47, Sec. 10 (f. 62).

[56] Bracton, f. 190.

[57] Littleton, sect. 187. Bkz. Fortescue, 'De laudibus legum Angliae,'
c. 42.

[58] Littleton, sect. 188.

[59] Bracton, ff. 5, 193, b.

[60] Roma yönetiminin kendi tarihinde çok belirgin farklılıklar olduğunu söylememe gerek yok (örneğin, Puchta,
Institutionen, Sec. 211'e bakın), ancak bunlar bizi ilgilendirmiyor çünkü Roma doktrinini ortaçağ hukukçularının ele aldığı kadar geniş bir şekilde ele alıyoruz.

[61] Mater certa est. Gai. Inst. i. 82.

[62] Bkz. Fitz. Abr. Villenage, pl. 5 (43 Edw. III): 'Ou il iddia
edege
bastardise pur ceo qe si son auncestor fuit bastard il ne puit estre
villein, sinon par connusance.' Piçlik lehine masaları çevirmenin özel bir nedeni vardı, bu davada ima ediliyor.
Piçin ebeveynleri bir piçe karşı gösterilemezdi. Babası yoktu ve annesi ona karşı bir kanıt olamazdı çünkü o bir kadındı [Fitz. Abr. Vill. 37 (13 Edw. I), Par ce qe la feme ne puit estre
admise pur prove par lour fraylte et ausi cest qi est demaunde est pluiz
digne person qe un feme]. Bundan kesin olarak, itirafla bir kötü adam olabileceği, ancak doğuştan olamayacağı sonucu çıkar. Bu gerçek, feodal hukukun bazen kendisini içine aldığı çözümsüz çelişkilerin iyi bir örneğidir.

[63] Bracton, f. 5: 'Servus ratione qui se copulaverit villanae in
villenagio constitutae.' Bract. Not defteri, 1839: 'Juratores dicunt quod
tahmin Aluredus habuit ikilisi kardeşler Hugonem [orta] orta tempore
natum et Gilibertum postnatum qui nunc petit, set Hugo cepit quamdam
uillenagio et duxit uxorem'de terram [uillanam] ve uillenagio illo'da
procreauit quemdam filium qui ad huc superest... Et bene dicunt quod
... iste Gilibertus propinquior heres eius est, ea racione quod filius
Hugonis genitus fuit in uillenagio.'

[64] Y.B. 30/31 Edw. ben, s. 167 metrekare: 'Cornwall Kullanımı şu an için geçerli'
ya da neyfe, bu şekilde ya da en azından, qe ele
trovera seurte ... de bir oğul _ny_ ov ses chateux ölümden önce gelir
oğlum baroun.' Bracton, f. 26, 'Nido'da yarı avis.'

[65] Bract. Not defteri, pl. 702: 'Nota quod libera femina maritata'
uillano iyileşmeyen partem alicuius hereditatis quamdiu uillanus
"Uixerit."

[66] Brakte. Not defteri, pl. 1837: 'Özgürlüğe kavuşturulması gereken bir şey yok'
Statu libero saltem ad minus non debet disseisiri quin to recuperare possit
her assisam quamuis nupta fuerit uillano, kalıtsal olmayan bir şeyi belirledi
poterit.' Bract. Not defteri, pl. 1010: 'Et uillani mori poterunt per quod
tahmin ediyorum ki sorores petere possint ius suum.' Fitzherb. Villen. 27 (S.7
Edw. II.): 'Les femmes sont sans recouverie _vers le seignior_ uiuant
leur barons pur ce que ils sont villens.' Bkz. Bracton, f. 202.

[67] Evliliğin, sözleşme yapan tarafların durumu üzerindeki etkisinin bir başka örneği, bazı durumlarda eşin serbest bırakılmasıdır. Ancak, ortak hukuk bu nokta
konusunda hiçbir şekilde karara bağlanmamıştır. Y.B. 30/31 Edw. I, s. 167 sq.: 'La ou le seygnur espouse sa
neyfe, si est enfranchi pur toz jurs; secus est la ou un homme estrangely espose, qe donk nest ele enfraunchi si non vivant son baroun, et post mortem viri redit ad pristinum statum.' Fitzherb. Vill. 21 (S. 33 Edw.
III): 'Si home espouse femme qe est son villein el est franke durant les
espousailles. Mes quand son baron est mort el est in statu quo prius, et
issint el puis estre villain a son fils demesne.' Beyefendilerin bazen kendi cariyelerine ahlaki bir kölelik durumuna düşmeleri ve hatta birkaç durumda evliliğe yönlendirilmeleri oldukça olasıdır, ancak yasanın bu yönde besleneceği pek bir şey yoktu, sanırım.

[68] Fitzherbert, Vill. 24 (H. 50 Edw. III; P. 40 Edw. III, 17): 'Si
home demurt en terre tenue en villenage de temps dount, vb. , sera
Villen, et est iyi reçete ve karşılaşma tel reçeteyle iyi güzel
ple a dire qe son pere ou ayle fuit adventiffe,' vb. sanırım _ayle_
burada _ayl_ veya _ael_ için basit bir hata var büyükbaba.

[69] Cambridge Üniv., Dd. vij. 6, f. 231: 'Geçici Notlar
dicere poterit quia fecerit consuetudines villanas racione tenementi non
iyi bir insan. Et sciendam, quod quamdiu servus poterit validicare
stipitem suam liberam non dicitur nativus, set quam citius dominus
dicere poterit villicus noster est ex auo et tritauo, tunc primo desinit
Gaudere replikasyon omnimoda et privilegio libertatis racione stipitis,
ut si A. primo ingressus villenagium tenuerit de F. per villana
servitia, deinde B. filius A., deinde C. filius B., deinde D. filius C.,
et sic tenuerint in villenagium de gradu in gradum usque ad quartum
gradum de F. et heredibus suis, ille uillanus inuentus in quinto gradu
azalan doğuş dicitur.' Bu geçiş için borçluyum
Prof. Maitland'ın nezaketi.

[70] Britton, i. 196, 206.

[71] Hale, Pleas of the Crown (ed. 1736), ii. 298, ilginç bir bilgi veriyor
Edward I'in saltanatından kalma bir kayıt, ki bu genel teorinin bile
şüpheliydi.

[72] Ara. de Scacc. Ben. 10. s. 193: 'Ea propter pene quicumque sic hodie
occisus reperitur, ut murdrum punitur, onun quibus certa sunt ut'u hariç
diximus servilis condicionis indicia.' Öte yandan Dialogus, bir kötü adamın mallarına el konulursa bunların krala gideceğini ve lordun eline geçmeyeceğini vurgular (ii. 10. s. 222), ancak bu genel bir ilkenin ihlali olarak kabul edilir .

[73] Glanville, xiv. 1: 'Per ferrum callidum si fuerit homo liber, per
aquam si fuerit rusticus.'

[74] Lord tarafından işlenen daha hafif suçlar kovuşturmaya yol açamazdı, ancak _persona standi in iudicio_ kabul edildi genel olarak
bu durumda bile. Sivil ve ceza davalarında kötü adamların farklı
durumlarının ilginç bir örneği, Richard I'in zamanındaki bir davada verilmiştir. Richard of Waure, adamı ve reisi Robert Thistleful'a karşı komplo kurmaktan
temyiz başvurusunda bulunur düşmanlarıyla
kişisine karşı. Ona karşı bunu kanıtlamayı teklif ediyor, 'ut dominus, vel ut homo
maimatus, sicut curia consideraverit.' Reeves çoğunlukla kötü adamlardı ve
reeve olarak hizmet etme görevi, temel bir durumun bir özelliği olarak kabul edildi. Lord muhtemelen Kralın mahkemesi çünkü
adamının kendi gücüyle ona verebileceğinden daha ağır bir cezaya tabi tutulmasını istiyor. (Rot. Cur. Regis Ricardi, 60.)

[75] Lordun mülkleri üzerinde yetkisi vardı, ancak diğer herkese karşı
ceza hukuku tarafından korunuyordu.

[76] Bazen sistem köleliği uygulamak için kullanılır. Bkz. Mahkeme
Ramsey Abbey Kayıtları. Augmentation Mahkeme Kayıtları, Edw. I, Portf. 34, No.
46, m. 1 d. (Aylington): 'Adhuc dicunt quod Johannes filius Ricardi
Heyham'ın tavsiyesi ve manidarlığı, yıllık verileri profesyonel olarak belirledi
ikilinin capone'larını tanıyorum. Et quia potens est et habet multa bona,
Hugoni Achard ve Eius Decennae'nin nihai görsel reklamına ilişkin hüküm
habendum ipsum ad istam curiam, et non habuit. Ideo ipse ve decenna sua
misericordia'da.' (Bu vaka şu anda Selden Soc. vol.
ii. P. 64.)

[77] Bracton, 124 b: 'Quia omnis homo siue liber siue seruus, aut est
aut debet esse in franco plegio aut de alicuius manupastu, nisi otur
Bulunduğunuz yerdeki tüm seyahat rotaları, artı bir tane bile kalmamak kaydıyla
ad alium, vel quid habeat quod yeterli pro franco plegio, sicut
onurlu vel ordinem vel liberum tenementum, vel in civitatem rem
hareketsizim.' Nichols, Britton, i. 181, Cambr'dan bir not veriyor. MS. Dd.
vii. 6, 'Köylüler ve saflar ondalıklarda olmamalı, secundum quosdam.' Bu kesinlikle bir yanlış anlamadır, ancak bunun ne köylünün oy kullanma hakkının elinden alınmasıyla ne de açık yeminin bozulmasıyla açıklanması zordur. Sanırım yorumcu Leg. Cnuti veya Leg.'deki pasajları görmüş olabilir. Henrici I, hakkında konuşuyorum
özgür adamlar ondalıklara katılıyor ya da anlamı hakkında spekülasyon yapıyor
'plejium liberale' Kötüleri dışlamak gibi bir düşünce olamazdı
Feodal dönemde uygulamada. Aynadaki imaya gelince
Yargıçlar Kararı'na Ek III'te değineceğim.

[78] Aşağıya bakınız, Deneme I. bölüm. vi.

[79] Bract. Not defteri, pl. 1256: 'Et Ricardus dicit quod assisa non
debet inde fieri quia tahmin Iohannes dedit terram illam cuidam
uillano ipsius Ricardi, et ipse uillanus reddidit terra illam domino
suo sicut emptam catallis domini sui, et quod ita ingressum habuit per
uillanum illum interram illam ponit se super iuratam.' Liber Assisarum,
ann. 41. pl. 4. f. 252, _de religiosis_ statüsünün, efendinin kötü adamın fethine girmesiyle
kaçınılabileceğini gösterir. 'Levesque
d'Exester port un Assise de no. diss. vers le tenaunt et _Persey_ pur
Leuesque en euidence dit, que fuit villeine le Evesque'in geldiği bir A.
droit de sa Eglise satın alma les kiralık evleri bir luy ve ses heyres ve morust
seisie, apres que mort entra B. gel fitz et varis, sur que sahiplik
pur Cause de villeinage entra Leuesque.--_Wich._ Home de din ne
ne kadar kötü bir başlık olsa da, iyileştirici de olabilir
luy, ve leuesque'de sorun yaratan başlık, bunun nedenidir
Leuesque'in cezbedilemez olması nedeniyle oğlu villein'i satın almak
entre sil nust vola mes puit auer au ses seruices, et le tüzük voit
Quod terrae et tenementa ad manum mortuam nullo modo deueniant, per que
Leuesque ve CEO'su için döner kararının mümkün olmadığı anlaşılıyor
cas. _Sanke_: de son villein ne puit il pas leuer ses seruices, ne
alıcı daha az, arabanın CEO'su kabul etme niyetinde
Gerektiği üzere, ana ülke olarak serra enfraunchi'ye saygı veya sadakat
bu şekilde bir şey oldu ve bu durum geri çekilmeyi bıraktı
yeni bir şey satın aldım, ancak CEO'yu işe almak için başarısız olmadım
droit dez eglises. Et sur ceo fuerent aiournes en ortak banka, et
illonque le Decision done pur Leuesque sans hardie' vb. (Bkz.
aynı davanın Y.B. Mich.41 Edw. III, pl. 8. f.
21.)

[80] Bracton, f. 25: 'Si ... Providus sit servus sibi ipsi, et non
domino, id non statim acquiritur domino, quamuis illud (corr. ille) sit
alt gönüllü ve otoriter sua, antequam dominus apprehensus fuerit
sahip olmak. Bu durumda, sahip olduğunuz paranın cezasız kalacaksınız
istisnalar' vb. Fitz. Nisan. Villa. pl. 22 (Pasch. 35 Edw. III): 'Si le
villen le roy satın alma biens veya chatteux le property de eux est en le
roy sauns seisier. Mes auter est de auter home, vb. Mes sil satın almalar
terre le roy doit seisier, vb. araba _Thorp._ dit que terre demurt terre
tüm sıcaklıklar, bazı şeyler çok fazla geliyor ya da vache puit estre mange.'

[81] Bracton, f. 25 b: 'Sic constat, quod qui sub potestate alterius
fuerit, cesaret edebilirsin. Sed qualiter hoc cum ipse, qui ab aliis
mümkün mü, mümkün değil mi? Ergo videtur quod nihil buna cesaret edemez,
quia non potest quis dare quod non habet, et nisi fuerit in holdinge
rei dandae. Respondeo, cesaret qui seisinam habet qualemcunque, et
servus dare potest' vb. nedeniyle borç nedeniyle icra yapılması halinde
Kral kötü adamın malları ancak lordun malları alındığında alınacaktı.
mallar tükendi. Diyalog. de Scacc. ii. 14. s. 229.

[82] Bracton, f. 190: 'Et rekabet etmeyin alicui hujusmodi istisnai olarak
villenagio, praeterquam vero domino, nisi utrumque probet, scilicet quod
villanus villenagio'da otur ve teneat, cum per hoc sequatur, quod ad
ipsum non pertineat querela sive assisa, sed ad verum dominum, et ideo
cadit assisa quantum reklam kişiliği suam ve kuantum dışı reklam kişiliği
Domini' Bkz. Britton, i. 325.

[83] Britton, i. 199; Littleton, 189; Bract. Not defteri, pl. 1025:
'Assisa venit recognitura utrum una uirgata terre cum pertinenciis in R.
sit libera elemosina, R. de'den din adamı Magistri Iohannis ile ilgili
R. an laicum feodum Gaufridi Beieudehe. Qui venit et dicit quod non
aslında bu, daha öncekilerden beri _feoffati'nin geleceği anlamına geliyor
Anglie'yi fethetmek, kilisenin kutsallığını ve kırmızılığını koruyor
yıllık x. katılar.... Iuratores dicunt quod terra illa est feodum eiusdem
ecclesie ita quod idem G. ve öncekiler sui semper tentuerunt de
Ecclesia.... Et dicunt quod idem Gaufridus est natiuus Comitis Warenne et
bu ilke, aynı zamanda kiracılığın da ilkesidir. Postea uenit Gaufridus ve
Comitis Warenne'in bildiği bir şey. Postea concordati sunt,'
vesaire.

[84] Örnek, Fitz. Nisan. Villen. 16. Böyle bir iddiaya verilecek doğru cevap şudur:
Bract tarafından gösterilmiştir. Not defteri, pl. 1833: 'Et Iohannes dicit quod hoc ei
nocere non debet, quia quicquid idem dicat de uillenagio, ipsemet ut
özgür homo sinüs çelişkisi domini sui terram illam dedit Iohanni del
Frid patri istius Iohannis pro homagio et seruicio suo ... Düşünceler
Bu tahmin, Iohannes'in iyileşmesi için seisinam suam ve Richerus'un
misericordia.' Liber Assis. Ann. 43. pl. 1. f. 265 tam tersini veriyor
karar: 'Lassise agarde et prise, per quel il fuit troue quil [le
davalı] fuit villein al Counte ... mes troue fuit ouster que le Counte
ne fut unques seisie de la terre, ne onques requesta riens en la terre, et
Davacının bunu yapması ve dağıtması ne kadar zor. Et sur ceo, le quel
davacı geri aldı, ya da kısa süre sonra iptal edildi
Westminster'ı büyüledi. Mahkeme le brifinginin görüşüne göre bir gün
abatu, per que le davacı fuit non sue,' vb.

[85] Stubbs farklı bir görüş benimsiyor: i. 484.

[86] Digby, Gayrimenkul, 3. baskı. P. 128. Hemen başarısız olduğumu söyleyebilirim
Telif hakkı mülkiyeti ile herhangi bir açık anlaşma arasındaki bağlantıyı görmek için
Lord ve kötü adam arasında.

[87] Bracton, 192 b: 'Si autem dominus ita dederit sine manumissione,
Servo ve Heredibus suis tenendum libere, her zamanki gibi mümkün
servum voluit esse liberum, cum aliter servus heredes habere non possit
nisi cum özgür ve ita kontra egemenlik eksipientem de villenagio
çoğaltmayla rekabet edin.' Bkz. 23b ve Britton, i. 247; Fleta, 238;
Littleton, saniye. 205, 207.

[88] Bracton, 24 b: 'Si autem in charta hoc tantum contineatur, habendum
et tenendum tali (cum sit servus) per liberum servitium huiusmodi verba
kolay değil servum liberum nec dant ei liberum tenementum ... Quia
tenementum nichil confert nec detrahit kişiliği, nisi praecedat, ut
dictum est, homagium vel manumissio, vel quod tantundem valet de
imtiyaz domini, scilicet quod villanus libere teneat et sessiz et
per liberum servitium, _sibi et haeredibus suis_. Si autem hoc solum
dicatur, quod teneat per liberum servitium [sibi et heredibus suis], si
ejectus fuerit a quocunque non recuperet per assisam noue disseisine, ut
liberum tenementum, quia domino competit assisa et non villano. Evet tamen
Hakim ipsum ejecerit, quaeritur, kontra hakimiyet yaşı mümkündür
sözleşme, ilk bakışta yargıda yer almayan kişisel bir reklam
hoc, quod dominus teneat ei Conventionem, video quod sic, propter
factum domini sui, ut si agat de Conventione, ve dominus excipiat de
hizmet, fiilen domini sui'nin kopyalanması, yukarıda belirtilen şekilde
feoffamento. Nec debent jura juvare dominum contra voluntatem suam, quia
semel voluit Conventionem, et quamvis lanet olsun sentiat, tamen uygun olmayan ei
yaralanma ve eski ihtiyatlı ve bilim adamı kontraxit cum servo suo, sessiz
istisnadan vazgeçmek villenagii.'

[89] Mülkiyet verilecek ve yine de 'non recuperet per assisam
HAYIR. diss. quia domino rekabeti assisa et non villano.'

[90] Law Quarterly Review'daki 'Bracton Metni' başlıklı makaleme bakın,
Ben. 189, vd.; ve Maitland, Bracton Not Defterine Giriş,
26 metrekare

[91] Cambridge MSS. Bay Maitland benim adıma incelendi.

[92] Komp. Bracton, f. 194 b: 'Quia ex quo quotem fecit de heredibus
praesumitur vehementer, quod dominus voluit servum esse liberum _quod
eğer belirtilmemişse, kesinlikle gerekli değildir.'

[93] Bracton, f. 208 b: 'Est etiam villenagium non ita purum, sive
Concedatur Libero Homini _vel Villano_ Ex Conventione Tenendum Pro
certis servitiis ve consuetudinibus nominatis ve expressis, quamvis
servitia et consuetudines sunt villanae. Et unde si özgürce fırlatıldı
vel villanus _manumissus vel yabancıatus_ (_corr. yabancıus_ en iyi MSS.)
özgürce mülkünüzü kurtaramazsınız, boş yere oturun ve
cadit assisa, kongre soruşturmasında tamen vertitur
gönüllü olarak dimittentis ve fikir birliğine varmak, her şeyin yolunda gitmesi
casu recuperarint villenagium, non erit propter hoc domino injuriatum
kendi isteğiyle ve fikir birliğiyle, ve kendi kararına karşı gönüllü olarak
ei non subveniunt, quia si dominus potest _villanum manumittere et
feoffare_ multo fortius poterit _ei quandam Conventionem facere_, et
quia si potest kimliği quod plus est, potest multo fortius id quod minus
est.' Burada metinle ilgili başka bir zorlukla karşı karşıyayız. Kelimeler
az önce alıntılanan 24 b. pasajıyla çok yakından ilişkili ve son
cümleler durumun çok açık bir şekilde ayrıcalıklı
bir kötü adamın burada azat etme ve feoffment'a karşı çıkması, 'villanus
manumissus vel alienus'un oldukça yersiz görünmesidir. Bu daha sonraki bir yorum mu?
Ancak, korunsa bile, pasaj çok önemli bir
sınırlamaya işaret ediyor efendinin gücü. Söz konusu tutma kesinlikle 'isteğe bağlı' olarak tanımlanamaz. Bana göre söz konusu kelimeler
bir açıklama veya bir ekleme gibi görünüyor, ancak muhtemelen
erken, belki de Bracton'ın kendisi tarafından eklenmişler, ki Bracton bunu bulmuş bir kötü adamın sözleşmesel haklarını efendiye karşı tutarlı bir şekilde korumak zordur. Zorluğun bir başka çözümü bana Sir Frederick Pollock tarafından önerildi. '_villanus manumissus vel alienus_'un doğru olduğunu düşünüyor ve kişisel durumun bu durumda önemli olmadığı gerçeğine vurgu yapıyor: kiracı özgür olsa da olmasa da o efendi
özgür kadar iyi, assize yalan söylemez ve sadece
ahit üzerinde bir eylem olacaktır. Şüphe altındaki kelimeleri kurtaran bu açıklamayı kabul edersek, başka bir zorlukla karşı karşıya kalacağız: metin
_villanus'tan (suus)
dönecektir )_ _villanus alienus_'a ve tekrar _villanus'a
(suus)_ tartışılan konunun değiştirildiğine dair hiçbir imada bulunulmadan.

[94] Daha sonraki uygulama iyi bilinmektedir. Bir köleyle yapılan herhangi bir anlaşma
efendinin haklarının kaybedilmesine yol açmıştır. bir bakışta görülebileceği gibi
bunun orijinal doktrin olamayacağı anlaşılabilir. Aksi takdirde neden
eski kitaplar mirasçıların sözüne bu kadar vurgu yapıyor mu?

[95] Metinde tartıştığım Not Defterindeki durumun yanı sıra,
Bracton, f. 199, şu noktadadır: 'Item esto quod villanus teneat per
liberum servitium sibi tantum, heredibus'tan bahsetmenin hiçbir gerçeği yok, si cum
dışarı çıkarken çok daha fazla şey, ve bazı nesneler hariç olmak üzere
villenagii, quod libere teneat ve petat assisam'ı çoğaltın, valebit olmayan
çoğaltma, ex quo nullamentio facta est de heredibus, _quia liberum
herhangi bir değişiklik yapılmayan statüde tenementum, ve egemenlik altındaki egemenlik altında
kurucu. Son yolculukta Martini de
Pateshull) Essex'le birlikte, yeni bir disseisine, ve Radulphus de
Goggenhal.' Kötü adam kılığında başarısız oldu ve hiçbir şey olmadı
azat edilmesine rağmen, bu durumda kötü adamın olduğu hâlâ kabul ediliyor gibi görünüyor
liberum tenementum'u lordun kararıyla elde etti. Bu nasıl olabilir
kötü adam tarafından uygulanabilecek bir anlaşmanın olduğu varsayımına dayanarak
efendiye karşı mı?

[96] Bract. Not defteri, pl. 1814: 'Nota quod filius villani recuperat per'
assisam noue disseisine terra quam pater suus tenuit in villenagio quia
dominus villani illam dedit filio suo per cartam suam eciam sine
azat.'

[97] F.W. Maitland bana, Concanen'in _Rowe_ v.
_Brenton_ Raporunun Cornwall'daki _tahvil sözleşmecilerini_ anlattığını söylüyor.

[98] Bracton, f. 6: 'Domino taşlarına karşı her şeyi yap, öyle bak
hayat ve membris mülkiyeti saevitiam'a karşı yargı yetkisine sahip
hakimiyet, vel propter intolerabilem injuriam, ut si eos yıkıcı,
quod salvum non possit eis esse waynagium suum. [Hoc autem verum est de
illis servis, qui tenent de antiquo dominico Coronae, sed de aliis secus
est, quandocunque placuerit domino, auferre poterit a villano suo
Waynagium suum et omnia bona sua.] Enim reipublicae ne quis re'yi hızlandırın
sua erkek utatur.'

[99] LQR'daki makaleme bakın, i. 195.

[100] Bracton, f. 196-202.

[101] Coram Rege, 15 Edw. I, m. 18: '... licet habeant alia averia per
que distrini possent disstringit eos per averia de carucis suis quod est
contra statutum domini Regis.' (Kayıt Ofisi.)

[102] Spence, Equitable Jurisdiction, i. 136.

[103] The Mirror of Justices, s. 110, bu konuda Britton'ı takip ediyor.
Bu ilginç kitap, konu hakkında oldukça ilgi çekici
vilinage'in, ancak bilgisi çok özel bir damgaya sahip olduğundan, şu anda onu diğer
otoritelerle aynı seviyede kullanmaya çalışmadım. Bunu kendi başına App. III'te tartışmayı tercih ediyorum.

[104] Bracton, f. 26b, 200. bkz. Bract. Not defteri, pl. 141: 'Dicit quod
tunc temporis scilicet in itinere iusticiariorum tenuit ipse quamdam
uillenagium quam emerat'ta terram, et tunc cognouit quod terra illa fuit
uillenagium, ve kesin savunma, nunquam cognouit se esse
uillanum.'

[105] Britton, ii. 13; Y.B. 20/21 Edw. ben, s. 41: 'Kar net artı neit a
çok kötü, Deen vileynage'deki apartmanlar vb. çok kötü değil
ke jeo tenk les apartmans ... a la gönüllü le Deen vb.'

[106] Bracton, f. 168.

[107] Age., f. 199b.

[108] Palgrave, Rotuli Curiae Regis, ii. 192.

[109] Placitorum Kısaltması. 25, 29; Not defteri, pl. 88. (Baba
Plea Roll Divers şartlarında Ailfricus olarak adlandırıldı 2 John, 2 d.,
Kayıt Bürosu.)

[110] Brakte. Not defteri, pl. 88.

[111] Vaka 70: 'Consideratum est quod terra illa est uilenagium ipsius
Hugonis (düzeltilmiş Johannis), ve Martinus'un toprak sahibi olması
faciat consuetudines quas pater suus fecit, günah autem capiat terram suam
manum suam'da."

[112] Not Defteri'ndeki marjinal açıklama pl. 70: 'Daha özgür bir homo değil'
En İyi Yüzler, En İyi Şeyler, Tenementi, Uillani Seti
propter hoc non erit uillanus, quia potest relinquere tenementum.' Komp.
Bay Maitland'ın davayla ilgili notu.

[113] Bracton, f. 199 b: 'Unde videtur per hoc, quod licet liber homo'
villanas consuetudines başına teneat villenagium, kontra gönüllü suam
ejici non debet, dum tamen facere voluerit consuetudines quae ilgili olarak
ad villenagium, et quae praestanturratione villenagii, et nonratione
kişilik.'

[114] Bkz. Blackstone'un copyhold karakteristiği: 'Ancak söz konusu mülkiyetin koşulu, toprakların yalnızca öngörülen hizmet yerine getirildiği sürece tutulmasıdır, quamdiu velint et possint
facere debitum servitium et solvere debitas pensiones.' (Hukuk Risalesi, ii .
153.)

[115] Bract, f. 200.

[116] Bract. Not defteri, pl. 1103: 'Et ideo thinkatum est quod
Willelmus bu projeyi yürütüyor ve öngörüleri ile ilgili tahminlerde bulunuyor
consuetudines teneat illam bouatam terre per easdem consuetudines, sin
Bartholomeus'un bu topraklarda ve ipso Willelmo'da bulunmasından sonra
ut de uillano suo ve ei özgürleştirici. Bkz. Bay Maitland'ın notu.

[117] Tamamlayan bir vakaya daha dikkat çekmek istiyorum.
resim başka taraftan. Bract. Not defteri, pl. 784: 'Symon de T.
Petit vs Adam de H. ve Thomam P. quod faciant ei consuetudines ve
evinizin kiraya verilmesine borçlu olduğunuzdan emin olun
uillenagio in T. Et ipsi ueniunt et cognoscunt quod uillani sunt. Et
Symon, iyi bir kiracı olarak kiraladığı bir kiracı olduğunu kabul ediyor
quae ilgili ad uillenagium, ita tamen quod non dent plus in auxilium
ad festum St. Mich. yılda başka yerde sınıflandırılmamış quam duodecim denarios scilicet
quilibet ipsorum et hoc nomine tallagii. '--Gümrük yazısı ve
Lord ve kötü adam arasında hizmetler yersizdi. Her zamanki kurstu
haciz. Bu durum açıkça ayrıcalıklı bir kötülüğe ilişkindir, ancak
Hizmetler bir açıdan kesin olsa da, şunu da belirtmek gerekir ki,
kişiler özgür değildir.

[118] Bracton, f. 208b.

[119] Age., f. 200.

[120] Brakte. Not defteri, pl. 63: 'Dicunt quod idem W. nullum habuit
liberum tenementum quia ipse uillanus fuit ve fecit omnimoda uilenagia
quia non potuit filiam suam maritare nec bouem suum uendere. 1819: R. de
M., Dom'un büyük assisamındadır. Reg. sonuç olarak
ve Th. B. petit uersus eum, aynı zamanda Th. exigebat ab
Eodem R. quod redderet ei de uillenagio'yu yılda 19 den. ve auram
trium dierum et mesuram trium dierum ... ve gersumam pro filia sua
maritanda ve bir gallinam ve Natale ve tot oua ve pascha ve tallagium
et quod situs suus. Quia illa sunt servilia et reklamını ayarlayın
uillenagium spectancia ve non ad liberum tenementum, dikkate alınması gereken bir konu
quod magna assisa non iacet inter eos, fiat inquisicio per xii'yi ayarlayın,'
vb. Bkz. 794, 1005, 1225, 1661.

[121] Brakte. Not defteri, 281: 'Et Prior dicit quod in parte bene
Recordantur set in parte parum dicunt quia iuratores dixerunt quod
Debuit Dare xii. den. pro filia sua maritanda, et debuit plures takma adı
bir domino taşı olabileceğine inanıyorum ve saygı duyuyorum
Roberto de Lexintona utrum hoc esset liberum tenementum ex quo bilim adamı
geri ödeme yok ve geri dönüş yok ve saygısızım, habere potuerunt.'

[122] Örnek--Bract. Not defteri, pl. 1887. Fitzherbert, Abr. Villen. 38
(13 Ed. I): 'Quia tahmin J. nullam probacionem producit neque sectam
et cognoscit quod ille est in seisina ... de patre tahmini W. quem
potuit produxisse ad probacionem, thinkatum est quod predicti W. et
R. liberi manidar.'

[123] Bracton, f. 199. Jüri yalnızca tarafların rızasıyla geldi.

[124] Britton, i. 207; Fitzherbert, Abr. Villen. 37.

[125] Havering atte Bower, Essex, Augment'in Mahkeme Kayıtları. Kapalı. rulolar,
xiv. 38. (Curia--die Jovis proxima ante festum St. Bartholomaei Apostoli
hayır r. R. Ricardi II, 21 ay.) 'Inquisicio ... dicit ... quod non est
aliquis homo natiuus de sanguine ingressus feodum domini, set dicunt
Bu, Sepius'un doğuşundan beri Johannes Shillyng'in söylediği bir şey. Et
Johannes Shillyng'in tahmin ettiği son derece kısa bir süre Johannis'in geleceği
Yabancılaşma ve Johannes Shillyng'in bilişinin nasıl olacağını tahmin etme
Bu özgür ve özgür koşullar ve doğal olmayan bir durum.'

[126] Fitzherbert, Abr. Villen. 32 (H. 19 Edw. II).

[127] Aynı eser. 5 (13 Edw. I).

[128] Fitzherbert, l. c.: 'E ce issu fuit trie par gents de paiis ou le
maner est e nemi ou il nasquist par touts les justices.'

[129] Rotuli Parliam. ii. 192. Hargrave'in Negro
Somerset davasında argümanı tüm bu noktalarda çok iyidir. Howell, State Trials,
xx. 38, 39.

[130] Bracton, 201; Britton, i. 202 sq.

[131] Bracton, f. 6 ve diğer birçok vesileyle.

[132] Co. Lit. 137, b. Bkz. Kral Henry I'in Abingdon Manastırı lehine emri. Bigelow, Placita Anglo-Normannica, 96: 'Facias
habere F. abbati omnes homines suos qui de terra sua exierunt propter
herberiam curie mee.' Henry II bunu başka şekilde ifade eder, s. 220: 'Nisi sunt
in dominio meo.'

[ 133] Glanville'in kavramlarına dayanan en ilginç savunma
10 Henry III'ün bir Kor. Rege davasında ortaya çıkar, ki bu bana F. Maitland tarafından
gösterilmiştir. Bkz. Ek IV. Bay York Powell, sınırlamanın
olabileceğini öne sürüyor kökeni, eski zamanlarda bir adamın ailesinin izni olmadan ailesinin mülkünden bir köleyi veremeyeceği, mülkün kendisini veya bir kısmını veremeyeceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Birinin özel parasıyla satın aldığı
bir köle vakası. Dolayısıyla bir köleyi özgürleştirmek için satmanın gerekliliği. Bu varsayım çok
olası görünüyor, ancak soru şu ki, böylesi eski bir uygulama feodal dönemde nasıl
iz bırakmış olabilir. Metindeki açıklama, muhtemelen kavramın inatçılığını açıklıyor olabilir.

[134] Not Defteri, pl. 31, 343.

[135] Bracton, f. 194, 195. Bracton'ın metni, editörlerinin dikkatsiz noktalama işaretleri nedeniyle neredeyse anlaşılmaz hale getirilmiştir ve Sir
Travers Twiss'in çevirisi her zamanki gibi yanlış ve yanıltıcıdır. Ben sadece pasajı, tüm el yazmalarının en iyisi olan Digby'nin 222 (Bodleian Libr.) okumasına göre vereceğim. Şunu gördüm: 'Quia
bu bizim için önemli olan şey ve cum nichil habeat proprium eligat
fidem alicuius qui eum emat quasi pro denariis suis, per talem emptionem
sonuçsuz olarak serbest bırakılan her şey aynı anda gerçekleşti
hakimiyet. Karşılığında primis solui debet pretium, postea sequitur
gelenek: çözüm, doğal olarak, alt sırayı sıfırla
gelenek, uillenagio quo prius'ta sed semper manet. Kiralık ev
özgürlükten yararlanma hakkı ve buradaki manumissoris, diğerlerinin halefi
eiciat, si petat per assisam ve işte karşınızda uillenagium, et villanus
üretim kopyası ve boşaltma, işte üç kopya, quod
kusurlu bir şey değil, her şey yolunda gidiyor
geleneğin altında bir gelenek var, ve bunun bir sonucu olarak geri kalan alt kısım
hükümdarlık sapkınlığı.'

[136] Defter, lev. 1749: 'Iudicatum est quod liber sit quantum reklamı
heredem manumittentis ve kuantum olmayan diğer şeyler, quod iudicium non est
uerum.'

[137]Bracton, 209; bkz. 7 ve 200. Britton, ii. 13.

[138] Bracton, 209: 'Villenagium privilegiatum ... tenetur de Rege a
Conquestu Angliae.' Bkz. Blackstone, Hukuk Broşürleri, ii. 128.

[139] Madox, Maliye Tarihi, i. 704: 'Tallagium dominiorum et
escaetarum et custodiarum.'

[140] Brakte. Not defteri, 1237 (Aziz Swithin başrahibi, bir malikanenin varlığını reddediyor)
be antik demesne): '... cc yıllık fetih öncesi Anglie [terre]
tarih önceden beri ve kongre ve ab aliis quam regibus.'

[141] Y.B. Trin. 49 Edw. III, pl. 8 (Fitzherbert, Abr. Monstraver. 4):
'... ana Seint E. sont aunciens'te les demesnes'i tanıtıyor
demek, ateşli uzaylıların karaciğeri ile ilgili ana akımları uzaklaştırmak
Kıyamet günü ilk olarak Totenham malikanesinin yanına gelin ve başka bir yere gelin
Domesday'in bir zamanı geldi, karaciğerin fait sözüne gelin, que
il fuit adonques al Counte de Cestre.'

[142] 1323 yılında çok ilginç iddialar ortaya çıktı. 15 Edw. II, s. 455:
'_Ber(wick)_ Maliye Bakanlığı'ndan farklı (_corr._ terra) R. serra
Mes CEO'su Domesday'de eski bir söz olarak kenar boşluğunu ecrit edin
fust escript sur le dyme folyole apres sur un title terra R., mesine
(_corr._ mes une _or_ mesqe?) R. fuit escript sur le marj de chescun
folyole apres, e tout ceo la est anciene demene a ceo quil nient (_corr._
dient), mes ascunes gens entendent que les terres qui furent les demenes
le Roy St. Edward bir kez daha, ve diğer ülkeler için farklıydı
que le Conquerour conquist, que St. Edward'ın seissin'inde
ki
ki eski mülkler var.' Bir görüş ayrılığı
belirtilmiş olsa da, bu nedenle, _Terra
Regis_ girişinin, en azından T.R.E.'nin, eski bir malikaneyi
kanıtlamak için kesinlikle gerekli olması önemli değildir. Ek V'deki Plea Roll'daki girişi veriyorum.

[143] Bereford J.'nin
Y.B. 30/31 Edw. I, s. 19'daki şu sözlerinden yalnızca sıkıntının çıkarılabileceğini düşünüyorum: 'Quant vous vendrez a loustel, fetes de vostre
archevileyn ceo qe vous vodrez.' Bu kelimeler garip ve muhtemelen
bozuk.

[144] Blackstone, Law Tracts, ii. 153: 'Onlar, kiraları
efendinin eline teslim etmekten başka şekilde yabancılaştıramazlar.' Bracton, 209.

[145] Kötü adam Sökemen'in geleneklerinin çok ilginç bir açıklamasında
Stoneleigh, Warwick, Stoneleigh Abbey Kayıtlarında şunu buldum:
aşağıdaki girişler: 'Item sokemanni tahmini filias suas non possunt
maritare sine licencia domini prout patet anno viij Regis E. filii Regis
E. per rotulum curie in quo continetur quod Matildis de Canle in plena
her şey yolunda giderse iyi olur. quia maritauit filiam suam
Thome de Horwelle sine licencia domini.... Öğe anno Regis H. lvj
Willelmus Michel'in misericordia'daki rotulo curie quod'daki sürekliliği
quia maritauit filiam suam sine licencia domini ve benzerleri
Misericordia quia hoc concelauerunt'ta heyecan var.' Stoneleigh'e gelince
Kayıt olun, bkz. Uygulama. VI. Eski bir malikanede merchet'in başka bir örneği
malikane 1272 tarihli Ledecumbe (Letcombe) Regis Court Ruloları tarafından karşılanmıştır.
Rahibe Meclisi, İlçe Çantaları, Berks. 3 numara, m. 12: 'Johannes le Jeune se
maritandum'u kurtar ve xij sol'u fecit... Johannes Atwel'i kullan
filiam suam anno predito' (Kayıt Bürosu).

[146] II. Henry'nin Stoneleigh Manastırı'na olan sözleşmesi: 'Quieta de schiris et
yüzlerce, ve murdro ve danegeldo, ve placitis ve querelis, ve geldis ve
auxiliis, et omni consuetudine et strictione' (Dugdale, Monasticon, v.
447).

[147] Kapalı Rulo, 12 Henry III., m. 11, d: 'Monstrauerunt domino Regi
homines de Esindene et de Beyford, quod eventse misericordiae c.
kütüphane, quam totus Comitatus Hertfordie incidit coram iusticiariis
ultimo itinerantibus ... hidagium quoddam assedit kötü alışkanlıklar süper eos reklamı
yardımcı faciendum ceteris de comitatu ad misericordiam illam
razı oldum ve gerçekten de çok üzüldüm. Quia vero prediti homines başka yerde sınıflandırılmamış
dominicis domini Regis sectam faciunt ad comitatum ve ea racione non
Kabul Edilenlerin Kabul Edilmesiyle Birlikte Geriye Kalanlar
auxilium facere aut inde participes esse, mandatum est vicecomiti
Hertfordie quod homines tahminleri, hidagio ve talep edilen hız haberlerinde
izin (Kayıt Bürosu). Placita de Quo Warranto, 777, 778: 'Hayır
Stonle'daki amerciamento nisi tantum'un sessizliği.'

[148] Viner, Abr. v. Anc. Dem. C^2, 1; bkz. E, 20. Madox, Hist. ile ilgili
Exch., i. 418, not _l_: 'Quieti de auxilio vicecomitis et baillivorum
toplantı günü."

[149] Kor. Rege, Mich.5 E. II, m. 77: '(Juratores quod homines'i söylüyor
de Wycle) her dört durumda da katılımcının seyahatinde ve her yerde
ville de corpore comitatus.' Bu onların antik çağda kalma iddialarına aykırıdır
demesne.

[150] Viner, Abr. Anc. Dem. B.1, 4, 6.

[151] Madox, Exch., i. 412, 698.

[152] Stubbs, ii. 566, 567 (Libr. ed.); Madox, Exch., i. 751.

[153] Kor. R. M. 5 E. II, m. 77: 'Quando communitas comitatus talliatur
... tahminleri homines taksantur sicut ceteri villani ejusdem comitatus'
(eski demesne iddiasına karşı).

[154] Fitzherbert, Abr. Monstaauerunt, 6 (H. 32 E. III): '... niceliksel
roi taile les burghs bir alay hareketi gelip ils paia a taile uyarınca il nous
ihtiyatlı davran.' _Th._: 'Qe les feoffes le roy auront taile'ye katılıyor musunuz?' yarı
diceret non, 'araba, roy ve null'a dikkat etmek için harika bir yer.
daha sonra.' _Clam._: 'Gerektiğinde arka tarafa doğru ilerleyin
auront breve hors del chauncerie al viconte, sc. quod habere yüz bakımı
makul bir kuyruk.' King's Ripton Hunts'un adamları sürekli olarak
Lord Ramsey Başrahibiyle hakları konusunda tartışıyorlar.
malikane, hiçbir zaman nisi tantummodo reklamının yapılmadığını ileri sürdü
opus Regis ve iddiaları,
Maliye Ruloları (Madox, Exch., i. 757, n). Bir ilam vermeden önce
1253'te Stoneleigh Başrahibi'ne gönderilen III. Henry'nin bir soruşturması vardı.
emsallere göre yapılmıştır. 'Nunquam predictum manerium' olduğu tespit edildi
de Stonle talliatum fuit postquam Johannes Rex'in tahmini manerium dedit
tahmini Abbati et Conventui' (Stoneleigh Reg., f. 25).

(155) Kanun kitapları bunu açıkça söylüyor. Britton, ii. 13: 'Et pur ceo qe'
teus sokemans sount nos gaynours de nos terres, ne voloms mie qe teles
beyler, hiçbir iş yükünün bir kısmı yok, ne bir hukuk ne de enquestes,
çünkü qe bir ek kuyruğu yönetir.' Bkz. Fleta, s. 4.

[156] Natura Brevium, f. 3b (ed. Pynson).

[157] Y.B. H.49 E.III, pl. 12 (Fitzherbert, Abr. Aunc. Dem. 42, alıntılar
pl. yanlışlıkla 12 yerine 7): _Belk(nap)_, 'Verite est qe le terre
bu, senyör mahkemesindeki patent brifinginde talep edilebilir
onaylandıktan sonra (_sc. _ par chartre) par ce qe le droit kısa özeti
senyör mahkemesinde serra başlıyor, onaylanmadan önce
Serra, bir saniye sonra kısa bir süre sonra bir açıklama talep etti
consuetudinem, vb.

[158] Bracton aslında antik demesne savunmasını bir istisna olarak adlandırıyor
köylülük, f. 200: 'Si autem in sokagio villano, sicut de dominico
domini Regis, lisans hizmeti certa sunt, obstabit ei istisnai
villenagii, quia talis sokmannus liberum tenementum non habet quia tenet
uzaylıyı aday göster.' Bkz. Fitzherbert, Abr. Hala Dem. 32.

[159] Brakte. Not defteri, pl. 652: 'Borçsuz ekstra manerium illud
placitare quia non possunt [ponere] se in magnam assisam nec sanık
düello başına.' Ağır cezanın alınabileceği durumlar hakkında
antik malikanedeki apartmanlar, bkz. Horwood'un yazısında basılan görüş
Y.B.'ye giriş 21/22 Edw. ben, s. xviii.

[160] Stoneleigh Reg., f. 76 metrekare: 'Placito terre possunt partes'deki ürün
si voluerint ponere jus terre sue in duello campionum vel per magnam
assisam, prout patet in rekor rotuli de anno xlv Regis Henrici inter
Walterum H. ve Johannem del Hul vb. ve Galfridum Crulefeld ve diğerleri arasında
Willelmum Elisaundre anno xx Regis Edwardi filii Regis Henrici,' vb.

[161] Brakte. Not defteri, 1973: 'Nota quod si manerium quod solet esse de
Dominico Domini Regis verisi alicui ve postası bir miktar capta fuerit
assisa noue uel mortis de consuetudine, iterum capiantur assise propter
sonuç olarak.'

[162] Britton, ii, 142.

[163] Lord kiracıya karşı bir dava açarsa, eski mülk
bir savunma değildir, Viner, Abr., Anc. Dem. G. 4. Bu pek açık değildi
ancak, çünkü eski demesne, davadaki iyileşmenin araziyi açık ücret haline getireceği her zaman iyi bir savunmadır.

[164] Y.B., M. 41 Edw. III, 22: '_Chold_: Eğer senyör disseisie son
tenaunt, kullanıcı eyleminde kiracının seçimidir le court le
senyör veya en le court le roy' (Fitzherbert, Abr. Aunc. Dem. 9). Liber
assis. 41 Edw. III, pl. 7, f. 253: '_Wichingham_: Kiracıyla birlikte
auncien demesne fuit disseisi par le seignior ve auncien demesne il est
gönüllü olarak kiracıyı kiraya verin ya da bir başkasına verin
mes e contra si le seignior soit disseisi par le kiracı, il ne puit
herkes Roy'un sarayında iyileşmeyi bekliyor.'

[165] Stoneleigh Kaydı: 'Item anno regni Regis Eduardi filii Regis
Henrici ve Ricardus Peyto, Stonle'un başrahipine karşı arkadan döndü
ve diğerleri, Stonle Curia de Fynham'da.' Birkaç tane var
King's Ripton, Hunts'ın Mahkeme Kayıtlarında örnekler. Bkz. Uygulama. V.

[166] Brakte. Not defteri, 834: 'Preceptum est vicecomiti quod preciperet
ballivis manerii Dom. Regis de Haueringes'in kayıt defteri şu şekildedir:
Curia Dom. Regis de H. loquelam, Dom'un bir parçası olarak merak uyandırdı.
Regis inter,' vb.: 652 aynı noktaya işaret etmektedir. Ancak şunu söylemeliyim ki
Bay Maitland'ın açıklamasına katılmıyorum, cilt. ii. P. 501, n. 4:
'John Fitz Geoffrey (eski bir davayı savunan sanık) bunu yapamaz
Kral olmadan cevap ver. Tenet adayı yabancı. Bract. F. 200.
antik malikanede kiracıların ayrıcalıkları Kral'ın ayrıcalıklarıdır.'
John Fitz Geoffrey, Kral'ın _firmarius_'udur ve diğer sanıklar
kendisine kefil olurlar. Mahkemenin yargı yetkisine itiraz ettikten sonra, ikinci bir itirazda bulunur, 'salvo predicto responso', yani
iddia edilen kira kontratının başka ve 15_s._ ödeyerek serbestçe tutmaktan daha büyük hizmetler. Bu açıkça çiftçinin bakış açısıdır,
ve bu nedenle, kral olmadan cevap veremez. Bu noktayı vurguluyorum çünkü eski mülkü savunan bir kişi,
_nomine proprio_'yu elinde tutmasa da katı yasa, kral olmadan cevap vermeye zorlanır
malikane mahkemesinde ve malikane emriyle.

[167] 'Küçük emir'in krala karşı yalan söylemediğini söylememe gerek yok
kendisine. Hiçbir emir yalan söylemedi. Cp. Fleta, s . 4.

[168] Y.B., 11/12 Edw. III, 325 (Rolls Ser.).

[169] Mahkemenin anayasası ve geleneklerinden başka bir bölümde bahsetmem gerekecek. [170] Kanunlar üzerine davalar eski mülklerde açılamazdı
çünkü, açıklandığı üzere, kiracılar parlamentoda temsil edilmediğinden, kanunun çerçevelenmesinde taraf değildi; Viner, Abr. Anc.
Dem. E. 19. Başka bir açıklama Y.B., H. 8 Edw. II, s. 265'te verilmiştir.

[171] Elbette, bir malikanenin eski mülk olup olmadığı ve belirli bir mülkün onun yargı yetkisi dahilinde olup olmadığı sorusu yalnızca yüksek mahkemelerde karara bağlanabilirdi.

[172] Viner, Abr., I. 21.

[173] Y.B., H. 3 Edw. III, 29: '_Caunt_: Si le jugement soit une foitz
tersten, la mahkeme auncien demesne ad perdu conusance de ce ple a touts
günlük."

[174] Stoneleigh Reg.: 'Iudiciis'te koşullu hata içeren öğe
eorum et pars ex eorum errore gravetur contra consuetudines, pars
gravata habebit breve Regis, reklam faciendum venire kayıt ve süreç
taraflar arası yargı hakimi Regis de Banco; qui
Haklı olarak, kayıt ve süreci inceleyerek, süreçteki hataların tespit edilmesini sağladık.
iusto iudicio emendabunt ve ipsos sokemannos propter errorem ve falsum
iudicium secundum niceliksel suç ve çok sayıda kınama.'

[175] Brakte. Not defteri, 834: 'Et illi de curia qui veniunt quesiti, si
unquam story factum fuit judicium in prefata curia, et quod ostendant
örnek, et nichil inde ostendere possunt, nec örnek nec aliud.'

[176] Y.B., 11/12 Edw. III, s. 325 (Rolls Ser.): '_Stonore_: Dit qe
tüm istisnalar, manoir'in kullanımında önemli ölçüde kurtarılabilir,
Cest a dire qe la ou il egarde seisine de terre par defalte apres
ya da kiracının mahkemede yanıt vermesi için mahkemeye başvurması gerekir.'
Bkz. Y.B., H. 3 Edw. III, 29 ve T. 3 Edw. III, 29.

[177] Bract. Not Defteri, pl. 834 ve 1122 Havering ve Kingston'un kraliyet malikaneleriyle ilgilidir.

[178] Tüm insanlara karşı diyorum çünkü bir yabancının ayrıcalıklı kötü adamın haklarına müdahale etmesi durumunda, örneğin tüzük yoluyla taşınma gibi bir muafiyetin olup olmadığını kanıtlamak ona düşerdi ve bu da konuyu malikane mahkemesinin kapsamının dışına çıkarırdı.

[179] Britton, ii. 13: 'Et pur ceo qe nous voloms qe ils eyent tele
Sessizlik, bu, kefaletle yerine getirilebilecek bir süre daha düzenli
de haksız fiil fet del un sokeman al autre, qe il Tigne les davacılar bir droit
Basit talepler için çok az kullanım var.'

[180] Natura brevium, f. 4b (ed. Pynson).

[181] Stoneleigh Reg.: 'Si dominus a sokemanis tenentibus suis exigat
takma ad consuetudines quam facere consueuerunt quum manerium fuit in
manibus progenitorum Regis eos süper hoc yorgunluk ve disstringendo,
prefati tenentes habent recuperare karşı hakimiyet ve balliuos suos başına
breve Regis quod vocatur Monstraverunt nobis homines de soka de Stonle,'
vesaire.

[182] Viner, Abr. Anc. Dem. C^2, 3.

[183] ​​Fitzherbert, Abr. Monstraverunt, 5 (S. 19, Edw. III): '_Seton_:
Bu, Monstrauerunt'un en iyi breue'si olan bir par luy ve bir purra sue purra davadır.
Luy ve tous les autres del ville tout ne soient pas nosmes en le breve e
par la suite de un tous les auront auantage et cesty qe vient
Başkalarının yorumlarına göre yanıt vermek ve yanıt vermek için
uyum sağlamamızın benzersiz bir yolu; issint qe cest suit ne breue yuva
bir yazara benziyor."

[184] Yürütmede en büyük zorluğu köylüler yaşıyordu.
bu vakalar. 1294'te bazı Norfolk adamları Roger'a karşı adaleti sağlamaya çalıştı
Bigod, İngiliz özgürlüklerinin ünlü savunucusu. Yirmi yıldır ona karşı dava açtıklarını söylüyorlar ve çok kesin referanslar veriyorlar. Çağrılan jüri onların lehine karar veriyor. Kont, onların
hiçbir kiracısı olmadıkları yönündeki şaşırtıcı cevabıyla onlara karşı çıkıyor. Her şey, davacıların görünürde hiçbir sebep olmadan çöküşüyle ​​son buluyor;
sonunda mahkemeye gelmiyorlar ve jüri üyeleri yanlış karar verdiklerini kabul ediyorlar; bkz. Ek VII. Wycle'lı adamların Mauger le Vavasseur'a karşı açtığı davada, birkaç kez değindiğim gibi, dava beş yıl sürdü; mahkeme davayı tekrar tekrar erteledi; sanık yasaklara en ufak bir dikkat bile etmedi, ancak kiracıya kötü davranmaya devam etti. Sonunda lehine bir karar aldı; ancak davanın yönetimi kesinlikle buna çok şüpheyle yaklaşıyor. Bkz. Placitorum Abbreviatio, 303.

[185] Madox, History of the Exch., i. 723, c, d; 724, e; 725, f.

[186] Bract. Note-book, pl. 1237: 'Homines prioris S^{ti} Swithini ...
questi fuerunt Dom. Regi.'

[187] Madox, Exch., i. 725, u; yukarıda alıntılanan King's Ripton'ın adamlarının 'Monstraverunt'u. Bu tallage meselesi
kesinlikle bir hizmet değişikliği olarak ele alınabilir ve yargılanmak üzere Ortak Tezgaha gönderilebilir.

[188] Exch. Memoranda, Q.R. 48/49 Henry III, m. 11. Bamborough kalesinin konumu o zamanlar kesinlikle tuhaftı.
Cf. Close
Roll, 49 Henry III, m. 7, d.

[189] Exch. Memoranda, Q.R. Trin. 20 Edw. I, m. 21, d. Belgeleri Ek VIII'de tam olarak veriyorum. Dilekçe sahipleri kötü adam değil, ancak temel mülkiyetin kiracılarıdır. Açıkça eski mülkün dışındaki kötü adam socmen sınıfına aittirler, ki bundan sonra daha fazla bilgi verilecektir.

[190] Placitorum Kısaltması. 25: 'Consideratum est quod constabularius de
Bray'in en çok sevdiği insanlarının rüzgarı
serviciis et consuetudinibus indebitis ve tallagia insueta ab eis
eis tallagia consueta ve ipsi homines alia service'e erişim
et consuetudines quas facere solent faciant olarak.' (Pasch. ve Trin., 1 John.)

[191] Madox, Exch. Ben. 411, u: 'Branton'un homines'i reddunt compotum de x
Kitaplar, Robertus de Sachoill'in başka bir takma adı değil, başka bir adıdır.
Regi'nin, manu sua'da yeni bir sonuçla karşı karşıya kaldığına inanıyorum.'
(Boru Rulosu 13 Jo., 7, 10 b, Devenesc).

[192] Dugdale, Monasticon. v.443; Stonleigh Reg. F. 14b. Bkz. Mahkeme
Ledecumbe Regis Ruloları (Bölüm Evi, İlçe Çantaları, Berks, A.3):
'Anno domini MCCLXVIII, çözücü homines de Ledecumbe Regis C. sol. reklam
scaccarium domini Regis, pro redditu domini Regis ve tahminleri homines
Öncelikli Porciones Acuti de hariç, gözaltında bulunan kalıntı
Bermundseye'nin geçici ve öncelikli bölümü.'
Malikane, Cluny rahiplerine ücretli çiftlik olarak kiralanmıştı, onlar da onu başkalarına bırakmıştı.
Montacute Rahibi, o da bunu Rahip'e bıraktı.
Bermondsey.

[193] Stoneleigh Reg. F. 15 a: 'Totam sokam de Stonleya et omnes
Henricus rex pater noster olarak redditus ve consuetudines ve rectitudines
ibi habuit salua regali justicia nostra. Uigore quarum chartarum
Prefatus Abbas ve Conventus Habent ve muhtemelen Stonle'un Sokamı
Bury'nin (_sic_) varlığını sürdürmesi için gerekenler
Edificatum, her yerde geçerli lisansla birlikte gelir. Qui
locus nunc edificiis carens vocatur le Burystede iuxta Crulefeld gururlu
fossatis dahil, ve est locus nemorosus.'

[194] Stoneleigh Reg. F. 13 a: 'Isti ikilisi tenent (Warrwick'teki burgagia)
Stonle Manerio'daki bir tesisatçının yetkin olması için
Monasterio Regis'

[195] Placita de Quo Warranto, 778: 'Item clamat quod Ballivus dom.
Regis, Stonleye Malikanesi'nde hiçbir bölgeyle aynı bölgede bulunmuyor
ataşman sine presencia Ballivi Abbatis.'

[196] Bkz. Uygulama. VI.

[197] Stoneleigh Reg. 13 a: 'W.W. Seruicium başına bir burgagium ilkesi
Domino Regi Seniori Domino de Stonle dörtte birlik birlik
tripodis.'

[198] King's Ripton Court Rolls, Augment. Kapalı. Rulolar, xxiii. 94, m. 10:
'Dicta Matildis, Margaretam Greylaund'a karşı placito dotis'i seçti,
ne yazık ki. Ideo preceptum est capere in manum domini Regis
medietatem mesuagii vb.-pro defectu ipsius Margarete. Eadem Matildis
Willelmum'un vekili olmayı seçiyorsunuz - ki bu mümkün değil. Fikir ilkesi tahmini
manum domini'de capere Regis medietatem quinque acrarum terre vb. (Curia de Riptone Regis die Lune in festo sanctorum Protessi et
Marciniani anno [r. R. E.xxiv. ve J. abb. X]); M. 10, d.--Qui venit et
quantum ad aliam acram dicit, quod non est tenens set quod Abbas
seysiuit illam manum suam'da. (Curia--in festo Assumpcionis--anno supra)
dikto).' İlk durumda, ele geçirme 'pelerin'e karşılık gelir.
bir mülkün manum'u. durumda böyle bir şey olamayacağına göre
köy ve usule ilişkin el koyma lord tarafından yeniden başlatıldı,
Dikkate değer bir noktadır ve Kral'ın özel hakkıyla açıklanabilir.
hâlâ malikanede oyalanıyor. Son durum, emanet veya
müsadere.

[199] Stoneleigh Reg. 75 v: 'Kiralık olarak ödenen mallar
suo et tulerit breve Regis clausum balliuis manerii ve deforciantes,
dictum breve non debet frangi nisi in curia.'

[200] Natura brevium, 13: 'Balliuis suis.'

[201] Britton, i. 221: 'Rois aussi ne porrount rien yabancı les dreits
de lour coroune ne de lour realite, qe ne kadar itici olabilir ki
halefleri.'

[202] Stoneleigh Reg. 30: 'Katılımcı yok, quod huiusmodi yabancıaciones'
et consuetudinum mutaciones eciam in nostri et heredum nostrorum
Preiudicium et exheredacionem cedere possent, si manerium illud in manus
nostras aliquo casu deuenerit sustinere nolumus sicut nec debemus
Manerium illud ve bununla ilgili bir illud, ancak esse olarak değişmez
Solebant temporibus tahminleri.'

[203] Yazılar bazen Başpiskoposun icra memurlarına yöneliktir.
Malikanesi gözaltında tutan Canterbury ve Albemarle Dükü'nün
Kral II. Richard için, ancak yirmi üçüncü yılda
Kralın icra memurları. (Arttırma Mahkemesi Ruloları, xiv. 38). Şuna gelince:
Metinde bahsedilen deneme için bkz. Uygulama. IX.

[204] Stoneleigh Reg. 11 a: 'Precipio tibi quod sine dilacione müzakereleri
Abbati de Stonleia kendi kendine söylediği ve bana ait olduğu için tüm dünya ve topraklarda
onaylıyorum. Ve bu rustik bir atmosfer ve benim için daha iyi bir şey
dedi et concessi, her birinde rektum olup olmadığını sor ve her birinde rektum var mı
habent, dona eis rustikis mazeret olarak terra mea excambium ad valenciam'da.'

[205] Bracton, f. 209: 'Ad quemcumque manerium peruenerit.'

[206] Madox, Firma Burgi, 54; Boru Ruloları, şifre. Bkz. Çürümek. Cur. Kayıt
Ric., s. 15: 'Homines de Kingestone - c. sol. ... saygılarımla
Villam suam ad eandem firmam quam reddere solebant tempore Henrici
Regis'

[207] Madox, Exch. 1437, z: 'Homines de Lechton x marcas pro habenda
yakın halimota ve yasal milisler ve diğerleri için soruşturma
homines de visneto, quas consuetudines ipsi fecerunt tempore Henrici
Regis Patris.' (Boru Rulosu. 4 John.) Bkz. 442, a: 'Homines de Stanleya
Palefrido'nun Reddunt Compotum'u, Sacramentum İçin Soruşturma
legalium hominum, quas consuetudines ve quae servitia homines de manerio
de Stanleia, yeni rakibi Regi Henrico patri Ricardi Regis dum ile karşı karşıya
manu sua'da esastır.' (Boru Rulosu, 9 John.)

[208] Y.B., Trin., 49 E. III, pl. 8 (Fitzherbert, Abr. Monstrav. 4):
'_Han._ Domesday'in yukarıdaki kaydına göre sis auant kaydı:--_Terra
Sancti Stephani_, CEO'nun adına uygun olan başlıkta
Maine. Et, Roy'un var olduğu bir yer olan buğu ile birlikte, Roy'a göre
yine de, Henry'nin ilk tablosunu görüntüledim, ve yine
tout le chartre, et ceo chartre voilet que Henri aue par ceo'yu görüyor
parolle _inspeximus_ la chartre le roy William Conquerour qui aue bitti
Malikanemi bir Henri Butle'a, bir Luy'a vb. bağışlamak ve onaylamak
CEO'muzun mirasçıları, quel chartre gönüllü değil _inspeximus cartam domini
Edwardi Regis Anglie_ bu kayıt ve listelerle aynı değil
Bu ifade, Fatih William'ın yaptığı gibi,
CEO'su Seinct Edward Auxint'in elinde, en quel cas ceo serra
aiudge teyzem bana bir kez daha geldi
Seint Edward parolx en le Domesday. _Belknap_: Neyse
fesance de chartres est de faire parolle en le chartre _dedimus
concessimus et onayla_ ve uncore le chartre est bon asset al
bölüm, mesque le roy nauer riens a ceo temps, issint que riens passe par
CEO'su _dedimus_, konferans şartlı tahliyesinden sonra geldi, que
sahip olduğum gururu taşıyorum, pur ceo
que les chartres poient estre bir başkasını etkili kılıyor, scilicet, ve
doğası gereği konferans ve yardımcı çizelgeler Seint E. ve W.
Fetih benim canavarlarıma ait bir cevher değil, aynı şey değil
Furent Monstere ve aux Purroit bu, que le maner fuit en lour'dan kaynaklanıyor
sahip olmak, nous ne puissomus pas aiudger la terre auncien demesne, pur
ceo que auncien sera aiudge par le liuer de domesday qui est de
kayıt, et nemy en autre maner. Et puis les davacıların dava dışı davaları var.'

[209] Fitzherbert, Abr. Neden de sökücü, 18 (Y.B., M., 21 Edw.
III): '_Wilby_: Bu canavarın sayılabileceğine inanıyorum
luy distreint pur auters gümrükleri que ses auncestres ne fecerunt en
temps W. Conquerour, cas le _monsterauerunt_ ne öz pas forsque en cas
veya artı hizmetlerimiz, sizden tam olarak adil olmalarını talep etmiyor
cel temps.'

[210] Coram Rege, Tr. 3 Edw. Ben. 14, d: 'Et unde tahmini homines (de
Kyngesripton) queruntur quod temporibus Cnout regis quo manerium illud
önceki kullanım hakkımda, hizmet için kiralanan hakkım var
abone olun, 5 katıdan daha iyi kalitede bir video izleyin,
vb. Et omnes antecessores sui tenuissant tenementa sua per tahmina
Anglie'nin fetih yoluyla elde ettiği başarı ve zamanla fetih yoluyla elde ettiği zafer
Regis Henrici aui Regis Johannis aui domini regis nunc, usque ad tempus
Rameseye'den Abbatis Roberti Dogge, Henrici'nin geçici adayı
Regis distrinxit önceden suos ad dandum relevium pro voluntate'i kullanıyor sua,
vb. Et Abbas dicit quod non debet eis ad hoc breue answerere, quia
narracione sua non faciunt mencionem quod ipsi extitissent in
Knout'un geçici olarak mevcut durumu, aynı statünün aynısı
habere, tempore aliorum regum de quo memoria haberi possit nec de quo
babanın babası için başka bir doğrulama yapılmadı
mümkün.... Et Reginaldus ve diğerleri, Abbas ve diğerleri hakkında bilgi sahibi oldular.
selefler sui exstiterunt in seysina percipiendi ab ipsis et
Önceki tahminler, tahminlerin geçici ve geçici olduğunu tahmin ediyor
Henrici Regis. Fauorem'deki desicut istud breue quod conceditur'u ayarlayın
dominicorum domini Regis olmayan habet reçetesi temporis, petunt
yargı si [racione?] alicujus longiqui termini debeant ab actione
su hariç.'

[211] Y.B., M., 15 Edw. II, s. 455: '_Bereford_: Kısa Açıklama
vous servir la ou il (davalı) dist qe luy et ces selefleri ont
este de vous et de vos auncestres (seisi) de tout temps Come, vb., et
vos ont taille, vb. Devoms nous enguerre (enquerre _corr._) si vos
Roy S^t zamanındaki tüm hizmetler. Edward, ya da geçici değilsin
vos avez pris unvanı? _Devon_: Efendim Navyl (nanyl _corr._), mais nous
Bu dönemde kiracıların yaşadığı sıkıntılar devam ediyor. Edward Tinderent,
vb. (belirli hizmetlere göre) ... tanqe a ore xv ans devant le brifing
satın alma vb. ve ceo'nun evine gitmesi gerekiyor.'

[212] Y.B., 21/22 Edw. I, 499 ve metrekare.

[213] Coram Rege, Pasch. 1 Edw. II, m. 26: 'Postquam aynı manerium reklamı
antecessorum, Maugeri'nin hafızanın geçici olarak kullanılmasından önce tahmin edildiğini,
videlicet temporibus regum Ricardi, Johannis et statü illum toto
tempore tahmino pasifik sürekliliği ve habuerunt.' Coram Rege, M.5
Edw. II, m. 77: 'Unde queruntur quod cum ipsi homines et eorum
önceki dönem Regum Anglie progenitorum domini Regis nunc,
Geçici Regis Willelmi Conquestoris ve Willelmi Regis Dosyasını Görüntüle
sui ve geçici Regis Henrici ilk kez kendi başına tenere terras
quaedam certa seruicia videlicet,' vb.

[214] Burada Bract'tan alıntı yapacağım. Not defteri, pl. Örneğin 1237,
bu noktada alıntıya neredeyse hiç gerek olmamasına rağmen. [215] Telif Hakkı Kanunu, 8. Krş. aynı yazarın Kent'teki Görev Süresi, 182.

[216] Blackstone, Law Tracts, ii., özellikle s. 128, 129.

[217] Bracton: 'liberi de condicione ... tenentes villenagium.' Britton:
'Hommes de franc saunc.'

[218] Stoneleigh Reg., 75: 'Gönüllü olunan ve hakim olunan öğe
aslında iyi cum domino voluerit cesaret suum ad opus alicuius,
ueniet in curia cum virga et sursum reddet huiusmodi tenementum ad manum
domini sine carta ad opus ementis vel cui datur et ballivus domini
habitis prius herietis ve aliis de iure domino debitis dictum tenementum
satın alma ve satın alma işlemlerinin yapılmasının ardından bu işlemlerin yapılması
habendum et tenendum liberabit in (cum _corr._?) virga. Et diktus
alıcılar çok kolay bir şekilde domino prout possunt conuenire .... Öğe
ekstraneus non debet vocari ad warantum in placito terre in curia de
Stonle quia sokemanni non possunt feoffare alios per cartas cum ipsi
nullas habeant de rege. Lisansınızın geçerli olup olmadığını ayarlayın
carta, ipsos feoffant secundum consuetudinem manerii prout continetur in
Bir Yıllık Curie xx Regis Edwardi Dosyası Regis Edwardi Yerinde
terre inter, vb.

[219] Placitorum Kısaltması. 233, Berk. Bkz. Britton, i. 287, not c.

[220] Bracton, f. 7.

[221] Jurate ve Assise, 45 Henry III, Placitorum Abbr., s. 150: 'Ve
Galfridus de Praule, eski çağlardan beri bilinen bir bilgi birikimine sahip
Dominik Dom. Regis, serbest bırakılmayı öngören bir tahminde bulundu
tenementum ita quod assisa debet inde fieri.... Dicit enim quod ipse
Bu, Willelmo Harold'ın kart başına kiralayacağı tahmin edilen bir şey.
suam quam profert.... Ve jüri üyeleri geçmiştekileri sorguluyor
Willelmi, kartta belirtilen miktardan başka bir şey yapmadı
çok kısa bir süre için sakinleşmek vel non, dicunt quod non recolunt.'

[222] Stoneleigh Reg., 12: 'Fuerunt eciam tunc quatuor natiui siue serui
tek çoğunlukta yeni bir mesuagium ve bir quartronum terre cum
pertinenciis per seruicia subscripta videlicet leuando furcas, vb. ...
ve debebant ... redimere sanguinem suum et dare auxilium domino reklamı
güzel S^{ti}. Michaelis scilicet ayde ve facere braseum Domini ve diğerleri
seruicia seruilia.' Bazı ayrıntılar için bkz. Dugdale, Antiquities of
Warwickshire, i. 176.

[223] Coram Rege, Pasch. 1 Edw. II, m. 26: '(Maugerus) onu savunuyorum
injuriam quando, vb. Et dicit quod qualitercunque iidem homines
asserant se et antecessores suos tenentes, vb. certa seruicia dominis
de Wycle antecessoribus ipsius Maugeri ve sibi fecisse et facere debere,
quod omnes antecessores sui domini de eodem manerio extiterunt seisiti
de tahmin hominibus ve eorum antecessoribus tenentibus tenementa quae
ipsi modo tenent ut de uillanis suis taillabilibus alto ve basso
gönüllü olarak ipsorum dominorum ve redempcionem sanguinis ve diğerleri
Villana Seruicia ve Incerta ve Villanas, geçici olarak devam ediyor
quo non extat memoria.... Et tahminleri homines dicunt quod ipsi sunt
tenentes de antiquo dominico, vb., prout curie satis liquet et quod
Dominik'te omnes tenentes Regis per certa seruicia et certas
Borç ve borçların, maiora başına ve quidam başına ödenmesine bağlı
minör secundum consuetudinem, set semper per certa,' vb. Coram Rege,
Mich.5 Edw. II, m. 77, v: 'Nec dedici potest quia tenentes de antiquo
Dominico certa seruicia ve certas consuetudines tenentur facere ve non
ve gönüllü hakimiyet.'

[224] Y.B., M., 15 Edw. II, s. 455: '_Bouser_: Son kullanıcı sayısı
en auncien demesne ascuns vileins ve ascuns autres gelip ailleurs ve les
sokemans plederent par le petit brifing de droit ve les vileyns nient.
_Herle_: Varlıklarınızın kısa süre içinde hareket ettiğine benziyor, arabanız
belirli bir hizmet için aldığınız şeyler ... ve bunlar
son vilein ve que il ve ses öncekiler ont este seisiz de tailler vous
et vos auncestres haut et bas, vb. Et stetit doğruficare.' Bkz. Bract.
Not defteri, pl. 1230. [225] Bracton, 209: 'Item est manerium domini regis et dominicum in
manerio, et sic plura genera hominum in manerio, vel quia ab initio vel
quia mutato villenagio.' Bu kötü ifade edilmiş pasajın anlamı şudur:
f ile karşılaştırılarak daha net hale getirildi. 7: 'Dominico domini regis plura'da
sunt genera hominum; sunt enim ibi servi sive nativi ante fetih, içinde
Fetih, ve sonrası, ve tenent villenagia ve per villana servitia ve
bu günkü villanas faciunt consuetudines et'deki en iyi şey
incertas et quicquid eis preceptum fuerit (dum tamen licitum et
dürüstlük).... Maneriis domini regis'te başka bir hominum cinsi var, et
tenent de dominico et per easdem consuetudines et servitia villana, per
quae supradicti (villani socmanni) ve villenagio'da değil, başka yerde belirtilmemiş hizmet
Fetihte başka bir şey değil, ilk başta, her kongre için sed
cum dominis fecerunt.' Bkz. Elton, Kent'in Görev Süreleri, 180.

[226] Fitzherbert, Abr. Monstrav. 3 (Pasch. 41 Edw. III). '_Kirt_: Les
kiralık apartmanlar kuyruk ils teignent fuerent ve auncien temps entre les maines
les villeins queux deuirrent sans varisi perque les tenements fuerent
seisies en maine le seigneur ve puis le senescal le seigneur lessa mesme
ceux terres par rolle a mesme ceux cevheri kiracıları ve gönüllü olarak
senyör fesaunt belirli hizmetler; kiracılardan vazgeçmek mümkün değil
gönüllü le senyör.'

[227] Natura Brevium, f. 105. Bkz. 16.

[228] Y.B., 21/22 Edw. ben, s. 499: 'Beyefendilerin tavırları.'

[229] Bracton, f. 209: Fitzherbert, Monstrav. 3 (Pasch. 41 Edw. III):
'_Belknap_: Şebekede sıcak havalarda kiralanan mesajlar
Petit sokmans, et eux fierent teux services comme gents de petits
sokemans ateşli ve yeni bir dönemde ve eux les teignent comme gents de
küçük sokmanlar.'

[230] Stoneleigh Reg., 32: 'Et quod in eodem manerio sunt diuers görev süresi'
secundum consuetudinem manerii illius totis temporibus retroactis
Kullanım Alanları, Dünyanın En İyi Yerleri ve Yerleri
Sokemanria de Feodo'da kiralık mülk ve mülkün miras olarak kalıtsal olması
Talis Habetur ve Omni Tempore Habebatur Consuetudo, Videlicet Quod
quando aliquis tenens eiusdem görev süresi terra suam alicui yabancılara
uoluerit, veniet in curiam coram ipso Abbate vel eius senescallo et per
uirgam sursum reddat in manum domini terram sic uzayliandam.... Et si
aliquis terram aliquam huiusmodi görev süresi infra manerium tahmin başına
Lisansın tamamı için geçerli bir lisans belgesi var
quam per sursum reddicionem in curia in forma tahmina, quod terra sic
Ekstra merak uyandırıcı domino dicti manerii, kalıcı olarak eritiliyor.
Her zaman tek bir şey yapılmadı ve gönüllü olarak yapılması gerekenler
eiusdem Abbatis. Ve bu topraklarda gönüllü olarak tenencium var mı?
Feodo'da yabancıauerit, quod liceat dikto Abbati terram illam
intrare et illam tanquam sibi forisfactam sibi in perpetuum retinere.'

[231] Stoneleigh Kaydı ve
Rulo Uygulamada verilmiştir. VI. Bkz. Bract. Not defteri, pl. 834: 'Yasallar
Havering'in homines de manerio'su.'

[232] Coram Rege, Mich.5 Edw. Ben. 77: '(Jüratörler) quesiti si
Tahmini Margeria ve diğerleri ve her şey önceden geçici olmayan bir şekilde önceden tahmin ediliyor
Memoria Terras, Heredibus'un bu yılki mirasının başarısı
ipsi aut aliquis antecessorum suorum sunt vel fuerint aduenticii, dicunt
çok cahilim.'

[233] King's Ripton'un Mahkeme Kayıtları, Augment. Kapalı. xxiii. 94, m. 7:
'Mutabakat anlaşması Rogero de Kenlowe'un giriş ilanıdır'
Caterinam filiam Thome, villada bir çeyreklik ile birlikte geldi
Ryptone Regis, gersuma'daki duabus katıları ile birlikte, tamen quod mortua dicta
Katerina, Katerine'in tahmin ettiği iyimser bir şey.
gersumabit dictum quartium terre secundum consuetudinem manerii et
köy.' A. r. R. Edw. xxiii, m. 8, v: 'Nicholaus de Aula reddit özeti
Willelmi'nin Broucton'a taşınmasıyla ilgili bir çalışmam var.... Et
çıkış yolu yanıtlayıcısı ilk önce bu durumdaydı
yabancı.... Johannes Arnold reddit özeti
Hugonis Palmeri.... Et preceptum est quod ponatur in seysinam, quia est
Riptone Regis'in iyimserliği."

[234] King's Ripton'un Mahkeme Kayıtları, Augment. Kapalı. xxiii. 94, m. 15:
'Curia de Kingsripton, Jovis'in yakın zamanda translacionem S^{ti}'ye gönderilmesini istiyor.
Benedicti anno r. R. E.xxix^n ve dom. Joh. [kısalt. xv. Venit] Willelmus
fil. Thome Unfroy de Kingesripton ve manibustaki reddidit sursum
senescalli totum jus quod [habuit] in illis tribus acris terre in campis
de Kingesriptone quondam Willelmi capellani de eadem [villa ad opus
filiorum] Rogeri de Kellawe Katerina'nın yasal procreatorum'u _extranei_
filia Thome, bu durumda olan[dicione sokemannorum?] _bondorum_'u önerdi
de Kingesripton.... Denizcilikte yabancı olan Rogerus de Kellawe
Katerine filie Thome, Kingesripton'un yeni ve yeni olduğunu söyledi
condicione eiusdem ville venit et petiit in curia nomine filiorum suorum
eski yasal evlilik örneği corpore prefate Katerine illas vi
acras terre.... (Juratores dicunt) quod nichil inde sciunt nec aliquid
süper articulo sunumu gönüllü reklam sunumudur. Et sic infecto negocio
maximo contemptu domini et balliuorum suorum ekstra curiam reseserunt.
Et ideo preceptum est balliuis quod die in ... faciant de eisdem juratis
xl katılar ad opus domini.'

[235] Stoneleigh Reg., 30 (Edward II ihtiyati tedbir): 'Et quidam forinseci
qui sokemanni, sua propria ve ihmal nedeniyle yetki vermez
Abbatis et conuentus, ut dicitur, a quibusdam sokemannorum illorum
quasdam terras ve tenementa uzaylı avuntu. Nos igitur süper öncül
tüm sertifikalar onun için bir şey olarak atanıyor, sadece senin için
associaveritis, ad inquirendum qui sokemanni huiusmodi terras et
kiralık ev yabancılara ait huiusmodi forinsecis aut extrinsecis et
quibus, vb. Bkz. 1 Richard II Tüzüğü, Stat. 1. kapak. 6. Öyleydi
sosyete için tamamen tehlikeli bir işlemdi, çünkü onlar
ayrıcalıklarını riske atıyorlar. Kazançlı bir iş olsa gerek.

[236] Placitorum Kısaltması, s. 270 (Coram Rege, Mich. 7/8 Edw. I): 'Et
Domesday kitaplığında eciam comperto, diğer kitaplara uygun değil
Sokemannis, Villanis ve Servis ve Eciam Comperto için Tantummodo'yu Ayarladı
engizisyon quod multi eorum sunt adventicii quibus tenementa sua
tradita fuerunt ad voluntatem dominorum suorum ... thinkaverunt quod
tahmin Galfridus gerçekten yemek yiyor ve quod tahminleri homines kiracı
hizmet tahmini için tahmini manerio tahmini
voluerint, salvo statu corporum suorum, et quod de cetero non possunt
clamare aliquod certum statum et sint in misericordia pro falso clameo.'

[237] Brakte. Not defteri, pl. 1237.

[238] Bracton, f. 7.

[239] Dialogus de Scaccario, i. 10: 'Post Regni Conquisitionem, Post
Justam Rebellium Subversionem, Cum Rex İpse Regisque Proceres Loca Nova
açıklayıcı, gerçek engizisyon çalışmaları, tam tersi
kurtarılması için bello dimicantes rejimi. Onun çok amaçlı kitabı ve öğesi
haeredibus eorum qui in bello occubuerunt, spes omnis terrarum et
fundorum atque redituum, quos ante possederant, praeclusa est; magnum
namque saygın frui vitae beneficio sub inimicis. Verum qui vocati reklamı
bellum nec dum convenerant, vel tanıdık vel quibuslibet necessariis
occupati müzakereleri müdahaleci değil, cum traktu temporis devotis
obsequiis gratiam dominorum possedissent, sine spe veraset, sibi
tantum pro voluptate (gönüllü?) tamen dominorum possidere coeperunt.
Başarılı ve geçici cum hakimiyetini ele geçirmeyi başardı
Pellerentur, nec esset qui ablata restitueret, communis indigenarum reklamı
regem pervenit querimonia, yarı sic omnibus exosi ve rebus spoliati reklamı
Alienigenas transire cogerentur. Onun danışmanıyla tandem süper iletişim kurun,
Kararname est, ut quod a dominis suis exigentibus meritis interveniente
pactione legitima poterant obtinere, illis inviolabili jure
kontenjan; ceterum autem aday süksesyon bir temporibus subactae
gentis nihil sibi vendicarent. '

[240] Stoneleigh Reg., 4 a: 'Que quidem maneria existencia in
possessione et manu domini regis Edwardi per universum regnum vocantur
antiquum dominicum corone regis Anglie prout in libro de Domesday
continetur.'

[241] 'Loquebantur de tempore S^{ti} Edwardi Regis coram W. de Wilton.'

[242] King's Ripton adamları.

[243] M. Kovalevsky'nin Law Quarterly, iv. s. 271'de ortaya attığı, yani eski mülkün yasasının Normandiya'dan ithal edildiği yönündeki önerinin hiçbir dayanağı olduğunu düşünmüyorum. Kötü adamların Düklük'teki konumu ne olursa olsun, İngiltere'deki Norman etkisi, fetih etkisi olduğu için, boyun eğmeye yol açıyordu. İngiltere'nin feodal hukukunun bir anlamda Batı Avrupa'daki en katı hukuk olduğu ve bunun da işgal nedeniyle olduğu unutulmamalıdır.

[244] Stubbs, Const. Hist. i. 454: 'İtirafçı Edward'ın saltanatından beri taç tarafından tutulan ve eski mülklerdeki malikaneler unvanını taşıyan bu mülklerde, eski halk sürecinin çoğu hiçbir değişiklik yapılmadan korunmuştur ve bugüne kadar en ilkel kurumları hatırlatan bazı gelenekler bunlarda sürdürülmektedir.' Mahkemelerin tutulma biçiminden başka bir bölümde bahsetmem gerekecek.

[245] Brunner, Entstehung der Schwurgerichte, bu fenomenin tartışılmasında bir çığır açmıştır.

[246] Üçüncü denememde Norman Fethini uzun uzadıya ele alacağım.

[247] Leg. Will. Conq. i. 29 (Schmid, s. 340).

[248] Thorold Rogers bu son sınıf malikaneden büyük ölçüde yararlandı.
tanınmış kitaplarındaki belgeler.

[249] Bracton, 271b.

[250]Bracton, 124.

[251] Malmesbury Kartuları (Rolls Serisi), ii. 186: 'Videlicet quod'
prefatus Ricardus concessit praedictis abbati et conventui et eorum
tenentibus, tam rustik, quam liberis - quod ipsi terras suas libere pro
gönüllü sua excolant.'

[252] Kayıt Bürosundaki Warwickshire Yüz Rulosuna gelince, bkz.
Athenaeum'daki mektup, 1883, 22 Aralık.

[253] Çürük. Yüz. ii. 471, a: '_Libere tenentes_ prioris de
Swaveseia.... Henricus Palmer--1 mesuagium ve 3 kırmızı bölge 12
D. ve 2 prekarya. _Servi_ Adam scot tenet 10 acras 4 s kızarır. ve 6
prekaryalar.... _Cotarii_....'

[254] Çürük. Yüz. ii. 715, a: 'Servitute_ tenentes'te. Asistan ve
aynı yerde 10 tenentes qui tenent 10 virgatas terre in _villenagio_ et
yıllık 25 s'de gönüllü olarak domini ve reddunt operantur ad.'

[255] Çürük. Yüz. ii. 690, 691: 'Villani--servi--custumarii. Ve tenten
ut villani, ut servi, ut libere tenentes.' Çürümek. Yüz. ii. 544, b: 'De
custumariis Johannes Samar ilkesi 1 mesuagium ve 1 croft ... başına
servisiyum 3 sol. 2 gün. et secabit 2 acras et dim., falcabit per 1 diem.
Servis. Nicholaus Dilkes'in ilkesi 15 yıl - yıllık 144 yıllık ücret
opera et metet 2 acras. Aliis servis ... De aliis ... De aliis
cotariis.'

[256] Çürük. Yüz. ii. 528, a: 'Henr. de Walpol habet latinos (_corr.
nativos_), yaklaşık 180 dönüm arazi ve kırmızı. 10 kütüphane. ve 8 sol. ve 4d.
ve ob. Henrico de Walpol'un Villenagio'daki adaylığı.
Rahibe Meclisi, İlçe Kutuları, Salop. 14, c: 'Libere tenentes ...
Coterelli... Nativi.'

[257] Hale, Aziz Paul'un Domesday'ına Giriş adlı eserinde, xxiv,
Navestock'un 'nativi a principio'sundan bahseder ve bunları birbirinden ayırır
kötü adamlardan. ' Tenentes'ten kaynaklanan olağan praedial hizmetler
veya villani'nin şahsen yapılması gerekmiyordu ve ister
malikane ya da onun dışındaki villanus yasal dilde "alt" değildi
potestate domini." Nativus öyle değil.' Hale'in açıklaması
doğru, ancak ikili bölünme onun tarafından fark edildi.

[258] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 157 (Articuli Visitationis): 'Bir villani
sive custumarii vendant terras. Öğe, bir _nativi custumarii_
maritaverunt filias-vel vendiderint vitulum-vel arbores-succidant.' A
Suffolk vakası daha da açıktır. Bury St. Registrum celararii
Edmunds, Cambridge Üniversitesi Gg. iv. 4, f. 30, b: 'Gersumarius vel
custumarius qui _nativus_ est.... Öncekiler doğuşunu tanıyor
Curia domini regis'te domini abbatis.'

[259] Oxfordshire'daki Eynsham Kartuları, MS. İsa'nın Bölümü
Oxford'daki Kilise, N. 27, s. 25, a: 'İlk Willelmus le Brewester'da
_nativus domini_ prato ve terris'in ilkeleri...'

[260] Eynsham Cartulary, 49. b: 'Johannes Kolyns nativus domini tenet 1
virgatam terre cum pertinenciis in bondagio'da.'

[261] St. Mary of Worcester Kartuları (Camden Serisi), 15.a:
'Nativi, cum ad aetatem pervenerint nisi acil hizmetçi
patri--faciant 4 benripas et forinsici benzer.' Okeburn Araştırması,
QR Anc. Çeşitli. Uzaylı Priories, 2/2: 'Aliquis nativus non potest
sine licencia neque catalla amovere nec extraneus libertatem
dominorum ad commorandum ingrediat sine licentia.'

[262] Aziz Paul'un Domesday'i, 80: 'Nativi a principio. İsti tenent
Terras operaları.'

[263] Queen's Remembrancer's Miscellanies, 902-62: 'Rotuli de libertate
Tynemouth'tan, özgür insan, doğuştan olmayan.'

[264] Queen's Remembrancer's Miscellanies, 902-77: 'Nativi de
Sebrighteworth (Proavus extraneus).' Bkz. Uygulama. X.

[265] Warwickshire Hundr. Roll, Kraliçeyi Anma Programının Çeşitlileri
Books, 29, 19, b: 'Johannes le Clerc tenet 1 virg. terre pro eodem sed
bu özgür koşullar.' Artırma. Off., Lancaster Dükalığı, Mahkeme Kayıtları,
Paket 32, 283: 'Holand'da Unum mesuagium et 19 dönüm arazi
manu domini per mortem W. qui eas tenuit in bondagio. Ipse fuit özgür,
quia natus fuit ekstra özgürlükçü domini.'

[266] 1189 Glastonbury Engizisyonu (Roxburghe Serisi), 48: 'Radulfus
hiçbir ilke dimidiam virgatam değil.'

[267] Glastonbury Engizisyonu. (Roxburghe Serisi), 26: 'Rogerus P. ilkesi
bakire. terre: bir meditasyon yapmak için. xxx d. ve diğer şeylerin yanı sıra meditasyon yapın
operatur sicut neth et seminat dimidiam acram pro churset et dat
hueortselver.' Aynı eser. 22: 'Osbertus tenet 1 virgatam terre medietatem pro
ben sol. et dono ve pro alia meditasyon operatur quecumque jussus fuerit
kusura bakma.' Abingdon Kartuları (Rolls Serisi), ii. 304: 'Illi sunt
neti de villa. Aldredus de Brueria 5 sol. pro dimidia hida et arat ve
varectat et seminat acram suo semine et trahit foenum et bladum.' Aynı eser.
ii. 302: 'Bernerius et filius suus tenent unam cotsetland unde reddunt
cellario monachorum 6 sestaria mellis ve kamera 31 d.'--'_De netis._
Robertus'un reddit 5 sol'da saklandığı ilkesi. ve 3 den. ve arabit
acram et seminabit semine suo et trahet foenum et bladum. Hoc de netis.'

[268] Rochester Katedrali'nin Kara Kitabı (ed. Thorpe), 10, a:
'Consuetudines de Hedenham et de Cudintone. Sahip olunabilecek en iyi reklam
Opera quemcumque voluerit de netis suis in die St. Martini. Et bilimi
her gün ne kadar özgür olursam olayım, ne kadar özgür olursam olayım
cotmen, qui omnes habent virgatas ad minus.'

[269] Shaftesbury Kartuları, Harl. MSS. 61, f. 60: 'Et habebit unum'
pasturada hayvan sessizliği, ağ ve diğer otlar. Ve ben de
fuerit cotsetle debet operari 2 diebus.' Aynı eser. 59: 'Geçici Henrici
Regis fuerunt in T. 18 Neti sed modo non sunt nisi 11 et ex 7 qui [non]
sunt Nicholaus tenet terram [trium] et 4 sunt in dominico; ve 7 cotmanni
sonraki dönemde Henrici Regis qui non sunt modo, yetersayı üçlü ilkesi
Terram Nicholaus ve 4 Sunt Dominico'da.' Aynı eser. 65: 'Cotsetle ... debet
kuantumdan başka bir şey değil ... ve aynı zamanda bir şeyler söylemem gerekiyor ... aliud
facere ... dum Neth messem attrahat ... pannagium sicut Neth.' Aynı eser. 89:
'Si moriatur cotsetle pro diviso dabit 12 d. ve video tenebit pro illo
id divisum total vita sua. Si moriatur netus dabit melius catellum ve
pro hoc tenebit sessizlik."

[270] Glastonbury Engizisyonu. 51: 'Et nieti tenent 9 acras under reddunt 3
S.' Aynı eser. 47: 'Nieti habent unum pratum pro 5 s.'

[271] Glastonbury Engizisyonu. 105: 'Ernaldus buriman dimidiam virgatam,
Iohannes burimannus dimidiam virgatam.' Bkz. Bleadon Gümrükleri, s. 189;
Shaftesbury Kartuları, Harl. MSS. 61, f. 45.

[272] Bazen Danimarka eyaletlerinin dışında da bulunur; içinde
Oxfordshire. Çürümek. Yüz. ii. 842, b: 'Bondagium: Johannes Bonefaunt
Roberto'nun bir önceki döneminin ilkeleri ... reddit ... 11 sol. profesyonel
omni servicio et scutagium quando currit 20 gün.' Elbette vardı
Denelaw dışındaki izole Danimarka yerleşimleri.

[273] Çürük. Yüz. ii. 486, a: 'Tenentes Alicie la Blunde. _Bondi_, A.
eadem villasında habet 2 villanos, yeter sayı quilibet ilkesi mesuagium cum 30
A. İD. Al. hab. 1 tahvil qui ten. 20 a. _Custumarii_, Kimlik. Al. alışkanlık 1
villanum, qui tenet 1 mes. boşalmak 44 a.' Çürümek. Yüz. ii. 486, a: 'De W.
le Blunde. _Villani_, R. de Badburnham. _Bondi cotarii._' Krş. Aynı eser. 422,
B; 423, a: 'Libere tenentes... Custumarii... Bondi.'

[274] Ramsey Inquisitions, Galba, E. x. 34: 'W.L. Landsetagio'daki prensip
12 a. pro 9 den. ve ob. R.24 ​​a. de Landsetagio ve 12 a. de novo.'
Ramsey Kartuları (Rolls Serisi), i. 426: 'G.Ç. çok loş. marcam ut K.
filius suus fiat heusebonde de 6 a. terrae de lancetagio.' Kayıt ol
Bury St. Edmund's Cellararii, Cambridge Üniversitesi, Gg. iv. 4, f.
400, b: '9 dönüm ve 4 a. fuerunt libere ve 5 lancettagii.' Kartuları
Ramsey (Rolls Serisi), i. 425: 'S. Cl. tanıma, quod 24 a., quas
tenet, lanceagio dom'da sunt. Abbatis _salvo corpore suo_ et quod faciet
omnes consuetudines serviles ... _lancectus nacione_.'

[275] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 17: 'Item omnes operarii dimidiae virgatae
bir yıl içinde vazo ve gereçler satın almam gerekiyor.' Bkz. 28.

[276] Çürük. Yüz. ii. 422, 423. Bkz. 507, a: 'Libere tenentes ...
Nicholaus Trumpe 3 a. terre cum mesuagio ve kırmızı. yıllık. 20 gün.
Custumarii ... Nicholaus Trumpe on. 1 a. terre ve redd. 2 sol.'

[277] Değiştir. QR Çeşitli Uzaylı Tarikatları, 2/2. (Chilteham): '... Redditus
villanorum de 126 villanis 41 libre, 14 s. 11 gün. Ürün 70 kişiye özel
yılda iki kez 17 carucis borçluyum.... Öğe 25 villan'dan fazla
qui debent herciare quilibet eorum per 2 dies' vb.

[278] Gloucester'lı Aziz Petrus'un Kartuları (Rolls Serisi), iii. 203:
'Omnes consuetudinarii majores habebunt tempore falcationis prati unum
multonem, farinam ve salem ad potagium. Et minör sonuçlar
habebunt quilibet eorum 1 panem ve omnes 1 caseum in communi, unam acr.
frumenti pejoris campi de dominico ve unum carcasium multonis, ve unum
panem ad Natale.'

[279] Malmesbury Kartuları (Rolls Serisi), i. 154, 155. Bkz. Ben. 186,
187. St. Mary of Worcester Kartuları (Camden Society), 43, b; Çürümek.
Yüz. ii. 775, b.

[280] Çürük. Yüz ii. 602, a. Bkz. Exch. QR Uzaylı Rahipleri, 2/2: 'Öğe
Wardeboys'un 6 virgatas villasında oturuyorum--que vocantur
Akermannelondes, yetersayı W.L. tenet 1/2 virgatam pro qua ibit ad carucam
6 Maltlondes'ta bir şey yapılmadı mı?
15 gün önce Çürümek. Yüz, i. 208: 'Utrum akermanni debent servicium
suum vel servicii redempcionem.'

[281] Kayıt Ol. Bury St. Edmund's Cellararii, Cambridge Üniversitesi,
Gg. iv. 4, f. 26: 'Gersumarii (Custumarii).... Gersuma pro filia sua
Maritanda'da.' Aynı eser. 108, b: 'Tenentes 15 acrarum custumarii--omnes sunt
gersumarii ad voluntatem domini.' Bury St. Edmund's, Harl Kartuları.
MSS. 3977, f. 87, d: 'Nichol. G gersumarius ilkesi 30 a. pro 8 sol. kuyruk
sade esse custumarie.' Bay F. York Powell'ın yetkisine dayanarak şunu ekleyebilirim ki _landsettus_ (land-seti) ve _akermannus_
(aker-maethr) ve _gersuma_ (goersemi) kesinlikle Danca ödünç kelimelerdir,
bu da bunların Danca'da ortaya çıkmasını açıklar ilçeler.

[282] Hale, St. Paul'un Domesday'ına Giriş, xxv: 'Eğer
Hidarii'nin diğer malikanelerdeki libere
tenentes'in hizmetleriyle karşılaştırılması durumunda, Adulvesnasa'nın Hidarii'sinin
Adulvesnasa'ya ait olduğu açıkça görülecektir. sıradan villani sınıfı, onların farkı
muhtemelen sadece şuydu ki,
birlikte ve ayrı ayrı,
bir kısmını tuttukları deriden kaynaklanan hizmetleri yerine getirmekle yükümlüydüler.'

[283] Eynsham Soruşturması, 49, a: ' Summa (prati) xvi a. ve iv perticas que
dimidebantur xi virgatariis ve rectori ut uni eorum ve quia jam
supersunt tantummodo 4 virgatarii et rektör, manu sua 7'de dominus habet
Porciones dicti prati.'

[284] Savaş Kartuları, Arttırma Ofisi, Miscell. Kitaplar, 57, f.
35, s: 'Yherdlinges... custumarii.' Aynı eser. 42, b: 'Binbaşı Erdlinges
Scyl. virgarii. Halferdlinges (majores cottarii) Minores cottarii.'

[285] Peterborough Kara Kitabı, 164: 'In Scotere et in Scaletorp--24
plenarii villani et 2 dimidii villani--Plenarii villani operantur 2
ebdomada'daki diebus.'

[286] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 23: 'Operatur ut alii
ferlingseti.'

[287] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 137: 'Cotsetle borçlusu
faldiare ab Hoccade usque ad festum S. Michaelis.' Karterleri St.
Gloucester'lı Peter (Rolls Serisi), iii. 71: 'Burgenses Gloucestriae'
Berthonae praedictae için başka bir şey yapmadım
yıllık Gloucestriae yeter sayısı banliyösünde zümreler cum curtillagiis
nomina non recolunt 29 katı 7 gün. de redditu assiso.' Aynı eser. iii. 116:
'Cotlandarii: Johannes le Waleys'in bir mesuagium ve curtillagio et ilkesi var.
faciet 8 bederipas ve 3 ölür ve fenum levandum, ve 13-1/2 gün.'

[288] Norfolk Feodary, Ek MSS. 2, a: 'Thomas'ın ilkesine göre
Tahmini Roberto de supradicto feodo per tahmini hizmet seksaginta
mesuagia; Thoma'nın 21 villası var. Öğe aynı Thomas ilkesi
Roberto'nun villenagio'daki 9 kotarios'unu tahmin ediyorum,' Cf. Çürümek.
Yüz, ii. 440, a.

[289] Savaş Kartuları, Arttırma. Ofis, Çeşitli Kitaplar, 57, f. 37,b:
'Virgarii... Cotarii, qui tenent dimid. virgatam.' Aynı eser. 36, b:
'Cottarii majores et minörler.'

[290] Glastonbury Engizisyonu. (Roxburghe Serisi), 114: 'Rad. Orman. 1/2
cotsetland pro 18 d. et operatur sicut dimidius cotarius sed non
falcat.'

[291] Glastonbury Engizisyonu. (Roxburghe Serisi), 14: 'Predictus W. habet
auxilium officii sui'de tres bordarios. Illi tres bord. habent korordyumu
suum in aula abbatis, in qua laboratuvart.' Terrae Templariorum, Kraliçe'nin
Rem. Çeşitli Kitaplar, 16, f. 27: 'Olağanüstü bir bordarius operari una
ebdomada'da öl.' Bkz. 27, b.

[292] Sakson zamanlarındaki terimlerin tarihi ve terminolojisi
Domesday Survey ikinci ciltte ele alınacak. hediyem
amaç feodal gerçekler ile bu tür olaylar arasındaki bağlantıyı kurmaktır.
Saksonya ve erken dönem öğrencileri tarafından genel olarak kabul edilen emsaller
Norman'ın kanıtı.

[293] Thorold Rogers, Tarım Tarihi ve Fiyatlar, i. P. 71.

[294] Glastonbury Cart., Wood MSS., i. F. 225, b (Bodleian Kütüphanesi):
'Noverit universitas vestra me vendidisse domino Ricardo vicario de
Domerham Philippum Hardyng, egomun yanında 20 sterlinlik bir başarı elde etti
Philippi'nin kişiliği her yerde doğup özgürlüğe hizmet ediyor.' Bkz.
Gloucester Kartular (Rolls Serisi), ii. 4. Madox, Formulare Anglicanum,
416, çeşitli satış senetleri ve satış yoluyla oy kullanma hakkı vermektedir. Dr. Stubbs
Bu işlemlerin zamanı konusunda bazı şüphelerim vardı ama satış tapuları
12. ve 13. yüzyıllara ait eserler mevcut olup günümüze kadar korunmuştur.
Kayıt Bürosu. Bkz. Bekçi Yardımcısının Raporları, xxxvi. P. 178.

[295] Glastonbury Inquis., geçici baş. Michaelis, Addit. MSS. 17.450,
F. 7: 'Petrus filius Margarete tenet virgatam terre .. nec potest filiam
suam maritare sine licentia domini vel ballivorum.' Bkz. Kartuları
Yeni, Ekle. MSS. 15,668, f. 46: 'filiam suam'ı yayın.' Karterleri St.
Gloucester'lı Peter (Rolls Serisi), iv. 219: 'Öğe, quod quilibet'
praepositus habeat potestatem concedendi cuicunque nativae, ancak mümkün
maritare tam ekstra terram domini quam infra, kabul tamen salvis
Plegiis pro ea de fine faciendo ad proximam curiam; boşalmak ve çok iyi
partibus remotioribus Agentis casu'da praesentiam ballivi beklenti
evlilik teşvikini artırmak için müdahalede bulunmak.'

[296] Christ Church Kartuları, Canterbury, Harl. MSS. 1006, f. 55:
'Onlarca pazartesi arazisi, si filiam infra villam maritaverit 16 d. ve ben
ekstra homagium 2 sol.' Coventry'nin Kara Kitabı, Ashmol. MSS. 864, f. 5:
'Radulfus Bedellus de 10 gizli ilke 1 virgatam terre et prati. Ve dabit
Merchettam pro filia sua maritanda, si eam maritaverit extra villenagium
Piskoposluk.'

[297] Glastonbury Kartuları, Wood MSS. Ben. (Bodleian), f. 111.s: 'Si
Nul de neffes folement se porte de son corps parque le seignour perd la
vente de eux.'

[298] Warwickshire Yüz Rulo, Kraliçe'nin Rem. Çeşitli Kitaplar, Sayı: 26, f.
26, a: 'Redempcio carnis et sanguinis ve diğerleri servicia ad voluntatem
Domini' Çürümek. Yüz. ii. 335, b: 'Villenagio 8 virgate terre quarum'da
quelibet borç ei yıllık 6 s. vel opera ad valorem, tenentes etiam
Abbatis ve gönüllü olarak iyi niyetli bir hizmet sunuyorum
ve diğer şeylerin yanı sıra, ilgili koşullar da geçerlidir. cottariis'te
6 de eadem hizmet ve durum.'

[299] Bazen soruya karar vermek ne kadar zordu,
Merchet'in ödenip ödenmediği aşağıda görülebilir.
örnekler:--Coram Rege, 27 Henry III, m. 3: Sormanız mümkün değil
nec scire quod tempore Johannis Regis, merchettum vel heryettum'u iptal etti
sed bene credunt quod hoc fuit ex izin ipsius Regis et non per
aliquam convencionem, quam fecerat eis pro tahmin 50 kitaplık.'
Ramsey Kartuları (Rolls Serisi), i. 441: 'De merchetto nesciunt sinüs
majori consilio.'

[300] Y.B. 21/22 Edw. ben, s. 107.

[301] Bracton'un not defteri, pl. 1230.

[302] Gloucester Kartuşları (Rolls Serisi), iii. 218: 'Öğe yok
izin, quod aliquis vendat equum masculum vel bovem sibi vitulatum
sine licentia, nisi consuetudo se habeat in contrarium.' Çürümek. Yüz.
ii. 628, a: 'Si habeat equum pullanum, bovem vel vaccam ad vendendum,
dominus propinquior erit omnibus aliis et vendere non debent sinüs
licentia domini' Rochester Cartulary (ed. Thorpe), 2, a: 'Si quis
doğru miktarda mülkün geri alınmasını sağladım
Pervenerit ad Perfectam etatem, non poterit illos vendere, nisi prius
ostendat domino suo ve sciat utrum illos velit emere sicut alios.' Çürümek.
Yüz. ii. 463, a: 'Item si ipse habeat pullum vel boviculum et
Çalışmak için gereken her şey mümkün değil ve her lisans için domini, sed si non
emekverit licitum.'

[303] St. Mary of Beaulieu'nun kartuları, Nero, A. xii. F. 93.b: 'Profesyonel
filio Coronando ve pro lisansı faciet sicut illi'den alındı.' Kartular
Gloucester'lı Aziz Peter (Rolls Serisi), iii. 218: 'Öğe sıfırdır'
masculo tribuatur licentia recedendi a terra domini sine licentia
Superioris hoc proviso, quod consuetudines a servis dominus debitas ad
plenum recipiat, aslında yanıtlayan reklamla çelişiyor
Curiam'

[304] Lancaster Dükalığı Mahkeme Kayıtları, Paket 85, No. 1157 (Kayıt)
Ofis): 'Et quia non sunt residences dant chevagium.' Lancaster Mahkemesi
Rulo, Paket 62, No. 750, m. 1: 'Johannes le Grust dat comiti ii
katılar ve kaponlar, her yerde aynı şekilde yer alma olanağına sahiptir.'

[305] Lancaster Court Rolls, Paket 62, No. 750, m. 3: 'Kaponlar
Wernore Radulfi'nin süper dünyasını yeniden düzenlemek mümkün
dictus Will. erit in visu franciplegii dom. komik.'

[306] Suffolk Court Rolls (Bodleian), 3: 'Preceptum inquirere nomina
dünyanın en iyi satıcısı kart ve quibus, ve qui sunt
qui terram liberam adquisierunt et ibi residence ve prolem suscitant et
ob hoc özgürlükçü ve intikamcı.' St. Alban'ın Kartuları, 454: 'Ubi
villani, terras liberorum de catallis nostris'i emunt.'

[307] Sepet. Glouc. (Rolls Ser.), iii. 217: 'Öğe, inhibitatur nativis
domini manerii ne aliquid alicui dent per senelik tanınma, ut
Aliquo şatafatlı patrocinio.'

[308] Lancaster Court Rolls, Paket 62, No. 756, m. 1: 'Nativus
receptatus apud Latfeld sine licentia domini.'

[309] Shaftesbury Kartuları, Harl. MSS. 61, f. 59: 'Kaçak hakimiyeti,
R. fil. Al. Br'deki Manet. Willelmo'nun yerine.' Ramsey Inqu., Galba E.x. F. 27,
b: 'Isti sunt nativi abbatis: E. et O. manent apud Gomcestre.' Aynı eser. 51:
'A. est nativus domini abbatis, sed dicit se esse hominem episcopi.'
Shaftesbury Kartuları, Harl. MSS. 61, f. 59: 'Nicholaus habet 4
nativos domine, partim terram tenentes calumpnia'da domine partim süper
Terram Nicholai.'

[310] Coram Rege, Pasch. 7 Edw. Ben. 7: 'Villanus kaçak ve in
villenagio tenens et adventicius.'

[311] Eynsham Inqu. (İsa Kilisesi Bölümü, Oxford), 25, a: 'Quas
Adam pater ipsius adquisivit ve quia _quicquid servis adquiritur domino
Bu, videonun uygun olması için yardımcı olur.'

[312] St. Mary of Barnwell, Harl'ın kaydı. MSS. 3601, f. 60: 'Quidam
Bertone'nin mülkü bir çiftin mülkünden biri ...
_quicquid servus, domino suo'yu satın aldı.'

[313] Coventry'nin Kara Kitabı, Ashmol. MSS. 864, f. 6: 'Ve bunu kabul ettim,
dominus habebit suum melius hayvan ve nihilominus habebit omnes equos
masculos, carrectam ferratam, ollum eneum, pannum şeritli integrum,
pastırma integros, bir dava hariç omnes porcos, ve omnes ruscos apium,
si qua hujusmodi habuerit.'

[314] St. Alban's Formüleri, Camb. Üniv., Ee. iv. 20.

[315] Lancaster Court Ruloları, Paket 32, No. 283: 'Petrus filius Gerardi
nativus domini defunctus est et habuit in bonis domino pertinentibus
5 sol'u takdir ettiğimi hissettim. ve satıcı W. instauratori.'
Christ Church Kartuları, Canterbury, Addit. MSS. 6157, f. 25, b: 'Et
bilim, quod si quis custumarius domini in ipso manerio obierit,
Ev sahibi iyi bir insandı. Et ve bestiam non
habuerit, dabit domino pro herietto 2 sol. 6 gün.'

[316] Savaş Kartuları, Arttırma. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, Sayı: 57, f. 21, a:
'Et mortem cujuslibet tahminleri nativorum dominus habebit pro
herieto melius hayvanı, si quod habuerit, si vero nullam vivam bestiam
habeant, dominus nullum herietum habebit ut dicunt. Filii vel filiae
tahmin nativorum dabunt pro ingressu tenementi post mortem
antecessorum suorum tantum sicut dant de redditu her yıl.

[317] Gloucester Kartuları, iii. 193: 'Et decessum suum dominantus
habebit melius auerium ejus aday miras ve benzeri kalıntılar. Et
ölüm sonrası ejus haeres faciet voluntatem domini, antequam terram
malzeme."

[318] Gloucester Kartular (Rolls Serisi), iii. 208: 'Dicunt etiam quod
Relicta sua non potest in dicta terra maritari sine licentia domini.'
Christ Church Kartuları, Canterbury, Add. MSS. 6159, f. 25, b: 'Si
lisans sahibi olmak için izin verildi, bu tahminlerin geçersiz olduğu tahmin ediliyor
lisans sahibi intrabunt ve uxorem relictam için tahmini kira hakkı
çok fazla meditasyon yapmayı bıraktım.' Çürümek. Yüz. ii.
768, b: 'Item si obierit, dominus habebit melius auerium nomine herietti
ve yıllık miras olarak, yıllık bir video ve bir günlük bir ücret talep ediyoruz
si ulterius vidua esse voluerit faciet voluntatem domini.'--Gelenek
Gloucester'lı Aziz Petrus'un bazı malikanelerinde tuhaf bir durum vardı.
Gloucester Kartular (Rolls Serisi), iii. 88: 'Matilda kalıntısı
Praepositi ilkesi loş. bakire. devam. 24 a. (8 sol.)--Et tenet ad terminum
özgeçmiş.... Et debet redimere filium ve filiam ad voluntatem
domini.... Et si obierit, dominus habebit melius auerium aday domini,
ve diğerleri rektör adayı, ve marito cum obierit
benzer.' Lord dini bir kurum olduğunda
nadiren biri kahraman, diğeri morg olarak iki canavar alırdım
bucak rektörü olması nedeniyle.

[319] Worcester Cartulary (Camden Serisi), 102: 'De antiquis
consuetudinibus villanorum, quaelibet etiam virgata dabit iii heriet,
sc. equum cum hernesio ve ikili boves, ve dimidia virgata ikilisi miras,
sc. eşit ve hernesio ve bovem. Alii autem autem dabunt equum vel bovem.'

[320] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 89, a: 'Satıcı olmayan ürün
bovem vel equum de sua nutritura sine licencia domini, başka yerde sınıflandırılmamış
faciet filium nec maritabit filiam sine licencia domini, dabit heriettum
Melius hayvanı, faciet finem cum domino pro ingressu habendo reklamı
40 kişi başına gönüllü olarak iletişim kurar ve her şeyi kolayca yapar
yerli görevli. ' Yardımın şu hususlarla bağlantılı olarak tartışılması gerekiyor:
holdingin yükümlülükleri. Burada bundan bahsediyorum çünkü belgeler
bundan hemen hemen her zaman kahramanla bahsederiz.

[321] St. Mary of Beaulieu'nun Kartuları, Nero, A. xx. F. 84, b: 'Profesyonel
filio koronando, filia maritanda, ince topraklar ... ikinci kalite
kişilik ve miktar madde ve dünya.'

[322] Çürük. Yüz. ii. 747, a: 'Debet talliari ad voluntatem domini
quolibet anno.'

[323] Aynı eser. ii. 528, b: 'Et debet talliari ad voluntatem domini semel in
anno ve debet gersummare filiam ve fieri prepositus ad voluntatem
Domini'

[324] Savaş Kartuları, Arttırma. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, Sayı: 57, f. 93, bir:
'Amerciamenta tenentium, qui redditum tempore statuto non persoluerunt.'
Reg. Bury St. Edmund's Cellararii, Cambridge Univ., Gg. iv. 4.52,b;
bkz. Eynsham Inqu. ii. a: (Inquisitio de statu villani): 'Subtraxerunt
Biraz uzun bir süre bu özgürlüğe kavuştuk.'

[325] St. Alban's Formülerliği, Cambridge Üniv., Ee. iv. 20, f. 165, bir:
'Servilia--videlicet secta curie de tribus septimanis in tres et secta
Molendini.' Özgür bir adamın özgür olabileceği fikrinin kralın sarayında reddedildiğini görüyoruz.
lordun işine yarayacak; Bracton'un Not Defteri, s. 161: 'Not
quod liber homo non tenetur sequi molendinum domini sui nisi bedava
çok güzel.'

[326] Bury St. Edmund's, Registrum albümü, Cambridge Üniv., Ee. iii. 60,
F. 155, b: 'Liberi istisnai a falda domini.'

[327] Scotale ile ilgili olarak bkz. Stubbs, Const. Tarih. saniye. 165.

[328] Kayıt. Bury St. Edmund's Cellararii, Cambridge Univ., Gg. iv. 4.
30, b: 'Per fidelitatem custumarii ... ve diğer adıyla consuetudines
köleler.'

[329] Y.B. 20/21 Edward I, s. 41: 'Kar nent plus neit a dire, Jeo tenk
les tenements en vileynage, ke neit a dire ke, Jeo tenk les tenements
dendez ver moy a la volunte le Deen, vb. Yukarıya bakınız, Bölüm II.

[330] Kron. Pazartesi. de Abingdon, ii. 25 (Rulo Serisi).

[331] Değiştir. QR, Çeşitli. Kitaplar, Sayı 29, f. 8, a: 'Habet 22 servo
Servagio'da 35 dönümlük gönüllü egemenlik hakkı var.' F. 10, b:
'Habet ibidem 25 servos tenentes 12 virgatas terre et dimidiam in
servagio ... ve her şeyi gönüllü olarak ortadan kaldırmak mümkündür.'

[332] Harl. MSS. 1885, f. 7: 'Volens autem dominus de Wahell retinere reklamı
opus suum totum parcum de Segheho ... abegit omnes rustikos qui in
tahmino loco iuxta tahminum boscum manebant.' Bkz. Kor. Rege, Pasch. 14
Edw. Ben, Oxon. 9.

[333] Savaş Manastırı, Augment. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, 57, f. 21, a: 'Et
memorandum quod omnes supradicti nativi non possunt ... secde
lisans ve görsel olarak kiralanan tenementis'teki maremyum kreşleri
vel servientis domini et hoc ad edificandum et non aliter.' Eklemek.
Charters, 5290 '(Stephani Chenore'un ihlalleri) ... fecit genişum ...
aynı zamanda Stephanus da kölelik döneminde domino sahibi oldu
Quercis Fraxinis Pomariis ve Aliis Arboribus Vastos (Ramos?)
asportavit.'

[334] Suffolk Court Rolls (Bodleian), 2, a: 'Rob. GL. iddiavit pomaria
sua et fecit wastum super vilenagium Comitis.'

[335] Suffolk Court Rolls (Bodleian): 'Quia Henricus bercarius plegios
non potuit invenire ad heredificandum mesuagium quod fuit W.C. ve ibi
çekici suum facere.'

[336] Lancaster Dükalığı Mahkeme Kayıtları (Kayıt Kapalı), Paket 32, No. 285:
'Emma ... venit et sursum reddit 1 cotagium ve 5 acras et dimidiam terre
bondagio'da domino olarak. Venite Thomas filius ejus ve capit
dictam terram et dat ad ingressum 10 katı.' B.62, Sayı 750:
'Galfridus percarius venit et tradidit terram suam ... domino comiti pro
yoksullaşmak. Robertus filius eius postea venit ve finem fecit pro habenda
seisina dicte terre.'

[337] Lancaster Dükalığı Court Rolls, B. 43, No. 484: 'Dicit etiam quod
dicta terra capta est in manu domini Edmundi pro redditibus ve serviciis
gerçekten de retro bir varoluşçuluk.' Essex Court Rolls, 3 (Bodleian): 'Preceptum'
Bu, öncelikli olarak tüm toprak kalıntılarının olduğu bir yerdi.
Matildis le Someters, satışın öncelikli ilkesini tahmin ediyor
terra sua custumaria... sonuç karşılığında kartta serbestlik
manerii.'

[338] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 65; Gloucester Kartular
(Rulo Serisi), iii. 196.

[339] Capitula halimoti, Bodleian MSS., Wood, i. F. 111, b: 'Si nul soit
bir hibe kirası ve ne puisse les droitures de son kiralık ev
e bir başka ev ve küçük bir apartman dairesi
kiralık mülk prow le seigneur ve le tenement.'

[340] Çürük. Yüz, ii. 321, a: Villenagio tres virgatae et'de
dimidia.... Et sunt tenentes illarum servi de sanguine suo emendo.... İçinde
libere tenentibus _pro certis serviciis_ yıllık" vb.

[341] Glastonbury Engizisyonu. (Roxburghe Serisi), 21: 'Kuantum quisque'
teneat, omne ejus servitium; özgürlük ilkesi ve kuantum ve quo
hizmet ve quo garanti ve quo geçici; si aliqua terra fuerit facta
geçici Henrici episcopi'sinde özgürce, vel postea, que debuit operari; quo
garanti hoc fuit, ve in quantum sit libera; si dominicum otur occupatum
vel foras positum in libertate vel vilenagio, et si ita fuerit domino
utilius sicut est vel revocatum.'

[342] Aynı eser. 130: 'J. clericus tenuit in tempore Henrici episcopi apud
Domerham, Stapelham'la aynı prensipte ve diğer adıyla Stapelham'da çalıştı
pro 10 katı. Recepta villa de Domerham ad firmam, ipse propria
yetkili dimisit virgatam de Stapelham ve dimidiam virgatam in
Domerham, çok iyi bir durumdaydı. Hec dimidia virgata
Operatör tek başına, serbest bırakıldı. Virgata vero de Stapelham gönderisi
serbest bırakılmadan önce tek başına bir işleyiş hayali var.'

[343] Aynı eser. 121: 'De dono xxixsolidi et vi denarii. Et de Anderdo
eksik vj den. quia tenet liberius quam öncülleri sui solebant
tenere.'

[344] Ramsey Kartular (Rolls Serisi), i. 364: 'De onun septem hydis est'i
una _hyda libera_. De sex hydis, quae rest, ilke Marsilia filia A.
de R. duas virgatas ad censum. Quinque hydae et tres virgatae, quae
restant, tenentur _in puro villenagio_.'

[345] Galba, E.x. F. 38.

[346] Roberti de Sto'nun bölgesel uzantısı. Georgio (Lincoln) Engizisyonu. P.
mort. 30 Henry III, No. 36: 'villenagio_ 13 bovatas'ta 'Idem habuit'
Terre ve 3 parça tek parça 9 rustik tenent ve quelibet bovata
yıllık vale 5 sol. pro omni servicio ... _liberis'te habuit
serviciis_ unam bovatam quam Radulfus filius G. de eo tenuit per cartam
her yıl pro 2 katı, pro omni servicio.'

[347] Bury St. Edmund's, Reg. Cellararii, Cambr. Üniv., Gg. iv. 4, f.
32, a: 'W. de Bruare ilkesi ve geleneksel müşteri hizmetleri ve diğer adıyla consuetudines
köleler... alteram libere et per servicium 2 denariorum.' Bkz.
Gloucester Kartular (Rolls Serisi), iii. 65.

[348] Savaş Manastırı, Reg. Artırma. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, Sayı: 57, f. 72,b:
'Isti prenominati (liberi tenentes) sunt Quieti per redditum suum de
communibus servitiis, borç tamen herietum et relevium.' Glastonbury
Araba., Ahşap MSS., i. P. iii.: 'Si nul soit enfraunchi de ces ouveraignes
artı ücret ödemeyin.'

[349] Ramsey Inqu., Galba, E.x. 39, d: 'Walterus abbas fecit R. francum
de terra patris sui que fuerat ad furcam ve flagellum.... Multos de
servicio rustikorum francos fecit.' Ramsey Kartular (Rolls Serisi), i.
487: '... quaelibet virgata de fleyland.' Aynı arazi şu şekilde görünüyor:
'Nüfus sayımı yapıldığından bu yana operaria var.'

[350] Spalding Priory, Reg., Cole MSS., cilt. 43, f. 272: 'Detenentibus'
Spalding'deki önceki dünya operası: W. de A. ilkesi 40 dönüm
yıllık ve gönüllü olarak yapılan kaliteli ödemeler Domini reklamı
quocumque opus Dominus voluerit, cum Carecta, Cortina, Vanga, Flagello,
Tribulo, Furca, Falce.' Coram Rege, Michigan, 51/52 Henry III, m. b: 'Et
benzer tahminler Petrus'un, sonuçları ve sonuçları hakkında bilgi vermesi
önceki hizmetlerden başka bir şey yok, aynı şey cum ile devam ediyor
furcis et flagellis.'

[351] Eynsham Cartulary, Christ Church MSS., No. 97, f. 6, a: 'Willemus
F. bir bütünün ilkesi ve dörtte bir kısmı tek bir virgate terre qui facere
orantısız olarak orantısız bir şekilde elde edilir. Modo ponitur ad firmam
dum domina placet ad 6 solidos, 8 d.,' vb. Krş. Aziz Paul'un Kıyamet Günü
(Camden Serisi), 81. Bu aslında arasındaki farktır.
'bondagium ve koca arazi', Inquis. P. mort. 46 Henry III, No. 25;
Hexham Manastırı Kartuları (Surtees Serisi), s. xx.

[352] Aziz Paul'un Kıyamet Günü (Camden Serisi), 49.

[353] St. Alban Formülleri, Cambridge Üniv., Ee. iv. 20: 'Ne uno homini'
Çoğul ticaret, ve birçok başka ilkenin modu, bölücülük, si
komodin ve dürüstlük fieri poterit.'

[354] Aziz Paul'un Kıyamet Günü (Camden Serisi), 52; Lancaster Dükalığı
Mahkeme Yazıları, B. 62, No. 750: 'Et quia huiusmodi tenementum nullus potest
vendicare hereditarie ut de aliis villenagiis ardışık.'

[355] Hereford Rolls, 8 (Bodleian): 'Et taviz bir hükümdür
mesuagium ve unam acram terre sibi ve heredibus suis secundum
hizmet ve borçlar için ödeme yöntemleri.' Essex
Rolls, 8 (Bodleian): 'Amicia de R. que tenet ex consuetudine manerii.'

[356] Extractus Rotulorum de Halimotis, Cambridge Üniv, Dd. vii. 22, f.
1, a.

[357] Essex Rolls, 8 (Bodleian), m. 6: 'Johannes filius W.B. venit et
bir mesuagium ve quatuor acras terre cum pertinenciis ut jus
ve ölümden sonra W. patris'in kendi başına söylediği kalıtsaldır
dominis tahmin hizmeti borç ve consueta aday villenagii ve dat
domino ad soruşturması de jure suo ve si sit plene etatis ve heres dicti
W. nec ne' vb.

[358] Eynsham Cartulary, Christ Church MSS., No. 27, f. 11, b: 'Matildis'
B. gönüllü hakimiyette bir miktar domino ilkesi ve curtilagio.'
Bkz. Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 66; Gloucester Kartular
(Rulo Serisi), iii. 134; Aziz Paul'un Kıyamet Günü (Camden Serisi), 23.

[359] Kayıt. Cellararii Mon. Bury St Edmund's, Cambridge Üniv., Gg. iv. 4,
F. 52, b: '(Curia 7 Edw. II) ... dicunt quod quidam Robertus Heth pater
R.W. ve J.'nin Berton Villasındaki Manastırı'nın Dictorum'u
magna ... Et quia dedixerunt cepisse dictam terram per virgam idea
manum domini'de en güçlü sesisiri dicta terra.' Kayıt ol albüm vestiarii
abbatiae S. Edmundi, Cambridge Üniv., Ee. iii. 60, f. 188, b: 'Tenentler
de mollond... tenent per virgam in curia.' Eynsham Kartular, İsa
Kilise MSS., No. 97: 'Ricardus W. tenet unum cotagium et duas acras
rotulum curie pro 3 sol için terrae campestres.' Bkz. 12, a.

[360] Bracton'un not defteri, pl. 1237.

[361] Ely Register, Cotton, Claudius, C. xi. F. iii. b: 'Habebit duaları
Pugillatas avene ex gratia, ut juratores dicunt, uzun süre tempos için
bizi kullan.'

[362] Warwickshire Roll, Exch. QR 29, f. 94, b: 'Servus ... boşalmak
fecerit exennium ... komedyen ve domino taşı.'

[363] Christ Church, Canterbury, Cartulary, Add. MSS. 6159, f. 22, b.
Bkz. Gloucester Kartular (Rolls Serisi), iii. 203.

[364] Savaş Manastırı Kostümü (Camden Ser.), 30: 'Et debet herciare per
ikili ölür ... para cezası iiij. D. Domino'nun geri dönüşü
repastus pretii iij d. Et sic erit dominus perdens j. D. Et sic nichil
vale illa herciatio ad opus domini.'

[365] Coram Rege, Pasch., 14 Edw. I, Lege, 18: 'Villani sirküleri (sic)
sonradan gönüllü olarak kabul edilmedim.'

[366] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Serisi), 82: 'Sed non debet carriare
nisi dominus prestaverit suum plaustrum.'

[367] Pamuk MSS., Claudius, C. xi, f. 30, b: 'Sed jüri üyeleri dicunt quod
hiçbir şey borçlu değilim.'

[368] Çürük. Yüz. ii. 758, a: 'Servi ... nec potest filiam maritare
başka yerde sınıflandırılmamış ducere sine licencia domini; debet et salvo contenemento suo
Talliari ve omnia yardımcı iletişim scottare ve lottare secundum
facultatem suam' vb.

[369] Çürük. Yüz. ii. 528, b: 'Et modo omnia illa arrentata sunt et
yılda 14 sol. 8 gün.'

[370] Değiştir. QR Min. Acc., Paket 510, No. 13: 'Et solebant facere'
Hizmet, gönüllü olarak sed ve placitum dominant ölçüde sunt
denariis cinsinden.' Bkz. Abingdon Kartulari, ii. 303. Çürük. Yüz. ii. 453, bir:
'Omnes isti prenominati aday villenagii sunt ad voluntatem dominant de
operibus eorundem,' bkz. Aynı eser. 407, b.

[371] Worcester Cartulary (Camden Serisi), 54, b: 'Haec villa tradita
est ab antiquo villanis ad firmam, ad placitum ve omnibus ad nos
uygun.' Bkz. Gloucester Kartuları, iii. 37.

[372] Worcester Kartular (Camden Serisi), l. c.: 'Praeterea percipimus
Medietatem proventuum ve herietum, praeterea debent metre, ligare ve
Hordewell'in eski dominico kompostare bladum'u ... ve gersummabunt
evlat.'

[373] Glastonbury Cartulary, Bodleian MSS., Wood, i., f. 241, a:
'Jocelynus dei gratia Bathoniensis episcopus.... Noveritis nos Quietos
Sürekli olarak Winterburne Glastonie'deki omnes homines'i toplayın
Castro Marleberghe'nin yüz yüze gelmesiyle birlikte arruris ve diğer operasyonlar
de terra de Winterburne, quos homines nostros Henricus illustris rex
Anglie nobis taviz verdi.'

[374] Wartrey Priory Kartular, Fairfax MSS. F. 19, a: 'Et Adam'
quod tahminus Persona ipsius'ta önceki villenagium Ade allegare non
potest quia dicit quod dudum convenit inter quemdam Johannem dudum
Wartre'ın öncüsü ... ve Henricum de W ... patrem ipsius Ade
videlicet quod isdem Prior ... başına quoddam scriptum indenturam
imtiyazlı Henrico ... bu, aynı anda ve duabus bovatis terre ile aynı anda gerçekleşti.'

[375] Malmesbury Kartulari (Rolls Serisi), ii. 199: 'Gelenek yok...
Roberto le H. de K. ve Helenae uxori suae, et Agneti filiae eorum
primogenitae nativis nostris, omnibus diebus vitae eorum, unam domum.
Ita quod non licet praedicto Roberto, herhangi bir fırsatta satın alamaz
gelenek aliquam libertatem ipsis vendicare.'

[376] Molmenlere gelince, makalemin esasını takip edeceğim.
İngiliz Tarihsel İncelemesi, 1886, IV. P. 734. Sınıfı zaten bulduk
onikinci yüzyılın Kartulari'nde, Burton Kartulari'nde ve
Boldon Kitabı. Bkz. English Historical Review'da Round, 1886, V.
103 ve Stevenson, aynı eser, VI. 332.

[377] Herhangi bir sayıda örnek verilebilir. yazımda değinmiştim
Bir Kayıt Ofisi belgesi, Exch. Treas, Rec. Min. Acc. 32/8: 'Anlaşıldı
temel ilkeler 28 toplam pro 13 sağlam çözüm ve 4 terminal
müdürler. Et dat 2 gallinas, Natale domini de precio 3 den., et 18
ova ve Pascham, ve 2 homin ve 2 prekarya ve cibum domini ve olmayan
Argento'da ve hizmette hiçbir şey yapılmayacak şekilde genişletildi
habere noluerit. Öğe aynısı, leuare fenum ad precariam domini
quod nihil valet ut yukarıda. Öğe aynı zamanda Londra'daki ortalama 2
sevgililer günü 2 gün.... _Custumarii_. Johannes Cowe'un 13 yıllık ve profesyonel ilkesi
27 gün.... 3 opera kalitesinde septimana, 44 septimana başına scilicet gereklidir
Natali'nin Marie'yi yendiğini ve August'u koruyabildiğini gösteren güzel bir video izleyin
tahmin temposu başına operibus vi^{xx}xii (yani 132) ve vale içinde
Denariis 5 sol.' vesaire.

[378] St. Augustine'in Kara Kitabı, Canterbury, Cotton MSS. Faustina, A.
Ben. 31: 'De quolibet sullung (_ploughland_) 20 katı mala ad quatuor
terminos quos antecessores nostri dederunt pro omnibus iniustis et
incausacionibus (_sic_) quas uobis ore plenius exponemus olarak.'

[379] Rochester Costumal (ed. Thorpe), 2, b: 'F. habet 21 jugum terre te
Gavelland unius servicii ve unius redditus. Sıradışı bir oyun reddit 10
katılar ve 4 termino--hoc est _Mal_. Medyada quadragesima 40 d. Hoc tahmini
_Gable_." Britanya'da Christ Church'ün Kartuları, Canterbury,
Müze (Ek. MSS. 6159) kiraları her zaman iki farklı kategori altında verir.
_Gafol_ ve _Mal_ başlıkları.

[380] Kelimenin etimolojisi Stevenson, l. C.

[381] Ashley, İktisat Tarihi, i. s. 56, 57.

[382] Kayıt Albümü Abbatiae Sancti Edmundi de Burgo, Cambridge
Üniversite, E. iii. 60 f.; 188, b: 'Memorandum quod anno regni Regis'
Edwardi filii Regis Henrici 18 - hakim Johannes de Norwold abbas Sti. Edmundi ad ulteriores portas manerii sui de Herlawe, reklam örneği
Cecilie le Grete de Herlawe kampın altında kalıtsal olarak kaldı
dicte ville jacentem post mortem viri sui a pluribus tenentibus Abbatis
Petentis coram eodem Abbate, eo pretextu quod vir suus adventicius
kalıtsal bir söz, ipsa, satış ve yabancılaşmayı davet ediyor, başına
abonelik sorgulama, utrum ipse seu alii quicumque infra villam
Tahminim Mollond Tenentes Libere Tenuerunt Seu Tenent, Ve Kartlara Göre
aut alio modo... Qui omnes et singuli jurati dixerunt per sacramentum
suum quod omnes _tenentes de molland solebant esse custumarii_ ve
daha sonra, Abbas Hugo primus ve Abbas Sampson posterleri ve diğerleri
_Abbates daha iyi bir hizmet sunuyor ve bazı durumlarda bunu değerlendiriyor
pecunia_; aliquibus operibus ceteris'te modo arenatati, sed nihil habent
inde nec tenent per cartas, sed per virgam in curia. Et sunt geldabiles
omnibus inter custumarios et quod omnes sunt custumarie et servilis
condicionis sicut ve diğerleri.'

[383] Değiştir. Hazineler. Rec. 59/66. Sınıflar birbirini takip ediyor
yol: 'Liberi tenentes, Molmen, Custumarii.' Bkz. Çürümek. Yüz, ii. 425,
A.

[384] Harl. MSS. 639, f. 69, b: 'Toplam socam de'ye göre soruşturma gerçekleri
Badefeud dicit quod si aliquis servus domini moritur et plures habuerit
filios, si tota terra fuerit mollond primogenitus de iure et
göz önünde bulundurun; si tota fuerit villana iunior; ben majör
pars fuerit mollond primogenitus, maior pars fuerit villana iunior
eam optinebit.'

[385] Bu noktadan vazgeçemem (krş. Stevenson, l.c.). O İlçe
Pek çok özgür ilçede ve özgür sökemenlerde İngilizce vardı.
elbette ve orada köle statüsüyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu olurdu
Miras geleneğini kesin bir sınav olarak ele almak yanlıştır.
genel bakış açısı. Ancak gerçekte, birçok, hatta çoğu malikane düzenlemesi tarafından yerel bir bakış açısından böyle bir
sınama olarak ele alındı. Bracton Not Defteri'ndeki vakaya tekrar atıfta bulunuyorum,
pl. 1062. Lord Kötülük iddiasının kanıtı olarak şunu ileri sürüyor: 'Hoc
bene patet, quia postnatus filius semper habuit terram patris sui sicut
alii villani de patria.' En küçük
oğlun ardıllığının, merchet, reeveship, vb. ile birlikte göründüğünü daha önce söylemiştim. kölelik geleneği.

[386] Q.R. Min. Acc. Box 587.

[387] Ramsey Cartulary (Rulolar Serisi), i. 267: 'Decem hidae, eski quibus
şahsiyet, özgürlük ve sayımlar, üç hidas ve diidiam, ve villani
tenent sex hidas.'

[388] Kıyamet Günü Kitabı, i. 204; Ramsey Cartulary, i. 270, 330-40.

[389] Rochester Cartulary (Thorpe), 2, a: 'Gavelmanni de Suthflete.'

[390] Pamuklu MSS. Tiberius B. ii ve Claudius C. xi.

[391] Pamuklu MSS. Claudius C.xi, f. 49, a: 'De yüzlerceriis et libere
Tenentibus. Philippus de Insula'nın 16 yıllık savaş ve borçları ilkesi
Elyensem'in ve Wilburtone'un ve yüzlerce kişinin yardımcısı olarak
per totum annum,' vb. Konumunun daha ayrıntılı bir tartışması için
yüzlerce, bkz. Ek.

[392] Bampton'ın alt malikanesi Aston ve Cote'un tanımında,
Rot'ta Oxfordshire, hundredarii'den bahsediliyor. Yüz. ii. 689.

[393] Bacak. Henrici I, c. 7. Bu konu son zamanlarda şu şekilde açıklığa kavuşturulmuştur:
Maitland, İl Mahkemesinin Talipleri, Müh. Tarih. Rev., Temmuz 1888 ve
Round, Arkeolojik İnceleme, iv.

[394] Gloucester Arabası. iii. 193: 'Et dicunt quod tahminus Thomas et
sosyal ağ aboneliği yüz binlerce kişinin borcunu ödemeyi taahhüt ediyor
Cyrencestriae et de Respethate praeterquam ad visum franciplegii bis in
hayır." Ramsey Inqu., Pamuk MSS. Galba E. x, 35: 'Sequebatur comitatum
ve yüzlerce pro dominico abbatis.' Madox, Hist. Maliye Bakanlığı, i.
74: 'Serviet eis nominatim in omnibus placitis ad quae easyer'
Summitus erit et ad defensionem totius villae Estone aderit in
Yüzler ve scyris, kuantum gücünü eritiyor.' Warwickshire Hundr.
Rulo, QR Çeşitli Kitaplar, Sayı 29, f. 73, a: 'Seriancia ad comitatum et
yüz.'

[395] Ramsey Arabası. Ben. 438: 'J.R. ilke dimidiam hydam de veteri
her yıl yapılan nüfus sayımına göre feoffamento ve reddit değil, quia est una
dört kez savunmaya geçtim ve bu yüzden savunmaya geçtim.
yılda yüz yüz.'

[396] Gloucester Arabası. iii. 77: 'Henricus de Marwent'in bir virgatam ilkesi var
continentem 48 acras ... et facit forinseca [servitia], scil. mezhepler
comitatus ve yüzlerce, ve diğerleri forinseca.' Bkz. Sepet. Shaftesbury'den, 65.
'...savunma savaşı için omnibus suam de omnibus forinsecis avencionibus.'

[397] Seebohm, Köy Topluluğu, 37, 38; Scrutton, Ortak Alanlar, 39.

[398] Maitland tarafından toplanan örneklere bakınız, Introduction to Rolls of
Manorial Courts, Selden Soc., Ser. II, s. xix, not 2.

[399] Maitland, a.g.e. C.

[400] Pek çok örnekten birkaçı: Gloucester Cart. iii. 49: 'Radulfus de
E. kıtada 48 yıl boyunca geçerli bir prensip ve her gün reddit
yıllık olmayan reditum aliquem, sed sequetur comitatum Warwici ve yüzlerce
Kingtone pro domino ve Clifforde'un her şeye hizmet etmesi.' Orada
bunun dışında dört 'virgatarii liberi' daha var. Kıyamet Günü St.
Paul's (Camden Soc.), 30: 'Thomas arkarius (tenet) iv virgatas pro 28
Solidis et debet facere sectam efendi ve yüzlerce.' O bir mülk sahibidir.
Worcester Arabası. (Camden Soc.), 64, C: 'De liberis Ricardus de Salford
Thomas de Ruppe'nin eo'ya sahip olması nedeniyle, ilk önce bu ilkeyi gizledim ve
facit regale servitium tantum, ve debet esse coram justiciariis
savunma villaları ve özel suum için seyahat.' Ely
'hundredarii' kötü adamlardan ayrılır ve
kendileri 'özgür tenentes'in yanında yer alan bir grup veya
onlara.

[401] Ramsey, Inqu. Pamuk MSS. Galba, E.x, f. 52: 'Ecclesia ipsius'
ville, dimidiam hidam liberam ve presbiter debet esse quartus'un bir yolunu buldu
Bir süre sonra toplu olarak ve yüzbinlerce kişiye özel olarak hazırlandık.' Bkz. 40,
54. Ayrı ayrı katılmak yerine rahip dahil olmaya gelir
dört yüz kişi arasında.

[402] Britton, i. 177 metrekare Maitland'ın Giriş bölümüne bakın. Manorial Rolls'a, s.
xxvii.

[403] Maitland, a.g.e. C. s.xxix, xxx.

[404] Bacak. Henrici I. c. 8.; Bkz. Ely Register, Cotton MSS., Claudius, C.
xi, 52, a: 'et libere tenentes sui qui tenent per socagium debent unam
sectam ad frendlese hundred, scil. ad diem Sabbati proximum post festum
St. Michaelis.' 'Dostsuz' ifadesi ' tuhaftır. Ely Surveys'teki diğer örneklerde de görülmektedir. Bu, tüm serbest kiracıların, hatta küçük olanların bile, katılmak zorunda olduğu ve arkadaşları veya 'arkadaşları' tarafından temsil edilemediği anlamına gelmiyor mu?

[405] Glastonbury Araba, Ahşap El Yazmaları, i.f. 233, a: 'et N. ve G. veniunt
ve davalı vim ve iniuriam ve talem sectam qualem ab eis exigit et
avukatlar için iyi bir fikir
yıllık ad duos lagedaios ... sed si aliquis latro fuerit ibi
iudicandus tunç borçları özgürlükçü homines sui ve prepositi uel seruientes
sui debent ilgi ve tahmin yüzlerce ve faciendum iudicium ve non
kendi kişiliğinizde ipsi.' Bkz. Malmesbury Arabası. (Rolls Ser.), ii.
178: 'Öğe, Malmesburia per se vel per'de sectam ad faceumum'u tanıdı
yeterli miktarda ödeme yapın. Öğeyi tanıma ve her şeyden ödün verme
liberi homines sui de Estleye sequantur de faceo in facial apud
Malmesburiam aynı zamanda geçici bir önceki dönem suorum facere
sonuç olarak.'

[406] Bu muhtemelen şu tuhaf gerçeği açıklayabilir: her durumda
Malikanede 'Freeman', 'Frankleyn' adında bazı kiracılar var ve
beğenmek. Gerekli geleneği sürdürmek için oradalar gibi görünüyorlar.
ücretsiz öğe. Örneğin: Eynsham Arabası. MSS. İsa'nın Bölümü
Kilise, Oxford, xxix. F. 4, a: 'Iohannes Freman de Shyfford'un ilkesi
kartta virgatam ... facit sectam ad comitatum ve yüz ve hac de
causa tenet tenementum suum.' Bkz. Coram Rege 27 Henry III, m. 3: 'İhtiyaç
Willelmus filius'un eodem yönetimindeki özgür homosu değil
Radulfi, derneğin derleminde yanıt verdi.' Gerçek şu ki, çok iyi biliniyor
malikane kayıtlarıyla ilgisi olan herkes.

[407] Bkz. Maitland, Suitors of the County Court, Eng. Hist. Review,
Temmuz, 1888.

[408] Domesday, ii. 100'deki şu
zor pasajı 'hundredor' ile açıklamak mümkün değil midir? 'Hugo de Montfort invasit tres
liberos homines ... unus ex his jacet ad feudum Sancti Petri de
Westmonasterio testimonio hundredi, sed fuit liberatus Hugoni in numero
suorum hundredorum (_corr._ hundredariorum?) ut dicunt sui homines.' Terimin Domesday'de başka bir yerde geçmediği doğrudur, ancak
olduğu haliyle okuma çok beceriksiz görünüyor ve önerilen düzeltme
zorluktan kurtulmanın en kolay yolu gibi görünüyor.

[409] Y.B. 21/22 Edw. I. (ed. Horwood), s. xix, 499.

[410] Stoneleigh Reg. f.'ye tekrar atıfta bulunmam mazur görülebilir. 32,
d: 'Quidam tenentes eiusdem manerii tenent terras et tenementa sua in
_Sokemannia in feodo et kalıtsal_ de quademura talis habetur
ve her zaman her zaman her zaman her yerde görüş alışverişinde bulunulması
tenens eiusdem görev süresi terram suam alicui yabancılar voluerit veniat _in
curiam_ coram ipso Abbate vel eius senescallo ve vergam sursum
manum domini terram sic uzaylıandam reklam opus illius qui terram'da reddat
illam optinebit ... Et si aliquis terram aliquam huiusmodi imtiyaz hakkı
manerium tahmin per cartam vel sine carta absque licentia dicti
Reddicionem _in'in tamamı için yabancı bir madde olarak kabul edildi Curia_ in
forma tahmin, quod terra _sic extra curia_ yabancıata domino dicti
manerii eritme forisfacta in daimi olarak.'

[411] Madox, Exch. Ben. 724, e: 'Monstraverunt Regi homines et tenentes de
Com'da soca de Oswald Kirke. Nottinghamiae, quod cum soka illa dudum
fuisset antiquum dominicum koronae Angliae et dominus Henricus quondam
Rex Angliae'nin atası Regis socam illam cum pertinenciis dedisset et
Henrico de Hastyngges'e izin verildi ve topluluk adına izin verildi
efsane ... Ac licet homines ve tenentes tahminleri ve öncekiler sui
homines ve tenentes de soca illa inter homines communitatis comitatus
Nottinghamiae ve eski dominicis Coronae Regis'ten başka bir şey değil
geçici bir escambii öngörüsü talliari consueverunt, değerlendiriciler tamen
tallagii Regis in dominicis in Comitatu Nottinghamiae praedicto ...
(eos) bir cum illis de dominicis Regis praedictis talliari fecerunt.'
Bkz. 428, b, c.

[412] Çürük. Yüz. ii. 608, a: 'Liberi tenentes ... liberi sokemanni.'
Bkz. 752, a.

[413] Engizisyon. otopsi 53 Henry III, n. 4 (Kayıt Bürosu): 'Özgür
gönüllü olarak gönüllü ... sosyal alanda özgürce ... özgürce
Kartam başına tenentes.' Çürümek. Yüz. ii. 471, a. Bkz. Ek xii.

[414] Warwicksh. Hund. Rulo. QR Çeşitli kitaplar, xxix. P. 44, b: '(onlar)
her şeyden önce sinüs kartına göre.' Gloucester Arabası. iii. 67: 'özgürlük'
tenentibus dicunt quod haeredes O.G. tenent tres virgatas terrae de
antika tenura.' Bkz. iii. 47, 69. Christ Church Cart., Canterbury, Add.
MSS. 6159, s. 70: 'isti tenent antiquo dominico ... isti tenent antiquum
tenementum ... inferius notati sunt operarii.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü,
46, 47: 'eskiden kalıtsal.' Bkz. Pollock, Land-laws (2. baskı), s.
209.

[415] Çürük. Yüz. ii. 501, b.

[416] Rot Hundr. ii. 774.

[417] Coram Rege, Tepe. 30 Edw. Ben. 17'(servicia sokemannorum) ...
gönüllü reklam.'

[418] Çürük. Yüz. ii. 846, a.

[419] Çürük. Yüz. ii. 781, b.

[420] Peterborough Cart., Cotton MSS., Faustina, B. iii. F. 97, 98.

[421] Spalding Priory Cart., Cole MSS., xliii. P. 296.

[422] Çürük. Yüz. ii. 780 b.

[423] Spalding Arabası. P. 295.

[424] Aynı eser. P. 283: '_bondus_ dat auxilium ... scil. omnes _sokemanni_
unam marcam.' Bkz. 292.

[425] Ely Inqu., Cotton MS., Claudius, C. xi. 50, b: 'Tota villata tam
liberi, quam allii borçla yüz yüze 40 süper Calcetum de
_Alderhe_ [Aldreth'in Geçidi] sine cibo et opere.' Bkz. Kıyamet Günü St.
Paul'unki, 75.

[426] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 76, 77; Çürümek. Yüz. ii. 764, b.

[427] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 32: 'Omnes isti libere tenentes metunt et
arant ad precarias domini et ad cibum eius sine forisfacto. ' Genel kural, serbest toprak sahiplerinin yalnızca hayır işlerine (precariae) katılmaları ve düzenli haftalık işlere katılmamalarıdır. Ancak, socmen'lerin bu sonuncusuyla da meşgul oldukları görülür.

[428] Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. f. 266: 'De feodis
militum et libere tenentibus ... heriet ... relevium ... sed non dabit
tallagium et gersumam.' 167 b: 'herietum ... relevium ... pannagium ...
tallagium.' Ramsey Cart. i. 297.

[429] Gloucester Cart. iii. 49 ve 46; Battle Cart., Augm. Off. Misc.
Books, N. 57, f. 10, b.

[430] Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. F. 186, b: 'Omnes'
custumarii preter liberos qui non dant gersumam pro filiis et filiabus
...'

[431] Örn. aynı eser. 44, a.

[432] Bury St. Edmund'un Kayıt Albümü, Cambr. Üniv., Ee. iii. 60, f.
154, b: 'Et nota quod si prepositus facei capiat gersumam de aliquo
Libero, dominus habebit meditasyon.' Suffolk Court Ruloları, 3 (Bodleian):
'gersuma si evenerit filii vel filie, finem faciet in yüzlerce, sed
celerarius habebit meditasyon bitti.'

[433] Çürük. Yüz. ii 484, b; 485, a.

[434] Aynı eser. ii 749, b.

[435] Aynı eser. Ben. 6.

[436] Coram Rege, Trin., 3 Edw. Ben. 14, d.

[437] Çürük. Yüz. Ben. 19.

[438] Bkz. Çok kesin bir baskı örneği, Placit. Kısaltma, 150.

[439] Diyarın Tüzükleri, i. 224.

[440] Bracton'un Not Defteri, pl. 1334 ve 1644.

[441] Rochester Arabası. (Thorpe), 19 a: 'Dominus non debet aliquem
Adaletsiz bir operarium ve sine judicio a terra sua ejicere.' Aynı eser. 10, a: 'içinde
Crastino Sancti Martini non ponet eos (dominus) ve opera sinüs konsensüs
' St. Augustine'in Kara Kitabı, Cotton MSS., Faustina, A. i. F.
185, d: '(Consuetudines villanorum de Plumsted) Villani de P. tenent
quatuor juga et debent inde arare quatuor acras et seminere ... ve
Sonbaharda 8 Dünya Yılı ve 4 Dünya Yılı Borç Metresi
blado.... Et borç falcare 2 acras prati.... Öğe borçlu ikili ortalama
yılda bir Plumsted ve Newenton ve hiç borç averare ve tunc nisi
bu, bir yapıtın parçası ve süper bir katkıya borçluyuz.'

[442] Bracton'un Not Defteri, pl. 1334: '... ve şu anki durum şu ki
maritorum defunctorum habeant francum bancum suum de terris
sokemannorum.' Çürümek. Yüz. Ben. 201, 202: 'habent ve vendunt maritagia'
sokemannorum aliter quam deberent, quia in Kancia non est warda.'

[443] Bkz. Elton, Kent'in Görev Süreleri.

[444] Bracton'un Not Defteri, pl. 1419: 'et ipsi veniunt ve dicunt quid
nunquam cartam illam fecit nec facere potuit quia uillanus fuit et
Furcam ve flagellum'a göre savunma suam'ı.'

[445] Seebohm, Köy Topluluğu, 103; Bunu Scrutton, Commons ve
Ortak Alanlar, 38; ve Ashley, Ekonomi Tarihi, i. 18.

[446] Maitland, Manorial Rolls'a Giriş, lxix.

[447] Chandler, Great Cressingham'ın Mahkeme Kayıtları, s. 14: '20 katı
toto Homagio quia recusaverunt fenum domini'yi hazırlar. Borç ponatur
Saygılarımızla, yakın zamanda Curiam ve Interea Scrutatur le Domesday'e saygı duyuyoruz.' A
manorial kapsamı açıkça kastedilmektedir. Komp. Aziz Paul'un Kıyamet Günü.

[448] Ely Inq., Cotton MSS., Claudius, C. xi. 60, a: 'Anelipemen,
Anelipewyman ve coterellus manens süper terram episcopi vel terram
Alicuius custumariorum suorum sonbaharda bir araya geldi
ne mutlu ki bunu başardım.' Kp. 42, a, 'quilibet anlepiman et
anlepiwyman et quilibet undersetle metet dimidiam acram bladi,' vb.,
ve Ramsey, Cart. Ben. 50.--Tatmin edici bir sonuç bulamadım
'anelipeman'ın etimolojik açıklaması; ama küçük bir kiracıya benziyor
ve bazen bir kötü adamın topraklarına yerleştiler.

[449] Elbette daha sonraki zamanlarda çizgi çizmede uygulanan test
Mülkiyet hakkı ile temel kullanım hakkı arasında daha ziyade nakil şekli vardı
her şeyden çok. 'Mahkeme sicilinin kopyasıyla tutulan' bir apartman dairesinden kaynaklanan emek hizmetlerinin para kirasına çevrilmesi (bazı durumlarda 15. yüzyıldan önce yapılmayan bir çevirme), apartman dairesini serbest mülkiyete dönüştürmedi; eğer öyle olsaydı, günümüzde hiçbir telif hakkı mülkiyeti olmayacaktı. Ancak ben burada, bu 'tapu testi'nin kolayca uygulanamadığı on üçüncü yüzyıldan bahsediyorum, aynı törenin ya bir serbest mülk kiracısının alt feodal mülkiyet yoluyla feodal mülkiyete devri ya da geleneksel bir kiracının kabulü olarak görülebileceği, bir yandan tüzük, diğer yandan mahkeme siciline kayıt olmadığı için. Bu nedenle, kiradan kaynaklanan hizmetlerin niteliği dikkate alınmalıydı ve en azından genel olarak, yalnızca para kirası ödeyen bir kira serbest mülk olarak kabul edildi.

[450] Demesne (_dominicum_) kelimesinin sürekli olarak iki farklı anlamda kullanıldığı gözlemlenmelidir, (_a_) daha dar anlamda, lord tarafından veya onun kullanımı için doğrudan işgal edilen ve ekilen araziyi ifade eder ve onun kötü niyetli kiracılarının elinde tuttuğu araziyi hariç tutar,
ve (_b_) bu kötü niyetli kiraları içerdiği daha geniş anlamda. İlk anlam, kelimenin genellikle _dominicum_'un _villenagium_ veya _bondagium_ ile karşılaştırıldığı malikane belgelerinde taşıdığı anlamdır. Ancak, ortak hukuk doktrinini ve kralın mahkemelerini belirten yasal dilekçelerde ve belgelerde, kötü adam kiraları lordun mülkünün bir parçasıdır, o bunlara kendi mülkünde (_in
dominico suo_) el konur. Malikane diyebileceğim şey ile terimin yasal kullanımları arasındaki bu tutarsızlık, hukukun gerçeğe göre kusurlu bir şekilde uyarlanmasının bir göstergesi olarak dikkate değerdir. Terimi daha dar anlamıyla kullanacağım.

[451] Eynsham Cartulary, MSS. of Christ Church, Oxford, N. 27, f. 1, bir:
'Shyppelond'da bir kültür var ve eylül ayında da devam edecek
dimidiam acram ve dimidiam rodam, ve vale acra 4 gün, ve bis ardışık
yarı doğal.' Sor. P. mortem 20 Henry III, N. 14 (Kayıt Bürosu):
'Extensio manerii de Remdun (Lincoln). Sunt ibidem 360 dönüm arazi ve
faciunt duas carucatas. Et seminata sunt yılda 240 dönümlük ... De
yılda 12 gün varacto.'

[452] Glastonbury Survey of 1189 (Roxburghe Ser.), 99: 'Idem tenet de
dominico tres acras a geçici Henrici episcopi quas colit in uno anno et
başkası değil.'

[453] Eynsham Cart., 1, a: 'Est ibidem prope aliaculture nuncupata
Kil-furlong ve kıta ile sermayesi sekiz kat daha düşüktü
tres perticas cum dimidia, et potest ter semimi ardışık, videlicet
Warectum ordium sonrası, bir sonraki sıra büyük pulstro ve bir sonraki adım
cum frumento, et vale acra 8 gün.... (Alia Culture) ve potest ter semineri
ut supra mutato grosso pulstro in pisas.'

[454] İki hayvancılık incelemesi esas olarak Orta Çağ İngiltere'sinde kullanılıyordu.
On dördüncü yüzyıl MS. Merton College 91, her ikisini de içerir ve her ikisini de içerir.
iki sistemden bahsedelim. (Nitelik niteliğindeki balliui ve prepositi borçludur)
onerari super compotum reddendum et qualiter manerium custodiri), f.
152: 'E la vu les chaumps sunt semez e parti en deus, le iernage e le
Trameys bir şampiyonla semez.'--(Maior husbonderia, aksi halde
Walter of Henley'in incelemesi), f. 155: 'Si les terres partiz en görüldü
iii, yuernage'de bir parti, quaremel'de lautre partie, ve la
Bu, x^{xx} dönümlük arazinin bir parçası.
(aynen böyle, düzeltilmiş ix^{xx}). 'E si vos terres görüldü ki partez en ii, com sont en
artılar öder, bir parti ve bir parti, ve bir parti daha
Waret, viii^{xx} dönümlük araziyi bağışladı.' Bkz. Thorold'un
Rogers, Altı Yüzyıl, 75.

[455] Fleta, ii. 72.

[456] Malmesbury Arabası. (Rolls Ser.), ii. 186: 'De terris inbladandis et
Brokeneberewe Kampı ve Burestone'daki faciendis, bir Ponte de
Jule-brocke usque ad Halbrigge de Bremelham, ubi dictus Ricardus dicebat
se habere communam, ita quod nec abbas et conventus, nec eorum tenentes
Ricardi'nin kesin bir uzlaşmaya varması mümkün, başka yerde gönüllü olarak dava açılmaması
terras suas ibidem inbladare ... Abbas et conventus concesserunt
praedicto Ricardo... ut cum terrae prenominatae inbladatae fuerint et
blada a terris amota, liberam et plenam communam in praefatis terris una
cum abbate et suis hominibus (habeat) sicut ipse vel praedecessores sui
unquam melius et plenius habere consueverunt.... Ita quod si de campo
tahminimce bu gerçek şu ki, pars quaedam remaneat inculta sinüs
blado, eadem parte habebunt tahminleri Ricardus ve heredes sui
topluluk ve manastır ve manastır ve suis. Benzer şekilde villani praedicti
Ricardi nolint inhokare terras suas infra praedictum inhoc sitas,
habebunt liberum ingressum et egressum ad warectandum eas.'

[457] Coram Rege, Tepe. 3 Edw. Ben. 17, d: 'Önceki madde
inheche scilicet excolit warectum frumento, ordeo vel auena, dabit pro
qualibet acra unum denarium, hariç, una acra quam habere debet
sakin ol.' Bkz. Uygulama. xii.

[458] Gloucester Arabası. iii. 35, 36: 'Omnes dictae particulae jacent pro
uno campo, summa 174 dönümlük arazi, vb.... Et de tahmino campo possunt
inhokari quolibet yıllık 40 dönümlük ve mülkteki vale eo yıl 10
katılar.... De dictis 63, bir sonraki yıl 20. yılda mümkün olan en iyi quolibet
dönüm, ve valet inde commodum eo anno 11 sol. 8 gün.... Et est summa totalis
omnium acrarum arabilium 412. Et est summa dictarum acrarum in valor
denariorum 9 terazi 12 katı. Üçüncü Bölümden Çıkarma İşlemi
campo jacente ad warectum, 64 sol. scilicet, kalan reklam kapsamı yıllık
de puro 6 terazi 8 sol. ve commodo terrae quae singulis annis potest
inhokari 15 sol. 10 gün'--Krş. Küçük hayvancılık, Merton Coll. MS. 91, f.
152: 'E si li ad Inhom, i deit quele Cuture i Prent del Inhom, e de
quel ble est seme checune kesimi, e tel e-posta deit il cuiler tut per ly
Her zaman yanıt verdim, başka kanamalar olmadı.'

[459] Sepet. of Boxgrave, Cotton MSS., Claudius, A. vi. P. 2: 'Bahse
bir meyve helvası ve başka bir şeyle kompost yapın.' Essex Mahkemesi
Rolls (Bodleian), 4: 'Milencia Tegulatrix ortak reklamda fimos'u kullanıyor
nocumentum custumariorum.' 1189 Glastonbury Soruşturması (Roxburghe Ser.),
141: 'A. de N. occupavit quendam mariscum per concessum Roberti abbatis
ve illum marliavit ve coluit.' Bkz. Aziz Paul'un Kıyamet Günü (Camden Ser.),
8: 'Dicunt eciam quod emendatum est manerium in 50 acris marlatis başına
Willelmum Thesaurarium ad summam 10 Solidorum.' Ib. 21.

[460] Malmesbury Arabası. (Rolls Ser.), ii. 27: 'Uzlaşma... Roberto
filio Roberti ... illam virgatam terre quam A. de C. tenuit in campis,
scilicet uno campo 21 acras ve in alio campo 21 acras.'

[461] Gloucester Arabası, iii. 194: 'Robertus Abovetun'un ilkesi tam bir değerdir
utroque campo'da 44 dönümlük bir kıta.'

[462] Ramsey Register, Cotton MSS., Galba, E. x. 27, d: 'Radulfus ilkesi
11 tanesi uno campo'da ve 5 tanesi de alio de vilenagio'da.' Worcester Arabası.
(Camden Ser.), 62, a: 'Henricus clericus tenet unam virgatam, 16 acras
uno campo ve 14 in alio. Öğe ilkesi diğer adıyla virgatam benzeridir. T.T.
tenet unam virgatam, uno campo'daki dimidio furtendello hariç 15 dönüm
ve 11, Alio'da. O. le E. tenet unam virgatam 13 a. et 1/2 in uno campo et
12 ve dimidiam in alio. T. le F. tenet unam virgatam, 16 dönüm uno
Campo ve 12'si Alio'da.'

[463] Gloucester Cart.'da olduğu gibi, i. 246: 'Ecclesiam Omnium Sanctorum...'
cum omnibus suis, bir arazide bir video, ondalık
Campo Lucrabili'deki Acras Terrae.' Bkz. 247.

[464] Dunstable Cart., Harleian MSS. 1885, f. 7, d: 'Postquam buttum
habuimus bis seminatio fuerit et non amplius, quia omnes ceteri non
Excolunt ibi Terram, pascua rezervant'ta sed.'

[465] Eynsham Cart., Christ Church, Oxford, MSS., N. 27, f. 74,b:
'Placitum de Haneberge, S^{ti} Trinitatis terminalinin banco kaydında
anni xliij (Edw. III) ... Est quidam hamelettus vocatus Tilgerdesle
infra bundos ville de Eynesham, infra quem hamelettum tam in vatis quam
terris, pratis ve pasturis eiusdem hameletti iidem Johannes Smyth ve
omnes alii habent communam cum omnibus averiis suis tanquam pertinens reklam
Hanberge'de ipsi olarak ayrıldığınızdan emin olun, Vasto'da scilicet et
pastura quolibet anno per totum annum et in terris arabilibus post blada
Messa et asportata quousque ... resemenentur et quolibet tercio anno
tüm yıl boyunca geçici olarak her yerde tarım arazileri altında
her iki yılda bir sürekli olarak seminer ve tercio borcunu ödeyen bir söz
hayır warectari, ve pratikte post fenum levatum ve asportatum usque reklamı
festum purificacionis Marie'yi yendi.
quibus tahmin Abbas'ın nunc queritur vb. diuerse packagele terrarum
Hameletto'daki arabilium, zamanının azaldığını tahmin ediyor
tahminimce abbatem ve diğerleri, her gün aynı şekilde yayılıyor
Parsel illis sic seminatis que tunc temporis warectare debuerunt quam
tüm bunlar, pratik ve pascuis hameletti'nin topluluk sua cum'da öngörülmesi
aueriis suis prout eis bene licuerit usi fuerunt ... Et tahminus abbas
bilgisiz quod terre arabiles infra hamelettum tahmin quolibet
tercio anno debent warectari, immo protestando quod eedem terre per tres
annos continuos debent seminari et quarto anno warectari.' Dava
oldukça karmaşık bir davadır, çünkü ortak mülk talep eden kişiler
Başrahip'in değil, Kral'ın kiracılarıdır. Yine de, iddiaları
geleneksel düzene dayanmaktadır Eynsham malikanesine ait bir mezrada çiftçilik yapmak ve bizi ilgilendiren nokta budur. Bkz. Coram
Rege, Pascha, 25 Henry III: 'Abbas ... partitus fuit terras suas in tres
partes quae antea partitae fuerunt in duas partes.' Ayrıca bkz. Placit.
Kısaltma 153. Bu durum Scrutton, Common Fields, 57 tarafından alıntılanmıştır.

[466] Bu ifadelerden bazıları ilginçtir. _Balk_, O.N.'dir.
_balkr_; _gora_ mızrak ucu veya uzun üçgen şeklidir, O.E.
_gar_, O.N. _geirr_. Bu dilsel yakınlıklar bana Bay F. York Powell tarafından
belirtildi.

[467] Alvingham Priory Cart., Laud MSS. 642 (Bodleian) , f. 12. Bkz.
Malmesbury Cart. ii. 294; Madox, History of the Exchequer, 258.

[468] Eynsham Cart., 5, a: 'I.I. virgatarius ... Aynı ilke bir
selionem terre apud Blakelond non mensuratam. '

[469] St. Paul'un Domesday'ı, 11: 'Laurencius de hospitale dimidiam
virgatam pro 40 denariis; üç dönümlük alan olarak Laurencius sine servicio
inveniri mümkün değil.'

[470] Dunstable Manastırı Arabası, Harleian MSS. 1885, f. 7, d. Eke bakın
xiii.

[471] Elton, English Historical Review, i. 435.

[472] İfadeler aynı değildir ancak her ikisinin de aynı olması gerekir.
pulluk takımına karşılık gelir.

[473] Bütün bunlarla ilgili olarak bkz. Seebohm, Köy Topluluğu.

[474] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Ser.), 144. v. Hide, virgate.

[475] Eynsham Kart., 4, a.

[476] Aziz Paul'un Kıyamet Günü: 'Manerium istud secundum dictum juratorum
continet octo hidas, et hida continet sexcies viginti acras, set antiqua
engizisyon dixit, dörtte birlik bir süre boyunca devam eden bir şey değil, quia
postmodum enfes sunt terre et mensuratae.'

[477] Sor. ölüm sonrası. 30 Henry III, N. 36: 'Roberti'nin Genişletilmesi
de Sancto Georgio (com. Lincoln'de) ... capite de domino Rege'de tenuit
20 farklı ve farklı hizmetlerde tek başına seks partileri
Militis.... Et Robertus de Drayton'un ilkesi 2 bovata ve dört parça
unius bovate terre de dicto Roberto per forinsecum servicium tantum,
16 kıtada feodum milisleri vardı.'

[478] Çürük. Yüz. ii. 631, b: '... ve seksle ilgili bir şey söylüyorum
quarum quelibet continet'i gizle 6 virgatas terre et quelibet virgata
Kıta 30 dönüm.' Ramsey Araştırması, Galba, E. x. 41: 'Bir hydarum'da
istarum ... septem virgatae 4 acris eksi.' Eynsham Cart., 21, a: 'Et
Abbas Habet, Eodem Manerio'da 4 Carucatas Terre ve Continental 16 Virgatas'ta
terre in dominico et in villenagio 16 virgatas terre.'

[479] Ramsey Arabası. (Roll Ser. ), i. 55, 284, 295, 309, 333, 373, 380;
Ely Inqu., Claudius, xi. 82, 95, 97, 121, 129, 186; Gloucester Cart.,
iii. 128, 142, 145, 196; Coram Rege, Hill. 3 Edw. I, 17, b; Eynsham
Cart., 11, a; 88, a; Rot. Hundr., ii. 605, b.

[480] Chapter-house Boxes, A. 4/22, m. 31-33.

[481] Ramsey Cart. (Rolls Ser.), i. 354: 'Aliquando 48 dönümlük arazi
virgatam ve aliquando pauciores.'

[482] Çürük. Yüz, ii. 628, b.

[483] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Ser.), 134: '... R. de W. unam
virgatam pro 4 katı, her yerde servis için est.'

[484] Age., 113: 'Super hanc virgatam terre fuerunt olim 2 domus et pro
duabus virgatis computata fuit terra illa, sed quia non potuerant 2
homines ibi vivere, redacte ille 2 virgate ad unam, et sicut audierant
7 katı reddebantur, sed nunquam hoc viderunt ve facit idem
servitium quod alii faciunt virgarii.'

[485] O.C. Pell, Cambridge Arkeolojik İşlemleri'nde
Toplum, vi. 17 metrekare, 63 metrekare.

[486] Ely Inqu., Claudius, Cxi. 30, a.

[487] Lancaster Dükalığı Court Rolls, B^{le} 62, N. 750; 3, b. Burton
Cartulary, Staffordshire William Salt Society'nin İşlemleri, s.
22, 28.

[488] Ely Inqu., 31, b.

[489] Burton Arabası. (William Salt Ser.), 22, 28. Halkları, Sıraları Karşılaştırın
ve Kanunlar, kap. 3 (Schmid, s. 388).

[490] Peterborough Cart., Cotton MSS., Faustina, B. iii. 97: 'Liberya
wara est unus redditus et est talis condicionis quod si non solvatur ...
crastino'da dupplicabitur et sic'de ölür.'

[491] Beaulieu Cart., 103: 'Et inveniet hominem ad gurgitem faciendum et
sıcak."

[492] Çürük. Yüz, ii. 323: 'Tenementum quod non est hidatum başka yerde sınıflandırılmamış
feodatum.'

[493] Ramsey Arabası. (Rolls Ser.), i. 401: 'Terrae de Hulmo non sunt
hidas vel başına virgatas başına farklı.' 413: 'Nescitur quot virgatae'
faciunt hidam, nec quot acrae faciunt virgatam.' Bkz. 405. Glastonbury
Sor. (Roxburghe Ser.), 5: '... Hida'da kuantum amuntat yok.'

[494] Ramsey Arabası. Ben. 441: 'Terrae quae sunt extra hydam et quae non
dat hydagium.' 355: 'Virgatam ekstra hydam firmarius uygunluğu.' 324:
'Ekstra hydam ekleyin.'

[495] Aynı eser. 473: 'Villata Defencet, vb. Regem pro 10 hydis et'e karşı
abbatem pro 11 hydis et dimidia'ya karşı.'

[496] Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. 38, b: 'Plena terra que
aslında 12 dönümlük eşya.'

[497] St. Alban's Formulary, Cambridge Üniv., E. e. iv. 20; F. 165, bir:
'Item dicunt quod quandodictus Robertus fuerit mortuus quod dominus
habebit melius hayvan suum pro herieto ve carettam suam ferro ligatam,
omnes pullos suos, omnes porculos suos, omnes pannos suos şeritleri, omnia
vasa sua argentea, aenea et ferrea. Et quod filius suus postnatus
habebit terram quam pater suus tenuit ve dabit pro ingressu habendo
tantum quantum unus alius extraneus ve faciet eadem seruilia (sic) que
ve pater suus fecit.' Ramsey Arabası., i. 372: 'Dikt terra yazısını yayınlayın
mortem patris vel matris gersummata filio juniori vel propinquiori de
sanguine secundum consuetudinem ville.'

[498] Lancaster Dükalığı, B^{le} 62, N. 750, m. 2: 'Siwardus cepit unam
hidam cum dimidia virgata terre ve illam tenuit usque ad obitum uxoris
dava açmak; Postea venit idem Siwardus ve rogauit Hugonem fratrem suum ut
Auderet remanere in terra patris sui prenominati, quia fuit sine terra.
Ve Hugo'nun da izni var, saluo iure suo. Öğe Siwardus cepit uxorem
... Robertum, Radulfum ve Gunnildam gibi. Obitum dicti sonrası
Siwardi, Rogerus'un Hugonis ve Exigebat Terra'nın oğlu olmasını sağladı
Tahminde Bulunmak ve Dikkate Alınması Gereken Öngörüler
terra, quia uxor dicti Siwardi pauper fuit, thinkatum sibi fuit'i ayarla
ut haberet iv acras de tahmina terra, quantum sibi custodiret. Postea
maritata fuit ve revertebant, Rogero ut de jure'un araziyi tahmin ettiğini tahmin ediyor
bu durum geçerli ve geçerli.' Bakınız Q.R. Çeşitli 902/77.

[499] St. Augustine'in Kara Kitabı, Cotton MSS., Faustina, A. i. 15, bir:
'Taneto'da 45 sullung 150 dönümlük reddentes gablum denariorum. İçinde
Gabulo 2'nin sıradışı sessiz reddunt'u ile S^{ti} Martini videosu
Solidos 2 Denarios, summa nisap facit 25 terazi 105 Solido 10 Denarios
obolum. Ipsi qui tenent, ekinoksta sullung reddunt'u tahmin ediyor
Atçı 16'nın tek sonbaharı. ve 150'den 12'ye kadar
den. Aynı şekilde benzersiz bir temizliğe de sahip olabilirsiniz
bir yıl ve 150 yıl 3 yıl. Festo S^{ti}'de aynı reddunt
Ayrılmadan 2 gün sonra ve 150 yıl sonra Johannis
agnum ve valenciam dimidii agni. Natalya'da aynı fikirden vazgeçtim
unoquoque sullung unum ferendel ordei, vb.

[500] Aynı eser. 60; Suolinga de Ores: 'Heredes Salomonis de Ores tenent 8
acras ... Heredes Willelmi de Ores tenent 12 acras ... Jacobus ilkesi 3
acras et dimidiam perchatam ... Thomas filius G. de Hores ilkesi 2 acras
... Ricardus et Salomon filius Augustini ... et Willelmus filius Ricardi
tenent 2 acras et dimidiam, vb.

[501] Arttırma. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, N. 57, f. 96, a: 'Johannes Bairot
heredes Hamoni Daniel, heredes Johannis Hughheleyn, heredes Roberti atte
Mede, Heredes Walteri ve Willelmi Ram ve Gilbertus le Rome onum
jugum et dimidium de Cukulycumbe.'

[502] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 38 metrekare. Komp. Ramsey Arabası., i. 413.

[503] Gloucester Arabası, iii. 213: 'Robertus Altegreue, Willelmus Godere,
Johannes Abraham, Isabella'nın kalıntıları Lucae'nin çok güzel bir eseri var.
quilibet eorum bir çeyrek dönem ve omnibus sicut'ta faciunt conjunctim
unus virgatarius.' Komp. 59 201. Hereford Mahkeme Yazıları (Bodleian), 3, b:
'T. Hake, Ricardus de Poluchulle ve Muriel filius Galfridi daha çok
unam dimidiam virgatam terre consuetudinarie.'

[504] St. Edmund's Cart'ı Bury, Cambridge Üniversitesi, G. g. iv. 4. f. 35,
a: 'Johannes Knop'un ilkeleri ve bu ilkelere katkıda bulunması
partem tenementorum.'

[505] Sor. ölüm sonrası. 55 Henry III, N. 33: 'Redditarii qui vocantur
kendi kendine konuşanlar.'

[506] Değiştir. QR Anc. Çeşitli Mahkeme Yazıları, xxi. 513. 82: 'Çok şükür
Aliquis Habens Virgatam Terre ve Vendiderit Omnes Partes Excepto
capitati domo et loco focarii, tenentes locum focarii erunt sectatores
Curie et alteri non. Virgatam ve benzerleri benzerleri
codsetlestoftes: her zaman ortak bir firma ve erunt'un bulunduğu yer
Pannagio ve diğerlerinin özgürlükleri ve değişen parçaları
geldabiles.' (Curia de Brigstock tenta die veneris proxima ante festum
Sancti Andree Apostoli anno [r. R. Edw. xxvij]).

[507] Bkz. Hanauer, Les paysans de l'Alsace au Moyen Age.

[508] St. Paul'un Domesday'i, xv. 7; Gloucester Cartulary, iii. 55, 61;
Christ Church Cartulary, Canterbury, Add. MSS. 6759, f. 21, b.

[509] Savaş Arabası. Augm. Off . Kitaplar, N. 18, f. 7, a: 'Aratra uertuntur
in terram domini.' Ely Inqu., Claudius, C. xi. 38 b, 86 b, vb.

[510] Ely Inqu., 72 b; comp . 24, b; Gloucester Arabası, iii. 183.

[511] Eynsham Reg., 6, b: 'Robertus Tony bir virgatam domino ilkesidir
esaret altında ... Bir süre sonra başka bir şeyle karşılaştım.' Ramsey
Sepet., i. 56. Bil. QR Min. Acc., B^{le} 513, N. 97: 'Tahmin quod
iletişimci tres custumarii possunt facere unam carucam (kiralık 20)
acras).'

[512] Çürük. Yüz, ii. 461, b: 'Robertus de Tony habet, villenagio'da
Scyl. Reginaldum Toni qui tenet 5 acras ... Öğe si ipse ve uno
vel cum duobus sociis unam carucam, arabit unam selionem terre domini.'
Komp. 462, a. Eklemek. MSS. 6159, f. 22, b: 'W.J. domino ilkesi
villenagio unum mesuagium ve 10 dönüm arazi.... Et arabit cum caruca sua
sive jungat sive non 4 acras.'

[513] St. Augustine'in Kara Kitabı, 53.

[514] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 58.

[515] Ağustos. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, N. 57, f. 65, b. Bkz. Savaş Kartuları
Abbey (Camd. Soc.), s. 133.

[516] Ely Inqu., 185, a: '... tenent dimidium tenmanland, scilicet 60
acras terre ... Al. et M. et eorum tenent unum tenmanland'a katılıyor,
scilicet 120 acras terre.' İfade bozulmuş olabilir
t_u_nmanland, yoksa bu, ekimin başlangıcının bir işareti olabilir
Danimarka zamanları.

[517] Bölüm Evi Kitapları, A. 4/22, s. 21: 'Custumarii tenent 22
virgatas quas vocant wistas.'

[518] Battle Abbey Arabası, Augment. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, N. 57, f. 27, a;
comp. 15, b.

[519] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Ser.), 66, 90.

[520] Worcester Arabası, 41, b.

[521] Glastonbury Inqu., 67, 70; Çürümek. Yüz, ii. 404, b.

[522] Gloucester Arabası, iii. 207.

[523] Abingdon Arabası, ii. 304: 'Dominio Camerae Sunt 4 Hidae Uno'da
cotsettel eksi.'

[524] Glastonbury Inqu., 41: 'Robertus blundus tenet dimidiam virgatam
Eodem hizmeti. Hec terra solet esse divisa in duo cotsetlanda, set
Zaman karar vericiydi, eo eski duabus terris facta fuit dimidia
virgata. Si esset divisa utilius esset domino.'

[525] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 19; Ramsey Arabası. (Rolls Ser.), i. 309.

[526] Gloucester Arabası, iii. 61.

[527] St. Augustine'in Kara Kitabı, 57.

[528] Aynı eser.

[529] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 49.

[530] Gloucester Arabası, ii. 109.

[531] Değiştir. QR Anc. Çeşitli, xxi. 513/82 (Curia de Brigstock, Cuma)
Müjde'den sonra, 27 Edw. I): 'Ille Due Dimidie Prati'ye bindi...
ilgili reklam Hakermannislond, ve nemo potest habere seysinam tahmin
sine breui Domini Regis.'

[532] Glastonbury Inqu., 2: 'Marisco'da 110 acras terrae et quoddam
molendinum, et octo deneratas terrae secus molendinum.'

[533] Madox, Exch., i. 155, n. 257: 'Duodecim tamen nummatas quas
Ordurcus tenuit ... usque reklam 10 yıl boyunca debemus tenere, tekil annis
12 denarios reklam festum S^{ti} Michaelis.'

[534] Eynsham Arabası. 2, c: 'Est quoddam pratum nununcupatum Clayhurste et
35 dönümlük prato ve pastura 13 dönümlük. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
aynı yerde Avustralya'dan bir parça prati ve otlak ve kıta 10 dönüm
ve 12 yılda yılda bir kez olmak üzere 7 milyon ve on iki dönümlük gelir
Virgam başına parseller eşittir, unde dominus habet uno anno i, iii, v,
vii, ix ve xi, burada Freman ve Walterus le Reue'nin anno habent'i var
parseller ii, iv, vi, viii, x ve xii. Alio anno habet dominus parselleri
quas tenentes habuerunt et tenentes parsellas domini. Ve bu yıl
habet dominus quinque acras, tres perticas ve dimidiam perticam.' Bkz.
23, c: 'Memorandum quod in prato de Landemede sunt sex packagele bundate
quarum prima packagela nuncupata Stubbefurlong kıtası 4 dönüm ve
dimidiam rodam ve est domini anno incarnacionis Domini impari ve
tenencium anno incarnacionis Domini pari. Quandovero est tenencium,
sıralama başına diuiditur.'

[535] Çok iyi bir örnek Williams tarafından verilmiştir, Rights of Common,
89, 90. Bkz. Birkbeck, İngiltere'de Arazi Dağıtımının Taslağı, 19.

[536] Gloucester Arabası. iii. 67 (Extenta de Berthona Regis): 'De pastura
Rex'in kıtada 4-1/2 dönüm olarak ayrılması mümkün
ve yeni adet başına 4 katı ve en güçlüsü 12 kişi. Öğe
Abbas Gloucestriae'nin ayrılmaz bir parçası olan pastura invenire'dir
pasturam ve 18 boves domini Regis, ve 2 vaccas, ve 2 afros, bir vigilia
Pentecostes quousque prata sint falcata, levata et cariata.' Exch. QR
Hazineler. Rec. 59/69: 'öğe dicunt quod sunt ibi de pastura separabili'
50 dönüm ve vale 3 gün.'

[537] Eynsham Arabası. 3, b: 'Dicunt eciam quod omnia prata mera domini
et omnes kültür non semine et [que] deberent semineri sunt separalia
Tempus tahminine göre." 10, b: 'Et sunt dicte mera separales quousque
blada sirkumcrecentia assportentur.' İlginç bir durum şudur;
age, 3, b: 'Dicunt eciam quod dominus tenetur pratum suum de
Langenhurst, başka yerde sınıflandırılmamış kötü niyetli kişilerin bir ülkede gözaltında tutulmasını sağlıyor
tek başına ortu usque ad occasum, aliis temporibus ... licet, et est separale
bir festival duyurusu Marie usque gulam Augusti'yi yendi.'

[538] Aziz Paul'un Domesday'i, 69: 'Non est ibi certa pastura nisi quando
terre dominice quiescunt alternatif inculte.' Bkz. 59: 'Bunun gibi değil
pastura nisi cum quiescit dominicum per wainnagium ... possunt ibi esse
4 dava, tek başına fetibus ve 4 dava, fetibus si ile birlikte
quiescunt mera dominice alternatifi.' Çürümek. Yüz. ii. 768, b: 'Ürün
porci eius et aliorum vicinorum suorum pascent in campis dominicis ekstra
Campis'te tassum dum bladum domini stat, et post bladum domini cariatum
ibunt in campis per totum ve omnes alie bestie ejus et aliorum vicinorum
stipulo domini sine imparcamento'da totum başına suorum pascent.'

[539] Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. 1 (Bodleian), f. 182, b. Bkz. F. 239,
240: 'Memorandum anni 1243 de amensuratione mera ... kesin kesin
quod ad quamlibet hidatam terre in eadem villa ilgili 16 buket reklam
dünya dışı, 4 aşı, 4 avria, 50 çift ve 6 porci ... ve hepsi
ilgili 4 buket, 2 aşı, 1 akvaryum ve 3 porci ile ilgili virgatam terre
ve 12 bidentes ve aynı zamanda dünya ve sustinendam.' Leigerbook of
Kirkham Manastırı, Yorkshire, Fairfax MSS. 7, f. 8 a: 'Amensuratio merası
de Sexendale facta anno regni regis Henrici filii regis Iohannis 36^{to}
... bu kutsallık için çok önemli bir şey
Sexendale en iyi iki hayvan hayvanı, 30 oues cum devamı
Unius anni, duos porcos sinüs devamı ve 3 aucas cum devamı dimidii
anni, et non amplius.'

[540] 1233 tarihli bir vakada (Bracton Not Defteri, 749)
şikayet etti,--'Cum idem Robertus pasturam'da yabancı bir aueria'ya sahip olamaz
illam recolligere, scil. hominum alterius Religionis' vb.

[541] Bracton'un not defteri, pl. 174: 'Manerio de'de dicunt eciam quod
Billingiheie, 12 gün sonra sorgulama olanağına sahip oldu
marisco'da kesin olarak tahmin edilen, scilicet sex carucate de certa
terra et sex carucate in marisco, et in Northkime sunt sex carucate
terre et quatuor bouate tam in certa terra quam in marisco tahmino, set
hiçbir ayrım yok kuantum belirli bir dünyada ve kuantumda oturuyor
marisco nec aliquid, mariscos illos'un içindeki potansiyel metis'i araştırıyor.'

[542] Bracton'un not defteri, pl. 749: 'Robertus de Spraxtona çağrısı
fuit ad warantizandum Abbati de Riuallibus 42 dönüm arazi ve pasturam reklamı
30 adet tek tur ve 48 adet buket ve 40 adet parayla birlikte
Sproxtona, bu ilkeyi ve bu isteğin bir kısmını, ve Simonis de S.'nin kartını verdi.
auunculi sui cuius heres ipse est habet' vb.

[543] Bracton'un not defteri, pl. 818: 'Et Saherus et Matillis başına
avukatlar suos ueniunt et dicunt quod semper, İngilizlerin fethi
Roberto'nun ve Locke'un önceki konuşmalarıyla ilgili bir iletişimim yok,
ve aynı zamanda Robertus ve öncekiler terriste iletişim kuruyor
ipsorum S. ve M., Gaham'da ... ve Robertus'un söylediği gibi
terris ipsorum'daki topluluk habetini geri almak, ipsi nolunt se
retrahere et dicunt quod semper communicauerunt korna altı ... Et
Robertus, herhangi bir ipse olmadan, önceden bir topluluk olmadan önce bunu söylüyor ve söylüyor
habuerunt in Locke nisi post gwerram et per vim vb. scil. Gwerram'dan sonra
motam inter regem S. et homines suos.' Spelman _horn'u oluşturuyor
unherhorn_ 'boynuzlu boynuz' anlamına geliyor, ancak Bracton's Note-book'un editörü
bu ifadenin herkes için ortak bir anlam ifade ettiğini düşünüyor ve ben de haklı olarak inanıyorum
boynuzlu canavarların tarzı. Brunner bunu tercüme etti
'gemeinschaftlich-durcheinander.'

[544] Çürük. Yüz. ii. 605, e: 'In dicto manerio 1 magnus boscus qui
continet 300 acras in quo quidem bosco homines propinquarum villarum ut
Wardeboys, Wodehirst, Woldhirst, S^{ti} Ivonis, Niddingworth ve
Halliwell iletişimci, sokaktaki en iyi arkadaşlarıyla iletişim kuruyor
Sümersham'da." Bracton Not Defteri, 1194: 'Iuratores dicunt quod mora illa
birçok şey var ve çok şey var ve nesciunt aliquas divisas quantum pertinet ad unam
uillam, quantum ad aliam.' Orman arazisi durumunda birçok köy
geniş bir alanda karşılıklı iletişim haklarından yararlandılar ve hâlâ da yararlanıyorlar.
Epping vakası bunun bilinen örneğidir.

[545] Eynsham Arabası. 3, b: 'Dicunt eciam quod dominus et villata de
Shyfford, Stanlake, Brytlamptone ve villalarıyla iletişim kuruyor
Augusti'nin güzel bir tatili olan S^{ti} Martini'yi, villatis vero'yu ziyaret edin
de Astone Cote et Elcforde ve Festo S^{ti} Michaelis'in usque dictum festum'u
S^{ti} Martini.'

[546] Bracton Not Defteri, pl. 914: 'Et Thomas venit et dicit quod
Oure'de nullam communam clamat, uerum uult dicere'ı ayarlayın. Certe diuise et
dünyalar arası kıtalar arası Prioris de Oure ve dünya ipsius Thome de
Merkwrthe ve quamdiu placuit eidem Priori habere aesiam in terra ipsius
Markwrthe'deki Thome ipse Thomas aesiam in terra ipsius Prioris de
Oure, et si Prior uult subtrahere se, ipse libenter subtrahet se.'

[547] Bu yazı ile 'quod reddat ei' eylemi arasındaki ilişki
tantam pasturam' 1230 tarihli bir vakada iyi bir şekilde gösterilmiştir (Notebook of of
Bracton, pl. 392): 'Ricardus de Willeye ve Iohanna de Willeye sumititi
geleceğe yönelik yanıt Willelmo de Kamuilla quo iure communam mera
Arewe'de terra ipsius W.'de exigunt, aynı zamanda Willelmus nullam
communam habet in terris ipsorum Ricardi et Iohanne, başka yerde belirtilmeyen Ricardus
et Johanna seruicium faciunt quare communam habere debeant,' vb.... 'Et
Willelmus'un ortak bilgi birikimine sahip olması ve bu konuda bilgi sahibi olması,
Breue Istud ve Oturmak İçin Dikkat Edilmesi Gereken Şeyler içinde
misericordia pro falso clamore ve diğerlerinin yanı sıra başka bir şey daha yapmak
per breue quod reddat ei tantam pasturam,' vb. söylenebilir.
_Quo Jure_ bir 'olumsuz eylem'di.

[548] Bracton'un not defteri, pl. 561: 'Et quia Simon non potest dedicere
quin terra illa ubi communa est sit de 1 feodo et una uilla,
Simone'un dünya çapındaki ipsa iletişimiyle ilgili düşünceleri
Simonis' vb.

[549] Scrutton, Commons ve Common Fields, 42.

[550] Sayfa 37.

[551] Bracton, f. 223, a: 'Non debet dici communia quod quis habuerit in
yabancı ... ve mümkün olan en kısa sürede iletişim kurabileceğim bir şey yok,
sed potius herbagium dici debet quam communia, cum hoc posset esse
kişisel sterlin.'

[552] Bracton, f. 226, b: 'Item dicere potest quod nulla communia
pertinet ad tale tenementum, quia illud fuit aliquando Foresta, boscus,
et locus genişae solitudinis et communia, et iam inde efficitur assartum,
vel redactum est in Culture, et non debet communia pertinere ad
iletişim, et ubi omnes de patria sobant iletişim.'

[553] Bracton, f. 229, a: 'Hoc non erit intelligendum quod omni tempore,
nisi tantum temporibus yetkinliği, scilicet post blada asportata et
fena levata, vel quando tenementum iacet incultum ve ad waractum.'

[554] Bracton, f. 228, b: 'Öğe eodem modo si ita feoffatus fuerit quis,'
sinüs ifadeleri vel generis, sed ita, cum pastura quantum
eadem villasında pertinet ad tantum tenementum, talem ligat constitio
şu ifadeler geçerli: kiralanan miktar miktarıyla ilgili olarak,
birçok başkasının gücü ve genel olarak kolay,
_senundum consuetudinem locorum_.'

[555] Scrutton, 55.

[556] İsa Kilisesi Kartuları, Harl. MSS. 1006, s. 3: 'Önceki ve
conventus est Capitalis dominus communis mera de B.'

[557] Ely Cart., Pamuk MSS. Claudius, xi, f. iii, a: 'L.debet'te
Villata iletişim ve suis averiis propriis ve domino Episcopo. Ve ben
dominus voluerit, ibidem possunt habere extranei bestias pro denariis.
W. quemlibet septimum denarium'un özgür insanlarını ayarlayın
preter ondalık.'

[558] Registrum celararii, Bury St. Edmunds, Cambr. Üniv., Gg. iv. 4,
F. 31, b: 'Et notandum quod inquisitio super calumpnia Egidii de
Neketona clamantis quod Abbas non haberet communam infra bölge
villate de Bertone scribitur in forma (tali),' vb.

[559] Sepet. Christ Church, Canterbury, Add. MSS. 6159, f. 21,b:
'Sciendum quod dominus potest habere in communia mera de bosco cum
aisiamento friscorum et dominicorum domini tempore apto e bidentes per
maius centum.'

[560] Bracton, f. 228, b: 'Inprimis videndum est qualiter constitio
illa sit intelligenda, ne male intellecta trahat utentes ad suiistimal ...
Anayasaya göre başka yerde sınıflandırılmamış, ve fikir
videndum erit utrum feoffati fuerint büyük, toplam scilicet, et
ubique, et in omnibus locis, et ad omnia averia et sine numero ... masallar
ligat olmayan anayasa muhtırası, quia feoffamentum non tollit biti
tollat ​​kötüye kullanımı. '

[561] Bracton Not Defteri, 1975.

[562] Bracton'un not defteri, 1881. Kenar notunda şöyle yazıyor: 'Nota quod
Nihil, ormanların ve moris lisanslarının minimum bedeli ve quamuis'i içerir
ekstra hükümler mümkün ve yeterli.' Ve biraz
daha yüksek karar 'Merton anayasasına aykırı' olarak işaretlenir.

[563] Bkz. Scrutton, 63, 64.

[564] Bracton, f. 227, b: 'Quia multi sunt patronları qui feoffauerunt'
milites et libere tenentes suos in maneriis suis de paruis tenementis,
ve bu, şu an için mümkün olmayan bir durumla karşı karşıya olmamızı engelliyor
kalıntı maneriorum suorum.' Ayrıca bir nota da atıfta bulunulabilir.
1221 tarihli Plea Roll (L.Q.R. iv. 230'da basılmıştır), bu da bazılarının
Kanundan yıllar önce kodamanların şikayeti şuydu:
Virgalıların iddiaları nedeniyle mera arazilerini ele geçirmeleri engellendi.

[565] Bu doğrudan Bracton tarafından ifade edilmiştir, f. 228, b; yukarıdaki videoya bakınız.

[566] Christ Church Kartuları, Canterbury, Addit. MSS. 6159, f. 52,
b: 'Pastura ... de otlar cuiusdam vie inter curiam ve ecclesiam de
Pritelwelle.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 1: 'Nulla est ibi pastura nisi in
boscis ve viis.'

[567] Çürük. Yüz. 613, b: 'Et omnes libere tenentes ... iletişimci
bosco de A. cum omnibus bestiis suis libere her yıl.'

[568] Eynsham Arabası. 10, b: 'Est ibidem unus boscus ... cuius valor non
bakanın fiat dahil olmak üzere izin vermediği için takdir ediyorum
kopya, ev ve heybote için yeterli.' Gloucester
Sepet. iii. 67: 'De boscis dicunt quod rex habet quandam costeram bosci
de fago juvene quae continet ad aestimationem 30 acras, unde rex poterit
yıllık onay dimidiam marcam, subbosco et virgis reklamında scilicet
clausturam, et meremium ad carucas ve diğerleri facienda sinüs imhası,
et ille boscus est communis omnibus vicinis in herbagio.'

[569] Sepet. Christ Church, Canterbury, Add. MSS. 6159, f. 28, b:
'Boscus ibi est cuius medietas est ecclesie ve mediatetem Clamant'
tenentes illius denne, ut si dominus arborem unam accipiat, ipsi aliam
kabul ediyorum.'

[570] Worcester Arabası. (Camden Ser.), 62, b: 'Quaelibet virgata ilkesi 3
feorthendels de Bruera, ve dimidia virgata 1 feorthendel ve dimidium.'

[571] Örneğin, Madox, Exch. 1, 27, n. 47: 'Habebunt türbas
tahminde mora ad focalium fratrum'da yeterli ... saniye
Eadem villasındaki teraryum suarumunun miktarı.'

[572] Ortak hakların nasıl gerçekleştiğine dair çok dikkate değer bir örnek
Lordlar ve kötü adamlar arasında bölünmüş ve düzenlenmişti.
Brightwaltham'ın Mahkeme Kayıtları. Maitland, Manorial Rolls, Selden Soc. ii.
172. Bu konuyu bu kitabın Beşinci Bölümünde tartışmam gerekecek.
Makale.

[573] Aziz Paul'un Domesday'i, 93: 'Potest wainnagium fieri cum 12 bobus
et quatuor stottis cum consuetudinibus ville.' 75: 'Madde (jüri üyeleri)
dicunt quod potest fieri wainnagium totius dominici boşalmak 2 carucis bonis
habentibus jugo'da 20 kişi ve 2 herciatoribus cum consuetudinibus
operariorum.'

[574] Ekle. MSS. 6159, f. 44, a: '(Leyesdon) ... debet quelibet caruca
Amerika'ya ve Amerika'ya 3 dinarlık bir konaklama imkanı sağladım
dörtgen.'

[575] Glastonbury Inqu. 1189 (Roxburghe Ser.), 64: '(Virgatarius) a
Michaelis'in kaliteli bir teklifi, toplamda bir kez daha yapıldı
terra domini sit külta.'

[576] Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius, yak. xi. F. 185: 'Eşsiz
üç kişi ölürse seks daha iyi olur; ikili başına, dört dörtlükse
iyi; Her ne kadar ikili de iyi olsa; dimidium başına, si habeat unum
çok güzel.'

[577] Ekle. MSS. 6159, f. 53, a: 'Borçlu öğe 22 virgate terre'yi tahmin ediyor
Arrare ad frumentum, ad auenam ve ad warectum 113 ve sevgililer 56
katılar 6 dinar.'

[578] Gloucester Arabası. iii. 92: 'Etquicquid araverit debet herciare
tempore seminis. Bir yere inip bir yere varmak artık çok kolay
vale 1 den.' iii. 194: 'Her gün her şeyin gerekli olması gerekir'
quousque meni domini seminetur, et allocabitur ei pro operacione
manuali, et valet ultra obolum. Et quia non est certus de diebus
herciandis, tahminen jüri üyeleri 40 kişi öldü.'

[579] Ramsey Arabası. Ben. 345: 'Qualibet autem septimana, a festo S^{ti}
Michaelis usque ad tempus sarklationis tribus diebus operatur,
quodcunque opus sibi fuerit injunctum; et quarto die arabit unum
sellionem, sive jungatur cum alio, sive non.'

[580] Glastonbury Inqu. 1189, s. 64: 'A die sünnet benzerdir,
ebdomada Pasche hariç, her gelebileceği gibi, ve 12 başına gelebileceği süre
ölür, sessiz kalırız. Si amplius durat, restituet araturam.'

[581] Ekle. MSS. 6159, f. 49, b: 'Idem tenentes de tahmin 22 et
dimidia (terris) borçlanma yeri ve seysonam frumenti 45 dönümlük arazi ve
2 dönümlük dünya kalitesi.' 35, b: '_Gauilherth_: Willelmus de Bergate
debet arrare dimidiam acram; Jonebrigge'den Nicholaus ve toplumlar bir arada
virgam; heredes Johannis 8 ayaklı; Ricardus Cutte 8 ayaklı ... Summa
acrarum 25 dönüm 1 pes. Hec borçluyuz ve seminere.'

[582] Çürük Yüz, ii. 768, b: 'Öğe si habeat carucam integram vel cum
sociis conjunctam, illa caruca arabit domino 2 dönüm arazi ve yvernagium
ve herciabit quantum illa caruca araverit in die, et istud servicium
Appellatur Greserthe, pro quo servicio ipse W. ve omnes alii
consuetudinarii habebunt pasturas dominicas ad diem (_sic.corr._ a die)
ad Vincula S^{ti} Petri, Marcio et prata'da Marie'yi reklam festivalinde yendi
dominika postquam fenum fuerit cariatum.'

[583] Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. 1, f. 44, b: 'Tenens dimidiam hidam
habet 4 Animalia in Pascius Quieta, et si plus habuerit--arabit et
herciabit pro unoquoque dimidiam acram.'

[584] Ekle. MSS. 6159, f. 26, b: 'De qualibet caruca arant unam acram de
averherde; ve ihmalkarlık nedeniyle arata olmayan bir yere geri dönüldü,
tunc mittet dominus meni quod yeterli ve bir unam acram ad domum illius
ve oportebit illum reddere bladum ad mensuram propinque acre et habebit
tum otlaklar de acra questatata.' Sepet. Beaulieu, Cotton MSS. Nero,
A.xii, f. 102, b: 'Et si habeat bovem vel vaccam iunctam, arabit pro
quolibet virgo dimidiam acram ad festum S^{ti} Martini sine cibo.'
Glastonbury Inqu. 1189, f. 116: 'De qualibet carruca debent arare ad'
Seminandum 7 dönüm, ve toplam 7 dönüm, ve mümkün olan en iyi cum
pasturada bobus domini.'

[585] Değiştir. QR Min. Acc. Bk. 514; T.G. 41, 173: '(Extenta manerii de
Burgo) medwelond ... borç arare tantam terram quantum habent de
prato.'

[586] Değiştir. QR Min. Acc. Bk. 513, 97: 'Beinerth: 12 custumarii arabunt
6 dönüm arazi meni yemale. Grasherthe: 12 adet dolum miktarı
her gün ve meni yemale başına.' Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius, C.xi.
F. 30, a: 'Arabit de beneerthe si habeat carucam integram 3 rodas, et si
tüm diğer ipse ve ille cum quo, 3 çubukla birlikte gelmeye devam ediyorum.'
Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 26: 'Et ad precariam carucarum arabit unam rodam
Scyl. dörtte bir partem dönümlük sinüs cibo.' Glastonbury Inqu. 1189, s. 98:
'R. Wttone'un bir marka ve bahis haberi reklamı için kullandığı ilke
yılda 12 homines ve bis arare ad preces.'

[587] Gloucester Arabası. iii. 115: 'Johannes Barefoth'un ilkesi dimidiam
24 dönümlük bir kıtadayız ... ve ikinci sırada kaliteli bir şey olmalı
Septimana ve Festo S^{ti} Michaelis'in güzel reklamı Beati Petri reklamı
Vincula uno die ... Et praeterea debet quater arare in terra domini, et
vocantur ille arurae unlawenher[diken]e.' St Augustine'in Kara Kitabı, Pamuk
MSS. Faustina, A. i. F. 44: '... 18 dönümlük bir ürün var
tanrılar olsun.'

[588] Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius, C.xi, f. 45, a: 'Bir fikir olarak
Lentener[thorn]ve dimidia acram'ın bir parçası.'

[589] Age., 30, b: 'Item iste cum quanto iungit arabit de filstnerthe
eodem tempore (ante Natale) per unum diem ... Öğe arabit in
Dört dörtlük ve üç sıra ve filsingerhe (_sic_).
Öğe, emlakta 3 dönüm ve iyi durumda, hyeme'de 3 rodas ut, set
hiçbir filsinger[thorn]e arabiti yok.'

[590] Aynı eser. , 35, a: 'Öğe başına öğe tempus arabit (ante Natale) dimidiam
Acram pro fastningsede sine cibo et opere si habeat carucam ıntegram. Et
si, başka bir şeyle karşılaştım, bu ve diğer bazı şeyler de aynıydı
arabunt tantum et non amplius.'

[591] Bleadon Gümrükleri, 189.

[592] Gloucester Arabası. ii. 134: 'Et facit unam auram que vocatur
peniher[thorn]e et valet tres denarii, quia recipiet de bursa domini quartum
denarium.' Bkz. ii. 162: 'Et praeterea faciet unam auram que vocatur
yove (boyunduruk?), scil. arabit dimidiam acram ve bursa domini alıcısı
unum denarium obolum, ve valet ultra unum denarium obolum.'

[593] Gloucester Arabası. iii. 80: '(Dimidius virgatarius) debet unam
aruram que vocatur radaker, scil. arare unam acram ad meni yemale, et
meni ve eamdem acram'ı ezin, scil. ikili bussellos frumenti.' iii'te.
79 Aynı şey için başka bir okumamız daha var: 'Et arabit unam acram
quae vocatur Eadacre ve [debet] meni ve eamdem acram'ı triturare, et
vale arura ve trituracione seminis 4 denarios.' Hak nedir
terim?--Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C.xi. F. 133, a: 'Et arabit
qualibet die a festo S^{ti} Michaelis usque ad gulam Augusti dimidiam
rodam, que faciunt per totum quinque acras.... Et praeterea arabit unam
Rodam de Rytnesse.'

[594] Ekle. MSS. 6159, f. 53, b: 'Bocayng borcunun toplam villası öğesi
12 dönüm prati ve dimidiam ve vale 4 katı.'

[595] Aziz Paul'un Domesday'i, 47: 'Et preter hec unquaque domus hide'
3 gün önce bir satış noktası ve bir satış noktası olarak kabul edildim
fabarum.'

[596] Gloucester Arabası. iii. 84, 85: 'Ricardus Bissop'un ilkesi
Messuagium et 10 acras terre ... (operabitur) Messe Domini Cum 24'te
hominibus.'

[597] Eynsham Arabası. 88, b: 'Idem metet dimidiam acram bladi domini sine
cibo domini ve vale opus 4 denarios ve vocatur la bene. aynı şekilde boşalmak
uno homine beripam sine cibo domini et vocatur mederipe, et vale opus 4
den.... Idem veniet ad magnam bederipam domini ad cibum domini cum
Omnibus Famulis Suis ve İpse Kişiye Özel Denetim Operatörleri
sua. Quod si famulos non habuerit, tunc operabitur in propria
(kişilik).'

[598] Ramsey Arabası. Ben. 488: 'Quaelibet domus habens ostium apertum'a karşı
Malmannis'in Vicum'u, Cotmannis'in ve Operatörlerin Birimden Faydalanmasıyla
hominem ad louebone.'

[599] Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius, C.xi. F. 38, b: 'Reklam güvencesi
hepsi bir arada ailem ve ailem ve ailem
Maritabilem.... Quod si voluerint metresi propria blada metent in suis
croftis ve mazeret yok.'

[600] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 75, 76: 'Et falcare dimidiam acram
sumptibus suis et postmodum falcare cum tota villata pratum domini ita
quod totum sit falcatum, et qualibet falx habebit unum panem ... ve reklam
sonbaharda bir hominem'de siccas precarias, et ad precarias
gerçekten veniet cum quot hominibus habuerit ad cibum domini.' Bkz. 61.

[601] Sepet. Savaş, Arttırma. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, N. 57, f. 36, bir:
'Quilibet virgarius ... debet invenire ad quemlibet precarium
sonbahar reklamı 2 homines ve habebunt tekil tek bölmeler
18 kütüphane cere ve ikilisi bir ferchulum carnis precii unius
denarii, sit dies carnis et potagium ad primum precarium. Reklam sekundumu
Amerika Birleşik Devletleri'nin meyve ve sebze ortamları ve diğer bazı ortamlar
yukarıda. Precariam, tüm meyveleri ve diğerlerini eritti
ön not. Açlık yatağının dörtte birinden fazlasını güvence altına almak için
Tenentibus domini preter Henricum de Chaus bir erkek reklamı yarattı
metendum et habebunt semel in die cibum, scil. panem et potum et unum
ferculum secundum quod serviens illius loci Providre placuerit, et
vaka."

[602] Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius, C.xi. 166, b: 'Metet dimidiam
acram que vocatur [diken]anc alfaker.' Bu isim muhtemelen şu anlama gelebilir:
Köylü, yarım dönümlük araziyi sürerek lordun minnettarlığını kazandı.
Bu yapı diğer 'duygusal' örneklerle de desteklenecektir.
terminoloji. Bkz. Warwickshire Hundr. Rulo, QR Çeşitli Kitaplar, N. 18, f.
94, b: 'Sevgi hayırı.' Kartul. Okeburn'lu, Al. Önceki. 2/2, 17: 'Post
precarias consuetudinarias debet de gratia, ut dicitur, quocienscumque
precatus fuerit, (operare) per unum hominem.' Roch. Özel., ed. Thorp,
10, b: 'Et pro prato de Dodecote falcando, pro amore, non pro debito,
bir çok kez ve bir kez 4 günlük bir vaka.'

[603] Gloucester Arabası. Ben. 110: 'Idem Thomas cum virga sua debet'
ilgi çekici operasyon quo ad metebederipas.'

[604] Glastonbury Inqu. 1189, s. 91: 'Editha tenet unam mesuagium et
unam croftam pro 6 d. et fert aquam falcatoribus.'

[605] Ekle. MSS. 6159, f. 53, a: 'Dicto manerio 22 virgate'de sunulan öğe
et debent invenire in proxima septimana post festum S^{ti} Michaeli, başına
44 yaşında bir meridyen gibi bir yele günüm, ve bir domini
cariandum' Aziz Paul'un Domesday'i, 62: 'Quod si boves non habuerit vel
diğer hayvanlarla ilgili olarak arandum faciet aliud opus quod jussum fuerit et educet
Paskalya sonrası 10 plaustra ve domino ve altyapının saygınlığı
yüz taşınabilir bir unum plaustrum vel duas carectatas.'

[606] Ely Inqu., Pamuk MSS. Claudius C.xi. 38, b: 'Averagium secundum
turnum vicinorum suorum curtum et longum.'

[607] St. Paul's'un Domesday'i, 55: 'Rogerus dalış yapıyor... villata reklamına
Londinium firmasının 20 yıllık kuantum ihtiyacı var.'
Glastonbury Inqu. 1189, f. 97: 'Çeyrek faciet summagium apud
Bristolliam.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 47: 'Preterea debet hida portare 4
totum ab horreo domini usque ad navem ter için toplam ve dimidiam
anno divisim.'

[608] Ekle. MSS. 6159, f. 28, a: 'Öngörülen öğe benzersizdir'
habet bir horsakram ve de ista acra debet benzersiz bir icat
Equum ad ducendum ve tüm diğer ürünlerle birlikte Cantuariam'daki firma ve pisas,
ve sal, ve presencia portare.'

[609] St. Augustine'in Kara Kitabı, Cotton MSS. Faustina, A.1, f. 186:
'Nihil, averare ad tunc, nisi res que sunt ad opus conventus et
que poni borçluyum süper ateş.'

[610] Glastonbury Inqu. 1189, f. 65: 'W. Sp. bir fordil pro 15 ilkesi
den. ve yıllık bazda en iyi operasyon ve (debet) ladiare
cum alio ferdilario sicut dimidii virgatarii.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü,
19: 'Omnes isti (cotarii) borç operari semel ... Borç eciam portare
ve chariare.'

[611] Çürük. Yüz. ii. 605, b: 'Et faciet averagium super dorsum suum ad
gönüllü domini.'

[612] Glastonbury Inqu. 1189, f. 71: 'Portat ve fugat aucas, ve
gallinas, et porcos Glastonie.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 27: '(Cotarii)
Bir iş ve taşıma ve taşıma işlemi için tek bir yol var
Porcos Londoniam.'

[613] Gloucester Arabası. iii. 218: 'Ürün, quod nullus prepositus aliquid
ab aliquo recipiat, ut ipsum ad firmam esse izin vel ad levem ponat
Operibus manualibus'ta cariagia summagia debita'nın çalıştırılması.'

[614] Örneğin bkz. Glastonbury Inqu. 1189, s. 22, 29;
Gloucester Arabası. iii. 17; Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 54.

[615] Sepet. Bury St. Edmunds, Harl. MSS. 3977, f. 82: '(Debet) metre
pro porcis quilibet dimidiam acram siliginis.'

[616] St. Augustine'in Kara Kitabı, Cotton MSS. Faustina, A.1, f. 44:
'Aratum hominum de N.' Kartul. Savaş, Augm. Kapalı. Çeşitli. Kitaplar, N.
18, f. 2, a: 'Forinseca servicia... arant... seminant.'

[617] Aziz Paul'un Domesday'i, 38: '... et furem captum in curia
gözaltı ve iudicatum askıya alınmalı ve fimum ad cibum domini.'
Aynı eser. 62: 'G.G. ilke 5 acras ... (debet) qualibet septimana 2 opera et
sonbaharda prekaryalar ... R.H. aynı hizmet başına 5 dönüm et
preterea, regem'e karşı savunmayı sürdürüyor.'

[618] Gloucester Arabası. iii. 54: 'Debet a festo S^{ti} Michaelis'in usque reklamı
festum S^{ti} Petri ad Vincula qualibet septimana per 4 dies operari
opus manuale cum uno homine, ve vale quolibet dieta obolum.'
Glastonbury Inqu. 28: 'Si est ad opus a festo S^{ti} Petri ad Vincula
usque ad festum S^{ti} Michaelis nisi festum intercurrat qualibet die
faciet unam dainam.'

[619] Ekle. MSS. 6159, f. 25, a; 53, b.

[620] St. Paul's Domesday, 33: 'Yıllık tek virgate borcu ... Colcester'dan 7 saat boyunca 3 kez tokmak attı.' Siyah
Book of St. Augustine's, Cotton MSS., Faustina, A. i, 31, d: 'Sunt
praeterea 5 sullungi et 50 acre in eadem hamiletto qui debent bladum de
gabulo.'

[621] Aziz Paul'un Domesday'i, 6: 'Et unum quaryium de auena ad
yem mısırı.'

[622] Ekle. MSS. 6159, 26, b: 'Et de gadercorn reddunt de quolibet'
Swinge 4 top ve şu anda galum ve galinam
kaliteli domo ... quas serviens curie debet coneureundo querere.'

[623] Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. 185, b; St. Edmunds'u gömün
Araba., Harl. MSS. 3977, f. 84, b.

[624] Glastonbury Inqu. 1189, s. 67 (cf. 145): 'Henricus Wlde ilkesi
Stacha Mellis için 25 dönüm prato. Utilius quod esset in manu domini.'
Gloucester Arabası. ii. 128: 'Honilond T.T. tenet 6 dönüm terre pro 8
lagenis mellis vel pretio.'

[625] Ramsey Arabası. Ben. 300: 'Faciet etiam unam mutam (bacak. mittam) et
dimidiam braesii, gönüllü olarak gönüllü olarak para kazanmayı umuyorum
mundatam, ve per se ipsum ve Rameseiam'ı taşıyacağım. Quae si
çürütme, defektum ejus propriis sumptibus in omnibus supplebit, nisi
mensura sibi tradita minör otur.'

[626] Ekle. MSS. 6159, f. 26, b: 'Swlinge duos reddunt'u tanımıyor
mülkte. Ita quidem quod serviens curie, si invenerit agnum in
sulungis illis qui ei placuerit, accipiat eum cuiuscumque sit, et ille
biraz sakinleşelim. Quod si agnus inventus non fuerit 8
den. dabit quando mala persolvat.'

[627] Gloucester Arabası. iii. 77: 'Walterus Fremon ilkesi 6 dönüm arazi
Apostolorum Petri ve Pauli'den yılda bir kez mesuagio ve reddit
unum multinem pretii 12 den. vel ultra, boşalmak 12 den. yaklaşık collum suum
ligatis.'

[628] Değiştir. QR Hazineler. Rec. 59 69: 'Capones... pro warentia.'

[629] Gloucester Arabası. iii. 71: 'Propter illam gallinam fatihrunt
Habere de bosco domini regis unam summam bosci, quae vocatur günesen.'
Exch. QR Min. Acc. Bk. 513, N. 97: 'Wodehennus ... ad Natale.' Suffolk
Rolls (Bodleian), 3: 'Dicet curia quod R. debet facere domino sicut alii
custumarii, scil. oues et gallinas, quia fodit etsi non pascat.' Ely
Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi, f. 52, a: 'Redditus caponum başına
yıllık pro aueriis tenmino pasche.'

[630] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 51: 'Et ad pascha ova ad libitum tenencium
ve onurlu domini.'

[631] Glastonbury Inqu. 1189, s. 35: 'Hoc est accrementum redditus
geçici Roberti; Ordricus pro 4, 1 yıl sonra başka bir yere gidiyor.'
Gloucester Arabası. iii. 79: 'Walterus de Hale'in bir ilkeye sahip olması
her yıl bir kez reddit S^{ti} Michaelis pretii 8
den. her yere hizmet için.'

[632] Warwickshire Hundr. Rulo, Exch. QR Çeşitli Kitaplar, N. 18, f. 2, bir:
'Per servicium unius radicis gyngibrii... unius yükseldi.'

[633] Gloucester Arabası. iii. 55: 'Omnes praedicti consuetudinarii...
borçlu cariare molas, scil. petras molares ad molendinum domini, vel
iletişim 13 den'de korkak. dörtgen.' Çürümek. Yüz. ii. 750, b: 'Et modu
denariis'te eorum servicia transformuntur.'

[634] Ekle. MSS. 6159, f. 53, a: 'Barlicksilver. Öğe borcu Willelmus de
B. yılda 6 çeyrek ordei ve 6 çeyrek auene, vb.

[635] Roch. Özel. 4, a: 'Dabunt eciam denarium pro falce quod anglice
kusura bakma sithpeni.' Glastonbury Inqu. 1189, s. 59: '4 adım daha atıyorum'
ve 1 denarium illi qui'nin meyveleri ve sonuçları
colligit fualia.' Ely Reg., Cotton MSS., Claudius, C. xi. F. 82, b: 'De
bosingsiluer 1 denarium ad festum S^{ti} Martini ve habeat equum et
carektam.'

[636] Ekle. Charters, 5, 629: '(Stephanus) retraxit et abduxit porcos
suos tempore pannagii.'

[637] Çürük. Yüz. ii. 453, a: 'Memorandum quod omnes isti prenominati
tam liberi quam villani qui habent bestias precii 30 den. domino taşı
yıllık tahmin 1 den. pro quadam consuetudine que vocatur
Wartpenny.'

[638] Örneğin, _huntenegild_'in açıklaması ne olabilir,
kayıtlarda nadiren görülen bir şey. Örn. Gloucester Arabası.
iii. 22: 'Johannes Carpentarius ve kalıntı Kammock tenent dimidiam
virgatam terrae et faciunt idem quod praescripti, av gümüşü hariç
ve gallina.' Eklemek. MSS. 6159, f. 23, a: 'Ricardus atte salt prensip de
villenagio 20 acras terre'de domino; her yıl çözülmek üzere reddit
ad festum purificacionis 4 sol. 5 den. ob. ve pascham 6 d. Et reklamı
festum S^{ti} Michaelis 17 dinar.' Ödeme çok önemli
bir tanesi ve avcılıkla pek bağlantısı yok.

[639] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 140 (1181 tarihli Enqu.): 'Keneswetha ... summa
denariorum 10 libre ve 7 sol. ve obolus.' Bkz. xx.

[640] Savaş Arabası, Augment. Kapalı. Çeşitli Kitaplar, N. 18, f. 5, a: 'Çok güzel
Wy'de seks kütüphanesinde sunt.'

[641] Christ Church Reg., Harl. MSS. 1006, f. 56: 'Yeniler.'

[642] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 83: 'Inferius notati tenentes terras dant
Landgablum. Ve 2 dinarlık bir kaptanım var
süper dominium boscum ve aquam ve habent çıkış, ve si olmayan uxorem
vel uxor virum, dabit unum denarium. Galfridus filius Ailwardi pro terra
quondam Theodori cui non attinet 5 denarios Landgabuli.' Ramsey Soruşturma,
Pamuk MSS., Galba E. x. F. 46, b: 'S. de W. dat pro terra sua 16
denarios ve 12 denarios pro se et uxore sua.' Exch. QR Min. Acc. Bk.
587, TPR 8109: 'Denarii ... warentia'da varoluş.'

[643] Arkeoloji, xlvii. 127: '(Rothley'in Soke'si) Gildi hoc est sükûnet
de consuetudinibus servilibus quae quondam dare consueverint sicuti
Hornchild ve benzerleri.'

[644] Glastonbury Inqu. 1189, s. 4: '...bir virgatam ve dimidiam ve
5 dönüm karşılığında 5 katı ve 7 dinar bağış.'

[645] Glastonbury Inqu. 1189, s. 39: '40 bağışla aynı anda
Solidos secundum terras quas tenent.' Aynı eser. 5: 'Debet bağışta bulunmaya cesaret edebilir'
librisin kuantumu ile ilgili.' Ramsey Arabası. Ben. 46: 'Denariis'
qui vocantur 20 katı ve dimidius virgatarius 6 denarios.'

[646] Ramsey Arabası. Ben. 440: 'Villada 20 katı var, her şey yolunda'
misericordia domini'deki aliquis, det ante judicium sex denarios, et post,
si waitet judicium, duodecim denarios, nisi sit pro furto, vel aliqua
maksimum ihlal.'

[647] Gloucester Arabası. iii. 78: 'Dicta terra consuevit dare de auxilio
14 dinar ve obolum, çözümde sonuç olarak tahsis edilen moddur
sekiz marcarum.'

[648] Değiştir. QR Hazineler. Rec. 20/68: 'Ödünç borcu domino reklam festum S^{ti}
Michaelis auxilium ad placitum suum ve ad forinsecum servitium.'

[649] Gloucester Arabası. iii. 180: 'Et dabit pro terra 6 denarios reklamı
yardımcı madde. Dabit etiam auxilium pro averiis suis secundum numerum
' iii. 50: 'Et dabit auxilium secundum numerum Animalium.' iii.
208: 'Et si impositum fuerit eidem quod in Taxatione auxilii aliquod
hayvan concelaverit, potest cogi ad sacramentum praestandum et se super
hoc purgandum. Et si per vicinos suos convictus fuerit super hoc,
cezalar gönüllü hakimiyetten yanadır.'

[650] Gloucester Arabası. iii. 203: '... omnes isti consuetudinarii de
Colne dant in communi ad auxilium 46 katı 8 dinar.' Rochester
Custom, 4, a: 'De omnibus decem jugis debent scotare ad donum domini
ville et ad servicium domini Regis.'

[651] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 64: 'Dicunt quod manerium de Berlinge
defans se karşı regem pro duabus hidis et dimidia ... Reddunt ... pro
Hidagio baillivo yüz Reilee 31 dinar ve 13 dinar
Wardpeni, dominik Cumhuriyeti'nin 20 ila 2 yıl arasında reddit'i. ve obolem pro
hidagio ve 2 dinar pro Wardpeni.'

[652] Değiştir. Esch. Ultra Trentam, 1/49: 'Pro cornagio de feodis militum
17 sol. 8 den.'

[653] Glastonbury Inqu. 1189, s. 65: 'In die S^{ti} Martini debet
bu çok güzel bir meyve.'

[654] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 66: 'Beatrix relicta Osberti Casse ilkesi
15 dönüm ve bir festo S^{ti} Michaelis usque ad Vincula qualibet septimana
3 operasyon nisi festum impedierit; quod si festum feriabile
septimana die lune ve aliud die mercurii'de akşam yemeği, bir festum erit
ne işe yarar ne de çok domino. Quod si festum evenerit eadem septimana die
veneris, addito alio festo in alia septimana veniente, dicentur illi
ikilisi, egemenlik ve operarium ut supradictum est arasında ölür.'

[655] Glastonbury Inqu. 1189, s. 64: 'Bir Festo S^{ti} Petri ad Vincula
Borç Niteliğindeki Ebdomada Metre Uel Aliud Opus Facere Usque Ad Festival
S^{ti} Michaelis nisi festum intercurrat, die lune, die martis et die
mercurii.' Aynı eser. 62: 'Ab Hoccadei usque ad festum S^{ti} Johannis
kaliteli bir ebdomada, mümkün olduğunca uzun süre dayanabilir.'

[656] Glastonbury Inqu. 1189, s. 59: 'Willelmus filius Osanore
(ilke) bir hizmet için, en güçlü olmayan hizmet
servityum.'

[657] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 51: 'Et omnes alii similiter operabuntur
sive artı kiracı sive eksi, pro racione 5 acrarum.' Glastonbury Inqu.
1189, s. 104: 'W. de H. tenet unam virgatam pro dimidia virgata ...
diğer bir deyişle, aslında dörtte bir oranında bu durum geçerli.'

[658] Gloucester Arabası. iii. 199: 'Et sciendam quod dominus potest
Johanne Spere'in son dönemdeki tahminleri hakkında bilgi
quod duplicet servitium R. de A. inferius inter akermannos scripti.'

[659] Çürük. Yüz. ii. 757, a: 'Memorati ut asserunt reklamını ayarlayın
takma adı consuetudines et servitia antiquitus esse consueverunt.'

[660] Örn. Ramsey'de yer alan soruşturmaların bir karşılaştırması
Daha önceki kapsamlarla Rolls Serisinde yayınlanan kartular
Cotton MS., Galba, E.x'te ve Yüz Ruloyla birlikte bulunur
Huntingdonshire ve Cambridgeshire, ifade edilen görüşü destekleyecektir
metinde.

[661] Seebohm, Köy Topluluğu.

[662] İfadenin anlamı aşağıdakilerden çıkarılabilir
Ramsey Cartulary'den alıntılar, i. 358: 'Ölüm Jovis Proxima'
Paskalya öncesi et die Jovis contra festum S^{ti} Benedicti quodcunque opus
sibi fuerit injunctum operabitur.' Bkz. 357: 'Et si opus fuerit, faciet
Campis'te hayam, habentem longitudinem duarum perticarum, et allocabitur
ei pro opere unius diei. Et die quo carriare fenum debet, ducet unam
Abbatis'in ev sahibi, carriagium ve carrecta'nın diğer ülkeleri
faciet, si sibi fuerit injunctum.' 361: 'Bir gula autem Augusti usque reklamı
Her gün için Eylül ayındaki Sancti Michaelis Nitelikli Operasyonu
integrum, qualecunque opus sibi praecipiatur.' 365: 'Çalışma
quaelibet virgata ve festo Sancti Michaelis usque ad festum Çeviri
Sancti Benedicti qualibet septimana tribus diebus ... _quodcumque opus
praeceptum fuerit_; videlicet, ve flagellare oportet, flagellabit infra
villam viginti quatuor garbas de frumento et siligini, de hordeo
üç garbas, de avena triginta garbas. Ekstra villam flagellabit de
frumento viginti garbas, de avena viginti quatuor garbas. Başka bir sergi
ekstra yüz ad flagellandum _nisi ex gratia_. Quodcunque_aliud
cins operis facere_ debeat, operabitur tota die si ballivus voluerit;
bosco'da praeterquam, ubi si secare debeat, operabitur usque ad nonam;
et si pascere eum dominus voluerit, operabitur usque ad vesperam. Si
debeat spinas vel virgas colligere, colliget unum fesciculum, et
Tek kullanımlık olarak taşınabilir. Quadragesima autem'de
nullum cins operas faciet ad cibum proprium usque nonam nisi quod
Herciabit ölmek üzere.' Efendinin bazı konularda sahip olduğu oldukça açık görünüyor
farklı iş türleri arasında seçim yapılması durumunda, ancak yapılması gereken miktar
gerekenler bir kerede halledilir. Glastonbury'de bulduğumuzda
1189 tarihli Engizisyon'un 'operabitur quodcumque ei praeceptum' cümlesi
fuerit sicut neth', ne olursa olsun köylünün işinin açık olduğu anlamına gelir.
öyle, temizlerin holding standardına göre halledilir.

[663] Glastonbury Inqu. 1189, s. 41: 'Et herciat semel sine mensura
Aliqua ei questata cum hoc quod habet in carruca.'

[664] Placitorum Abbreviatio, s. 212: 'Alia carta eiusdem eidem Elie
Rogero'nun söylediği gibi gerçek ve gerçekler
villano suo et secta et devamı sua.' Ramsey Arabası. Ben. 355: 'Önceki'
Sancto Ivone, Henricum de'ye göre bir toprak parçasına giriş yaptı
Kylevile, dört dörtlük malikanelerde, ve bir başkası da facit
servitium debitum manerio.'

[665] Ramsey Inqu., Cotton MSS., Galba, E. x. F. 49: 'Quicumque'
mercede sua 18 denarios borç operası ve domino sua'yı kabul et
tribus diebus vel dare unum denarium.' Bkz. Çürümek. Yüz. ii. 781,b:
'_Servi_: Natale 6 paneline karşı dabit ad exennium ... ve reklamı yayınla
prandium domini pro, exennio sexta manu ve voluerit'i tahmin ediyor.'

[666] Pamuk MSS., Galba, E.x. F. 19. Bkz. Ek xiv.

[667] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, Hale'in Girişi, s. xxxviii, xxxix.

[668] Gesta Abbatum (Rolls Ser.), 74. Krş. Glastonbury Inqu. 1189, s.
145.

[669] Örneğin, açıklamasının başlangıcına bakınız.
Dorsetshire.

[670] Değiştir. QR Min. Acc. Bk. 587, TPR 8109: 'Sciendum quod tenentes'
Osoluestone'un Donington ve Byker'daki Abbatis'i gelecekle ilgili olarak
her an gönüllü olarak Abbatis ad curiam suam tenendum ibidem ve
uygun fiyatlı Abbati ve toti familie dava quam secum duxerit omnia
Bir gün bütünleşip gece boyunca maceraya atılmak için yeterli gereklilik
sıralı, vel noctem önceki ve günlük sıralı in esculentis et
poculentis tam vino quam cervisia, feno ve prebenda pro equals eorum et
Equis carucariorum salem querencium, una cum candela ve diğer masraflar
omnimodis inter necessaria computandis. Et si Abbas venerit facient değil
Abbas'ın adaylığını koyan herkesle aynı fikirdeyim
sefil reklam eksi 20 katı. Et si qui aday Abbatis missus ibidem
fuit et finem recusauit, procurabitur ut premittitur. Et ve sıvı
Administrando defuerit'te gerekli olan, omnes tenentes qui Cometum'dur
süper gerekliliklere katkıda bulunmak için Crastino'ya katkıda bulunun
senescallum calumpniabuntur ve daha ağır amerikantur için kusur. Et
eski çağlardan kalma ve her yıl için geçerli olacak bir şeydi bu
redditu, ve Thedingworth'lu Petrus ve Osoluestone'lu Abbas'tan
ve öncekiler geçici olmayan bir bellek alt formu tahminine göre
fuerunt seisiti.'

[671] Bu nokta hakkında bkz. Hale'in Girişi. Genelde çok
çiftlik konusunda iyi.

[672] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 21: 'Potest wainagium fieri cum tribus
caruciis octo capitum cum consuetudinibus köyü.'

[673] Kayıt Ofisindeki 1185 tarihli Tapınakçıların Kitabı (Q.R. Misc. Books,
N. 16) zaten özünde bir kiralamadır.

[674] Glastonbury Inqu. 1189, s. 117: 'Nigellus capellanus ilkesi unam
virgatam, sed illa virgata non solet ad operacionem redigi. Cum sahibi
Başka bir iş yapamazsınız.' Çürümek. Yüz. ii. 815, a: '... dabit 8
yıllık katılar pro operibus suis qui katılar başka yerlerde mutari
servicium ad valorem pro gönüllü domini.'

[675] Glastonbury Inqu. 1189, s. 29: 'G. de P. (tenet) bir mesuagium
ve tres acras ve dimidiam pro 2 katılar ve facit sicut homines de Mera
quando sunt ad gabulum. Hoc tenementum non solet esse ad opus.' 116:
'Leviva vidua tenet dimidiam hidam; bir hizmet ilkesi var;
Bu, başka bir şey için geçerli ve mümkün olmayan bir işlemdir.'

[676] Bury St. Edmund's Reg., Harl. MSS. 3977, f. 82, d: 'Omnes liberi
ve özgür olmayan, göz kamaştırıcı festivaller hariç, özgür olmayan özgürlükler qui habent
sakinler alt illos.' Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. Ben. F. 176, b: 'Abbas
et conventus remiserunt R. de W. ... omnia carriagia ... nec non et
R.'nin tahmin ettiği gibi illas custodias ve kişiselleştirilmiş öncüller
facere consueverunt cum virga sua super bederipas ipsorum ... ve süper
Pultone yönetimine ciddi şekilde borçlu olan güvenceler var.'

[677] Savaş Manastırı Gümrükleri (Camd. Soc), s. 122.

[678] Peterborough Kara Kitabı (Camden Ser.), 164: 'In Scotere et
Scaletoys, Regis ve 24 villanın tamamından fazla sayıda carrucatae ve geldum'a sahiptir.
... Ebdomada'daki Plenarii villani operantur duobus diebus ... Et ibi sunt
Toplam yılda 29 sochemanni et operantur uno die in ebdomada
Augusto duobus diebus. Et isti villani et omnes sochemanni habent 21
Carrucas ve omnes, bir kötü alışkanlık ve bir reklam tremeis'i temsil ediyor.'

[679] Bracton, iv. 9.5, f. 263: 'Est autem dominicum quod quis habet reklam
mensam suam et proprie, sicut sunt Bordlands Anglice.'

[680] Madox, Maliye Tarihi, i. 407: 'İmtiyaz verildi
Husfelds'de virgatam arazi, her yıl 20 dönüm ve 20 dönüm
Alio.'

[681] Londra'daki St. Paul's'un bir malikanesi olan Beauchamp'ta, ev çiftliği bir tanesidir.
en büyüğünden. Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 28: 'Dominico tam de Wainagio'da
veteri quam de novo essarto 676 acre terre arabilis et de prato 18 acre
ve pastura 8 dönüm [_sic_] ve magno bosco bene vestito quinquies'de
20 dönümlük et duabus granis Dorile et Langele'de 16 dönümlük.'

[682] Konunun ekonomik yönleriyle ilgili olarak bkz. Thorold Rogers,
Tarımın Tarihçesi ve Fiyatlar; Ashley, Çalışmaya Giriş
İktisat Tarihi; ve Cunningham, Sanayi ve Ticaretin Büyümesi (2.
ed.).

[683] Harl. MSS. 1006, f. 2.

[684] Ramsey Arabası. (Rulo Serisi), i. 282: 'Quae kültür koli varlığı
yeterli cum tribus carucis propriis ve consuetudine carrucarum
ville et duabus precariis carucis (corr. carucarum?), quae consuetudo ad
valentiam trium carucarum aestimatur.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 13, 14:
'Potest ibidem fieri wainagium cum 5 carucis quarum tres habent 4 boves
et 4 equos ve nedeniyle tekil 6 equos cum consuetudinibus villate propter
(düzeltilmiş praeter?) dominicum de Luffehale ve diğerleri quae remota sunt, que
tamen sunt in dispositione firmarii.' Bkz. Glastonbury Inqu. 1189, s.
28, 107.

[685] Örnek olarak Bury St. Edmund's Register, Harl. MSS. 743, f.
194: '(Bucham) abbas S^{ti} Edmundi Capitalis dominus ... ilke in eadem
villa preter homagium liberorum nihil.'

[686] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 58.

[687] Eynsham Inqu., Christ Church Bölümü, Oxford, N. 27, f. 5, a:
'Robertus Clement ... dominicis'in domino'dan daha yüksek bir domino ilkesi
Weylond'da Wyche'de bir avuç koyun, bir avuç koyun
Blechemanfurlong'da üç avuç koyun, Wellefurlong'da bir avuç koyun ve bir avuç koyun
Yılda 11 katı kadar koyun.'

[688] Fleta'nın ikinci kitabının malikane memurlarının işlevlerinin bir taslağını içerdiği iyi bilinmektedir. On üçüncü yüzyıl el yazmalarında ayrıca bu konu hakkında de Senescalcia başlıklı özel bir risale buluyoruz. Bkz.
Cunningham, Growth of Industry and Commerce (2. baskı) .), s. 222. Konunun kapsamlı bir incelemesini yapmaya çalışmadığımı, ancak yalnızca genel bir yönlendirme yaptığımı anlayın.

[689] Domesday of St. Paul's, 122; anlaşma biçimleri
12. yüzyılda malikanelerin çiftçilik yapmasına izin verildi: 'Haec est conventio
kişiler arası Lundoniensis ecclesiae beati Pauli et Robertum filium
Alwini sacerdotis. Capitulum concedit ei Wicham manerium suum ad firmam
quamdiu vixerit ve inde bene servierit. Primo quidem anno pro 58 katı
et 4_d._ ve pro una parva firma panis ve cervisiae cum denariis
elemosin. Deinceps vero singulis annis pro duabus firmas brevibus panis
ve cervisiae.'

[690] Değiştir. QR Miscell.: 'Consuetudines de Aysle: memorandum quod
homagium debet eligere prepositum ve dominus manerii potest eum
emekli.... Et memorandum quod homines borçlu habere pastorem ovalis
seçim başına.'

[691] Bu nedenle, muhtar olarak hizmet etme görevi sıklıkla şu görevlerden biri olarak ele alınır:
serfliğin karakteristik işaretleri; örneğin Cambr. Üniv., Gg. iv. 4, f.
26.

[692] Harl. MSS. 1006, f. 18: 'Debet esse Messor ad frumentum et
Amerikamenta domini colligendum.'

[693] Shaftesbury Inqu., Harl. MSS. 61, f. 60: 'Arator... debet
dönüşten önce çok sayıda enstrüman icat edin.'

[694] Age., f. 54: 'Bubulci et gadince.' Glastonbury Inqu. 1189'un:
'Petras bovarius... custodit boves domini et vadit ad aratrum.'

[695] 'Buraya doğru' Glastonbury Inqu., 24, 105, vb.; Kıyamet Günü St.
Paul'un, 53.

[696] Kartul. Savaşın (Camden Ser.), f. 39, b: 'iki tarafa doğru.'

[697] Bury St. Edmund's Reg., Cambr. Üniv., Gg. iv. 4, f. 322, a: 'Reklam
bu, yanlış bir şekilde yapılan yanlış bir şeydi. '

[698] Glastonbury Inqu. 1189, s. 36: 'Reginaldus thernebedellus ilkesi
dimidiam virgatam terre ve summet homines ad comitatum ve yüzlerceum.'

[699] Age., 7; bkz. 156.

[700] Ely Cart., Cotton MSS., Claudius, C. xi, f. 15, d: 'Debet namiare
cum bedello et ceteris avermannis' (atlarla donatılmış erkekler).
Glastonbury Inqu. 1189, s. 31: 'Robertus de Eadwic sequitur yüzlerceum
et comitatum ad suum costum.... Gözaltı, düzenleme ve karışıklıktan önce gelir
Yüzlerce kişinin yüzölçümüne ve bu sessizliğe adjuvare adjuvare
pannagio.'

[701] Glastonbury Cart., Wood MSS., i. F. 92, 93; Nicholas de'nin Compoti'si
21 Kasım'dan itibaren manastırın sorumluluğunu üstlenen Wedergrave,
16 Edward II, 12 Mart 16 Edw'ye kadar. II, liberaciones'a gelince
et conredia servientium: 'Et quod retuit et gerekli fırsatlar
Eadem Abbathia'da emekli 60 bakan ve hastanede hizmet verenler
et aliis obsequiis faciendis in eadem abbathia.'

[702] St. Edmund's Register'ı gömün, Harl. MSS., 743, f. 260: 'Scriptum
Johannis Northwold abbatis de quinque servanciis' (MS 1294); F. 260,
d: '... resmi olarak dakikalarca.'

[703] Gloucester Arabası. (Rolls Ser.), iii. 213, 214: 'Hoc Intellecto quod'
Yeni bir reklamla bir araya gelmek için güzel bir yer
alium ad commodum domini infra terminum, salvis eisdem liberationibus et
stipendiis prius provisis. Nec aliquis gaintatur ad servitium domini
hizmet ve ihmallerin doğru olması nedeniyle
tatmin edici. Et moraturi tunc praemuniantur quod sibi Providant reklamı
morandum ... Öğe quod nullus famulus curia cui plenum non'da oturacak
vekil. Bu durum şu anda resmi olarak geçerli
alio suppleatur defectus'ta yetersizlik var.'

[704] Merton College MSS., 91, f. 153: 'Daha düşük yorum yapın
oueraygnes en feyneson ve en aust. Vous purrez bien auer sarcler 3 dönüm
pur un dener e auer fauche lacre de pre pur 4 deners.... E vous devez
sauer qe 5 hommes poent bien lyer et syer 2 dönüm le iour checune manere
de ble qe luns plus e lautre mens.... E la ou les 4 prenent 7 d. ob. le
iour e le quint pur ceo qil est lyour le iour 2 gün., donqe devez donner
pur lacre 4 den. E pur ceo qen mouz de pays i ne yetmiş nient sier par
lacre si poet hom sauer par siours ve par les jurnees ceo qil fount.
Mesqe vous reteignez les siours par les ceo est a sauer qe 5 hommes
ya da 5 kadın le quel qe vous voudrez que home apele 5 home font un eez, e
25 hommes font 5 eez, ve güçlü 25 hommes utangaç ve daha 10 dönümlük alan
tüm borçlar.... E si il accunte plus de jurnees qe ne fiert solon
bu hesaptan sonra, ne lor deuez pas daha aşağıda.'

[705] Glastonbury Inqu. 1189, 16, 17.

[706] Glastonbury Inqu. 1189, 14, 15'in Bkz. 13: 'Ernaldus C. tempore
Piskoposluk Henrici, bir numaralı ve en iyi firmaya sahip oldu
denarium ad natale pro taliis quas inveniet eis et morsuras candelarum.'

[707] Bury St Edmund'un Kayıt Albümü, Cambr. Üniv., Ee. iii. 60, f.
169, a: 'Isti habent biscum panem... grangiator, bedellus, lurard.'
Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, f. 126: 'Et quod habeat ... quolibet
bir ordunun bir kısmını ve bir kısmını ele geçirdiğim bir hayat günüm var
Bu, sizin için en iyi iki markanın yetkinliğidir.' F. 142: 'İmtiyaz
Thome de Panis, Glastoniam'dan yıllık alıcıya ait bir elbise satın aldı
de secta armigerorum nostrorum videlicet quartam partem panni cum
Furrura Agnina Precii 2 Solidorum ve Duos Solidos ve Aliquo Anno
armigeris nostris robas non dederimus, volumus et concedimus ... capiat
illo anno ... 20 katı.' F. 146, d: '... üç bölme, bir video daha
panem uocatum rahiplof ve alterum panem uocatum bastardlof ve tercium
panem uocatum seriauntlof de panetria tahminleri abbatis.... Et redditum
tek parça elbise ... dört parçadan oluşan tek parça elbise
officiariorum cum furrura agnina. Ve bunun için Aluecia'nın ne yapacağını tahmin ediyorum
robam videlicet ve octo virgas panni de secta secta secta clericorum cum
furrura de scurellis.'

[708] Glastonbury Inqu. 1189, s. 3. Bkz. 16: 'Vinitor habet talem'
liberacionem sicut prepositus grangie.'

[709] Cellarer'in Bury St. Edmund's Kaydı, Cambr. Üniv., Gg. iv. 4,
F. 49, b: 'Inquisitio generalis dicit quod omnes gersumarii debent esse
olası mazeret olmadan egemenlik ve gönüllü egemenlik
racione alicuius tenementi ut patet in curia ibidem tenta anno regis
Henrici 54^{ila}. Et notandum quod quicumque est prepozitus aule de
Bertone magna habebit infra manerium unum equum sumptibus domini cum una
Stotte ve Dimidia Acram Ordei de Meliore Post Terram Kompostam ve
Habebit stipulam pisei vel fabarum sinüs azalması. Et ve prensip duaları
Terras Cutumarias Plenas Eritin Sessizliği Pro Operibus Suis Pro Una Terra
et habebit ad natale domini 1 den. ad oblacionem, die purificacionis
bir yıl önce bir çeyreklik ve karnipriuium'un bir katılımcıya katılması gerekiyordu
perna baconis inter omnes famulos curie ve ad pascham habebit 1 d. profesyonel
teşekkür ederim.' Eynsham Inqu. 6: 'Et quis eorum fuerit prepositus'
Manerii, özgür erit ve sessiz omnibus hizmetleri ve consuetudinibus
fiili olarak Johannes Mareys tahmini, yardımcı, pannagiis ve denario
S^{ti} Petri istisnadır.'

[710] Suffolk Court Rolls (Bodleian), 3: 'Terra debuit custodiam clauium
devam ediyorum.' Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. F. 26, a: 'Reklam fikri
tenementum pertinet esse koronarium et replegiare homines episcopi ...
et facere capciones et disseisinas infra insulam ve diğerleri.' Shaftesbury
Araba., Harl. MSS., 61, f. 60: 'Iacobus ilkesi 5 acras et servabit boves
pestilencia ve şiddet hariç.'

[711] Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, f. 126: 'Carta abbatis Galfridi
gerçek Willelmo Pasturel (pistori) de terris ve tenementis in
Glastonia:... her yıl yenilenen ve devam eden burunlar
unam rosam ad festum nativitatis beati Johannis baptiste pro omni
Seruicio saluo Seruicio Regali Quantum Pertinet ve Tantam Terram et
salvo nobis et Successoribus nostris sectis curiarum nostrarum Glastonie
sicut allii liberi eiusdem uille nobis faciunt.' Glastonbury Inqu. ile ilgili
1189, s. 10: 'Galterus portarius tenet tenementum suum scilicet portam
kalıtsal ve onun ilgisine göre.' Shaftesbury Arabası, Harl. MSS., 61, f.
90: 'Maria Dei gratia Abbatissa ecclesie S^{ti} Eadwardi... Cum
dilectus noster Thurstanus portarius portam nostram cum omnibus reklam eam
pertinentibus toto tempore vite sue özgür ve sessiz ve iure kalıtsal
possedisset et Robertus filius et heres eius, dum post eum contigit
Thomam heredem eiusdem Roberti post decessum patris eius eo quod minör
esset etatis gözaltında nostram deuenire ... cumque ipsum diucius
gözaltındaki tenuissemus pensatis öncülü suorum obsequiis qui
nobis fideliter et laudabilite ministrauerunt ... iura ad ipsum ve ad
heredes eius racione custodie dicte porte pertinencia ... mevcut
sayfa duximus exprimenda.'

[712] Glastonbury Inqu. 1189, s. 13.

[713] Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, f. 125: 'Carta Murielle Pasturel'
Gerçek Galfrido Abbati Kiralama ve Redditibus'un Glastoniensi'si
pertinentibus (ad) servancemi de lauandrie.'

[714] Bury St. Edmund's Reg., Harl. MSS., 743, f. 270 metrekare: '... ita
tamen quod nullus obedienciariorum tahmin etme potestatem habeat seu
auctoritatem conferendi aliquod officium seu servanceam alicui reklam
terminum vite nec statü liberi tenementi alicui in premissis de cetero
concedendi, set huiusmodi seruientes officia necessaria ex
collacione prectorum obedienciariorum habentes ad voluntatem
obedienciariorum prectorum Removeantur quociens necesse fuerit (M.S.
1294).'

[715] Dördüncü sınıf, insanlara ait apartmanlardan oluşacaktır.
malikane için kişisel olarak garip. Bu tür 'forinsec' kiracıları genellikle yüksekti
ve tarımsal düzenlemelerle hiçbir ilgisi olmayan güçlü kişiler
yerin. Bu sınıftan bahsetmiyorum çünkü konumu açıkça yapay ve malikanenin iç örgütlenmesi için hiçbir önemi yok, ancak yasal açıdan ilginç.

[716] Shaftesbury Inqu., Harl. MSS., 61 , F. 45, d: 'Bubulci ve Gadinci
habent sabbatum per ordinem carucarum donec eorum aretur terra.'
Glastonbury Inqu. 1189, s. 14: 'Habebit etiam unam acram sonbaharda
bir kez daha Strete ve diğerleri ile birlikte Waltonam'la bir araya geldik.'

[717] Glastonbury Inqu. 1180, s. 46: 'Stephanus fil. B...de
Dominico 2 dönüm reklam uygulaması terre dava.' Bkz. 39: '3 dönüm reklam
perficiendum suas 5 acra.' Aynı eser. 81: 'Norman de Pola dimidiam virgatam.
Totum tenementum suum est de dominico.'

[718] Aynı eser. 39: 'unam acram pro 4 d. ad emendacionem terre sue.'

[719] Age. 27: 'Robertus prepositus unam acram pro quodam soc quam
yargıç Alured tenuit, et dicunt jüri üyeleri sic esse utilius quam esset
kültürde, artık bir Dominiko'dayız.'

[720] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, s. 118: 'Anno domini 1240 Hugone de S^{to}
İnsansıların alt yapılarında gözaltı yönetiminin mevcut olması
tenentes terras de dominico quas vocant inlandes sine auctoritate
capituli augmentaverunt redditum assizum, ut auctoritas capituli
müdahale edin.'

[721] Age., s. 121: 'Ricardus A. non feffatus nisi per firmarium
sonuçta 4 katı yıllık cesaret; de cetero dabit 4 sol. 7 den. ve ob."
Bkz. 52: 'Abonelik sunt feffati de pasturis et frutectis usque reklam
başlık yakın.' Eklemek. MSS. 6159, f. 70: 'Robertus Cob ilkesi 5 dönüm
pro 25 d. kişi başı ut kalıcı olarak otur.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 60:
'Ricardus Wor 13 dönüm arazi ve bir 10 dönüm arazi pro
4 sol. ve 10d. ve cartam capituli başına.'

[722] Ramsay Inqu., Cotton MSS., Galba E. x. fol. 49: 'yeniden
purprestura 50 dönüm ... yani 4 homines de dominico kiracısı.' Bkz.
Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 7.20.

[723] Glastonbury Inqu. 1189, 111: 'Homines tenent septem virgatas
terre de dominico de terra superius nominata, kısmen serbest bırakılmış bir zamanda
geçici Henrici piskoposluğu ve kısmen Johannes'le birlikte 7 yıl sonra
din adamı ilkesi.' Aziz Paul'un Kıyameti Günü, 51: ' Tenentes de dominico
antiquitus assiso.' 53: 'Dicunt eciam quod terre de dominico de novo
geleneksel satis fayda sağlayan geleneksel sunt.'

[724] Bracton, f. 220. Bkz. F.W. Maitland, Harvard Law Review, iii.
173.

[725] Çürük. Yüz. ii. 336, a: 'In firmariis Johannes clericus tenet unam
dimidiam virgatam terre ad terminum vitae dava pro yıllık 6 katı
pro omni servicio.' Bkz. 344, 346. Ekle. MSS. 6159, s. 70: 'Hanc Terram
geçici postmodum Thomas de Retendon ve cum esset conventus a capitulo
süper giriş illa eo quod aliquando dixisset quod tenuit eam in
feodo et non posset illud mondare et recognovit se non habere ius in
illa ve reddidit eam Quietam Decano ve Capitulo qui postmodum
imtiyazlı toprak ve manso ipsi Thomae ipsis reklamının kapsamı
vitamin suam tantum pro 2 sol. ve 6d. yıllık." Glastonbury Arabası, Ahşap
MSS., 1, 240, a: 'Magister Nicholaus de Malmesburi rektörü ecclesie de
Cristemalforde ... Ricardi de Leyweye'nin benim için yaptığı bir şey
Manerio de Cristemalforde ... son 15 yıl ve dini inançlar
Glastonie, çok az şeyle karşıt mı?)
terra tahmin, mevcut senaryolar bana 18 yıllık tahminleri gönderiyorum
in dicta terra non posse vendicare feodum nec liberum tenementum.'

[726] Glastonbury Inqu. 1189, s. 79: 'Johannes din adamı ... aynı fikirde
tenet unum cotsetle pro 16 d. pro omni servitio ex presto firmariorum
Reginaldi scilicet de Waltona.' Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 94: 'Gilbertus
filius N. tenet tres virgatas in quas Gilbertus avus suus habuit
Theodoricum firmarium ve illis için reddit modlarına göre giriş sayısı 36
katılar,' vb. Age. 40: 'Thomas filius Godrici 22 dönüm pro 22 gün. istek
Medietas quondam Stephani, set habet eam per Ricardum firmarium,' age.
25: 'Walterus de mora 14 acras pro 4solidis et 8 d. quondam Elvine, cui
non attinet, cuius ingressus ignoratur.'

[727] Warwickshire Yüz Rulosu, QR. Çeşitli Kitaplar, 429, f. 13, b: 'Unde'
Wexton'dan Willelmus, serbest bırakılan bir sözleşmenin sonunda dava açmaya davet etti
Sonbaharda 1 gün başına 4 katı para.' Tuhaf bir vakaya rastlandı
Glastonbury Inqu. 1189, s. 69: 'Godwin Palmer ... Dimidiam Virgatam
... geçici olarak Roberti Abbatis, Thomam Cameriarum'un gözetiminde
fuit tunc manerium.' (Sonraki el): 'Iste Godwin dedit Henrico abbati
dimidiam marcam ve acrevit gabulum de 12 d. Hec convencio durabit dum
Sahip Abbas erit.'

[728] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 25: 'Robertus filius Roger filii
mercatoris unam acram ve dimidiam pro 6 d. Öğe paruum augmentum pro 1
D.'

[729] Çürük. Yüz. Ben. 451: 'Öğe Andreas prepositus tenet tantum terre
sicut dictus Goscelinus villanus omnibus'ta. 3 dönümlük ilkeyi tercih ediyorum
terazi yanlısı cimini. Öğe Rogerus Doning facit sicut dictus Goscelinus
omnibus ve debet domino suo pro uno seillione terre 6 d. yıllık.
Willelmus Mathew, kendi tarzını benimsemiş ve bu domino'nun kendi başına olmasını tercih etmiştir.
acra 4 capones precii 6 den.'

[730] Worcester Cart., 27, a: 'de forlandis. De Thoma de G. pro 5
bunlar.... Symon Carpenter'ın sahip olduğu bir şey. De Alicia video pro
dimidia acra. De Johanne Roberti pro 4 buttis in crofta,' vb.

[731] Aziz Paul'un Kıyamet Günü, s. 7 metrekare: '(Kenesworthe) burada kalıyor
dominico et de essarto.' 21 metrekare: '(Erdelege) bu mülkün sahibidir
veteri.' 75: '(Nastox) nova essarta.'

[732] İş. Kart., 13: 'Idem tenet assartum pro medietate fructus et
Önceki buluş meditasyon seminerleri.'

[733] Londra'daki St. Paul'un yazıları küçük porsiyonlara bölünmüştür
köylülük arasında ve bunlara sahip olan aynı adamlar
düzenli stoklar - takasın buna göre yapıldığına dair tüm göstergeler
genel bir plana ve tüm köye göre.

[734] Worcester Cart., 47, 48: 'de soccagiis et forlandis villanorum.'
Bkz. 49.

[735] Arazi mülkiyetinin ilginç bir türü de _rofliesland_ olarak adlandırılan bölgedir.
(kaba kiralama?). Glastonbury Inqu. 1189, 29: 'W. de W. ilkesi
Rofliesland eodem hizmeti; tamamen gönüllü domini'de.' 65: 'W.
prensip 5 akra ve filius suus 5 akra; unus eorum ilkesi carucam domini,
fuga boves'ı değiştirin. Terra quam filius eius tenet est Rofles.' 66: 'R.
fil. A. Rofliesland'ın her yerde hizmet veren 2 katı hizmet ilkesi
kamera başına.' 90: 'Idem ilkesi dimidiam virgatam de rofliesland pro
duobus solidis, quod utilius esset edificari.' Bkz. 164, alt ses
Roflesland. Bu isim genellikle Wilts ve Somerset'teki eski kira sözleşmelerinde bulunur.
'Kaba kiralama' veya 'Rowlease' olarak. Terimin birini belirtmesi gerektiğini düşünüyorum
Metinde bahsettiğim gayri resmi anlaşmalardan. Ayrıca bkz. Reg.
Malmesbur. ii. 9, 10.

[736] Çürük. Yüz. ii. 437: 'Symon et Petrus ... Alano'nun eseri
yılda bir kez virgatam terre et solvunt 8 s. ve borçlu arare tres
dimidias acras terre ... Adam Swetcoc, Alano ve tahminlerinin ilkelerini açıkladı
solvit 9 sol. 3 gün. ve her yerde olduğu gibi tahmin edilen Simon ve Petrus ve
tantum artı quod debet metree ... Thomas Alwyne tantum ilkesi tahmin
Alano ve solvit 8 s. ve debet 3 acras avene et metree duas acras,'
vb. Bkz. 446, 473.

[737] Çürük. Yüz. ii. 656.

[738] Sawtrey le Moyne ve Sawtrey Beaumeys'de (659, 660) özgür
kiracılar kısmen bakireler, yarı bakireler, kısmen de küçük mülk sahipleridir
araziler. Tüm alıntılarımın olası durumlara ilişkin olduğunu söylememe gerek yok.
her ölçüde çoğaldı.

[739] Tarihsiz Ramsey Kartuları Araştırması (ii. 487) farklı bir hesaplamaya sahiptir: 'Item omnes positi ad censum qui tenent virgatam,
vel dimidiam virgatam, dabunt per annum pro virgata octo solidos, vel
pro dimidia virgata quatuor solidos.' Yüz Rulo açıklamasıyla ilgili birkaç küçük
tutarsızlık daha var. Cartulary'de onaylanan belge daha erken görünüyor ve farklılıklar büyük olasılıkla Manastır'ın daha yüksek bir kira belirleme girişimiyle açıklanmalıdır. Derleme zamanı. Kişi
zaman içinde kiranın azaltılması için en ufak bir gerekçe görmüyor. Genel olarak, Yüz Rulo'da açıklanan koşullar
Kartular'da belirtilenlerden daha düzensizdir. [740] Ramsey Kartuları basitçe şöyledir: 'Et virgatarius arabit et
her gün bir iş için yeterli kaliteye sahip.'

[741] Çürük. Yüz. ii. 348.

[742] Ib. 443, 444. William le Frend'in kızı Isabel kaçırılır
tipik bir yarı bakire olarak.

[743] Çürük. Yüz. ii. 326.

[744] Ib. ii. 327.

[745] Ib. ii. 436.

[746] Ib ii. 438.

[747] Ib. ii. 473.

[748] Çürük. Yüz. 470: '(villani) quilibet istorum tenet dimidiam
virgatam terre de tahmin Elena de Quibus xxx ve 1 operantur uno
anno ve diğerleri xxxij diğer operasyonlarda anno ve eodem anno quo operasyonlarında
yılda 8 d. ve diğerleri yıllık olarak faaliyet dışıdır
quilibet dimidius virgatarius 2 s. 10 gün. et auxilium Vicecomitis 1 d.
obolum et quilibet dat obolum, quadrantem ad festum St. Michaelis.'

[749] Maitland, Malikane Mahkemelerinde Seçilmiş Pleas, cilt. Ben. 95: Bir reeve
Richer Jocelin'in oğlu ve Richard Reeve ile karısının
kendisine hakaret ettiğinden, diğer şeylerin yanı sıra '...quod cepisse debuit
munera de divitibus ne essent censuarii et pauperes ad censum posuisse
debuit.' dediğinden şikayet ediyor.

[750] Bu, belki de özgür insanların lehine olan farkın, zamanla
serbest bırakılan kiraların değerini düşüren
paranın değer kaybıyla açıklanması gerektiği itirazı yapılabilir. Ancak bu açıklama
Yüz Rulo'nun derlendiği çağa pek uymaz. Metinde bahsi geçen olgu tüm Cartularies'te gözlemlenebilir ve
içerisinde görülen serbest kiraların
ekonomik anlamını yitirmiş anlaşmaların eskimiş kalıntıları olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yoktur.

[751] Rot. Hundr. ii.542.

[752] Ib. 348.

[753] Ib. 508.

[754] Değiştir. QR Çeşitli Kitaplar, N 29, f. 11 a.

[755] Değiştir. QR Çeşitli Kitaplar, N 29, f. 12: 'Idem Thomas habet ibidem 12
villanos tenentes 4 virgatas terre ve dimidiam in villenagio, unde
Johannes Aylind, 5 s'lik bir arazide çalışma ilkesini benimsemiştir. 8 gün. yüz fenumu
bir gün boyunca domini ve bir insansı, her 1 kişi için bir domini
diem cum uno homine, vb. Idem Thomas habet ibidem 11 liberos tenentes
11 virgatas terre ve dimidiam. Nurne ilkesinde Willelmus'un adı
Virgatam ve 4 dönümlük arazi 4 katı faciens sectam ad curiam de
Bathekynton yılda iki kere her türlü talep üzerine.'

[756] Bodekesham, Cambs. (R.H. ii. 487), muhtemelen bir molland vakasıdır.
Sıkça alıntılanan Ayllington örneği şüphelidir, ancak Ramsey
Cartulary liber tenentes'ten malmanni olarak söz ediyor. İfade
muhtemelen tüm kira ödeyen insanlar tarafından kullanılıyordu, ancak uygun bir şekilde
hizmetlerine gidip gelenlerin belirlenmesi. _Ek XV_'e bakın.

[757] R.H.ii. 349, 350: 'Weston, Bucks'ta kötü adamın hizmeti
virgater'ın 5 saniye olduğu tahmin edilmektedir. 2 gün.... Elyas Clericus ilkesi loş. virgatam
ve reddit Johanni de Patishull 1 d. Willelmus fil. Willelmi de
Ravenestone ilkesi sönük. yılda bir kez feodo et reddit 1 d.
Thomas Acpelard'ın ilkesi, dünyanın en iyilerinden biri ve Willelmo'nun söylediğini reddit
de Nodaris 3 d. Stephanus Elys'in ilkeleri çok iyi ve başarılı oldu
Willelmo 2 gün. Thomas Thebaud'un ilkeleri şu şekilde: ve reddit:
Willelmo 1 gün.... Öğe Robertus le Cobeler'in ilkesi dimidiam virgatam terre
ve eodem 1 kütüphanesini çözdüm. Her yıl için bir reçete
forinsecum et scutagium domino Willelmo de Nodaris quando currit.' Bkz.
Torrington, Bucks, R.H.ii. 352.

[758] R.H.ii. 713 (Stanton, Oxon.): Domini'de alternatif bir alternatif
Stanton, tek bir varlığın ve verinin hakimiyetini tanımak zorundaydı
dimidiam marcam eidem domino.'

[759] Örneğin bkz. Ramsey Kartul. Ben. 138, 142.

[760] R.H.ii. 402, 403.

[761] R.H.ii. 466. Bkz. 609.

[762] R.H.ii. 502.

[763] R.H.ii. 484, 485.

[764] R.H.469, 470, 475.

[765] Bir kişiye karşı yapılabilecek suçlamaların iyi bir örneği
malikane temsilcisinin parası Ramsey Manastırı'nın mahkeme kayıtlarından karşılanıyor.
Seld. Sos. ii. P. 95.

[766] Satıldı. Sos. ii. 22: 'Et dicit curia quod tenementum et una acra
servilis condicionis sunt ve una acra libere.'

[767] Coram Rege, Pascha 9 Edw. I, 34, 6: 'Messarius abbatis et
Messarius köyü."

[768] Okeburn Soruşturma. 56 (Ek. MSS. 24316): 'Eligere debent unum messarium
de se ipsis et domini de ipso electo poterunt facere prepositum.'

[769] Gloucester Arabası. iii. 221: 'Communitatem başına prepositus eligetur
halimoti qui talem eligant qui ad suam terram propriam excolendum et
cetera bona sua ayrık ve dikkatli bir şekilde Traktanda idoneus merite
notatur et habeatur, pro cuius defectibus ve abmittendis totum halimotum
Yanıt verin, nisi ubi, olası bir nedenden ötürü gerekliliği acil olarak dile getiriyor
halimotum coram loci ballivo rasyonabilem praetendere poterit
kusura bakmayın.' Bkz. Henley'li Walter, ed. Lamond, s. 10, 64, 66.

[770] Satıldı. Sos. ii. 12: 'Nicholaus filius sacerdotis ... ve Robertus de
Magedone ... misericordia quia contradixerunt tallagium quod positum'da
her vicinos suo için süper eos.' Glastonb. Sor. 1189, s. 33: 'Toplam
manerium reddit de dono 73 katı ve 4 den. sicut homines ville illud
kanun."

[771] Ramsey Arabası. Ben. 401: 'Sunt in Scot et in lot et in omnibus cum
villata.' Spalding Manastırı Kaydı, Cole MSS. xlii. P. 283: 'Özgür onluklar
facit fossatum maris ve omnes communas ville secundum nicelik
Bouatae.'

[772] Ramsey Arabası. Ben. 398: 'Henricus le Freman toplulukta tek başına
villatae, ut in tallagio et benzerleri. Gerçekten de öyle değil.' P. 394 (bir
köylü verginin kendi payına düşen kısmını ödemiyor), 'quod quidem tallagium
tota villata ve ad magnum ipsorum gravamen hucusque persolvit.'

[773] Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. Ben. F. 111: 'Si nul soit enfraunchi de
ses ouvrages don la ville est le plus charge.'

[774] Ekle. MSS. 6159, f. 25, b: 'Dominus debet invenire duos homines
Sumptibus, Rode Sumptibus'un Adaletli ve Villata'sı
suis tres homines uygunsuz. Et hoc per consuetudinem a tempore quo non
ekstra hafıza ut dicitur.' Bkz. Aziz Paul'un Kıyamet Günü, 15: 'Alanus
filius Alexandri de Cassingburne üç virgatas pro 20 sağlam ve güzel
10 dönümlük villa ve 10 dönümlük mülk sahibi baba ve
yüzbinlerce modo non facit.'

[775] Bleadon Custumal, 257: 'Invenit fabrum pro ferdello domino et
toti villae.'

[776] Shaftesbury Arabası., Harl. MSS. 61, f. 63: 'Ibit ad scotaliam hakimiyeti
sicut ad scotaliam vicinorum.'

[777] Ramsey Arabası. Ben. 425: 'Videoya Göre Ponitur
quomodo se gerat'a karşı dominant abbatem ve suos vicinos.'

[778] Satıldı. Sos. ii. 172: 'Ad istam curiam venit tota communitas
Bristwalton villanorum ve sua mera ve spontane gönüllü sursum
reddidit domino totum jus et clamium quod aynı villanı habere clamabant
Bosco Domini qui Vocatur'daki Racione Komünü Hemele et Landis
Circumadjacentibus, ita quod nec aliquid juris vel clamii racione
Bosco Predito et Landis Circumadjacentibus Exigere'deki Komün,
vel habere poterint in perpetuum. Et pro hac sursum reddicione
Kampta alışılmışın dışında özel bir topluluk olarak sahip olduğunuz hakkınızı iade edin
qui vocatur Estfeld,' vb.

[779] Dunstable Yıllıkları (Annales Monast.) iii. 379, 380: 'Daha önce
dicit, quod praedicta tenementa aliquo tempore fuerunt in seisina
hominum villate de Thodingdone, quidem homines, tek gönüllü ve gönüllü
assensu, feofaverunt praedictum Simonem, praedecessorem praedicti
Prioris, de praedictis tenementis, tenendum eidem Simoni et
ardıllık sürekli olarak suis'tir. Jurati dicunt ... quod praedicta
tenementa aliquo tempore fuerunt in seisina praedictorum hominum
Villatae de Thodingdone et quod omnes illi, qui aliquid habuerunt
praedictis duabus placiis terrae, tek bir yerde cemaatler
Curiam Apud Thodingdone geçici olarak kabul edildi, bu konuda taviz verildi
Symon, Dunstaple'ın öncüsü, öncelikli öncüsü,
praedictas placeas terrae, cum pertinentiis, tenendum eidem et
sürekli olarak halefi, bir insanoğlu ve eorumda bir değişiklik
yıllık haeredibus seks denarios temporibus falcacionis prati.'

[780] Madox, Firma Burgi, 54, f: '... statim visis lietris capiat in
manum Regis maneria de Cochame et Bray, manibus hominum'da quae sunt
praedictorum maneriorum, et salvo custodiat, ita quod deinceps Regi
olası yanıt veren firma praedictorum maneriorum ad scaccarium.' 54,
g: 'Miramur quamplurimum quod 30_s._ quos monachi de Lyra de elemosyna
nostra constituta singulis annis per manus ballivorum villae vestrae,
Antequam, Villam Caperitis ve Firmam Tarifini Tahmin Ediyor.' Bkz. Exch. Ben.
407, a, 412, b; Çürümek. Yüz. ii. 134: 'Benmore, Langport'un yanında
dominico domini Regis pertinens ve Sumerton ubi omnes homines domini
Regis de Sumerton, Sutton, Puttem ve Merne yalnız iletişim kuruyor
omnimodis averiis suis, Sümer tonunun ihmal edilmiş villası için ayarlanmış
Manerium, temporis ad firmam tenuerunt ve Henricus de Urtiaco vetus
eandem moram sibi uygunluğu.'

[781] Gloucester Arabası. iii. 181: 'Omnes isti villani tenent de dominio
quoddam pratum quod vocatur Saman, içinde 23 dönüm ve fazla yer kaplıyor
yıllık 23 katı 3 dinar.'

[782] Bkz. Prof. Maitland'ın Ramsey Manastırı kayıtlarına Girişi. Seld. Soc. ii. 87.

[783] Bay Seebohm'un cildinin sonunda basılan Hitchin malikanesi Mahkemesi'ndeki işlemlerin kaydına bakın. 'Köy
Topluluğu.'

[784] Seld. Soc.'a Giriş ii. s. xvi.

[785] Add. MSS. 6159, f. 54, a: 'Visus de borchtruning.'

[786] Gloucester Arabası. iii. 221; Malmesbury Cart. ii. 17. Bkz.
Kovalevsky, 'İngiltere'de polis yönetiminin tarihi' (Rusça),
137.

[787] Glastonbury Inqu. of 1189, s. 101: 'Estone 5'in Haberleri
vel placita que orientur.' Bkz. Maitland, Seld'e Giriş. Sos. ii.
s.xxx, xxxiii.

[788] Çürük. Yüz. ii. 461, b: 'Et tahmini Radulfus ve Robertus habent
suas duodenas.'

[789] Y.B. 21-22 Edw. I, 399: 'Vewe de franc rehin talebinin varlığı
görev süresinin değil, kişinin nedeni olarak.'

[790] Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. Ben. F. 100, b: 'Abbas'ı tahmin et
her şey için fikir birliği içindeyiz
duodecim annorum et amplius faciant sectam ad tahminum yüz bis in
annis perpetuum ... omnibus bercariis hariç, carrucariis predictarum
villarum et carrectariis cuiuscumque hominis fuerint ve omnibus aliis
manupastis'ten başka bir şey olmadığında tahmin edilen hominibus
ipsius abbatis qui nullam sectam facient ad tahminum yüz nisi
aynı şekilde, çok implacitati ve diğerleri de kayıtsız.'

[791] Glastonbury Arabası, Ahşap MSS. Ben. F. 112: '...ne soit a la peis le
eve gelip kiracı olarak eve geldim ya da en iyi fraunche pleivine'e geldim.' F. 111:
'Serment de ceux qui entrent en diseine ... ne celeras qe apent a'yı seçti
la pei le roi de engleterre.'

[792] Seld'e Giriş. Sos. ii. P. xviii.

[793] Satıldı. Sos. ii. P. lxx.

[794] Çürük. Yüz. ii. 143: 'Asynton solebat'ın Ermoldus de Boys hakimi
Boxford ve Sockomanemot ile Ricardi Serle karşı karşıya geliyor
Cornerche, nunc illa secta subtracta per 4 senede.' İfade
'frank-halimote' sıklıkla görülür, ancak açıkça eşdeğerdir
'libera curia' ve 'liberum manerium' ile değiş tokuş edilir. Rot'a bakın.
Yüz. ii. 69, 74, 127.

[795] Eynsham Inqu., Christ Church MSS. 15, a: 'Curia debet ibi teneri
si dominus voluerit.'

[796] Satıldı. Sos. ii. 49 vb.

[797] Beaulieu Cart., Harl. MSS. 748, f. 113: 'Desektatoribus
intrinsecis ... et qui habent terram in campis ... et ad forciamentum
Curie omnes tahminleri tam liberi quam alii cum 12 burgensibus vel
Çok sayıda çağrı yapılabilir ve çağrılabilir.' Glastonb.
Araba., Ahşap MSS. Ben. 101, d: 'Ipse et heredes et homines sui de Acforde
Nywentone ve reklamında yüz yıllık abbatis'te facient bis
aforciamentum curie.'

[798] Çürük. Yüz. ii. 710, a; Ramsey Arabası. Ben. 491.

[799] Warwick Yüz Rulo, Exch. QR Çeşitli Kitaplar, 29, s. 10: 'Quidam
de tenentibus quod nunquam fecerunt sectam.'

[800] Gloucester Arabası. iii. 208.

[801] Rahibeler Meclisi Kutu 152, No. 14: 'Hereditas de qua una secta
kesinlikle."

[802] Ramsey Arabası. Ben. 412: 'Plena curia'da yasak, ne quis ducat
curiam abbatis ad impediendum vel prorogandum judicium'daki plasitatörler
Domini Abbatis' Gesta Abbatum (St. Alban's), 455: 'İzin verilmeyen bir durum
halimotis adventicii placitatores partes cum sollemnitate sustineant'ta
sed communiter per bundos (yani tahviller) de curia veritas inquiratur,
sinüs callumnia verborum.'

[803] Stoneleigh Reg. F. 75: 'Curia de Stonle ad quam sokemanni
faciebant sectam solebat ab antiquo teneri süper montem iuxta villam de
Stonle vocatam Motstowehull, ideo sic dictum quia ibi placitabant sed
sonradan Stonle'un kürsüye çıktığı ve özgürlüğüne kavuştuğu sözü verildi
aysiamento tenencium et sectatorum fecerunt domum curie in medio ville
de Stonle'da."

[804] Selden Sok. ii. P. 67.

[805] Seld'e Giriş. Sos. cilt ii. P. 76.

[806] Durham halimot kitapları (Surtees Society) bazı örnekler sunmaktadır.

[807] Glastonbury Inqu. 1189, s. 33: '73 katı madde bağışladım
homines ville illud heykeli.'

[808] Selden Sok. ii. 36, 168.

[809] Selden Topluluğu, cilt. ii. 6, 7, 8.

[810] Aynı eser. 31: 'Johannes Smert ... Henricus Coterel'in evliliği devam ediyor
licencia domini, ideo disstringantur ad faciendum gönüllü domini.'

[811] Aynı eser. P. 44: 'Postea Taxata fuit dicta misericordia per Rogerum de
Suhtcote, Willelmum de Scaccario, Hugonem de Cumbe liberos sectatores
Curie usque ad duas marcas.'

[812] Seld'e Giriş. Sos. ii. P. lxv.

[813] Aynı eser, s. 163, 166.

[814] Comp. Heussler, Institutionen des deutschen Privatrechts, i. 215;
ii. 622; ancak törenin yalnızca
bir ' donatio mortis causa.' Bununla bağlantılı olarak
Salman'ın oynadığı rol bana göre yanlış anlaşılıyor.

[815] Ortak Hukuk malikanelerinin mahkeme kayıtları
çubuğun iletimi hakkında ayrıntıları vermeyi gerekli görmüyor. Ancak Stoneleigh'deki uygulamanın açıklaması, eski bir mülk olmasına rağmen, sıradan mülklerde uygulananlarla aynı karakterde malikane geleneklerini sunar ve işlemlerin gidişatı konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Yukarıdaki s. 113'te alıntılanan pasaja bakın. 6. Bildir. paralel
Mülkiyet töreni, Madox, Formulare, s. 54. Örnek olmuştur
Bana Prof. Maitland tarafından işaret edildi.

[816] Bkz. Pollock, Land-laws, 199, 208 (2. baskı).

[817] Satıldı. Sos. ii. 33; ruloya bir kira eklenmesi; P. 35: 'Lis
İpsos'la İttifakın Hac Biçimi İle İlgili Konkordatosunu Fethetmek
gönüllü domini ve plena curia ita videlicet quod tahminus
Willelmus de Baggemere taviz verdi, bağışladı ve sessiz kaldı
heredibus suis ... et hoc paratus est validicare per saveum rotulorum
12 jüri üyesi gönüllü olarak hakim ve senescalli olarak görev yaptı.' P.
166: 'Et sciatis quod si haberem ad manus rotulos curie tempore Willelmi
de Lewes ego vobis sertifikası ve vobis montrarem multita mirabilia non
uygun bir gerçek.'

[818] Bu noktalar ustalar tarafından nihai olarak karara bağlanmıştır.
Brunner, Zeugen- und Inquisitions-beweis (Abhandlungen) araştırmaları
der Wiener Akademie) ve Entstehung der Schwurgerichte.

[819] Satıldı. Sos. ii. 41: 'Quod talis sit consuetudo manerii et quod
dicta Augnes sic venit in plena curia cum marito suo et totum jus et
clamium quod haberet vel aliquo modo habere poterit in toto vel in parte
hujus burgagii in manus domini ad opus ejusdem R. reddidit ponit super
curiam ... Et 12 jüri üyesi curie,' vb.

[820] Yaptığımız analitik ayrımların
gerçek ile hukuk arasında, mahkemeye sunum yapanlar arasında ve
Bir mahkemenin değerlendiricileri açıkça algılanmış veya sonuç olarak
on ikinci veya on üçüncü yüzyıllarda ortaya çıktı. Tam tersine bir şey vardı
ayrıntılarda büyük bir kafa karışıklığı ve gerçeklerin içgüdüsel mantığı
kurumları bölmek ve yerleştirmek konusunda bilinçli olmaktan daha fazlası vardı
muhakeme. Kraliyet Mahkemelerinin jürileri ve ağır cezaları çağrılabilir
tesadüfen hukuki sorunlara karar vermek için, ancak toplamda
Kraliyet yargıçları önündeki yeminli soruşturmaların
Mahkemelere yerel gerçekler hakkında bilgi sağlamaya çalışmak ve
belki şartlar, malikane mahkemesi hukuki kararlar verirken.

[821] Satıldı. Sos. ii. 41: 'Et 12 jüri üyesi var ... çok süper
sacramentum suum quod tahmina Agnes venit in _plena curia_ et totum jus
et clamium quod aliquo modo habere potuit in dicto burgagio in manus
domini reddit.' 42: 'Et jüri üyeleri ... dicunt super sacramentum suum
quod Juliana per quam dicta Matildis petit hujusmodi messuagium nunquam
fuit seisita de ipso mesuagio, set Willelmus Ponfrayt maritus ipsius
Juliane, otopsi sonrasında Juliana'nın ikinci kez yargılandığı davada W.
mariti sui nichil poterit clamare nisi dotem huiusmodi mesuagium'da
_nisi fuerit in plena curia_ una cum marito suo de huiusmodi _perquisito
birlikte seisita_.' Bkz. P. 40: 'Unde Willelmus pro _premissis in plena'da
Curia Recordatis et inrotulatis_ dat domino 10 katılar.'

[822] 4 Öğr. 270, kap. 58.

[823] Y.B. 11/12 Edw. III (Rolls Ser.), s. 325, metrekare: '... les suters de
Cokam firent venir plein rekoru ... les suiters agarderent seisine de
terre ... ila firent sahte yargılama.... _Stonore_: Bu kullanım çok fazla
encontre la ley, qe cesti qe doit tenir les plees ne şair pas kaydedici
bir tavır en ple qe serra plede devant lui mesme. _Trew_: Çok fazla ses
saray şairinin son kullanımlarından bahsediyorum
Bir yanıt almak için, uygun kişilerin reklama yorum yapmasına izin verilmiyor
apres la proschein mahkemesinde bir avukat kurtarın
Resceite, et vous dions qe cesti Adam qe yanıt olarak yanıt verdi
bir şekilde kurtarıldım.' Bkz. Lysons, Magna Brit. Ben. 266. Y.B. 3
Edw. III. 29: 'Soy. le W. porta son sahte kararın özeti
evde ve kadında, ve mahkemede suters tarafından söylenen kayıtlardan sonra
Bloxham ... les suters agarderent qe Robert ve ses plegis fuerent in le
merhametli ve uygunsuz bir anlatımla kayıt yapıyoruz
ya da la partie fust mahkemede, her zamanki gibi kayıtlara göre
tersine dönüyor.' Viner, Ab. ii. A.5, Ö.6.

[824] Y.B. 11/12 Edw. III (Rolls Ser.), s. 517: '_Trew._ Özet
sanığın le ple et qil fut kefaletle serbest bırakıldığını varsayalım, ou seuters
kayıt le ple qe ont; kısa bilgi. Et non tahsisi, quia
ipse ilkesi curiam ve ei dirigitur breve.'

[825] Bracton Not Defteri, pl. 1122: 'Preceptum fuit ballivis de
Kingestona, Kingestona kayıtlarının genel görünümünde yer alıyor
loquelam ... ve dört dörtlük kayıtlar için kayıtlar
interfuerunt, vb.... Ideo balliui inde sine die et Radulfus in
misericordia.' 834: 'Preceptum fuit vicecomiti quod preciperet balliuis
Curia'da yeni kayıtlar yapan Domini Regis de Haueringes
Dominik Regis de Haueringes, kısa süreliğine de olsa merak edilen bir şeydi
Domini Regis ... Agnes ve Dyonisia'nın bu konuda yanlış bir tahminde bulunduğunu tahmin ediyor
sibi factum fuisse iudicium in eadem curia et quod çalışkan
Domini Regis de Writele'nin nasıl davranacağını öğrenmek,
Neuport ve Hatfeuld, eş zamanlı olarak nasıl bir tahminde bulunabileceklerini tahmin ediyor
hominibus Domini Regis de Haueringes ve illos venire facerent aput
Aueringe ad diem quem tahminleri homines ve balliui Haueringe tahminleri
Loquelam Recordari Facerent, İtalya quod tam tahminleri ballivi et homines de
Haueringe quam tahminleri homines de tahmin maneriis rekorum illud
haberent coram justiciariis aput Westmonasterium per 4 legales homines
Aueringes ve Writele'nin 6 yönetimi, Neuport ve diğerleri
Hatfeuldia ex illis qui Recordo illi interfuerunt.... Düşünceler est
quod illi de tahmin maneriis falsum fecerunt iudicium ve ideo omnes
misericordia preter Willelmum Dun ... qui _noluerunt'taki manerio
Yargıyı kabul ediyorum.'

[826] Stoneleigh Reg., f. 75: 'Kiralık parayla ilgili eşya
suo et tulerit breve Regis clausum ballivis manerii deforciantes'e karşı,
dictum breve non debet frangi nisi in curia ... Item quando ballivus
aliquem summeat ex precepto curie, tunc varsayıyorum secum duos sokemannos
quos voluerit pro testanda sumicione tahmine göre ... Öğe kalitesi
placitum terminetur in curia sive in deficiendo in lege vadiata sive per
Defensionem Damna Sunt Semper Taxanda Per Curiam'a göre ... Borçlu öğe
12 Coram Justiciariis ve Coronatore Domini'ye Sokemanni yanıt verdi
Regis. Et ipsi dabunt iudicia curie de Stonle ... Öğe geçersiz
kabul edilenler arasında kabul edilenler
Fidelitatem ve Alias ​​Consuetudines Licet Tenens Ekstra Aliquem
her kartta vel sinüs kartta feoffaverit.'

[827] Selden Sok. ii. 122: 'Manum domini quarta pars unius'ta Capiatur
Smalemade quam'da prati jacens'e bindi Rogerus Greylong satıcı Nicholao
le Neuman sine licencia curie.' Bkz. 112: 'Praesentatum est quod Hugo
Graeleng Solvit Sursum Ekstra Curiam Ad Opus Thome Aspelon de Broucton
liberi unam porsiyonem cuiusdam mesuagii ... Ideo preceptum quod capiatur
manum domini'de.'

[828] Sürekli olarak aşağıdaki gibi ifadeler duyuyoruz: 'Quod iuncta est
secum vocat rotulos reklam garantim; süper rotulos'u seç.' Ama elimizde
ayrıca: 'Et partes pecierunt quod inquiratur per villatam que dixit quod
yeterli miktarda duxit sectam. Tüm villalar için Postea testificatum fuit
quod dictus Nicolaus tenebatur dicto Bartholomeo tahminlerinde 5_d._'
(Sel. Soc. ii. 118). Bir durumda taraf, elbette farklı malikanelerde yapılan yeminli soruşturmalara dayanarak derlenen
Ramsey Sicilinin (s. 111) kanıtlarına güveniyor.

[829] Seld. Soc. ii. 112. [830] Augment. Mahkeme Kayıtları, Portf. xxiii. No. 94, m. 3: 'Quod quidem per
senescallum concessum est eisdem' (giriş Bay Maitland'ın yayınında atlanmıştır).

[831] Seld. Soc. ii. 111.

[832] Augment. Mahkeme Kayıtları, Portf. xxiii. No. 94, m. 25 v. (giriş
Selden cildinde yok): 'Margeria que fuit uxor Nicholai de Aula de
Kingesripton venit et petit unum parvum mesuagium manu'da mevcut
Domini quod quondam fuit de mesuagio suo proprio ve quod ipsa Margeria
Singulis Annis, Dominum Abbatem'e karşı defans yapıyor, unde petit quod ius suum
iyi bir soruşturma için süper özel soruşturma. Que venit et dicit ... Et
ideo preceptum eidem quod inde habeat kolokyum ve domino. Ve posta
konuşma alışkanlığı cum domino imtiyazı est ei quod pasifik habeat
aslında borç ve sonuç olarak ortaya çıktı.'

[833] Selden Sok. ii. 127.

[834] Selden Sok. ii. 173.

[835] Aynı eser. 94: 'Reginaldus fil. Benedicti haksızlık etti dedicit esse unus de
12 juratoribus allegando libertatem ... Dicunt ecíam quod Willelmus de
Bernewell, kendisiyle çeliştiği için özgürlüğün adil olmadığını iddia ediyor
hukuki olarak." Bkz. Kor. Rege incerti anni Johann. 5: 'Öncekiler sui ve
ipse tenuerunt liberum tenementum ve quod quidam ex juratis sunt
consuetudinarii monialium.' Kor. Rege Pascha, 9 Edw. I, 34, b:
'(Amerciamentum sochemanni) per pares vel per liberos de curia et
vicinos ad curiam venientes.'

[836] Hereford Rolls (Bodleian), 12: 'Compertum per libere tenentes quod
custumarii aynı zamanda sunumcu ... ideo custumarii misericordia'da.' Çürümek.
Yüz. ii. 469: 'Quatuor homines et prepositus Presentabant defaltas
tahmin liberis hominibus ve ipsi liberi Presentabant ballivis.'

[837] Satıldı. Sos. ii. 44.

[838] Seld'e Giriş. Sos. ii. P. lxx.

[839] Satıldı. Sos. ii. 67.

[840] Aynı eser. 164.

[841] Bütün bunlar için bkz. Bay Maitland'ın Selden'e Girişi
cilt (ii), s. lxix, lxx.

[842] Giriş. Selden Soc'a. ii. P. Lxi ve takip ediyorum. Komp. Coram
Rege, 27 Henry III, 2: 'Eodem'de özgür olmayan bir şey yok
Manerio nisi Willelmus filius Radulfi, külliyatın altında yanıt verdi
Comitatus.'

[843] Y.B. 21-22 Edw. I, 526 (Rulo Serisi).

[844] Komp. Bay Maitland, sık sık alıntılanan Giriş bölümünde, s. lxxi.

[845] Seld'e Giriş. Sos. ii. P. lxvi.

[846] Arkeoloji, cilt. 47, s. 27 ve devamı.

[847] Rot. Hundr., Ramsey Cartulary, i.

[848] Gomme, Village Community, 162, vb.

[849] Cart. of Malmesbury (Rolls Ser.), ii. 221.

[850] Hitchin, bu konuda çok iyi bir örnek sunuyor çünkü malikanenin sınırları ve yargı yetkisi, açık alanlarını Hitchin'in merkezi kasabasından oldukça bağımsız bir şekilde yöneten çok sayıda köy ve mezradan oluşuyor ve bunu yapmaktan başka çareleri yoktu çünkü bunlar Hitchin'in merkezi kasabasından oldukça uzakta ve oldukça uzakta bulunuyordu, bunu da Mühimmat Haritası'nda görebilirsiniz. Ve malikane hala 'Hitchin kasabası ve Walsworth mezrasını, Hitchin Rektörlüğü'nün, Moremead'in, diğer adıyla Charlton'un ve Biggin Manastırı'nın daha küçük malikanelerini kapsıyor ve bunlar Hitchin malikanesinin sınırları içinde yer alıyor ve bu da Hitchin bölgesindeki Langley ve Preston mezralarına ve Ickleford, Ipolitts, Kimpton, Kingswalden ve Offley mezralarına kadar uzanıyor.' (Seebohm, Village Community, 443, 444.) Bay Seebohm'un bana söylediğine göre, tek bir açık alan sistemiyle yönetilen kasabanın merkezi kısmı ile dış kısımlar arasındaki karşıtlık muhtemelen malikanenin Portman ve Foreign gibi ilginç isimlendirmelerinde yansıtılıyor. Araştırmalarımızın ne sıklıkla mezralardan bahsettiği iyi biliniyor; birçok durumda bu kasaba ekleri o kadar geniş bir alana yayılmıştır ki,
onlar için tek bir açık alan sistemi varsaymak imkansızdır.

[851] Seld. Soc. ii. 68, 90.

[852] A.g.e. 162, 166.

[853] Seld. Soc. ii. s. xxxix'e giriş.

[854] 'Bu eylem, franchise car rarement se
sustreit nul del fief de son seiniur, s'il ne soy claime frank' lehine karışıktır (s. 165).

[855] S.168.

[856] S. 212: 'Si le sanık puisse monster frank cep de ses
Doğuştan ya da doğuştan ya da puis'ten önce, sen
davalı savunulabilir pur frank a çığırtkanlık yapıyor tout y soent mevcut pere et
sadece özgür ve cosins ve tout son parenter que soyossent estre serfler
Al aktör, et testoignent le sanık estre serf. Başka bir saygınlık
est, que nient pluis ne fait uzun süre köylülük franchome serf'i
Frank'in uzun görev süresi ne fait home serf frank, araba franchise'ı ne
soya fasulyesi reçelleri reçeteli olarak reçete edilir.' S. 166: 'Hizmet bir şeydir'
tabiiyet veren de cy grand antiquite, que nul frank ceppe ne purra
Bu, insan hafızasının bir parçası.' Bkz. Britton, i. 196.

[857] S. 167: 'Sen oğlun senyör, tımarhaneyi çıkar ve bitti
rızık (_corr._ ne luy yapılan rızık).' 294: 'Taciz evdedir
puisse Challenger celuy pur son naife a que il ne trova unque
rızık, de sicome serf yuvası _my serf forsque tant gelip est en
gard_, et de sicome nul ne şair meydan okuyan oğul serf pur serf tout soit
il en sa garde s'il retrouve (_corr._ ne trouve) bir oğul serf'in geçimini sağlayacak
que luy tonoz mees et terre en son tımar, ya da purra gaigner sa
rızık, ya da bir oğul hizmetinde geri kalmanı sağlar.' Bkz. 169.

[858] Bkz. P. 155.

[859] S.166.

[860] S.294.

[861] Ib. P. 294. 'Kölelerin açık sözlü taahhütleri veya taahhütleri kötü muameledir
Frank'in evinde.' Bkz. 110.

[862] S. 169. 'Nota que villeins ne sont my serfs car serfs sont dits de
garder sicom bu öyle.' 295: 'İstismar, tenir köylülerin serfleridir ve
Bu suiistimal, yoksul insanların büyük yıkımına, büyük yoksulluğa, vb. yol açabilir.
büyük peche.'

[863] S. 291: 'İstismar benim dürüstlüğümün içinde yer alan bir şeydir
kiralık ... araba villein et serf ne sont benim (_corr._ un) sesim, ne en
(_corr._ un) anlamı, eins poet chascun frank home tenir villenage
bir luy ve bir ses varisleri fesant le servage ve le charge del field.'

[864] S. 170: 'Ascuns, tımarların assoubs de chescun yükümlülüğünü kabul ediyor
sicome per service faire veya en saf almoigne, bir tenir par saygı olarak,
ve Realme'nin savunma hizmetinde, ve köylülerin geleneklerine göre
d'arrer, over chararrier, sarclir, franchir, seier, tasser, batre veya tilt
diğer hizmet tarzları ve yemlik olmadan yapılanlar; ve
Bahsedilen üç büyük miktarda para cezası almayın
CEUX Services et Viles Customes Faire, Aussi Bien Come Autres de Pluis
Hizmetleri kısıtlamak ve beylerin asıl önemli noktalarından bahsetmemek
chartres, ne anıtlar_ sils soient nequident engettes ou rahatsızs de
Bir haksız fiile sahibiz, romanın değerlendirilmesi için yardım droit les succort
Yapılması gerekenler için devlete dikkat edin
_averrer, hizmet ve hizmetlerden emin olmamızı sağlar
per an Come ceux que auncestres avant eux furent astrers de pluis longe
les seigniors_ nen disseisors'ın durum başına zamanları.'

[865] 169: 'Köylüler köylerdeki demorantların yetiştiricileriydi
yayla, araba de Vile est dit Villeins, de Burgh Bourghois, ve de Cite
Vatandaşlar ve Villeins, Chartre de Franchise'de anılıyor.
öyle ya da böyle, bu benim için acı verici bir acı değil.
ne soit a luy salve, car de serf ne fait il pur ceo que ils
bu uygun değil. Et de Villeins sont louur gaignures
appelle Villenages'

[866] 167. Öte yandan serflerin
Astride oldukları ve ücretsiz apartman dairesine eklenmiş oldukları için tasarlanmıştır.
Allah.

[867] 171: 'Et de _ceo entremist Seint Edward_ en son zamanlarında
d'enquirer de toutes les ... gaignors'un bizi geride bırakması için ne yapmalı
droit ve en büyük intikam. Et puis ebeveynleri que meins doulent
pecheir que faire ne duissent sont plusiours ceux villeins _par tortious
sıkıntı, rechat de hizmet veren beylerin peşinde
battı_, et plusors diğer gümrük gönüllüleri pur mener les en servage a
ne yazık ki, haksızlığa uğramamak için çare aramayın
ihmal des Royes_' (cümlenin sonu açıkça ihmal edilmiş veya
'kullanımdan kalkıyor' kastedilmiş olmalı).--p. 305: '_istismar tahmini
bu adaletsiz sinirlerin özeti bir düşüşte değil.'

[868] Şunu belirtmek gerekir ki, dava edilmesi gereken yüzlerce kişi
Ely Kilisesi'ne aitti.

[869] Rot Hundr. ii. 82: 'Walterus de Pedecorthin est dominus (de
Ingwethin), aslında bir virgata terre ve facit sektam ad yüzum olarak
bis in anno, set non ad parva facea nec ad comitatum, nesciunt quo
garanti." ii. 201: 'Decena de Larncynge tek başına bir sözle yüzleşiyor
Bretford'un yüzüncü yılı W. de Breuse'nin bu konuda anlaşmaya varmasını sağladı
dua partilerinde fuit. Ita quod una pars secta ad curiam hakimiyeti
Brawatere ve diğerleri, Bretford'un nem oranıyla ilgili yüz ifadeleri ile ilgili bilgiler
domini dicti facei yıllık 5 katılık:' ii. 195: '8 homines de
Stones et Boxham'daki Johannis le Butiler'ın bu işi yapması gerekiyor
reklam tahmini yüz subtraxerunt sectam suam ad duo yüz
yıllık genel ve bir tahmin hominum retraxit sectam suam başına
toplam yıllık borç.'

[870] R.H.ii. 597. Bkz. 469, 470.

[871] Değişim. QR Çeşitli Kitaplar A.29, f. 64, b: 'Nota--predictus Ricardus
(de Loges) dicit se _non habere Warentum aliquem nisi per antiquam
sine carta...._ Idem Ricardus habet visum franci plegii unde
vocat ad warantum le Domesday (!) ... Idem Ricardus ilkesi quicquid ilkesi
Soume de comite Cestrie, ut idem Ricardus dicit, per seruicium
Orman İçi Kayıtlar İçin Yeni Bir Yönetim Kurulu Üyesi
Kanoke'nin Rocford'un emriyle yerine getirileceğini tahmin etmesi
ve aynı zamanda Ricardo ve kapiat'ın söylediği gibi bir şey geliyor
bir şey yapmamak ve bir şey yapmamak ve başka bir şey yapmamak için, ve
Yeniden geri alma işleminde, zorunlu olarak geri alınması ve zorunlu olarak geri alınması gerekir.
dabit ei aliam sagittam.' Bkz. Çürümek. Yüz. ii. 689: '[Kullanıcı hakları]
Johanna Galard'ın, Willelmi'nin bağışçısı olduğu dünyanın en iyi adamı olma ilkesi
fratris sui et reddit eidem yıllık 6 d. ve aynı Willelmus ilkesi _de
savunma öncesi kalıtsallık, virgatam'ın söylediği gibi
terrae habuerunt de dono Regis çünkü nomen ignoramus_.' Thomas Wyteman
Philippo de Lenettale'in topraklarına hakimim, _et est de
Regis'i onaylayın, ancak bu geçerli değil. bende
Yüzlerce kişiyle ilgili notta bu pasajı zaten alıntılamıştım. olarak veriyorum
MS'ye göre düzeltildi. Kayıt Bürosunda. Basılı olarak
Yüz Rulo versiyonu anlamını yitirmiştir.

[872] R.H.ii. 477, 478. '_Libere tenentes._ Robertus de Aula ilkesi in
tahmine villa duas virgatas terre de Abbate de Ramesaye de antiquo
Fetih ve Supradictas Septem Virgatas, Benzeri Antik ve Gerçek
Her yıl iki kez ve en az iki kez dominik Regis ibi faciet oturmak
Tribus Septimanis'in Sektamları.... Robertus Mariot'un 5 Virgatas Terre ilkesi
de Roberto de Aula de Feodo Episcopi Elyensis de antik feffamento.'

[873] Çürük. Yüz. ii. 656, 660. Bkz. antiqua tenura'nın anlamına gelince,
vb. Çürümek. Yüz. Ben. 79, 354.

[874] Değişim. QR Çeşitli Kitaplar, Sayı 29, f. 7: 'Idem Edmundus habet libere
aboneler. Ricardus de Hulle bir mesuagium ve 8 dönümlük ilkeye sahipti
Terre Pro 14 Solidis ve Secta Ad Curiam Suam Ibidem de Tribus Septimanis
in tres septimanas (yaklaşık on benzer işletme) et sciendum quod omnes
tahmini borç sektam tahmin ve tenent _per fidelitatem et nullum
faciunt homagium_.'

[875] Bracton, f. 33b. Madox, Formulare Anglicanum.

[876] Coram Rege, Pascha 6 Edw. Eğer. 6, 6: 'Etgerekli sıvılar var'
scit dicere quare tahmin mesuagium quod est infra tahmin manerium
Regis'in eski dominici durumu hakkında tartışma yok, utpote per
feoffamentum domini Regis vel antecessorum suorum,' vb. Krş. Sakin ol.
Kısaltma. 150 (alıntılanan sayfa 113, n. 4).

[877] Stoneleigh Register'dan alıntılanan alıntıların yanı sıra, s.
113, n. 1 ve s. 198, n. 1, f'ye dikkat çekmeme izin verilebilir.
76: 'Item nullus adiudicabitur tenens terre nisi _quia curia tenens
Acceptatur_ per fidelitatem ve alias consuetudines lisans hakları ekstra
her kartta vel sinüs kartta feoffaverit.' Maitland,
King's Ripton'un Malikane Ruloları (Selden Soc. ii). P. 122: 'Kapiatur'
manum domini quarta pars unius Smalemade quam'da prati jacens'e bindi
Rogerus Greyling, Nicholao le Neuman'ın sine licencia curie'sini satıyor.' Bkz.
Şüphe ve çekişme durumunda Mahkeme tutanaklarına yapılan atıflara gelince.
Büyütme Kapalı. Court Rolls, Ripton Regis, xxiii, N. 94, f. 10: 'Ve
quod iuncta estum vocat _rotulos ad Warantum_. Ve Mathildis'i tahmin ediyorum
dicit quod uxor eius non est iuncta et ponit se super rotulos.' Şimdi
Rulonun önemi Yargıtay'ın yetkisinden kaynaklanmaktadır.
işlemleri kaydediyor.

[878] Çürük. Yüz. Ben. P. 104: 'Sokemanni _domini Regis de Soka de_
Piclinton, Brunneby'de 3 araba ve bir sürü tek başına kiraladı
önceki Radulfi de Lacely ve ipso Radulfo. De kibus
Hospitalarii habent unam bovatam de dono antecessorum dicti Radulfi....
Elreton'dan önceki öğe 4 bovatas ... que mannorum'un sonuncusu.'
Bunlar Söke yönetimindeki özgür adamlar ama onları ayırt edecek pek bir şey yok
antik demesne topraklarındaki insanlardan. Bkz. Maddox, Exch. 428, c: 'Liberi
Askebi ve Tinton'dan Sokemanni, 20 Marcis ve I'den oluşan bir kompozisyondan vazgeçti
Palefridi ut Henricus de Nevill, kiracı olarak adil bir çıkarım yaptı
eisdem villis'te kiracı, nec ab eis exigat consuetudines vel servitia
quae facere non solebant tempore Henrici Regis patris Regis' vb.


Çevirmenin Notları:
{tek bir Yunanca kelimenin harf çevirisi yapılmıştır}
Sf 199. n 1. [413] 'Ek x'e bakın', 'Ek xii'ye bakın' olarak değiştirildi.





Gutenberg'in İngiltere'deki Kötülük Projesinin Sonu, Yazan: Paul Vinogradoff

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAINAGE IN ENGLAND ***

***** This file should be named 38876.txt or 38876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/7/38876/

Produced by David Clarke, Rory OConor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
