*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentle Reader (Nazik okuyucu)
Yazar: Samuel McChord Crothers
Yayın Tarihi: February 14, 2012 [EBook #38873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gentle Reader, by Samuel McChord Crothers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gentle Reader

Author: Samuel McChord Crothers

Release Date: February 14, 2012 [EBook #38873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternette cömertçe bulunan görüntülerden üretildi
Arşiv)








Nazik okuyucu




Nazik okuyucu

İLE

Samuel McChord Crothers

Boston ve New York

Houghton, Mifflin ve Şirket

Riverside Press, Cambridge

1904

_Copyright, 1903

Samuel McChord Crothers tarafından

Her hakkı saklıdır

Ekim 1903_ yayınlandı




Önsöz


Don Kişot, eşsiz Dulcinea'nın güzelliğine inerken,
Düşes, o hanımın hakkında bir şüphe duyarak onu kesintiye uğrattı.
varoluş.

"Bu noktada çok şey söylenebilir," dedi Don Quixote. "Tanrı sadece bilir
dünyada herhangi bir dulcinea olsun ya da olmasın. Bunlar şeyler
kanıtı aşırı uzunluklara itilmemeli. "

Ancak bu giriş, en azından alışkanlığa müdahale etmez
Düşüncelerinin akımı ya da sadakatinin ateşini soğutun. O ilerliyor
Anlık kazılmadan sonra hiçbir şey olmamış gibi. "Ona bakıyorum
Olması gerektiği gibi, kendi içinde tüm
onu dünya çapında ünlü hale getirme nitelikleri; Güzel, olmadan
leke; onurlu, kibir olmadan; ihale ve yine de mütevazı;
nezaketten zarif ve iyi üremeden nazik; ve son olarak
ünlü doğum. "

Aşağıdaki sayfalarda, olacak çok şey olduğunu kabul ederek başlarsam
Popüler fikir adına, nazik okuyucunun artık
var, bu sadece geçmesine izin verin,
insanlığın görüşü. Aklımda nazik okuyucu en kabul edilebilir
arkadaşların ve tanıdıklarını yapmak,
hayat.

O kadar zor bir kişiliğin için her zaman mümkün değildir
tutarlı hesap. Ara sıra sahip olabileceğimden şüphem yok
gerçekten benim olan duygularına atfedildi; diğer taraftan,
Kendi olarak ayarladığım bazı görüşlerin olabileceğinden şüpheleniyorum
bilinçsizce ondan türetildi. Özellikle referansım var
Cehalet konusunda ifade edilen görüşler. Böyle bir karışıklık
Zihinsel özellikler Nazik okuyucu kolayca affedecek, çünkü
Tüm dünyada Meum ve
Tuum.




İçerik

                                                                    SAYFA

Nazik okuyucu 1

Şiirin keyfi 35

Mizahın Misyonu 64

Büyücüler ile ilgili vicdan vakaları 101

Cehaletin Onurlu Noktaları 135

Bu tarih okunmalı 167

Beyefendinin Evrimi 201

Science of Science 227

Din adamları arasında nazik okuyucunun arkadaşları 243

Kişotizm 271

Samimi bilgi ve zevk 303




Nazik okuyucu


Nazik okuyucuya ne oldu? Kişi onun olduğunu düşünmekten hoşlanmıyor
Posta arabası ve haftalık haber harfiyle vefat etti; Ve bu
Bundan sonra sadece taşlı parıltıyla karşı karşıya kalacağız
Akıllı okuma halk. Bir zamanlar, yani bir
ya da iki önce, çok saygıydı. Ona kitaplar
Atanmış, uzun saçma önsöz ve bölümlerle
Varlık için kendi mazeretleri. Hikayenin tam ortasında yazar
bir özür ya da açıklama ile dururdu
Okuyucu veya en azından bir başını veya göz kırparak. Kader olursa olsun
Kahramanın askıya alınması ya da arsa ayrılmaz bir şekilde dahil edilmesi.

"Planı asın!" diyor yazar. "Nazik ile sohbet etmeliyim
Okuyucu ve bu konuda ne düşündüğünü öğrenin. "

Ve böylece güvenler değiştirildi ve
İnsan doğasının queerness ile ilgili evren ve öneriler,
Sonunda yazar, "Bundan yeterince, nazikçe
Okuyucu; Belki de hikayeye geri dönme zamanı. "

Tom Jones'un Onüçüncü Kitabı, kahramanı en büyük şekilde bırakıyor
sıkıntı. Son sözler, "Bu düşünce onu bir zamanlar acı çekmedi
sonraki gece boyunca gözlerini kapatın. "Fielding olmuştu
Akıllı modern halka hitap etmek,
Sophia'nın sıkıntısını analiz ederek ilgi, böylece
Hepsi onun uykusuzluğunu paylaşıyor. Ama hiç değil! Sevgili kızken
Ruhlarını kurtarmak, sahip olmak için mükemmel bir fırsat
Bunları almayan nazik okuyucu ile kesintisiz söylem
İşler çok zor, uzun zamandan beri "
felsefi zihin. "Yani bir sonraki bölüm kanıtlamak için bir makale
bir yazarın biraz bilgiye sahip olması için daha iyi yazacağını
üzerinde davrandığı konu. Tartışma tamamen alakasız;
Nazik okuyucunun sevdiği budur.

"Yaptığınız paradoksal bir ifade" diyor,
yazar dışarı. "Argümanlarınız neler?"

Sonra yazar ifadelerini denetler. "İhtiyacım olan gerçeği söylemek için
Bundan daha fazlası, bir yazarın biraz bilgiye sahip olması gerekir.
konu. "

"Bu daha makul geliyor," diyor nazik okuyucu. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Aşırı manzaraları sevmiyorum. İtiraf edelim, tartışma uğruna,
bir yazarın konusu hakkında biraz bilgi sahibi olabileceğini. Umarım bu olabilir
Erudition için açılış kama olduğunu kanıtlamayın. Bu arada, neredeydik
tatlı Sophy'den ayrıldı; Ve bunun hakkında daha fazla bir şey biliyor musun
Scapegrace Jones? "

Daha önceki eski güzel günlerde kitapların yazılıp okunması buydu
Telefonun icadı ve kısa öykü. Nesil
Fielding ve Richardson'ın biraz kalma gücü vardı. Bir kitap
bağlanacak bir şey. Kimse şık bir şekilde demez, "Sir Charles'ı okudum
Grandison, "Ama sadece," Okuyorum. "Kurgu karakterleri
Geçici konuklar olarak muamele görülmemiştir, ancak yaşam boyu yoldaşlar olarak
Yaşlılıkta bir teselli olun. Kısa hikaye ise icat edildi
Edebi bir "hızlı öğle yemeği" isteyen insanlar için. "Bana bir hikaye söyle
bekle, "kurgunun istekli yutucusunu talep ediyor." Sıcak servis yapın ve ol
Bu konuda çok hızlı! "

Acele'de hikaye anlatıcısı sevgi, evlilik, kıskançlık, hayal kırıklığı,
Ve intihar, Jack Robinson'u söylemeden önce birlikte hizmet etti.
Açıklama için zaman yok ve okuyucu izin verecek ruh halinde değil
BT. İntihar gelince, bu şekilde sona ermelidir; Çünkü en hızlı.
Sonu, "sonsuza dek mutlu oldular", izin verilemez, çünkü
Doting yazar, başka bir bölüm ekleme cazibesine asla direnemez,
On yıl sonra, ne kadar mutlu olduklarını göstermek için.

Bazen eski moda anlamda okumanın bir
Kayıp Sanat. Bilgi için basılı sayfaya başvurma alışkanlığı
Mükemmel bir tane, ama aklımda olan şey bu değil. Bir kişi ister
bir şey ve nereden alacağını bilir. Tıpkı gittiği gibi bir kitaba gider
bir mağazaya. Bilgi, düzgün bir şekilde yapılan bir metadır
parsel. Böylece makale iyi yapılmıştır.
üretici veya satıcı.

Edebiyat, düzgün bir şekilde denilen, bundan oldukça farklı ve
Edebi değerler, şeylerde, hatta fikirlerde değil, insanlarda yer alır.
Kendilerine verilen bazı nadir ruhlar var
kelimeler. Kitap daha sonra bir kişi olur ve okuma bir çeşit olur
konuşma. Okuyucu pasif değil, sanki bir
Babillerin etiği üzerine ders. Ateşinin yanında oturuyor,
Ve eski arkadaşlar ona düşüyor. Alışkanlıklarını ve kaprislerini biliyor ve
Onları gördüğüme ve düşünceyi değiştirdiğime sevindim. Onlar mükemmel.
rahat ve dünyada her zaman var ve eğer şimdi esniyorsa ve
O zaman kimse rahatsız olmaz ve eğer onun hakkında bir düşünceyi takip etmeyi tercih ederse
onlarınkinden ziyade, onları terk ederken bir söylem yoktur. Eğer
Arkadaşlar bu akşam donuk, bunun nedeni buna sahip olacağı için; O
Bu yüzden onları davet etti. İyi, rahat, donuk bir zamana sahip olmak istiyor. O var
gün boyunca onu karıştıracak kadar vardı; Şimdi hayal kırıklığına uğramak istiyor.
Mutlu içinde uzun süren iyi yaşlı yazarların puanını biliyor
haşhaş tarlaları.

Tüm iyi niyetle Dunciad tanrıçasını çağırıyor:-

    "Onun geniş varlığı her şeyi dolduruyor,
     Bir sis perdesi korkunç yüzünü genişletir.
     Burada seçtiği tüm eserlerini seçti,
     Nesir ayete şişti, ayet düzyazdı. "

Nazik okuyucu sakin bir şekilde başını sallar ve ekleme katılır:-

                    "Tüm insan sanatının büyük bir demiryolu!
     İlk olarak bakımımda ve kalbimde;
     Eski neden hala savunduğum donukluk.

           * * * * * *

     O hiç şık insanlık için zarif
     Hala zihin önünde iyileştirici bir sis döktü;
     Ve Wit'in vahşi dans ışığıyla hata yapmamız için,
     Yerli gecemizde bizi nazikçe güvence altına al. "

Kimseye, şimdi ve sonra almayan nazik bir okuyucu demezdim
Donuk bir kitap yukarı ve yazıldığı ruhun tadını çıkarın.

Bilge Old Burton, Melankoli Anatomisinde Huzursuz olanı tavsiye ediyor
Kişi "Uyuyana kadar hoş bir yazar oku". Birçok kişi
Bu amaca cevap vermek için melankolinin anatomisini bulun; Yine de Dr.
Johnson, onu yatağından çıkaran tek kitap olduğunu ilan ediyor
Yükselmek istemeden saatler önce. Arayla çizgiyi çizmek zor
uyarıcılar ve narkotikler.

Bir donukluğun donukluğunun tadını çıkarmanın testinde bu ısrar
Kitap keyfi değil. Nazikliğin özelliğinden kaynaklanır
Okuyucu. Ne olduğu ve asla olmadığı için bir kitap alıyor. Eğer
Hiç sevmiyor, okumuyor. Eğer okursa,
Çünkü gerçek kalitesini seviyor. Bizimle böyle yaptığımız yol bu
Arkadaşlar. Onlar "onlara ulaşıyoruz" dediğimiz insanlardır. BEN
Diyelim ki, her birimizin bunu itiraf edeceğimiz bir arkadaşı var
Düşünür Platon'dan daha düşük. Ama bunun için daha az sevmiyoruz. Biz
Eğer umursadığımızda onu eleştirebilir,-ama asla umursamayız. Almayı tercih ediyoruz
O olduğu gibi. Sevdiğimiz bireyselliğinin lezzetidir.
Edebiyatın takdir edilmesi bir yazarın içine girmektir, böylece seviyoruz
Ne olduğu gibi, her şey alakasız.

Edebiyat eleştirisini kesin olarak azaltmaya çalışanlar var
bilim. Bu amaçla kişisel unsuru ortadan kaldıracaklardı ve
hayranlıklarımızı sabit standartlara maruz bırakın. Bu şekilde umuluyor
Nihayetinde Parnassus'a giden yolu ölçebileceğimizi
kilometre. Bütün bunlar yapmaktan çok daha kolay söyleniyor. Kişisel
Liketler ortadan kaldırılmayacak. Eleştirmenin kesinliğine hayran kalıyoruz
en sevdiğimiz yazarın şüphesiz mükemmelliğini ortaya koyan. Bu bir
Bir arkadaşın öğrenildiği zaman gelen böyle bir zevk
toplum. Onun öğrenmesi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ama onun bir
İyi adam ve onun devam ettiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Hissediyoruz
Ayrıca zevklerimizin haklı olması ve
Tıpkı Bay Pecksniff gibi bir erdemmiş gibi muamele gören zevk
Akşam yemeğini yerken, o
aynı zamanda evrenin bir yasasına uyuyor.

Fakat ovma, eleştirmenin yargısı bizimkiyle aynı fikirde olmadığında gelir.
Yasalarının cezası olmadığını ve daha fazlasını alırsak
Kırılmadan itaat etmekten daha zevk, o zaman biz sadece o kadar
ilerde. Bir yazardan vazgeçmeye gelince
Eleştirmen ona karşı, böyle bir şeyi kim duydu? En sağlam
Eleştiri kanonları, gerçek bir hayranlık patlaması ile patlar. Orijinal güç yazarı ortaya çıktığında olan budur. .
Eski kurallar onu açıklamaz, bu yüzden yeni kurallar yapmalıyız. Önce zevk alıyoruz
O ve sonra bize emin olan akıllı kişileri memnuniyetle karşılıyoruz.
Kredimiz için keyif alıyor. Ancak--

    "Onu sana sevmelisin
     Aşkına layık görünecek. "

Edebi kararları kabul ettiğim dört yaşındaki küçük bir eleştirmen sordum
Son olarak, en çok hangi hikayeleri sevdi. "Joseph'i seviyorum ve
Aladdin ve kırk hırsız ve muhtemel oğul. "

Tamamen bireysel bir yargıydı. Bir gün sahip olduğunu öğrenebilir
arkasında yüzyıllarca görüş. Retorik çalıştığında
Aladdin'in neden Shagpat'ın tıraştan daha iyi olduğunu söyleyebilir,
Ve "Olası Oğul" un hikayesi neden onu memnun ederken
benzetme üzerinde yarım saat ev
Aklı. Gerçek şu ki, tıpkı bir iyi bildiği gibi iyi bir hikaye biliyor
elma. Lezzet oraya nasıl geldi, sahip olduğu bilimsel bir soru
dikkate alınmadı; Ama orada olmak, onu bulmak için açlıksız damaka güvenin
dışarı! İyi bir tada sahip üstün bir kişi olarak kurulmaz; Ama o
"Sana neyin iyi olduğunu söyleyebilirim" diyor.

Nazik okuyucu herhangi bir resmi incelemeye büyük ölçüde çekilmez. O yapar
sabit bir şekilde kalıplanmış çıplak bir felsefenin tadını çıkarmayın
biçim. Yine de bir filozofu seviyor, özellikle de ortaya çıkıyorsa
Havaya koymayan mantıklı bir adam olun.

Eski Yunan felsefe yolunu seviyor. Ne için bir zevkti
Atina'daki akademinin beyaz bir bina olmadığını öğrenmesi
Yeşil panjurlar kasvetli bir tepeye yerleştirildi, ancak hoş bir koruyu
Günler, Platon bulunabilir, tüm gelenlerle konuşmaya hazır! Buydu
gibi bir şey; Mütevelli heyeti yok, yazılı sınav yok, hayır
Ders kitapları-sadece Plato! Konunun ne olacağını hiç bilmiyordun veya
nereye çıkıyorsun; Emin olduğun tek şey geleceğindi
Yeni bir fikirle uzak. Ya da akademiden bıktıysanız,
Peripatetik, birlikte çizilen beyler, hayal ettikleri için
Bacaklarında daha iyi düşünebilirlerdi; Ya da Stoacılar vardı, yaşlı
Sundurma üzerinde oturmayı ve "kozmik havayı" tartışmayı seven kişiler.
Yunanlıların filozoflar gibi bir üne sahip olmalarına şaşmamalı! Hak ediyorlar
bunun için kredi yok. Hizmet verseydi herhangi biri felsefe isterse
Bu şekilde.

Tüm bunlar geçti. Sokrates geri dönüp şehir merkezine girecekti
Ofis ve iyilik arasındaki farktan sonra
Güzel, düzgün bir şekilde basılanlardan biriyle karşı karşıya kalacaktı
Sokratik yöntemi iş saatlerinde caydırmayı amaçlayan kartlar:
"Bu bizim yoğun günümüz."

Nazik okuyucunun da çalışma saatleri var ve göndermeyi öğrendi.
onların acımasız gereksinimlerine; Ama ara sıra birkaç saati var
kendisi. İlerici bir Euchre partisine davetiyeyi reddediyor.
Kolejinde uzun zaman önce yaptığı önceki bir nişan zemini
Günler, Beşinci Yüzyılın Beyefendileri Buluşmak İçin M.Ö. Akşam
Çok hoş bir şekilde geçiyor ve dünya çok daha taze görünüyor,
neden bu tür şeyleri sık sık yapmadığını merak ediyor. Belki
Kesebileceği başka ilerici Euchre partileri var ve
dünya daha kötü olmayabilir.

Dünyadan kaçan kaç kişi oldu?
Gözleri açık ve bu arada izlenimlerini not eden!
Bu filozofların kendilerini ne kadar çabuk öğrenir. Izaak dinle
Walton, okuyucunun mektubunda: "Sanırım sana bunları söylemek uygun
Gerçekleri takip ettim, bunu yazmayı veya yayınlamayı taahhüt etmedim
Kendimi memnun etmek için balık ve balık tutma söylemi ve keşke olmasını isterdim
Başkalarını memnun etmemek. Ve yine de şüphe edemem ama bununla bazı okuyucular
o kadar çok kar alabilirler ki, çok meşgul olmazlarsa,
Onların perusal zamanına değersiz değil. Ve okuyucunun almasını diliyorum
Yazarken bir rekreasyon yaptığımı unutmayın.
rekreasyon; ve okumada sana öyle olabileceğini, değil
Dully'yi ve sıkıcı bir şekilde okumak için, birkaç yerde biraz karışık
masum neşe; Bunlardan şiddetli, ekşi zorlanmış bir adamsan,
Sonra burada yetkin bir yargıç olmanıza izin vermiyorum .... Ben Willinger'im
Bu masum nezliği haklı çıkarmak için çünkü tüm söylem bir tür
Kendi eğilimimin resmi, en azından bu günlerde eğilimimin
Ve kendime izin verdiğim zaman-Nat ve ben birlikte balık tutmaya giderken. "Nasıl
Akıllıca ichthyologları yayar! Sordid'i nasıl azarladı
Sadece balık yakalamayı öğrenmek için gelen yaratık! Bu
Çok Simon Magus'un ruhu! "Ne parça ne de bu konuda çok şey var
konu!"

Nazik okuyucunun ön amaçları yoktur. Tek istediği nasıl
Izaak Walton, balık tutmaya ve ne düşündüğünü hissetti.

"Bir erkeğin kendi eğiliminin bir tür resmi", yani edebiyat. Eşit
Kendini ortaya çıkarmaya yönelik en nafile girişimi sempati uyandırır. Ben hatırlıyorum,
Bir çocukken, büyükbabamın kütüphanesinde sade bir cilde bakıyor. BT
tespit edebildiğim kadarıyla, teolojinin sindirilemez bir karışımıydı
ve filoloji. Ama gözüm başlık tarafından yakalandı, sapmaları
Purley. Purley'nin kim olduğu en ufak bir fikrim yoktu ama kalbim gitti
bir kerede ona.

"Zavallı Purley!" Söyledim. "Bunlar senin sapmaların olsaydı, ne bir köpeğin hayatı
LED olmalısın! "Purley'in onun aracılığıyla belirsiz baktığını görebiliyordum
Gözlükler dediği gibi: "Bana acıma!
Denemeler,-ama sonra yine ne! O büyük kitabı görün; Ben yaptım! "Sadece
Uzun zaman sonra Purley olarak sempatimin çağrıldığını öğrendim
bir insan değil bir yerdi.

       * * * * * *

Eski moda iyi bir anlayışı teşvik etmek için tüm cihazlardan
Önsöz en mükemmel oldu. Bu bir giriş değildi
Konu, amacı kişiseldi. Bu günlerde önsöz, nerede
Hayatta kalır, mümkün olan en küçük alana indirgenir. Bu
Yolcuya güvencesiz bir elektrikli arabanın platformu
İletkenin sert talebine uymaya çalışırken dayanak
İlerliyor. Ancak zaman, önsözün geniş misafirperver olduğu zamandı
Yazar ve okuyucunun bir saat kadar oturduğu ve konuştuğu sundurma
onlardan önce olan işletme üzerinden. Bazen öyle konuşurlardı
Uzun zamandır görünür konusunu unuttular.

Sir William Davenant'ın "Gondibert'ten Önce Önsöz" un başlığı
On yedinci yüzyılın misafirperver boşluklarını önerir. Gondibert
Şiirsel bir şaheser, hafifçe macera edilmeyecek. Zihin olmalı
bunun için usulüne uygun olarak hazırlanın. Sir William, bu nedenle şiir hakkındaki söylemler
genel olarak ve daha sonra özel örnekleri alır.

"(Her zaman saygılarını uyguladıkça) ile başlayacağım
Homer. "

"Homer takdire şayan bir kalkış noktası ve hiç şüphem yok ama
Virgil hakkında ne düşündüğünüzü de anlatacaksınız, "diyor nazik okuyucu,
Kim bir mil gitmesi istendiğinde Twain'e gitmekten memnun olur.

Sonra Lucan, Statius, Tasso ve geri kalanı hakkındaki söylemi takip eder.

"Ama ben (efendim), sıcak bir tehlikeli uyumun içine düştüğümü hissediyorum
yazar; Bu önsöz başlayan sözü yerine getirmek yerine,
ve doth beni zorunlu kıldı (size biraz karar verdikten sonra
diğerleri), kendimi sansürünüze sunmak için, yeniden sonra dolaşıyorum
düşünceler; Ama affetini soracağım ve taahhütime geri döneceğim. "

"Hiçbir özür gerekmez, sizi temin ederim. Yeni düşüncelerle kural
İlk önce, önce servis edilirken, ölümsüz bir şaheser kadar bekleyebilir
Birlikte eğlenebileceğimiz zaman. "

Din adamlarının yanıltıcı ve durumunun bazı yansımalarından sonra
ülke, yazar genel yapıyı tanımlamaya devam ediyor
onun şiiri. "Şimdi size yaptığım gibi hükümlerin bir hesabını verdim.
Bu yeni bina ve daha sonra, lütfen,
Madde, formun bir görünümünü almak için. "
mutlu vuruşlar ve işinin tatlı süslemeleri. Bu bir
bilginin yakınlığı ve olamayan takdirin dolgunluğu
bir yabancıda mümkün.

"Bu şimdi uygun, size çok uzun bir bina anketi verdikten sonra,
Sizi, ne ile bilebileceğiniz, inşaatçının bir hesabını sunmak için
Zaten ilerlediğim zamanlar, ağrılar ve yardım. "

Zaman, ev sahibine kadar çok zevk ve kârla geçer
diyor ki: "Ve şimdi (efendim) Shewing'deki meşgul vanimden sonra yapacağım ve
Yeni binamı, büyük bir sessizlikle, neredeyse yorgun olmak
Kendin gibi, seni geri getir. "

Her şey o kadar cömertçe yapılır ki, okuyucu üzerinde başlamaya hazır
şiirin kendisi ve bunu yapardı, seçkin olmasaydı
Yazarın arkadaşı Bay Hobbes,
Önsöz-on yedinci sırada hayatta kalmayan bir nezaket noktası
yüzyıl. Bay Hobbes, sadece bir nokta olduğu görüşündedir.
hangi gondibert antik çağların başyapıtlarından daha düşük ve
Yunan veya Latince yerine İngilizce yazılmıştır. .
Önsöz ve önsöz okunan önsözün yanı sıra,
Bir Postscript olduğu keşfedilmiştir.

Görünüşe göre yazar, kötü günlere düştü ve hapishanede
yüksek ihanetle suçlanıyor.

"Üçüncü kitabın ortasına geldim.
Şiirin yarısı ve ben şimdi seni sunmak için derecelerdeydim (söz verdiğim gibi
önsözde) ana binanın birkaç anahtarı,
Sizi, size küme manzarasını sunan kısa yürüyüşlerden iletin
tüm çerçeve. Ama yelken ve ankraj yapmak için yüksek zaman (ben olsa da
kursumun yarısını çalıştırın), Helme'de tehdit edildiğimde
Ölüm, kim bizi rahatsız edebilir ama bir zamanlar zahmetli görünüyor ve hatta
Masum, ayet Musick'i yönlendiren böyle bir gravitie olabilir.
Ben, ne olduğundan memnun olacak kadar sivil olsaydın seni yalvarıyorum
yazılı, hasta almamak için son solumuma kadar koşmadığım için ....
Önsözümün cesurca itiraf edeceğini hatırlayacaksın kötü niyetli bir okuyucu sanat
Bu girişimin ana güdüsü bir şöhret arzusuydu ve sen
Maist de aynı şekilde zevk almak için yaşayamayabileceğimi söyle ....
(Okuyucu) Sanat Poetick Ateşi ile ısınanlardan biri, i
Yargıç olarak sana saygı duyarken ve diğerleri beni Vanitie ile sanki vergiler
Önsöz çalışma hakkındaki iyi görüşümü savundu, ben senin için hitap ediyorum
Vicdan, gerekli bir güvenceden çok daha fazlası olsun
Gibi girişimler gibi kendinize geldin. "

Nazik okuyucu, Gondibert'in esası ne olursa olsun,
Sir William Davenant cesur bir beyefendi ve kalıcı bir beyefendi
dostluk.

       * * * * * *

Nazik okuyucunun kalbinde aradığı kişiler için sıcak bir yeri var
Paradisal yazarlar. Bunlar ortaya çıkan rahatsız edici ruhlar
yerli eğilimleri ve utanmazlar. Bunun hakkında yazıyorlar
En ilginç buluyorlar-themseller. Bize sadece ne olduğunu söylemiyorlar
olur, ama ne düşündükleri ve nasıl hissettikleri. Ortaklar yaptık
Sevinçleri ve üzüntüleri. İlk tekil kişi tarafından yüceltilir
kullanmak.

"Ama," diyor şiddetli ahlakçı, "bunu sık sık keşfetmiyor musun?
Bu kişiler boşuna mı? "

"Tam olarak öyle," diye cevaplıyor nazik okuyucuya, "
anlamak. Bir yazarın ne düşündüğünü nasıl keşfedeceksin
Kendisi bir kişiliksizlik maskesinin arkasına saklanırsa? Bir alım yok
böyle ikiyüzlülerle tanıştı. Beş yüz sayfada sahip olmayabilirsin
Kitabın arkasındaki adamın bir bakış, o da köpürüyor olsa da
Kendini kibirli. En eksantrik olan Alexander Cruden vardı
On sekizinci yüzyılın kişileri. Kendi büyüklüğüne tamamen ikna etti,
Kendisine Düzeltici Alexander'ı aradı ve olduğunu açıkladı
'İkinci Joseph ve Mahkemede Büyük Bir Adam' olmaya mahkum. Perili oldu
Asaletin ante-odacıları, ama sadece bir asilzade buldu
Onu dinle, Earl Paulett, 'Ayaklarında gutting yapamayan
Diğer erkekler yapmaya uygun olduğu için düzelticiden kaçın. ' Cruden görünüyor
Boş zaman anlarını Londra'ya büyük bir
Herhangi bir saldırgan tebeşir izini sildiği sünger parçası
duvarlar. 'Bu istihdam' diyor biyografisi, 'ara sıra
çok sıkıcı yürüyor. ' Şimdi Cruden'in '
Kutsal Kutsal Yazılar, bu özgünlüklerin herhangi bir ipucu için boşuna
yazar. Belki de işin doğası bunu imkansız hale getirdi. Ama ne
Böyle bir mazereti olmayan yazarları söyler miyiz?
bizden ne tür erkekler olduklarını gizleyin. David Hume bile, kim
Kendisinin iyi görüşü, eleştirel sagaklığına bir kredidir,
Kendi hayatının bir taslağına girdiğinde özür diledi. '
zor, 'diyor,' bir erkeğin kendisi hakkında uzun konuşması için
kibir; Bu nedenle kısa olacağım. ' Ne gibi obtusiness
Aslında insan doğası üzerine bir inceleme yazan filozof! O ne yaptı
Kimsenin okuyacağını düşünürse insan doğasını bilin
Vanity olmayan oto-biyografi mi? Vanity en çok
zayıflıkların sevimli. Çağdaşlarımızda bazen sorunlar
Biz, bunun nedeni, sadece iki cisim aynı alanı işgal edemeyecek
aynı zamanda. Ama hepsi bir kitaba ve saf meyve sularına konulduğunda
Birkaç yüzyıl boyunca kendinden memnuniyetin yumuşak olmasına izin verildi.
Hiçbir şey daha lezzetli olamaz. "

Kalbi Horace Walpole'tan birinde tek bir cümle ile kazanıldı.
Mektuplar: "Sana düşündüğüm gibi yazıyorum." Ona bunu veren yazara
Güven işareti O, Arap olduğu kadar sadık
çadırında tuz yedi. Düşüncenin sonuçlarını içeren kitaplar
yeterince yaygındır, ancak hoş bir şeyle paylaşmak nadir bir ayrıcalıktır
Beyefendi düşünme eylemi. Düşünceler ortaya çıkan düşüncelerse
Kendiliğinden geçen günün olaylarından, çok fazla
daha iyi. Bu nedenle Wordsworth'un "o soğuk
ve sahte yürekli, Fransızca coxcomb, Horace Walpole. "

"Horace Walpole bize kendi resmini vermek dışında ne yaptı?
Yaşadığı dünyanın eğilimi ve tesadüfen mi? Bu bir örnek
cumhuriyetlerin içtenliği-ve mektup cumhuriyeti en çok
Hepsinden nankör-bu bir korkuluk zemini haline getirilmeli
ona karşı suçlama. Walpole, Timoleon'un yaptığı gibi cevap verebilir, ne zaman,
Syracuse'un özgürlüklerini geri kazandıktan sonra, bir vatandaş onu kınadı
Popüler mecliste. Kurtarıcı cevapladı: 'Yeterince yapamam
İzin vermede talebimi verdiğim için tanrılara minnettarlığımı ifade edin
Tüm Syracusalıların ne düşündüklerini söyleme özgürlüğünün tadını çıkardığını görmem
yerleştirmek.' Altmış iki yıl boyunca mektup yazabilen bir adam
Posterity'nin yararına hissetme aşaması yapma hakkını kazanır
Plutarch'ın erkeklerinden herhangi biri gibi bir imbik olarak. İyi olabilir
Gelecek nesiller ile birlikte vermesine izin verdiği için tanrılara teşekkür ederiz.
ona karar vermek için bol miktarda malzeme. Kendim için katılmıyorum
Wordsworth ile. Horace Walpole ile yazmış ve kışladım ve o
Beni asla yanlış oynamadı; Kendini tam olarak olduğu gibi gösterdi. Olmak
Elbette, zayıf yönleri var, ama her zaman onları paylaşmaya hazır
arkadaşları. Sanırım olmakla suçlanmasının nedeni bu
Fransızca. Gerçek doğmuş bir İngiliz, hatalarını tutardı
kendisi anlaşılmaz niteliklermiş gibi. Ben gitmeyeceğim
Bu geç gün aramızda biraz eleştirinin gelmesine izin verin. .
Okuyucu ve yazar arasındaki ilişki bu kadar hafif muamele görmemelidir. BEN
Bu tür durumlarda ayrılma için bir neden olmadığına inanıyorum
öfkenin uyumsuzluğu. "

Sonra Strawberry Hill'e gider ve efendisini dinler
sahipliğini tanımlamak. "Dilgi ile emaye çayırlar halinde kuruldu
çit,-

    'Parça boyunca küçük bir fırat yuvarlandı
     Ve küçük ispinozlar altın kanatlarını salladı. '

Dusty diyeceğiniz iki keyifli yol, bana sürekli tedarik
antrenörler ve cesurlarla; Exchequer'ın baronları kadar ciddi mavnalar
penceremin altına hareket et; Richmond Hill ve Ham Yürüyüşleri Beklentilerimi bağladı;
Ama şükürler olsun! Thames benim ve Queensberry Düşesi arasındadır.
Flounders kadar bol miktarda çeyizde bulunur; Ve Papa'nın hayaleti
Şimdi en şiirsel bir ay ışığıyla penceremin altında kayıyor. "

Çilek Hill'deki Gotik Villa'da oturup görmek hoştur.
Dünya geçti. Küçük Fıratlar, Diliş Çitleri ve
ön planda olan dedikodular,
Perspektifi olmayan resmi tarihlerde yaparlar. Ama büyük
Dünya geçiyor ve evin efendisi ona aşina ve
Alaydaki her önemli kişiyi tanır. O asal değil miydi
Bakan'ın oğlu ve Downing'den yazılmış ilk mektupları değildi
Sokak?

Alayı ne kadar hızlı hareket eder, sadece bir baş sallama ve bir kelime için zaman verir!
Okuyucu, metropolde bir ülke kuzeni gibidir.
Yeni duyumların ev sahibi. Arada sırada adı olan biri olarak gülümsüyor
Uzun zamandır tanıdık geliyor. Başlıca merak, orada
daha önce hiç duymadığı pek çok şeylik değil. Ne
Tartışılamayan Düşes sayısı vardır ve her birinin bir
tarih! Devlet adamları hayal ettiklerinden ne kadar farklıdır; Olumsuz
Neredeyse çok akıllı ama çok daha eğlenceli. Büyük William bile
Pitt sadece "Sir William Quixote" ve harika bir figür gibi görünüyor
! Çilek Hill'in önyargıları var. İnanılmaz bir şekilde dinliyor
Hikayeler bozulmamış siyasi erdem. Masallar
gelecek nesillere söylenecek.

Ortaya çıkan tarihi drama ile ilgili olarak hoş bir
belirsizlik. Perde arkasında gören-yazar veya
Günümüz okuyucu? Gelecek nesilleri temsil eden okuyucu bir general
Olayların ilerlemesi kavramı. Aslında işlerin nasıl olduğunu bildiğini düşünüyor
Çıktı ve hangisi daha önemli. Nasıl olduğunu bilmek için endişeli
Çağdaş bir vuruş yapıyorlar. Ama keşfedildi
hangi gelecek nesilleri unuttu, ancak
Günlerinde harika bir karıştırın. "Kule tabancaları kalın ve
Prens Ferdinand'ın Fransızları ve şehri tamamen yıktığı ince
Bonfires hepsi buna inanıyor. "Prens Ferdinand" en şık adam
İngiltere'de. Kule silahları yok ve Londra'daki tüm Parsons
onun için dua etmeyi mi emrediniz? "

Nazik okuyucu neredeyse Prens Ferdinand'a bakmak için cazip, ama
Bu soruşturmadan biraz dedikodu dükü hakkında yönlendirildi
Marlborough ve Gümüş Kaşıklar.

Görkemli 1775 yılına geldiğinde, öğrenmeye istekli
"atışın yankısı duyulduğunda walpole hissi duyumları
Dünya "Ona Gel. Atış duyuldu, ama etkisi öyle değil
hayal edilebileceği gibi şaşırtıcı. "Yaptım ama başımı içine koy
Perşembe günü Londra ve Amerika'dan daha kötü haberler. Ne zaman merak ediyorum
İnsanların devam etmeden böyle düşünmesini sağlayacak kadar kötü olacak mı? "
Walpole daha ilginç bir şeye dönüşüyor. "Harika bir aklım var
Sana bir Twickenham hikayesi anlat. "

"Öğrenmek için kendini uygulayan belirli bir kaptan mawhood ile ilgili
klasikler ve özgür düşünce ve her zaman papazla uğraşıyordu
dido ve kendi ruhu hakkındaki cemaatin. "

Sadece nazik okuyucunun beklediği şey değil, aynı zamanda uyum sağlıyor
kendisi neşeyle duruma.

"Amerikan savaşı hakkında ne düşündüğünü sormak üzereydim, ama biz
Buna başka bir zamanda gelebilir. Şimdi Twickenham'a sahip olalım
hikaye. "

       * * * * * *

Nazik okuyucu, entelektüellerini ortaya çıkaran yazarları seviyor
sınırlamalar, ama ona söylerken ısrar edenleri umursamıyor
fiziksel rahatsızlıkları. O mektuplara ve dergilere karşı
sadece patolojiye katkılardır. Gerçekten de, olsaydı
Kendi yolu, sadece bir hastalıktan, guttan bahsetmeye izin verin. Bu
Şüphesiz ette yeterince acı verici, ama bir kitapta çok fazla
hoş dernekler. Aralıkları anımsatmaya elverişli görünüyor ve
Twinges, aydınlatan etkili objurgasyonların durumlarıdır.
Birçoğu aksi takdirde renksiz bir sayfa.

Tüm kibir toleransıyla, bu tür tersine çevrilmiş türden hoşlanmaz.
Bazı morbid kişileri,
kendi günahları. Mükemmel olmaktan uzak olduklarına inanmaya istekli ama
Günahkarların şefi olduğu iddiaları konusunda şüpheci. BT
çok fazla olduğu bir çizgide ayrım yapmak zor
yarışma.

Bir yaşam kitabı ve mektuplar okunamaz bulduğunda,
Biyografiye veya biyografiye karşı korkuluk suçlaması.

Her ikisi de ilginç kişiler olabilir, ancak soğukta sonuç
Baskı canlandırıcı değil. Cazibenin ne kadar değişken olduğunu biliyor
Kişilik ve en iyi şeyleri korumanın ne kadar zor olduğu. Arkadaşı,
Kim harika bir lokantalı, "Bunlar tanıştığım keyifli insanlardı
Dün akşam yemeği ve yargıç ne kadar sermaye hikayesi! Her gülüyorum
Bunu düşündüğüm zaman. "

"Hangi hikaye?" Düşen kırıntılar için istekli, nazik okuyucuya sorar
Esprili adamın masasından.

"Ne hakkında olduğunu ya da bunun anlamı olduğunu hatırlayamıyorum;
Ama bu iyi bir hikayeydi ve eğer olsaydın da öyle düşünürdün
Hakimin söylediğini duydum. "

"Kesinlikle yapmalıyım," diye yanıtlıyor nazik okuyucu, "ve her zaman
ifadenizde, hakimin en iyilerinden biri olduğuna inanıyorum
Var olan hikaye anlatıcıları. "

Benzer şekilde, büyük erkeklerin yapması gereken ilginç şeylere inanıyor
ne yazık ki herhangi biri tarafından kaldırılmayan
zaman.

       * * * * * *

Nazik okuyucunun kendisi moda edebiyatta evde çok fazla değil
toplum. O utangaç bir insan ve utanç verici
Nadiren insanlar sonra bir kitaba geçtiği bilinç
bunun hakkında konuşarak. Bu gerçeğe gurur duyduğu için değil; için
Yeni kitaplara karşı aptalca önyargıyı beslemekten çok uzak.

"'David Copperfield' bir zamanlar yeni bir kitabdı ve o zaman kadar iyiydi
şimdi. "O kadar çok iyi kitap var ki
Alay'a ayak uydurmak zor. Ayrıca,
hakkında konuşulan kitaplar, aynı zamanda konuşulabilir
okunma; Bu ona eski favorileri için daha fazla zaman bırakıyor.

"Senin için tatlı bir hikayem var," diyor büyüleyici yazar. "BEN
Eminim tatlı küçük hikayeleri seviyorsun. "

"İsterseniz sadece bir yumru," diyor nazik okuyucu.

Onun güler yüzlü mizacına rağmen, üzerinde olduğu bazı konular var
hoşgörüsüzdür. Sadece bir hikaye seçtiğinde
Tract the Times, yazara öfkeyle dönüyor.

"Sirrah," diye bağırıyor, derin duygunun etkisi altında,
Romantizm'in yerel dilini, "
Beni memnun edecektin; Ve şimdi bir kısmını çaldığına göre
Zamanım, tüm kılık değiştirmeyi atıyorsun ve girdiğinizi itiraf ediyorsun
talimat verme niyeti ve beni memnun edip etmediğinizi umursamadığınızı veya
Olumsuz! Dikkatimi altına aldığınız için seni tutuklamaya hazır olacak bir aklım var
Yanlış iddialar! Ne kadar kötü bir şekilde dayatıldık! Sadece diğeri
Bir adam bana bir mimar olarak tavsiye edildi. Onu çalıştırdım
bana masraftan bağımsız olarak İspanya'da bir kale inşa etmek. Önerdiğimde
az sayıda hoş süsleme, sefil onun olduğu yere reddetti
Geldiği kasabada hiç bir şey görmedim,-Toledo, Ohio. Buluşun dürüst yoksulluğunu savunmuş olsaydı, affetmeliydim
O, ama benimle yüksek ve güçlü bir ton aldı ve olduğunu söyledi
Olası olmayan herhangi bir olaya izin verme ilkelerine karşı. 'DSÖ
Muhtemel olması gerektiğini mi söyledi? ' Cevap ettim. '
_seem_ olası yap. '"

Peynir arayan ekonomisini düşündüğünü çok onaylamıyor
Bazı romancıların karakterlerinin bağışında.
"Özellikleri çok mikroskobiktir ve bu kadar dakika analiz gerektirir,
Hangisinin hangisi olduğunu bilmeden kitaptan yarıya iniyorum. Sanki
Yazarlar gitmek için yeterli insan doğası olduğundan emin değildi
etrafında. Aboukir ve Abousir'in eski güzel hikayesini incelemeliler.

"'İskenderiye şehrinde iki adam vardı-biri bir boya ve onun
İsim Aboukir idi; Diğeri bir berberdi, adı Abousir'di. Onlar
komşulardı ve boya bir dolandırıcı, yalancı ve bir kişiydi
kötülüğü aşmak. '

"Şimdi, yazar ve okuyucu adil başlıyor. Gereksiz
gizlemeler. Dyer'ın bir kötü adam olduğunu biliyorsun ve sen
koruma. İlk paragrafta berber hakkında söylenmiyor, ama sen
mükemmel, iyi niyetli bir adam olduğunu kabul et
çok zengin olmaya mahkum. Ve böylece ortaya çıkıyor. Eğer bizim
Yazarlar sadece duymamız gereken bu basit yöntemi takip eder
Okuma sınıfları arasındaki sinir secde hakkında daha az. "Çok
tuhaf kavramda şiddetli, hiç kimseye gelmemiş olan
Geçen yüzyıl, kahramanın güzel olmadığını söylemek.

"Böyle bir açıklama tamamen minnettar. Bir
Kurgudaki genç bayan bana her zaman olağanüstü bir şekilde görünüyor
Güzel yaratık. Yazarın girmesi için bir süreksizlik,
Arada sırada, sadece dikkatimi çekmek için onun
Cilt iyi değil ve özelliklerinin düzensiz olduğu. Kötü
Görgü,-Ve ayrıca, bunun doğru olduğuna inanmıyorum. "

Ancak hiçbir şey, nazik okuyucuyu hile olarak rahatsız etmez
Bir arsayı detaylandırmak ve sonra açıklamayı reddetmek ve ayrılmak
Gevşek uçlarda her şey. Bu yanlış yönlendirilen yaratıcılığa doğru hissediyor
Bayan Edgeworth'un Harry, kız kardeşinin bilgisine doğru yaptı
önerildi.

"Bu oldukça farklı," dedi, "diğerlerinden. En kötüsü
bir bilmecede bu kadar sert çalıştıktan sonra en azından değil
bir başkasına yol açar. Bir sonraki her zaman başka bir prensiptir. "

"Evet, emin olmak için," dedi Lucy. "Nasıl bulmaca yapacağını bilen kimse
Aynı türden iki bilmeme; Bu çok kolay olurdu. "

"Ama o zaman, birine rehberlik edecek bir şey olmadan," dedi Harry, "
devam etmek. "

"Düzenli bir şekilde değil," dedi Lucy.

"Şikayet ettiğim şey bu," dedi Harry.

"Şikayet et! Ama sevgili Harry, bilmeceler sadece birini yönlendirmek anlamına geliyor."

"Ama beni yönlendirmiyorlar," dedi Harry; "Sadece beni buluyorlar."

Nazik okuyucu, yazara değersiz güdüler uygulama eğilimindedir
işi sadece onu şaşırtıyor.

"Tembel vicdansız adam bir iş alır ve sonra atar ve
Beni onun için bitirmemi bırakıyor. Açık bir sözleşmenin ihlali! O
iyi yönetilen herhangi bir şeye asla izin verilmeyecekti
toplum. Shahriar Mahkemesinde ne olurdu, ne olurdu,
hikaye anlatmanın ciddiye alındığı yer. "

Sheherazade hareketli adada Sindbad var.

"Nasıl indi?" Sultan'a sorar.

Sheherazade Archly, "Majestelerinin öğrenmesi için."
"Belki indi ve belki de yapmadı. Sorun bu."

"Kafasıyla kapalı!" Sultan diyor.

Kurgu kisvesi altında,
Onu "tüm bu anlaşılmaz dünyanın yorgun ağırlığı" ile eyer,
Nazik okuyucu, onu hiç aldatmamış birine sığınır.

"Ne olacak?" diyor Sir Walter.

"İstediğiniz gibi, Sir Walter."

"Hayır! _You_ lütfen, nazik okuyucu. Aklınızda başka bir şey yoksa
Bu bir başlangıç ​​için nasıl olur?-

    Uyan! Lordlar ve bayanlar eşcinsel!
     Dağda gün şafak ki. '

Güzel bir sabah ve cesur bir şirket!
Onlarla birlikte gidelim! "

"Hadi!" Nazik okuyucuyu ağlar.




Şiirin keyfi


Browning'in etkisi hakkındaki açıklaması
bir grup üzerine klasik şiirin resitali
korsan Yunanlılar birçok kişiye görünmelidir
abartılı olun:-

"O zaman, çünkü Yunanlılar Yunanlılar ve kalpler kalpler,
 Ve şiir güçtür, hepsi salgılanır
 Çok sevgiyle büyük bir neşeli kahkaha. "

Çünkü Amerikalılar Amerikalılar ve işler iş ve zaman
Para ve hayat ciddi, şiirimizi çok daha ciddiye alıyoruz
O. Bunu incelemek ve tartışmak için dersler oluşturmaya hazırız, ancak
Bu ciddi meclislerin patlamaları tarafından rahatsız edilme olasılığı yoktur.
"Büyük neşeli kahkaha."

Genellikle şiiri zihinsel disiplin olarak kabul ederiz. Sanki şair
"Git, şimdi. Bir başyapıt üreteceğim." Dedi. Bunun üzerine
vicdani okuyucu cevaplar, "Çok iyi; dayanabilirim. Başvuracağım
Kendim tüm gayretle, bu yolla aklımı geliştirebilirim. "
Bazen İngiliz şairlerin uzun sırasından önce bıldırılmamış
Tek tip bağlama, birçok İngiliz gibi sertçe yan yana duruyor
Elbise geçit töreninde bombardıman? Cesaretinin sızmasını kimin
Bu melankolik ciltlerin görüşü tam şiirsel eserler olarak etiketlendi mi?
Onları çağırdıkları şiirsel kalıntılar ve cenaze bir şey var
onların açısından.

Eski ilahi, "Din asla zevklerimizi yapmak için tasarlanmadı
daha az, "ve aynı şey şiir hakkında söylenmelidir.
çünkü şiir büyük ölçüde ona sanki gibi davranma alışkanlığından kaynaklanmaktadır.
Sadece daha zor bir nesir. Çok zulümün altındayız
Okul odasının alışkanlıklarının içi girdiği bilimsel yöntem ve biz
Bize sevinç vermek için amaçlanandan talimat çıkarmaya çalışın. .
Prosaic yorum metnin güzelliğini gizler, böylece

    "Sevimli Eski Romantizm, Eşcinsel Şövalye Hikayesi,
     Faery'nin masalları, zafer efsaneleri,
     Sıkıcı bir talimata dönüşür, yeni değil,
     Onu rahatsız eden çocuklara. "

Prosaik fakültelerin en acımasız istilalarından biri
Şiir alanı, genel bilgi susuzluğundan gelir. Ne zaman
susuzluk bir hastalık haline gelir, nüfus sayımı raporlarından memnun değildir ve
ansiklopedi makaleleri, ancak literatürün sayısına göre değerleri
Sunulan gerçekler. "Paradise Lost" dan alınacak olan bu hatların alınacağını varsayalım
Çalışma için:-

    "Brooks'u vuran sonbahar yaprakları kadar kalın
     Vallombrosa'da, burada Etrurian tonları
     Yüksek kemerli emner veya dağınık saz
     Afloat, şiddetli rüzgarlarda Orion silahlı
     Hath, dalgaları O'erthrew'un kızıltayını canlandırdı
     Busiris ve Memphian şövalyesi. "

Bu okul müdürüne ne kadar fırsat sunuyor! "Şimdi gel"
Pedagojik Glee ile Ağlıyor, "Bana birkaç soruyu cevapla. Nerede
Vallombrosa? Sonbahar yapraklarının karakteri nedir? Sınır
Etruria. Saz nedir? Orion efsanesini açıklayın? İşaret et
Göklerin haritasında takımyıldız. Kızıl Deniz nerede? Kimdi
Busiris? Başka hangi isimle biliniyordu? Memphian kimdi
Şövalyelik mi? "

İşte coğrafyada kapsamlı araştırmalar için önemli, eski ve
Modern, tarih, botanik, astronomi, meteoroloji, kronoloji ve
arkeoloji. Çalışkan öğrenci neredeyse çok fazla bilgi alabilir
"Cennet Kayıp" dan bu kullanışlı yararlı derlemelerden birinden
Demiryolu arabalarında yirmi beş sent için satılan bilgi. Gibi
Milton şiiri için bu başka bir konudur.

       * * * * * *

Bir şiiri bir kütle için bir yuva olarak kullanma cazibesinin yanında
Teminat bilgileri
Penetrasyon. Bir durumda olduğu gibi, sanki bir
Ansiklopedi makalesi, diğerinde, sanki bir sözelmiş gibi muamele görür
bulmaca. Şairin niyetinin
Düşünceyi gizleyin ve oyun okuyucunun bunu bulmasıdır. Biz
Gizli anlamlar için avlanmak ve biz de korkunçla birbirimizi selamlıyoruz
Ormandaki yaratıkların selamlanması: "İyi avcılık!" "Nedir
Bu pasajın anlamı? "Bu ani soruyu kim duymadı
bir yazardan en şeffaf cümle ile ilgili olarak
Çalışmaya layık görülüyor mu? Deneyimsiz, sadeliğinde
Kalp, muhtemelen söylediği anlamına geldiğini cevaplayabilir. Hiç de bile; eğer
Böyledir, "Ne için buradayız?" Gizli bulmak için buradayız
anlamlar ve anlamı basit bulan biri durdurulmalıdır,
Armado güveyi durdurur

    "Tanımlayın, tanımlayın, iyi eğitimli bir bebeği."

Davet edildiğimiz sözlü bir maskeli balo. Ne olduğunu bilmiyorum
kılık değiştirmiş prenslerin yanı sıra anarşistler ve nihilistler ve diğer
sakıncalı ilginç kişiler, zamanı geldiğinde keşfedilebilir
Maskesi gelir.

Şimdi, tüm bunların etkisi, birçok kişinin
Şairler tamamen. Neden denemek için değerli zaman geçirmeliler?
Onları şaşırtmak için icat edilen çizgilerin anlamını çözüyor musunuz? Orada
anlamadığımız birçok şey, yolumuzdan çıkmadan
onları bulmak için. Sonra Papa'nın gözlemlediği gibi,

    "Gerçek anlamsız bulmacalar zekadan daha fazlası."

Şairlerin kendileri, sanki onların nesneler
şüphe, özür dilemeye meyillidir ve bunu göstermeye çalışır
Sesli bir prosaik olarak iş yapıyorlar. Wordsworth
Bu tür özenli kendini haklı çıkarma örneği. Vicdanı zorladı
Şiirsel için gerçek fikirli halka değişiklik yapmak için onu
kararsızlıklar ve tüm hasar iddialarını çözmeyi teklif etmek. Ne
Utanç yüzlü bahane Rob Roy'un mezarında asil çizgiler için yaptığı mazeret. "BEN
O zamandan beri gömme yeri hakkında yanlış bilgilendirildiğim söylendi
Rob Roy; Eğer öyleyse, görünüşe göre iyi yazdığım mazeretle yalvarabilirim
otorite, yani kafasında yaşayan iyi eğitimli bir hanımın
göl. "

Biri, tatlı şarkıcının eserlerinin önsözünü hatırlatır.
Michigan: "Bu küçük kitap gerçek parçalardan oluşuyor. Tüm bunlar
öldürülmek, ölmek veya boğulmaktan bahsedenler doğru şarkılar, diğerleri
şiirden daha gerçektir. "

Bu yanlış vicdanlılığa karşı, nazik okuyucu
protestolar. Gerçek "Poesy savunmasının" bir
düzyazıdan tamamen farklı işlev. Takdir edilmemeli
prosaik anlayış; Gerçekten de, bu garip fakülte
ondan kurtulmak için bazı Delsartean ayrışan egzersizlere tedavi edildi
sertlik.

"Şiirden daha fazla gerçeği istediğimde," diyor, "Doğrudan gideceğim
Michigan'ın tatlı şarkıcısı yoksa iyi eğitimli olanı soracağım
Gölün başında yaşayan bayan. Şair sahibi olmayı sevmiyorum
Bu tür küçük konularda rahatsız. "

Sonra kendi düzenlerinden birinin sözlerini onaylayarak okur.
on yedinci yüzyılda yaşadı, "
Bir şairin özgürlüğünden uzaklaşın ve ayaklarını bir
tarihçi. Bir şair neden entrikalarını düzeltmek için hikayede şüphe duymalı?
Muhtemel kurguların daha keyifli nakilleri nedeniyle servet çünkü
Austere tarihçileri gerçeğe bağ kurdular; bir yükümlülük
şairlerde sahte ve gereksizdi.
Yanlış bir görüş için zincirlerde yatan şehitler. Ama bununla yapardım
Hakikat, anlatı ve geçmiş, tarihçilerin idolüdür (
ölü bir şeye ibadet) ve gerçeği operatif ve etkilerle sürekli
Canlı, meselede varlığı olmayan şairlerin metresidir ama
Akılda. "

Nazik okuyucunun tutumunun birçok kişi gibi göründüğünün farkındayım
Endüstriyel medeniyetimize değmez yorulmayan kişiler. Bunlar
Kişiler, hayır için şiirimizin sıkı çalışmasını sağlayacağımız konusunda ısrar ediyor
Öz saygımızı korumaktan başka bir neden. Burada başka yerlerde olduğu gibi
Kıç yasasında ısrar edin Bir adam da emek vermezse o da
yemek yemek. Herhangi bir çocuğun yapabileceği daha erken ve daha basit bir yaşın şiirleri bile
Anlamak bazı yapay zorluklarla yatırılmalıdır. Öğrenilmiş
Bu hazinelerin koruyucuları, takdir edilemeyecekleri konusunda ısrar ediyor
"Kritik bir" ile çok fazla ön güreş olmadıkça
aparat, "ve" orijinal kaynaklar "arasında çok fazla araştırın. Bu aynı
İhtiyatlı hanehalkının keskin bir testere ve bir
yabancıya uygulanacak bir test olarak yeterli kordon ahşabı yığını
Kahvaltı ister. İçinde çok fazla akademik onaylama var
Tüm yasaların meydan okuması, kendi "soyunmasının ardından şiirin tadını çıkarmakta ısrar ediyor,
cilasız, eğitimsiz, tahmin edilmemiş, eğitimsiz veya daha oldukça bellenmemiş veya
En doğrulanmamış moda. "Ancak, çok iyi sempati duyuyorum
Onun bakış açısını sunmak istediğim nazik okuyucu ile.

Şiiri anlamak boş bir hırstır. Tam olarak anladığımız
şiir olmayan kısımdır. Bizim geçen
kendi içinde hangisinin sırrı olduğunu anlamak. Emniyetsiz bir
Tüm analiz girişimlerine meydan okuyan lütuf. Şiir müzik gibidir; öyle
bir fikri tanımlamak veya bir gerçeği tanımlamak için değil,
mod. Ruh hali çok basit bir insanın ruh hali olabilir,-
çoban sürülerini izlerken veya tarlalarda bir köylü; Veya
Diğer yandan, zihni olan bir filozofun ruh hali olabilir.
en ince varoluş sorunlarına dalmıştı. Ama her durumda
Ruh hali, bazı önerilerle, bize iletilmelidir. Düşünceler ve
Gerçekler yeniden yapılandırılmalıdır; Bize daha ince bir şekilde gelmeliler
orta. Bilmeden önce dini deneyimlememiz gerektiği söylendiği gibi
Din nedir, bu yüzden şiir yaşamalıyız. Şair
Enchanter ve biz büyümelerinin istekli kurbanıyız:-

                                   "Gördün mü
    Bulutlar ve onun seninle konuştuğunu duyduğum bir adam mı?
    Bir rüyada olacak mısın ve yine de uyuyamaz mısın?
    Yoksa bir anda gülüp ağlar mısın?
    Kendini kaybedip zarar vermez misin?
    Ve kendinizi tekrar cazibeden mi buldun?

           * * * * * *
                                  O zaman gel
    Ve kitabımı, başını ve kalbini bir araya getir. "

Sadece cazibeyi veren okuyucu rüyayı hayal edebilir. Şair
En yaygın şeylerin hikayesini örebilir, ancak "
Web. "Eğer bu büyülü gücün bilincindeysek,
diğer her şeyin eksikliği. Şair, Aladdin'in kendisi kadar cahil olabilir,
Ama hayal gücümüz üzerinde garip bir gücü var. Onun sözüne itaat ediyorlar,
Kıtaları geçiyor, sarayları bina, resim resimleri. Diyorlar ki
"Köleleriniz olarak itaat etmeye hazırız ve sahip olanların köleleri
O lamba ellerinde,-biz ve lambanın diğer köleleri. "

Bu şairin gücünün özelliğidir. O inşa etmiyor
Hayal gücünün çalışması,-hayal gücümüzü bunu yapar. Bu yüzden
Ayette ayrıntılı açıklamanın ince pasajları genellikle
başarısızlıklar. Ayet yapımcısı doğru ve uzunluğunda açıklar. Şair
Bir kelime ve presto konuşuyor! değiştirmek! Yeni bir toprağa taşındık,
Ve gözlerimiz "görme lütfu ve ayrıcalığına vaftiz edilir."
Birçoğu bahar tanımlarını yazmak için el ele aldı; Ve birkaç
özenli kişiler ne olduğunu okumak için kendilerini sinirlendirdiler
yazılı. "Canterbury Masalları" nın prologuna dönüyorum; değil
İlkbahar hakkında, bahar ve ben devam edecek olanlar arasındayım
hac. Bir ormanın açıklaması,
William Blake'in büyüsünün altına alın

    "Tiger! Kaplan! Parlak yanıyor
    Gecenin ormanında. "

Karanlıkta orada parlayan bu şiddetli gözler yeterince aydınlatıyor
sahne. Hemen yaz ortasında ve hepsini lezzetli hissediyoruz
Browning'den David'in söylediği zaman

    "Bulrush'ların söylediği kurutulmuş nehir kanalında uyku
     Suyun o kadar yumuşak ve iyi çileden çıkmayacağını. "

Şiirin keyfini çıkarmanın ilk esası boş zamandır. İblis
Acele caziptir ve bilgi şairin yasak meyvesidir
cennet. Şiirin tadını çıkarmak için, sadece kolayca değil
Günahları beslemek, ama kolayca erdemler. Yapmamalısın
Çalışkan, tartışmalı, vicdanlı veya yorucu olun. evet
Sınırsız boş zamanınız olmanız gerektiği anlamına gelmez ve
görünür destek araçları. Çok vicdanlı öğrencileri tanıyorum
Görev dışı kaldığında şiirin tadını çıkarmak için zaman bulan edebiyatın. Demek istediğim
Şiir için sadece yarım saatiniz varsa, o yarım saat boyunca sen
yavaş bir zihin çerçevesinde olmalı.

Şair, dinlenmemizi gerektirdiği için romancıdan farklıdır.
işçilerimiz. Sıradan roman kolay okumadır, çünkü bizi
Acelemizin ortasındayız. Zihin Express'e gidiyor
tüm gün hız; Romancının yaptığı, anahtarı açmak ve kapatmak
Başka bir parçaya gidiyoruz. Buhar bitti ve tekerlekler sadece
aynısı. Harika şey hala eylem ve sayfaları hevesle çeviriyoruz
Bundan sonra ne olacağını görmek için,-bazılarını okumadığımız sürece
Modern gerçekçi karakter çalışmaları. O zaman bile,
Son anda bir şey olabileceği beklentisi. Ama biz ne zaman
Şairlere dönün, Lotus yiyicilerin ülkesindeyiz. .
Atmosfer mükemmel bir gündür,

    "Nerede benim için yeterli
     Yapmak değil, olmak. "

Bu toprağa günlük bakımlarımız bizi takip edemez. Bu bir

          "Büyülü topraklar, nerede olduğunu bilmiyoruz,
    Ama bir rüyada manzara kadar güzel. "

Bu büyülü ülkeye girdikten sonra, acele aptalca görünüyor. Neden Tutmalıyız
Bir bahis için yürüyormuş gibi mi? Sanki biri ayrıcalığa sahipmiş gibi
bir tatlının serin gölgesinde dolaşırken Izaak Walton'a katılmak
hanımeli çit, ve tozlu boyunca churlishly trudge olmalı
Nazik fenerin davetini kabul etmek yerine otoyol: "Dua et,
Kendimizi Jessamine ve Myrtle'ın bu tatlı, gölgeli ağaçsında dinlendirin; Ve ben
Sizi bir şişe çuvalla talep edecek ve bana söz verdiğinizde
Size söz verdiğim ayetleri tekrarlayacak. "Biri, katı bir mesele olarak
vicdan, hem yaya hem de yasaklayıcı olun ve yine de bulamıyor
Böyle bir daveti reddetmek kalbinde.

Bizi ayetleriyle memnun eden şairler her zaman ciddi fikirli değildir
İletişim kurmak için önemli bir düşünceye sahip kişiler. Okuduğumda

    "Xanadu'da Kublai Khan yaptı
     Görkemli bir zevk-dome kararnamesi "

Ben eskisinden biraz daha akıllı değilim, ama çok daha mutluyum;
Xanadu'nun nerede olduğu en ufak bir fikrim olmasa da ve sadece
Kublai Khan'ın en belirsiz fikri.

Cazibesi yanıltıcılarında yatan şiirler var. Herhangi birini süslemek
Rossetti'nin "Kutsanmış Damozel" i açıklamaya çalışıyor. Yine de ruh hali açıkken
Biz onu eğilirken görüyoruz

    "Cennetin altın çubuğundan:
     Gözleri derinlikten daha derindi
     Hala eşit olan suların;
     Elinde üç zambak vardı
     Ve saçlarındaki yıldızlar yedi yaşındaydı. "

Mistik surlara bakıyoruz ve

             "Tanrı'ya kadar uzanan ruhlar
    İnce alevler gibi gitti. "

Bu astronomi ne teoloji değil, ne de bildiğimiz şeyler değil
Hakkında-sadece şiir.

"Childe Roland'ı açıklamaya çalışarak kimsenin beni rahatsız etmemesi
Karanlık kule geldi. "Baedeker'i umursamıyorum. Yolumu kaybetmeyi tercih ederim.
Işık yerine karanlığı seviyorum. Bir topografik umurumda değil
Tepelerin Grafiği

         "Bir avda devler gibi,
    Elinizdeki çene. "

Böyle bir şiirin tadını çıkardığımız ruh hali, Emerson'un
"Öncüler."

    "Uzun süre mutlu rehberleri takip ettim,
     Asla yanlarına ulaşamadım. * * * * * *

     Ama benim hızım yok
     Parlayan parkurlarını avlamak için.

           * * * * * *

     Doğu tepelerinde sigaralarını görüyorum,
     Uzak lochs tarafından sis ile karıştırılır.
     Birçok gezginle tanıştım
     Yol kesinlikle kim tuttu:
     Benim güzel eğlencelerimi görmediler. "

Düşüncelerimiz bu "ince eğlenicilere" katılmak için acele ederse, sevinir
Özgürlük ve gizem duygusu, sis ve rüzgarda memnuniyet duyuyor,
Parlayan parkurları takip edebilmemiz için ulaşma dikkatsiz, her şey
Peki.

Anlaşılmaması gereken şiirler olduğu için
okunması gerekmeyen şiirler; yani okunmak. Orada
Örneğin Keats'in "Endymion" i. Asla devam edemedim
onunla. Yine de keyifli,-bunun nedeni bu
onunla başa çıkmak istiyorum. Nerede başlasam da olabileceğimi hissediyorum
Olduğum yerde kal. Okuyucunun içinde olduğu tatlı bir vahşi doğa
tanıtıldı.

                 "Yollar çok vardı
    Palmy eğrelti otu ve acele fenny
    Ve Ivy Banks; Tüm önde gelen hoş
    Geniş bir çim ...
                      Kim Söyleyebilir
    Yukarıdaki cennet alanının tazeliği,
    Koyu ağaç üstleriyle sarılı mı?-
    Genellikle kanatlarını yener ve sık sık da,
    Küçük bir bulut maviye doğru hareket ederdi. "

Bu hoşluğun ortasına getirildik. Derin
Ahşap Beyaz adil yüzler ve giysiler görüyoruz. Çobanların geldiğini görüyoruz
ormanlık sunak.

    "Güneş yanığı gibi bir çoban kalabalığı
     Arcadian kitaplarında okunabileceği gibi;
     SAT LIST'NING ROUNDA TOPRAKLI Apollo'nun borusu
     Büyük tanrı, dünya çok olgunlaştığında,
     İlahi Vasfı O'erflowing'in ölmesine izin ver
     Müzikte, Tesalya Valileri aracılığıyla. "

Saygıdeğer rahibin tatlı kokulu şarabı döktüğünü görüyoruz ve sonra
Genç endymion'un kendisini görüyoruz:-

                            "Göründü
    Hayal eden biri gibi ortak bakıcılara
    Groves Elysian'da tembellik. "

Sonra ne oldu? Endymion ne yaptı? Gerçekten bilmiyorum. Öyle
Bu noktada kitabı kapatmak ve hayal etmek için çok fazla memnun
Groves Elysian'da tembellik. "Şansı, biri döndüğünde
Tekrar şiir kaldığı yerde başlamayacak, ama başlangıçta,
Ve daha önce hiç okumamışmış gibi oku; Ya da daha doğrusu
zevk çünkü birçok kez okudu:-

    "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir:
     Sevgisizliği artar; asla olmayacak
     Hiçliğe geç; Ama yine de tutacak
     Bizim için sessiz ve uyku
     Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefes alıyor. "

Shelley, Keats'in bize getirdiği bir ruh halini anlatıyor:-

    "Ruhum büyülenmiş bir kabuk doth yüzmesi gibi
     Tatlı şarkılarının sıvı dalgalarının üzerine
     Demit bölgelere çok uzak
     Rapture, hızlı yelkenli bir tekne olarak kanat
     Yolu çok rüzgârlı bir nehre uyuyor. "

Kendini "çok rüzgar nehir" üzerine ayakta bulan kişi bir kenara atıyor
Emekli kürek. Yüzmek için yeterlidir,-O zaman umurunda değil.

Sağlanan "kralın idilleri" nden daha büyük zevk var
Onları incelemiyoruz, ama hayal edin. Şairin kendisine girmeliyiz
mod:--

                             "Ben görünüyordum
    Arthur ile Looming Shores altında yelken açmak,
    Nokta, Dawn'a kadar, rüyalar ne zaman
    Günün gerçeğini hissetmeye ve karıştırmaya başlayın. "

Orada olmak güzel, o uzak zamanda Camelot'a gelmek güzel:-

    "Yaşlı Krallar tarafından inşa edilen yaştan sonra,
     Çok garip, zengin ve loş. "

Krallar, sihirbazlar, bayanlar ve şövalyeler hakkında gördüğümüz tek şey "garip
ve zengin ve loş. "Her şey ışıltılı bir pus.

           "Yukarı ve aşağı içi boş çiğnemeler,
    Ve boğuk sesler duyuldu ve geçmişleri geçti. "

Kılıçların yanıp sönmesi, büyülerin dokuması, görülmesi
vizyonlar. Bütün bunlar bizim için gerçek oluyor; Sadece paslanmaz değil
Kral ve Günahkar Kraliçe, Lancelot'un gücü ve aşkı
Elaine, ama Merlin'in büyüsü ve Vivien'in büyüsü, onunla birlikte
takılar

    "Dokuma adımları ve el sallayan eller."

Ve sonunda Mystic'in kıyısında Kral Arthur ile durmalıyız
Deniz ve mavnanın üç kraliçe ile yavaşça geldiğini görün, "Siyah-Stoled,
Siyah kapalı, bir rüya gibi; "ve su boyunca bir ağla duy,

        "Bir ses olduğu gibi, acı
    Ağıt, tiz bir rüzgar gibi
    Bütün gece kimsenin gelmediği bir atık arazide,
    Ya da dünyanın yapımından beri geliyor. "

Ama tüm bunlarda ne işe yarar? Boşta rüyalarda neden zaman harcıyorsun? Biz
Walt Whitman'ın romantik şiire meydan okumasını duyun:-

    "Arthur tüm şövalyeleri Merlin ve Lancelot ile kayboldu
         Ve Galahad, hepsi gitti, tamamen bir ekshalasyon gibi çözündü;
     Tüm muhteşemleri ile işlemeli, göz kamaştırıcı, yabancı dünya
         Efsaneler, Efsaneler,
     Kralları ve kaleleri gurur duyuyor, rahipleri ve savaş benzeri lordları ve
         Cezayir Dames,
     Taç ve zırhla kaplı olan Charnel Kasası'na geçti,
     Shakspere'nin Mor Sayfasıyla Blazoned
     Ve Tennyson'un tatlı üzücü kafiye tarafından yönetildi. "

Eski romantizmle birlikte! Modern ozan için yer aç

    "Drenaj ipi, gazometrelerle biraz blöf değil,
        ve yapay gübreler. "

Nazik okuyucu da, herhangi bir yararlı şeyler tarafından blöflenmemelidir,
Ne kadar tatsız olabilirler, ama bunu okurken biraz kazanır
"Şairler ve Sanat İçin Uzak Süper Temalar" öğretimi içerir
Nasıl şair

  "Çekiç ve testere (rip veya çapraz kesim) kullanmak için,
   Marangoz, sıva, boyama için bir dönüş yapmak,
   Terzi, terzi, hemşire, hoster, porter olarak çalışmak
   Yıkamaya yardımcı olmak için ustaca bir şey icat etmek için,
      yemek pişirme, temizlik. "

Şiir Muse of the Mighty Lines'a övgüde
"Deri giyinme, koç yapımı, kazan yapımı" ve geri kalanı.
Kazan yapımı, protesto ediyor, yararlı bir endüstri ve çok
Övgü, ama müzik değil. Neden bir sebep vermesi istendiğinde
Tüm bunları şiir olarak almamalı, ilham perisi çok
utanmış. “Her şey doğru” diyor. "Deri giyinme ve
Kazan yapımı şüphesiz gerçeklerdir, Arthur ve Lancelot
efsaneler.
Yeni ile-hepsi çok ani.

Whitman'ın kendisi farkın en iyi resimlerini sunar
şiir ve nesir arasında. Kehanet etmek için başka bir Balaam gibi geliyor
Şiiri formun güzelliği ve melodisi ile ilişkilendirenlere karşı
kelimeler; Ve sonra şiirsel ruh ona yakalanır ve onu
uyum bölgesi. Evrensel şarkısında bunu ilan eder ...

    "Kusurun En Kırktı Bulutundan
     Dart her zaman bir mükemmel ışık ışını dışarısı,
     Cennetin ihtişamının bir flaşı.
     Moda, gümrük uyumsuzluğu,
     Mad Babel'in dinine, sağır edici orjiler,
     Her bir durgunluk yatıştırıcı, bir gerginlik duyulur, yeni duyulur
     Bazı uzak kıyılardan, son koro sesi.
     Ey Best Gözler, Mutlu Kalpler
     Bu, yol gösterici konuyu çok iyi biliyor
     Güçlü labirent boyunca. "

Bir adam dışında gerçek inancı ilan eden şairin konuşur
Dış karanlığa sonsuz bir şekilde kınandığına inanıyorum. Onun görevi
seçici. Bulutun Murkess hakkında ne olursa olsun bizi yapmalı
Mükemmel ışık ışını görün. Mad Babel-Din'de duymalı ve
Saf müzik gerginliğini tekrarlayın. Tercih edilen alana gelince,
dünya kadar geniş, ama bir şair olarak seçilmeli ve sonra değil
Muck-rake ile adamın tarzı.

    "Bu geniş dünyamızda
     Ölçülmeyen brüt ve cüruf ortasında,
     Merkezi kalp içine kapalı ve güvenli
     Tohum mükemmelliğini yuvalar. "

Şair brüt ve cürufu araştırdığında, bunu bir
Mükemmel arayışa girdi. "Duygularım," diyor nazik okuyucu, "
Şiir, insanlık açısından Whitman'ınki gibidir-

  'Garanti, zıt sandalyelerde Loafe'yi işlerken ve benim
      Dost arkadaşlar,
   Onlara elime ulaşmayı ve onları kadar yapmak istiyorum
      Ben senin gibi erkek ve kadınlar yapıyorum. '

"Diyorum ki, tahliye boruları ve çapraz kesilmiş testereler ve sığır eti
Kasap tezgahları güzel derneklerle yatırılır ve beni heyecanlandırır.
Ruh biraz gizemli bir şekilde, o zaman bunların çoğunu yapacağım
mırıldanan çamlar ve baldıranlardan yaptığım gibi şeyler. Bir şair ne zaman
banka katiplerini, stevedores ve odun choppers'ı benim
Kahramanca oranlarda hayal gücü, onları yaparken alacağım
Eski kahramanlar. Ancak, unutmayın, mucize gerçekte gerçekleştirilmelidir; BEN
bir prospektüsle ertelenmeyecek. "

Arada ve sonra mucize gerçekleştirilir. Romantizmi hissetmek için yapılırız
Amerikan öncüsünü çevreleyen,

    "Güçlü kollar tarafından yönlendirilen, müzikal olarak ses çıkaran eksenlerin çatlak darbeleri."

Ancak, çoğunlukla Whitman, derin etkisi altındayken
hissediyorum, teorisini unutuyor ve sembolleri olarak kullanıyor
zaten şiirsel derneklere yatırım yapmıştır. Buna dön
Muhteşem Dirge, "Leylaklar Dooryard'da sürdüğünde çiçek açtı." Orada
Burada hiçbir gerçek veya olay kataloğu, göze çarpan gerçekçiliğin geçit töreni yok.
Tennyson'un "Sweet Sad Rhyme"
Bu çizgilerin ölçülen kadansında bulun. Bize haber verilmiyor
Lincoln'un sokakta bir adam olarak suikastını söyleyebilir. BT
Öneri yoluyla bize geliyor. Bir ruh hali hissetmek için yapılırız, değil
Bir etkinliğin açıklamasını dinleyin. Sembolizm, öneri var,
renk gizemi. Leylakların titiz kokusunu soluyoruz; Görüyoruz
sarkan yıldız; Tenha girintilerde "utangaç ve gizli bir kuş" duyuyoruz
bir şarkıyı uyandırmak; Loş ışıklı kiliseler ve ürperti organları var ve
çanları çan, ve bir ruh kalbi var, hepsini görüyor ve
Hepsini duymak.

    "Yoldaşlar benim ve ben ortada ve onların hafızası
           Tut, ölüler için çok iyi sevdim
     Tüm günlerimin ve topraklarımın en tatlı, en akıllı ruhu için-ve
           Bu onun sevgili aşkına,
     Leylak ve yıldız ve kuş ruhumun ilahisiyle ikizce,
     Orada kokulu çamlar ve Cedars alacakaranlık ve dim. "

Bu gerçek bir şiir, ama biz cazibeye gelirken biz
eski tanıdık unsurlardan oluştuğunun bilincinde.

Tennyson'un faydacı çağa özür dilerim:-

    "Belki burada ve orada bazı modern dokunuşlar
     Hiçlik suçlamasından kurtardı. "

Yedekleyebileceğimiz "modern dokunuşlar". Her zaman sahip olduğumuz modern yaşam
biz; Ancak geçmişin en iyi şeylerinin tadını çıkarmak nadir bir ayrıcalıktır. BT
bu güzel lütfun bakanı olan şair. Tarihçi anlatıyor
Bize geçmişin erkeklerinin ne yaptığını, filozof bize nasıl onların
medeniyetler gelişti ve çürümüş; Onların batıl inançlarına gülümsüyoruz,
ve ilerlememizle gurur duyuyoruz. Ama eterik kısım var
yok oldu, batıl inançlarını güzelleştiren ve
Halo mücadeleleri üzerinde. Bunlar şairin
içine girebileceğimiz dünyasını yaratır. Tarihi sırayla
Kalkınma şövalyesi demokrasiden önce yol vermeli ve
Kral artan özgürlük ve eşitlik duygusundan önce kaybolmalıdır; Ancak
Şövalyelik en yüksek idealleri kalabilir. Yaratıcı ve romantik
Şiir, aksi takdirde kaybedilecekleri korumak için bu yüksek göreve sahiptir.
Günlük rutinin üzerindeki zihni saf sevinç bölgesine kaldırır.
Bulduğumuz dünyada gerekli değişiklikler ne olursa olsun

    "Duyduğumuz veya okuduğumuz tüm güzel masallar,
     Sonsuz bir ölümsüz içecek çeşmesi,
     Bize cennetin eşiğinden dökülüyor. "

Birinin çok sahip olmadan gerçek bir şair olabileceğini söyledim
İletişim kurmak için önemli düşünce, ancak çoğunun
Büyük şairler de ciddi düşünürlerdi. Onların vardı
Yaşam felsefesi, doğa ve insan görevi hakkındaki düşünceleri ve
kader. Sadece bizim için bir
ideal dünya ve ideal yaratıklarla doldurmak, aynı zamanda ortaya çıkarmak
Biz gerçek dünyada ideal unsur.

"Şiirsel ne olduğunu bilmiyorum," diyor Audrey. "Tapuda dürüst mü ve
kelime? Bu gerçek bir şey mi? "Touchstone ile cevap vermemeliyiz:" Hayır,
tamamen! Çünkü en gerçek şiir en çok hissidir. "

Dünyanın şiirsel yorumu hissetmiyor; Bu bir gerçek
Şey,-Bilebileceğimiz en gerçek şey. Lütuf ve yüceltme
şairin gözlerinden gördüğümüz gerçektir. Ancak hala yapmalıyız
Ana çekişmemizde ısrar edin. Şair, eğer bizi tutacaksa,
Her zaman bir şair olun. Düşüncesi çözümde olmalı ve bir
Nesir donuk çökelti. Felsefi olabilir, ama yapmamalı
felsefe. Ahlaki olabilir, ama ahlaki olmamalıdır. O olabilir
Dini, ama evlerini kurtarmasına izin ver.

Sir Philip Sidney, "Filozofun ne yapması gerektiği ne olursa olsun," dedi.
"Eşsiz şair mükemmel bir resmini çekiyor.
Zihnin gücü, filozofun verdiği bir görüntü
Ama kelimeli bir açıklama .... şair sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda
Herhangi bir adamı ikna edeceği gibi çok tatlı bir olasılık verir
girin. Hayır, yolculuğun bir fuarda yatıyormuş gibi sanki
Bağ, ilk başta size bir üzüm kümesi verir. "

Şairlerimizden hoş arkadaşlar olmasını isteme hakkımız var.
En yüksek temalarda söylemler. Teorileri olsa bile
Nelerden zevk almamız gerektiğine dair kendileri, onların
Üzerine şiir yerine mükemmel şeylerin "kelimesi açıklamaları".
Şair beni onunla gitmeye davet ettiğinde, ilk önce "
üzüm. "

Bay By-End'leri "hacı ilerlemesi" nde hatırlıyorsunuz-
Hıristiyan ve umutlu, "Onlar görevlerini düşünen başlıca adamlar
Ben beklerken tüm hava koşullarında yolculuklarında acele etmek için
rüzgar veya gelgit. Gümüş terliklerinde yürürken din içinim
Güneş ışığı. "Bay By-Ends'de çok anlaşılabilirdi ve zengin
daha sonra kendisine uygulanan azaltmayı hak etti. Ama biz ne zaman
Konuyu değiştir ve konuş, din değil, şiirden itiraf ediyorum
Bay By-End'lerin düşünme biçiminden çok olduğumu. Edebi var
Bir şair çalışmasını yaptıklarında, bunu bir noktaya getiren Püritenler
Şiirsel eserlerinin acı ucuna devam etmek vicdan. Eğer onlar
Wordsworth ile "gezisi" ile başlayın,
hava koşulları. Şiiri _do_, yurtdışına giderken altıda Avrupa yapıyorlar
haftalar. Canlanma ilahisinin dediği gibi, "yapmak ölümcül bir şeydir." Söyleyeyim
İyi Hıristiyan ve umutlu, kalıcılığına hayran olmama rağmen, ben
sana eşlik edemez. Ben sadece onun şarkılarını koyduğunda bir şair içinim
Güneş ışığında cüppeler ve yürür. O devam ettiği zamanlara gelince
Rhyme'de Alışkanlık Gücü'nden kaynaklanıyor, bence daha saygılı
Yalnız yürümesine izin vermek için daha zevkli.

       * * * * * *

Shelley'nin şiir tanımı "en iyi ve en mutlu olanın kaydı
En mutlu ve en iyi zihinlerin anları "
okuyucu. Onun için gereken tek şey altın kurala uymaktır. Orada
Mükemmel karşılıklılık ve kardeşlik sempati olmalı. Şair, varlık
İnsan, her şeyin emekle dolu olduğu mutsuz saatleri vardır. Üzerine
Bu tür saatler nazik okuyucu içeri girmez. En mutlu anlarında
Şans eseri sanki buluşuyorlar. Bu karşılaşmada birinden memnunlar
Bir diğeri ve yaşadıkları dünya ile. Aksi halde nasıl olabilir? BT
gerçekten de harika bir dünya, düşünce ışığında dönüştürülmüş. Tanıdık nesneler keskin ana hatlarını kaybeder ve
evrensel gerçekler. Düşünmeden önce benzerlikler ortaya çıkar. Doğa
ruhun bir aynası olur ve her geçene anında cevap verir
mod. Kelimeler artık seçilmiyor, şair ve onun
okuyucu

        "Cennete Mount
    Sürpriz merdiveniyle. "




Mizah misyonu


"Son Turnuva" da nasıl söyleniyor

    "Dagonet, aptal, ruh halindeki gawain
     Arthur'un masa turunun sahte şövalyesini yapmıştı,
     Camelot'ta, sararan ormanların üstünde,
     Salondan önce solmuş bir yaprak gibi dans etti. "

Birçok layık insanın mizahçıdan aldığı görüş budur. O
Sir Dagonet. Yararlı işleri yapan ciddi kişiler arasında
dünya, yasalarını keşfetmek, gerçeklerini sınıflandırmak, tahmin etmek
Gelecek, bu hafif fikirli, açık yürekli yaratık onunla birlikte gelir.
Zamansız jestler. Boşta anlarında sahte şövalyeye tahammül ediyorlar, ama
Önemli iş hazır olduğunda, efendim gibi onu reddediyorlar
Tristram,

    "Neden sen böyle atla efendim aptal?"

Bu yarı saygısız görüş, nazik okuyucu için çok acı verici,
Bazılarının şiirini çok hafifçe alması gibi görünse de,
mizahını ciddiye almak için. Mizah ona ait gibi görünüyor
doğamızın daha yüksek kısmı. Grotesk bir görüntünün keyfini çıkarmıyor
dışbükey bir aynada, ancak daha ziyade, geçici formların tanınması
gerçek.

"Sana komik bir kitap getirdim, nazik okuyucu," diyor The Profesyonel
Mizahçı.

"Teşekkür ederim," diye cevaplıyor, melankolik önsezlerine karşı mücadele ediyor.
"Ne yazık ki zevklerimi alıyor gibi görünüyorsam beni affedeceksin."

Alayını izlerken bir gülümsemeyi zorlaması zor
Şakalar, her biri uzun olduğu kadar geniş. Bu gösterişli şaka değil
onun beğenisi.

"Thackeray," diyor, "mizahı sevgi ve zekâ karışımı olarak tanımlar.
Mizah, bu nedenle, sevginin doğası var, kendini davranmamalı
görünmez. "

Kendisini halka zorladığını görmeye dayanamaz. Uygun
alışkanlık, "sanki onu öğretmiş gibi" gözlemden saklanmaktır
Gizleme. "Mutlu bir düşünce yurtdışına girdiğinde
Kraliyet Persona Seyahat _incognito_.

Bu büyük bir dünya ve içinde yaşamak ciddi bir iş. Yapar
birçok talep. Düşünce yoğunluğu ve iradenin yorucu olmasını gerektirir
ve yargının sağlamlığı. Önümüzde büyük görevler ayarlanmıştır. Yakalıyoruz
Kaçak güzellik bakışları ve onları sonsuza kadar mükemmel bir şekilde düzeltmeye çalışın
form,-bu sanatın görevidir. Binlerce bağlantısız gerçek görüyoruz,
ve bunları düzenli sırayla düzenlemeye çalışın,-bu görev
bilim. Sonsuz gücün devam ettiğini görüyoruz ve bir neden arıyoruz
Bu,-bu felsefenin görevidir.

Ancak sanat ve bilim ve felsefe ellerinden geleni yaptığında,
Çok değerli malzeme kaldı. Olmayacak gerçekler var
Herhangi bir teoriye uyuyor, ancak en çok bize haşhaş
beklenmedik yerler. Kimse nereden geldiklerini veya neden olduklarını söyleyemez
Burada; Ama işte buradalar. Mükemmellik için olabildiğince sıkı deneyin, ağ
İşçilerimizin sonucu inanılmaz çeşitli kusurlardır. Biz
Bu kadar çok başarısızlığa uğrayabilmemiz için kendi çok yönlülüğümüze şaşırdım
farklı yollar. Her şey katı hukukun hükümdarlığı altındadır; Ama çok
Yine de queer şeyler olur. Tüm waiflerle ne yapacağız
Ve Strays? Ani tüm uyumsuzluklarla ne yapacağız?
Bilgeliğimizde alay mı ve fikirlerimizin simetrisini yok mu?

Ciddi mantıksal zeka varlıklarını görmezden gelir. Değil
Sistemine ait olmayan herhangi bir şey hakkında kendisini rahatsız edin. .
Sistemin kendisi o kadar mükemmel bir güzelliğe sahiptir ki, kendi mazereti
yapı.

Daha hassas ve daha az ben merkezli doğalar bu şekilde bulamaz
kolay. Kendilerini tutarsızlıklardan endişelenmelerine izin veriyorlar
görmezden gelemezler. Onlara, ne zaman ciddiyeler var gibi görünüyor
Dünya onları alay etmek için komplo kurar. Sürekli bu akıl hissediyorlar
ve vicdan, olmayan gerçeklerin kırbaç yazıcıları tarafından hakaret ediliyor.
Düzenli bir evrende olma hakkı. Bir yalan ortaya çıkarabilirler ve
bunu yapmanın belirli üstünlüğü; Ama biraz sınıflandırılmamış,
Uzaklaşılamayan gerçek onları zekâsının sonuna iter. Orada duruyor
Tüm utanmaz gerçeklik, "Benden ne yapıyorsun?" Diye soruyor.

Sadece burada mizahın yararlı misyonu geliyor. Bunları alıyor
ayık zekanın umutsuzluğu olan teminatsız gerçekler ve
Onlardan alıntılar saf sevinç. Yaşam sürekli olarak bağlıysa
Organizmanın çevresine ayarlanması, mizah aracıdır.
hangi entelektüel yaşam,
Beklenen ortam orada değil. Ayar yapılmalıdır,
Bir an uyarı, tamamen yeni bir koşul kümesine. Biz
Akışı geçerken atları değiştirmeye çağırdı. Bu bir yöntem
Ciddi düşünen kişinin onaylamadığı. Tartışırken
Maddeninsizdir ve kendini suda akarken bulur. .
Mizahçı durumu anında kabul eder. Yeni onun üzerine uğraşırken
Nag, bir zafer duygusu ile, en azından şu an için hissediyor
pazarlığın en iyisine sahip olduğunu.

Kişi yüce, güzel, yararlı, tadını çıkarmayı öğrenmiş olabilir,
Düzenli, ama öğrenmeseydi bir şeyi kaçırdı
Kararsız, yanıltıcı ve beklenmedik olanın tadını çıkarın. Sanatsal
Duyarlılık memnuniyetini sadece mükemmel bulur. Mizah
Kusurdan zevk. Nesneleri o kadar yüksek değil, ama
Daha fazlası var.

Evolution, bir kedi kozmik bir oyunu bir köşe ister. Her yaratığın var
Huzur içinde yatacağı rahat bir köşede gözü. Her Köşe
tamamen memnun olmayan bazı yaratıklar tarafından işgal edildi ve
daha büyük bir küre arıyor. Arasında çok fazla çağrı var
Değişiklik yapmak isteyenler. Ara sıra cesur bir ruh
Güvence pozisyonundan vazgeçer ve daha iyi bir şey için karıştırır. .
Muhtemelen maceracının, sevilenlere ulaşmayı zor bulmasıdır.
düşündüğünden daha yer. Gerçek şu ki, köşeler yok
etrafta dolaşmak için yeterli. Yeterli köşe olsaydı ve her biri
Başlangıçta kendini bulduğu bir içerik, sonra
Oyun imkansız olurdu. Bu asla olmaz. Doğa
Buna bakıyor. İşler çok homojen olduğunda onları parçalar
yeni ve muhteşem heterojenlik türlerine. İyi bir oyun ve bir
onun ruhuna girdikten sonra beğenmeyi öğrenir.

Evrenin her şey için bir yeri olsaydı ve her şey onun içindeydi
Yer, mizah için çok az talep olurdu. Aslında
Dünya her türlü insanla doludur ve hepsi onların içinde değil
uygun yerler. İstasyon ve
karakter. Siparişe indirgenmiş bir dünya değildir; Hala
yapımında. Kişi kolayca yanlış büyüyebilir ve kötümser olarak büyüyebilir
uyumsuzluklara dayanıyor.

    "Çölmek için doğmuş bir dilenci
     Ve muhtaç hiçbir şey jollity ile kesilmiş.

           * * * * * *

     Ve otorite tarafından dile bağlı sanat,
     Ve basit gerçek basitliği yanlış anladı,
     Ve çılgınca doktor benzeri, kontrol becerisi,
     Ve esir iyi tutsak hastalığa katılmak. "

Ama neyse ki bu uyumsuzluklar tamamen trajik değildir. Orada
"muhtaç hiçbir şey kesilmiş hiçbir şey görmekten hoşlandığımızda belirli ruh halleri
Jollity. "Adalet sığ tokat attığında memnunuz Sir John Falstaff
sırt ve "Ha! Mutlu bir geceydi, Sir John." Biz değiliz
dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu çünkü bu dünyada çok fazla erdemli
İnsanlar zor zamanlar, Sir Toby ve Sir gibi önemsiz arkadaşlar
Andrew'un kekleri ve ale var. Folly doktor benzeri yayınladığında
her zaman anlaşılmaz değildir. Dogberry'nin saati ertelemeyeceği
Kamu Hizmeti Sınavını geçebilecek birine yer vermek. Mizahçı, gerçek dünya hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
Touchstone olarak sorduğu sorgulayıcısı, sorulduğunda Corin'e döndü
Çoban'ın hayatını nasıl sevdi:-

"Sende herhangi bir felsefe, çoban?" Dünya hiç de gibi değil
Açıklamaları, ama yine de çok kasvetli bir görüş alamaz.
Kendisine göre bu iyi bir dünya ve yine de
bitmedi, arzulanan çok şey bırakıyor. Yine de ayrıldığı için
arzulanan çok şey ve bizim tarafımızdan yapılacak çok şey, belki de daha iyi _ için
US_ bitmiş olsa da. Birçok şey olduğu konusunda
şeylerin ebedi uygunluk hakkındaki görüşlerimize karşıdır, bu bir
şaşırtıcı dünya. Yine de zevk aldığımız için bir fakültemiz var
Şeylerin ara sıra uygunsuzluğu, keyifli. Genel olarak,
Touchstone ile "Mizahıma çok yakışıyor."

Bir fikrin adamı için mizah imkansızdır. En az iki tane olmalı
Bir çarpışma olabilmesi için zıt yönlerde hareket eden fikirler.
Böyle bir kaza ekonomik yönetim altındaki bir zihinde gerçekleşmez
Bu günde sadece bir düşünce trenini çalıştırıyor.

Çok güvensiz bir görev süresi olan birçok fikir var. Onların
Sıkıştırma olarak sahip olun. Bilim tarafından ve onları tahliye edecek, ama
Bu arada bu sade halk çok hoş komşular yapıyor. Tüm
Onlar çok ciddiye almayacağımızı soruyorlar. Bu bir şey
Çok ciddiye alınmaması, ya gerçek olmadığı anlamına gelmez ya da
Önemsiz:-Bu sadece bu şekilde alınmaması anlamına gelir. Orada
örneğin, bir güney plantasyonunda bir pickaninny. .
Antropolog kafatasını ölçer ve uzun bir Latince adıyla çağırır. .
Psikolog sinir tepkilerini dikkatlice kaydeder. Pedagojik
Uzman, onu "Çocuk
çalışma. "Misyoner kendisini boşuna şaşırtıyor
onun ruhu. Sonra başka bir kişiye geliyor. İlk başta
Bakın, bu yeninin yüzüne güler yüzlü bir tanıma gülümsemesi geliyor
seyirci. Pickaninny'yi gören ilk kişi. Tek
Siyah, tombul, sapık saçlı Pickaninny hakkında temel gerçek, şudur.
Sadece beyazlar görünene kadar gözlerini yuvarladığında,
karşı konulmaz komik. Teologlar "maddesi
Pickaninny ile ilgili doktrin ".

Charles Lamb Londra kaldırımına kaydırdığında,
talihsizliğine gülmek için duran baca süpürmesini izlemek. "Orada
Sanki Jest sonsuza dek sürecek gibi, rahatsız edilemez durdu
Mirth'inde maksimum neşe ve minimum yaramazlık-sırıtışında
gerçek bir süpürme içinde kötülük yok-memnun olabileceğim, eğer
Bir beyefendinin onuruna dayanabilir, poposuna devam etmiş olabilir ve
gece yarısına kadar alay konusu. "Birçok orta yaşlı Londra vatandaşı vardı
kim bir hottentottan daha fazla bu tür zevk alamaz
bir oratorio takdir edebilir. Bu sadece ortalamanın
Vatandaş ve ortalama Hottentot, Wordsworth'un hafifçe söylediği gibi,
"Hiç kullanmadıkları fakülteler."

Mizahın zihinsel süreçlerimiz arasında tuttuğu yüksek yer açıktır.
Neredeyse biz bunu gerektiren tek kişi olduğunu düşündüğümüzde
iyice uyanık olacak. Hayallerimizde birçok estetiğimiz var
Önümüzde belirsiz ihtişamlar geçerken zevkler. Diğer zamanlarda var
Despotizmi söylememek için egemenliğe anormal bir duyarlılık
Etik. Değersiz günahların ağırlığı ile yükümlü hissediyoruz. Biz
Ayrıca uykumuzda, bir modadan sonra felsefe yapabilmek için
Zaman, oldukça tatmin edici. Böyle zamanlarda yaptığımızdan eminiz
önemli keşifler; Sadece ne olduklarını hatırlayabilseydik. A
Bin tutarsızlık zihinlerimizden geçer, ancak bir şey var
ki yapamayız. Onların tutarsız olduklarını anlayamayız. Çok
Bir keşif bizi hemen uyandırır. Tennyson nasıl olduğunu anlatıyor

          "Yarı uyanık duydum
    Parson geniş ve daha geniş süpürüyor,
    Şimdi kilise komiserlerini zorlayarak,
    Şimdi jeoloji ve şizme bakıyor. "

Papaz ve cemaatinin devam etmesi mümkün olurdu
Pazar gününden sonra bu tür bir şey. Hiçbir şey bulamazlardı
Her zamanki gibi oldukları sürece performansta saçma
Yarı-Somnolent Durum.

Mizah zihinsel uyanıklık ve ayrımcılık gücü anlamına gelir. Ayrıca
tanınan tüm farklılıklara karşı bir misafirperverlik anlamına gelir.
Psikologlar Fikirler Birliği'nden bahsediyorlar. Hoş bir
düşünce, ama gerçekte, fikirleri ilişkilendirmek zor
komşu bir şekilde. Birçok zihninde, farklı gruplar
geleneksel çizgiler ve aristokrat önyargılar var
Kitlelerden sınıflar. Çalışma hipotezi, dürüst oğlu olan
O, en yüksekten tanınma başlığı kadar beklemiyor
Pazar kıyafetlerinde yürüyen ahlaki prensip. Sabit alışkanlık
yüksek yetiştirilmiş duygu ile ilişkilendirmez. Ait değiller
aynı set. Sadece mizahçının zihninde bir gerçek var
demokrasi. Burada herkes herkesi tanıyor. Prigchish bile daha yüksek
Düşüncenin üstünlük duygusunun tadını çıkarmasına izin verilmez. Sade ortak
Sense onu arkaya tokatlar, ilk adıyla çağırır ve ona teklif verir
kendini aptal yerine koymayın.

Thackeray'in bahsettiği iki malzemeden birincisi, aşk,
beden veren; Zekâ eklenmesi efervesans verir. .
Zekâ zevk, beklenmedikliğinde yatar. Mizahta ekleniyor
Bizi şaşırtandan gerçekten hoşlanmanın zevk. Bu bir
Beklenmedik bir yerde eski arkadaş. "Ne, sen burada mısın?" Biz diyoruz. Bu
Dr. Johnson'ın cevabından aldığımız biraz zevk, soran bayana
Neden sözlüğüne belirli bir tanım koymuştu: "Saf cehalet,
hanımefendi. "

Gerçek şu ki, uzun zaman önce Bunyan'ın tanıdığını yaptık
"Cehalet adlı tempolu bir genç delikanlı" olarak tanımlar. O sevgili bir arkadaşı
Bizimki ve biz evdeyken onunla çok tanıdık terimler var;
Ama onunla iyi toplumda buluşmayı beklemiyoruz. Aniden dönüyoruz
köşe ve onu Dr.
Samuel Johnson. Bir keresinde büyük olanın varlığında rahatlıyız
Adam; Görünüşe göre karşılıklı bir tanıdık var.

Gerçek mizahtaki bir başka unsur da belirli bir zihnin ayrılmasıdır. Yapmalıysak
Korkmayın, kıskanç ya da kızgın; Gerçekten esprili bir şey yapmak için
Herhangi bir karakterin görünümü, etrafını görecek bir konumda olmalıyız. Eğer
Fielding'in Squire Western'den önce kaçak avcılıktan önce getirildim,
Ve ceketimin altında gizlenmiş bir sülün olsaydı, yapamamalıyım
Squire'ın eğlenceli bir insan olduğunu takdir etmek için. Eğimli olmalıyım
onu çok ciddiye almak için.

Okul müdürünün ceket kuyruğuna bir kağıt sabitleyen küçük çocuk
Bir mizah şaheseri elde etti. Ama o gerçekten bir
tehlikeli macerasının meyvelerini toplamak için pozisyon. Korkulu
ve hissettiği güvencesiz sevinç. Ya okul müdürü dönerse
etrafında? Bu trajedi olurdu. Ne küçük çocuk ne de
Okul yöneticisi mizahın tam aromasını alır. Ama eski bir arkadaşının
Okul müdürü tam o zaman kapıya bakmak için gerçekleşir. Onun zevk
Durumda endişeden çok uzak bir manylownes var,
kestanenin belirsiz glee. Küçük çocuğun öyle olmadığını biliyor
Düşündüğü gibi kötü ve okul müdürü o kadar korkunç değil
öyle gibi. Okul müdürünün aynı olduğu zamanı hatırlıyor
şakalar. Yani, orta yaşın güvence altındaki konumundan,
küçük çocuk olan küçük çocuk ve ikisini de bulur
çok iyi,-gerçekten, her birini bulduklarından çok daha iyi
diğer.

Bu, toleranslı bir seyircinin varlığı duygusu
en iyi şekilde tanıdığımız geçen saatin olayları
edebiyat. Sadece komik olmak için tasarlanmış kitaplar çok
kısa ömürlü. Bir şakanın ilk alımı yanlış beklentileri uyandırır.
Abartılı yüreklilikle alınır. Ama ne zaman, bununla cesaretlendiriliyor
Misafirperverlik, tekrar tekrar geri döner, hoş geldiniz yıpranmış. Orada
yaşlılığında terk edilmiş bir şakada melankolik bir şeydir.

Gerçek literatürün testi, tekrarlama yapacağıdır. Okuduk
Aynı sayfalarda tekrar tekrar ve her zaman taze zevkle. Bu
sadece şık bir şekilde çırpınır. Belirli bir tür zekâ,
Sadece sözlü parlaklığa güç, aynı etkiye sahiptir. Yazarlar
Seviyoruz, mizah parlamayan veya parlamayanlar, ama
yanardöner bir kalite. Sürekli ışık ve renk oyunudur.
bizi büyütür. Işığın oynadığı her zaman bilinçliyiz
gerçek bir şey. Akıllı bir numaradan daha fazlası; Bir
aydınlatma.

Erasmus, Sir Thomas More'a "çılgınlık övgüsünü" adamak için,
Diyor ki:-

"Bunun sizin tarafınızdan en az onaylanmayacağını düşündüm,
hiçbiri olmadığı gibi hoşnutsuzluktan memnun olmayacaksın
öğrenilmemiş veya tamamen tatsız. Bu kadar öfke tatlılığın
Kendinizi tüm erkeklere tüm erkeklere taşımayı sevebilirsiniz. Meğer ki
Kendim hakkında aşırı bir görüş beni kör etmiş olabilir, övdüm
Folly tamamen aptalca değil. Tarzımı denetledim,
Okuyucuyu anlamak, çabamın neşelendirileceğini algılayabilir
ısırmak yerine. "

Erasmus burada bir tür mizahı tanımladı.
Amaç ciddiyeti. Not ettiği özellikler iyi öfke,
İnsan doğası, belirli bir rezerv ve nazik bir ironi ile ilgili içgörü
Bu, Folly'nin övgüsünü bilgeye memnun etmiyor. Bu bir yol
Chaucer ve Cervantes gibi erkeklerin karakteristik şeylerine bakmanın
ve Montaigne ve Shakespeare ve Bunyan ve Fielding ve Addison,
Goldsmith, Charles Lamb ve Walter Scott. Amerika'da gördük
Irving ve Dr. Holmes ve James Russell Lowell.

Doğanın yüce adama sahip olduğu listeden ayrıldım
İngilizler arasında mizah,-Jonathan Swift. Charles Lamb karşı tartışıyor
Bir erkeğe sahip olmanın bir talihsizlik olduğu ortak düşüncesi
eğilim. Onun talihsizliği olmadığını söylüyor; talihsizliği
komşuları. Talihsizliğimizdir.
İngiliz Cervantes'in somurtkan bir eğilimi vardı. Dean Swift'in mizahı olurdu
Sadece iyi mizah olsaydı karşı konulmazdı.

Mizahın en iyi örneklerinden biri
Amaçın ciddiyeti Bunyan'ın "hacı ilerlemesi" dir. "Hacı
İlerleme "komik bir kitap değil; mizah bir ahlaki olduğu gibi ele alınmıyor
bir masalla uğraştı, ne de bir ara yoluyla görünmez
Zihnin gerginliğini hafifletin. Çok derin arayüzlü, bu yüzden bir parça
ve dini öğretimin parseli, birçok okuyucunun göz ardı ettiği
tamamen. Kitabı bir düzine kez gülümsemeden okuyabilir ve
Bundan sonra doğmuş mizahçının her birine dokunmasını fark edebilir
sayfa. Bunyan'ın kendisi işinin kalitesini fark etti:-

    "Bazıları çok yüksek sesle güldüğünü söylüyor
     Ve bazıları başının bir bulutta olduğunu söylüyor.

           * * * * * *

     Sanırım, hem gülüşlerini hem de ağlamalarını söyleyebilir
     Wat'ry gözleriyle tahmin edilebilir.
     Bazı şeyler bu doğada
     Kişi süslü kıkırdayarak kalbi ağrıyor. "

Gerçek mizahçıyı konuşuyor; Mutlu Andrew ona gülüyor
anlamsız şakalar, ama hızlı hayal gücü oynadığında
Vicdan en çok aşırıdır. Aşağılama vadisinde bile, nerede
Şiddetli Apolonon hacıları korkutmayacaktı, bir çocuk duydular
neşeyle şarkı söyleme,-

    "Aşağıdaki o düşme korkusuna ihtiyaç duyuyor."

Ve Bay Büyük Kalp şöyle dedi: "Onu duyuyor musun? Çocuğun yaşadığını söylemeye cesaret ediyorum
daha iyi hayat ve onun içinde kalp-ease adlı bitki daha çok giyiyor
Sosom, ipek ve kadife ile kaplanmış. "Bu iyi bir ruhtur
Bu kadar yorucu bir hacda, bunları dinlemek için zaman bulabilir
Wayside şarkıları.

Bay Fearing'in karakter taslağını alın:-

"Şimdi birlikte yürürken, rehber yaşlı beyefendiye sordu.
Bay korkusu bilmiyor muydum.
Parçalar?

"_Honest_. Evet, çok iyi dedi.
İçinde mesele, ama o en zahmetli haclardan biriydi
Bütün günlerde tanıştım.

"_Great Heart_. Neden, her zaman yetersiz kalması gerektiğinden korkuyordu
Nereye gitme arzusu vardı. Her şey onu duyduğu onu korkuttu
Bundan bahsetti, içinde en az muhalefet görünümü vardı.
Yaklaşık bir ay boyunca umutsuzluğun yutulmasında kükredik olduğunu duydum
Birlikte .... Eh, umutsuzluğun yutulmasında yer aldıktan sonra büyük bir
Sana söylediğim gibi, bir güneş ışığı sabahı, nasıl olduğunu bilmiyorum, o
Girişli ve böylece bitti; Ama bittiğinde inanırdı
BT. İnanıyorum ki, zihninde bir umutsuzluk vardı, bir slough
onunla her yerde taşındı .... tepeye geldiğinde o
Buna sopa yapmadı; Aslanlardan da korkmadı; Bilmelisin
Onun sorunu olanlar gibi şeylerle ilgili değildi ...
Vanity Fair, tüm erkeklerle savaşacağını düşündüm.
Adil .... kendini çok düşük tutmasına rağmen tercih eden bir adamdı. "

Zavallı Bay Fearing. Hepimiz onun tarafından rahatsız olduk. Ama biz
Bunyan'ı Aslanlar hakkında bu dokunuş için seviyorum, çünkü bunun doğru olduğunu biliyoruz. Kolay
Bay Fearing ile işler zor gidiyor; Ama ona zor bir şey ver
Sıkıcı bir ateş karşısında San Juan Tepesi'ne çıkmak ve Bay Fearing
Hepsinin en iyi kaba binicisine ayak uydurabilir. Bay Büyük Alır
Bay Fearing'e adalet yapmak.

Foibles dolu bir kişiyi almak nazik bir mizahın görevidir ve
zayıflıklar ve aniden şüphesiz asilliğini ortaya çıkarmak için. Ve orada
bu tür bir tedavi için önemli bir alandır; çünkü harika bir
Erdeleri kronik değil, sporadik olan birçok sevimli insan. Bunlar
erdemler büyür, kişi nasıl görünür destek araçları olmadan bilmiyor
genel karakter ve ahlaki bilime meydan okumak; Ve yine de
Onları görmek gerçekten zevk.

İki farklı mizah türü vardır. Doğal olarak tarif ettiğimiz
Bir lezzet olarak, diğeri bir atmosfer olarak. Lezzetinden bahsediyoruz
Charles Lamb makaleleri. Bobo'nun yaptığı gibi yaptığımız bir keşif
Kızartma domuzunun keşfi. Charles Lamb'ın zihni bir
şöminede vinçten asılı geniş su ısıtıcısı; her türlü
Tuzlu malzemeler içine atıldı ve bütün nazikçe tutuldu
kaynatma, ama asla kaynamaya izin verilmedi.

Lamb diyor, "C.
Apple hamur tatlısını reddediyor ve aynı görüşte olduğumu itiraf ediyorum. "Ben
Yapmayan kişiye bu tür bir yargıyı geçmeye meyilliyim
Yirminci için okuma konusunda rahat bir memnuniyet hissi
dilencilerin bozulmasıyla ilgili şikayet ve bacın övgüsü
Süpürücüler.

Charles Lamb şık değil. Teorileşmeyi sever. Şimdi prosaik
Teorisyenin çok zahmetli bir görevi var. Tüm gerçekleri altına almaya çalışıyor
bir formül. Bu çok gıdıklanıyor. Domuz oyunu gibi
Yonca. Biri dışındaki tüm gerçekleri iç çevreye alır. Bir
Dürüst itme, bunu içeri alır ve geri kalanı dışarıda.

Lamb, bu sorunu olmayan bir filozof. Denemiyor
Tüm gerçekleri bir teoriye uydurun. Bu ona çok ekonomik görünüyor
Teoriler çok ucuz. Büyük yürekli cömertlikle bir
her gerçek için teori. Düzenli istisnayı tümlerle giydiriyor
Evrensel bir yasanın iyi alışkanlıkları. Biraz ragamuffin alıyor
ve kalbini ısıtır ve büyük ilişkilerine dikkat çeker. O
yetersiz verilerden genelleme yapmaktan korkmuyor; Sanatı var
Tek bir kırlangıçtan hoş bir yaz yapmak. Döndüğümüzde
Terzinin melankolikine ilişkin deneme, sormayı düşünmüyoruz.
istatistikler. Bir terzi melankolik olsaydı,
genelleme. Melankolik olmayan bir terzi bulduğumuzda
davasına uyacak başka bir teori yapma zamanı.

Bu, Lamb'ın sorgulayan beyefendiye mektubunun cazibesi
"Altmış üç yaşında bir kişi, daha fazla yeterlilik olmadan
İngilizce karakterlerinin çoğunun tolere edilebilir bir bilgisi
Alfabe, sebat eden uygulama ve iyi
Üstatlar, tahmin edilebilir sayıda yıl içinde gelmeyi umabilir
Sahip olanı karaktere hak kazanacak kazanım derecesi
_Learned Man__. "Cevap samimi, ciddi ve kapsamlı. Hayır
Yanlış umutlar teşvik edilir. Zorluklar açıkça ortaya konuyor.
"Ancak," Söylenir, "herkesin pusula edilemeyeceği yerde, çok şey olabilir
başarılı; Ama adalet içinde senden gizlememeliyim
yapacak çok şey var. "Soru, bunun
Bir ilkokula girmesi için iyi olurdu. "Durduğunu söylüyorsun
emülasyona ihtiyacı olan; Bu teşvikin bulunması gereken hiçbir yerde değil
devlet okulu. Ama öykünmenin doğasını düşündün mü
Yarışmaya geleceğiniz ihale yıllarına ait olmak
ile?"

Sizce bu tezlerin zaman kaybı mı? Eğer yaparsan, öyle
ne yazık ki onlara ihtiyacınız olduğuna dair yeterli kanıt; çünkü onlar antitoksin
Pedantry Bacillus'a karşı koymak. Okul tarafından atanmış mıydım
Kurul Başvuru sahiplerini öğretmen sertifikaları için dikkate alacak,
Sınavı sanat ve bilimlerde geçmiştim,
onları daha katı bir teste. Her aday kuzu makalesini vermeliyim
Eski ve yeni okul müdürü ve kusurlu sempatiler üzerine. Yapmalıyım
Oturup izlerken onları kendi kendine okudu. Eğer onun yüzüne
Asla rahatlamadım, sanki içe doğru "Bu öyle" diyormuş gibi, yapmalıyım
sertifikayı saklayın. O'na sahip olması için onu uygun bir insan olarak görmemeliyim
Masum gençliğin suçlaması.

Tıpkı doğal olarak Charles Lamb'ın lezzetinden bahsettiğimiz gibi,
Cervantes veya Fielding atmosferi. Kapıların dışındayız
güneş ışığı. Her türlü insan her türlü şeyi her türlü yapıyor
yollardan; Ve onları görmek için orada olduğumuz için mutluyuz. Bu

                 "Charmed Days
    Tanrı'nın dehası akışta;
    Rüzgar yirmi yolu değiştirebilir
    Ama bir fırtına patlayamaz. "

Bu günlerde ne olacağı önemli değil. Biz "
hava durumu, "ama bilinçli olarak daha üstün. Homurdanacak bir ruh halimiz yok
Yasaklar üzerinde,-o kadar çok daha fazla. Revels'in efendisi yaptı
programının "yağmur veya
Parıl, "ve bundan böyle endişemiz yok.

Bu dağınık iyi-tabancası sadece içermeyen bir zihinden gelebilir
Herhangi bir morbidlik lekesi. "İyi
ilaç gibi. "Bu, taşan bir dostluk,
küçümseyen kahkahalar.

Bu tür bir mizah sadece iyice olan kişiler arasında mümkündür
uyumlu ve karşılıklı iyi niyet için kabul edilen. Bunun için
onu tercüme etmenin veya birinden taşımanın çok zor olmasının nedeni
topluluk diğerine. Her ulusun getirmesi gelenekseldir
yabancılara karşı, duygunun yoksulları oldukları için suçlama
mizah. İngilizler ve Amerikalılar sevdiği kadar yakın halklar bile
böyle şüpheler. Amerikalıların İngiliz arkadaşlarının
zevklerini bu dakiklik ile almayın.
kralların nezaketi. Yeterince vicdanlılar ve sonunda
Doğru şey; Ancak erteleme, zekâ ve zamanın hırsızıdır. Ama biz, bizim tarafımızda eşit derecede yavaşız ve Bay Punch genellikle
endişeli düşünceler.

Gerçek zorluk, söylenenleri anlamak değil ama
kabul edilmesi gerekenleri takdir etmek. Yabancı yapar
Ayık düşüncenin ve gerçek hayranlığın ciddi arka planını görmüyorum,
Eğlenceli figürlerin aniden içeri girdiği. Frontiersman olur
Bir hikayede Oxford'da ortak bir odayı memnun edebilecek bir anlamı görmeyin. Ne
Bir piskopos onurlandırılmamış bir şekilde hareket ettiyse veya bir gaf yaptıysa? Neden
Geri kalanımıza benzememeli mi? Foibles'ın tadını çıkarmak için önce
Bir piskoposun ne kadar büyük bir adam olduğunu ve nasıl
Şaşırtıcı ki, ara sıra, ondan aşağı inmeli
kaide.

Öte yandan, sınırın gerçek mizahı,
Frontiersman'ın hayatını ciddiye almayı öğrenmedi ve
alışılmış bakış açısına girilmedi.

Dickens, bir erkeğin mizahının sınırlı olma şeklinin bir örneğidir.
sempatilerinin alanı. Atmosfer ne kadar güler yüzlü
Bay Pickwick ve Bay Sam Weller'ı çevreliyor! Ne yaparlarsa yapsınlar, yapabilirler
Asla yanlış gitmeyin. Ama "Amerikan notlarına" ya da
"Martin Chuzzlewit" in Amerikan kısmı, bir farkın bilincindeyiz.
Korkutluğu hafifletecek hiçbir atmosfer yoktur. Bay Jefferson Brick
Eğlenceli değil; O korkunç. Ohio Nehri vapurundaki insanlar
Bizi saçmalıklarıyla gülümsetiyor. Dickens, nasıl hor gördüğünü görmemize izin veriyor
Alışveriş merkezi. O çok acımasız ve pahalı. Tamamen yakalayamıyor
sınırın mizahı. İşaretleyen ipucunu takip edemiyor
Tapley, Eden'in kasvetli israfına bakarken
Mississippi, özür dileyerek, "Eden henüz inşa edilmedi." Dedi.

Çok anlamlı olmayan bir İngiliz için, ama bir Amerikalı için
harika çekici. Martin Chuzzlewit sadece iğrenç olanı gördü
İzahname ve mevcut gerçeklik arasındaki kontrast. Eden bir
kaba sahtekarlık ve bütündü. Amerikalı,
Yenilmez iyimserlik, aynı sahneye bakıldığında, daha fazlasını görür!
Belki de biraz alaycı bir şekilde gülümsüyor.
İzahname ve şimdiki gelişme ve sonra süslü kıkırdar
Fantezisinin gelecekte gördüğü şey. "Eden henüz hepsi inşa edilmedi"-bu bir
hakikat. Ama sadece Eden'in hepsi inşa edildiğinde ne olacağını düşün!

       * * * * * *

Bu arada, atmosfer hakkında özellikle iyi bir şey var;
Meteorlar tarafından vurulmamızı engelliyor. Meteor, vurduğunda
Üst hava, genellikle tutuşturur ve bu sonu budur. Biraz var
onları korumak için yeterli atmosferi olmayan zihinler. Onlar peled
sürekli; Nahoş olan her şey onlara sağlam parçalarda gelir. Orada
Bu etkiden kaçan diğerleri neyse ki çevrilidir. Tüm bu
üst havada bir flaş görülür. Geçmek için daha kötü değiller
Küçük talihsizliklerin meteorik bir duşu ile.

Mizahi müstehcenlik atmosferi ile çevrili zihin
ayrıca insanlığın eksikliklerine bakışında da tercih edilir. Onların
Açısallıklar yumuşatılır ve daha az eşit derecede hoş olmayan hale gelir. O
İyi eski İngiliz ilahi Dr. South,
Bizim tefekküründen zevk almanın daha büyük bir suçluluk olduğu tezi
Komşunun günahları, uygun kişilerimizde aynı suçları işlemekten ziyade.
Bana çok zor doktrin gibi görünüyor. Yapmaya meyilliyim
ayrım. Ciddiye alınması gereken bazı hatalar var
her zaman, ancak komşuların izin verilmesi gereken başkaları da var
Mümkünse tadını çıkarın.

Gerçekten de, büyük yanlışları düzeltmek isteyen gerçek reformcu
en çok mezar kötülükleri ayırt etme kapasitesine ihtiyaç duyan
Peccadillos. İnsan zayıflığı için iyi bir tolerans ölçüsü
etkili çalışma için ekipmanının bir parçası. Bundan eksik olan, mahkum
Sürekli tahriş ve hayal kırıklığı için. Düşmanlar için arkadaşları karıştırıyor
ve kaybedilen bir savaşı ücretlendirir. Muhtemelen bir ahlakın kurbanı olacak
Deneyim gerçeklerini bozan ve kişisel kafasını karıştıran egoizm
İlgisiz amaçları ile kaprisler. Onun büyük ideali, görünüşü kaybı
Bazı küçük çekişmelerde. Her şeyden önce,
kısmi başarısızlık zamanı.

Merciler ve yapımcılar arasında fikir yarışması
zırh plakasının bir zamanlar Harvey'in süreci tarafından yerleşmiş gibi görünüyordu
Dirençli çeliğin yüzeyini o kadar sert hale getirmek füzeler
Buna karşı fırladı paramparça oldu. Silah üreticilerinin cevabı yapıldı
Kabuğa daha yumuşak bir metal ucu takarak. Alınan yumuşak ipucu
etkinin ilk şoku ve nüfuz eden
Kabuğun gücü muazzam bir şekilde arttı. Bilimsel Açıklama
Unuttum. Ancak, bir antropomorfik tehlikeye atabilirim
açıklama. Çelik atomlarında herhangi bir insan doğası varsa,
Daha yumuşak parçacıkların zordan önce gitmesinin büyük bir avantajını görün,
kaçınılmaz kazadan önce anlık bir verime sahip olmak. Onlar ne zaman
Havada incinme, gergin ve başlangıç ​​hızından gergin
Ayrılmaları gerektiği anlaşılana kadar,
ön tarafta iyi mizahlı, mutlu-şanslı atom grubu
Neşeli: "Gel, çocuklar! Çok zor alma; biz bunun içiniz."
Ve elbette, dağılmak için zamanları olmadan önce içeri giriyorlar.
düşünceleri ve amaçları en çok zor önyargılara nüfuz etti
Zamanları bu dersi öğrendi.

Acı çeken ahlaki yoğunluğa sahip korkmayan reformcunuz
Öz-bilinç, çığlık atıyor:-

    "Eklemsiz zaman: Ey lanet olsun,
     Doğru ayarlamak için doğdum! "

Kendini ve davasını her zaman eşit ciddiyetle alır. O fırlatıyor
kendisi birikmiş yanlışlara ve yenilmez cehalete karşı
Dünya ve büyük bir kaza var; Ama bir şekilde, dünya
Şoktan daha iyi hayatta kal. Zorlu bir eski dünya ve
Çok fazla vurma taşır. Gerçekten de çok fazla dövüldü ve
O kadar uzun ki oldukça sağlam hale geldi.

Arada sırada, gayretli bir reformcu var
mizahla. Düşüncesi başka bir adamın sadece olduğu yere nüfuz ediyor
paramparça oldu. Luther'i bu kadar etkili kılan şey budur. Ağır darbeler vurdu
Idols erkeklerinde hayran kaldı. Ama o çok güler yüzlü, tam ruhtu
ona en çok şok olanların sevilmesine yardımcı olamayacakları
onu-zamanlar arasında. İdolde parçalanan bir darbe verirdi ve sonra
Idolater'a sıcak bir el kavraması ve doyurucu bir "Tanrı sizi korusun"; ve daha sonra
Idolater ve ikonoklast birlikte yere düşecek,
Tasarruf etmeye değer herhangi bir idol parçası olup olmadığına bakın. Hepsi öyleydi
Beklenmedik ve çok tutarsız ve çok şok edici ve yine de etkilenmemiş
dini ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde yapılacak doğru şey,
Her şey insanlar, "Dr. Martin o kadar da kötü değil
Sonuçta adam. "

Luther'in "masa konuşması" iyi korunan nüfuzlu çevreleri
teolojik incelemelerine karşı. Erkekler iyi bir mizahın bilincindeydi
davetinde bile; çünkü genellikle onlara nazikçe görmeleri için zaman verdi
Onları devirmeden önce gözünde parıldayın.

Karlstadt'ı bir tartışmaya dahil etmek için Luther bir florin çıkardı
Cebinden ve yürekten ağladı, "Al! Cesurca saldır!"
Karlstadt aldı, çantasına koydu ve Luther'e verdi. Luther
Sonra sağlığına içti. Sonra Karlstadt Luther'e söz verdi. Sonra Luther
"Saldırılarınız ne kadar şiddetliyse, o kadar çok memnun olurum." Dedi.
Sonra birbirlerine ellerini verdiler ve ayrıldılar. Neredeyse biri olabilir
bir şekilde yürütüldüğünde teolojik tartışmalara uzlaştırıldı
Gerçekten sporcu gibi.

Luther'in bir kişiyi bir cümlede karakterize etmenin bir yolu vardı, bu çok
işsiz vituperasyonundan daha etkili (ki
itiraf etti, o bir ustaydı). Böylece Erasmus'un tutumundan bahsetmişken,
"Erasmus yeni bir kapıda bir buzağı gibi yaratılışa bakıyor." Dedi.
Erasmus için çok haksızdı ve yine de resim zihninde yapışıyor;
Çünkü bu tür zihnin mükemmel bir karakterizasyonu
hepsi tanışırlar, bu da yaratılış harikalarına bakar
Sığır gençliğinin geniş gözlü bakışları, meraklı, bunun nasıl olduğunu bilmemek
Kapı oraya geldi, ama sadece yiyecek bir şeye yol açıp açmadığını bilmek için.

Luther'in mizahı Abraham Lincoln'ü önerir. İkisi de erkekti
İnsanlar ve mizahları toprağın bir tadı vardı. Onlar birbirine benziyorlardı
Derin dejeksiyon yeteneğine sahip, ancak her biri kendiliğinden rahatlama buldu
kahkaha. Lincoln'un önsözü ne zaman mezar devlet adamının sürprizi
Sınırın sade bir fıkrası ile aynı türden bir tartışma
Luther'den bir kenara döndüğünde on altıncı yüzyıl teologları tarafından hissedilen
Avrupa'yı şaşırtan büyük argümanları, neşeli bir hikaye anlatmak için
Rahiplerin iddialarının alay.

Bir filozof olarak mizahçıdan bahsediyor olsaydım, en ağır olanlardan bazıları
filozofların bir keresinde protesto ederlerdi. Mizahın yeri olmadığını söylüyorlar
onların felsefesinde; Ve oldukça haklılar. Gerçekten de şüpheli
Bir mizahçı hiç iyi, sistematik bir filozof yapardı. O bir
mütevazı kişi. O sadece Reapers'ı takip eden bir gleaner; Ama o
Göz ardı ettikleri çok sayıda bilgelik tanesini almayı başarır.

Dante, antik çağın bilgelerini sonsuza dek bir yemyeşil üzerinde yürürken resimler
Mead, "gözleri yavaş ve ciddi ve onların içinde büyük otorite ile
görünüyor; "Sanki, diğer dünyada sürekli olarak ezildiler
Bunda edindikleri bilgelik. Ama bir toplantı hayal edebiliyorum
Filosoflar farklı bir şekilde. Gravely geldiler, her biri
Evreni açıkladığı büyük hacmini taşıyan ve
insanlığın kaderini çözdü. O zaman, aniden, aksine
teoriler, gerçeklik açıklanıyor. Düzeltilemez Pedantlar ve
Dogmatistler somurtkan hayal kırıklığı içinde dönerler; Ama tüm gerçek sevgililerden
bilgeliğin, her birinin farkına vardığı gibi, yumuşak bir kahkaha ortaya çıkıyor
bildikleri ile ne düşündüğü arasındaki muazzam uyumsuzluk
biliyordu.

İşlerin her zaman olmadığı gibi göründüğü keşfi, bazılarının
İnsanlar bu dünyada yapar. Giden bir şeye bir göz atıyorlar
perde arkasında ve gülümsemeleri ayık için çok rahatsız edici
etraflarında seyirciler.

Bazen acı hayal kırıklığı gülümsemesidir. Matthew Arnold yazdı
Heine:-

    "Dünyanın Ruhu,
     Erkeklerin saçmalıklarına bakmak,-
     Vaunt'ları, özellikleri,-alaycı bir gülümsemeye izin ver,
     Kısa bir süre için dudaklarını dolaş.
     O gülümseme Heine idi. "

Ancak,
görünüm ve gerçek. Bazılarının arkasında gelen gülümseme
Bizi kızdıran maske tanıdık ve arkadaş canlısı bir yüzü tanıyoruz.
Hayal kırıklığı olmayan bir gülümseme var. Bir felsefe var
mizahta çözünmüş. Bilge adam tutarsızlıkları görüyor
şeylerin doğasına dahil. Onlar özgürün sonucudur
Çeşitli güçlerin oyunu. Hızlı anlayışına göre gerçek dünya artık
Bunun resmi açıklamaları gibi
Galloping at, bir binicilik heykelinin pozu gibidir. Zihni
unsurları olduğu için bu dünyanın anlık manzaralarını yakalar
sürekli olarak çözülme ve yeniden birleştirme. Hepsi çok şaşırtıcı ve
Olabileceğinden ne kadar daha iyi olduklarını görünce gülümsüyor
beklenen.

    "Üzücü gözlü fakirler hızlı bir şekilde diyor
     Çürümeye sonsuz direkler.

           * * * * * *

     Ve yine de bana görünmüyor
     Yüksek tanrıların trajediyi sevdiğini;
     Saadi güneşe oturdu.

           * * * * * *

     Kalbindeki güneş ışığı aktarıldı,
     Her şeffaf kelimeyi aydınlattı. * * * * * *

     Ve böylece Saadi'ye ilham perisi dedi:
     'Erkeklerin reddettiği ekmeği ye;
     Senden kaçan mallardan kaçın;
     Hiçbir şey aramayın,-Servet seni arar.

           * * * * * *

     Meyve bahçesinde
     Tüy ve şarkı tüm övgüler.

           * * * * * *

     Ne de denizleri temizleyin, ne de insanlığı eleymez,
     Bir şair veya bir arkadaş bulacak:
     Bakın, kapıda izliyor!
     Yerdeki gölgesini gör! ''

Atasözleri kitabında bilgelik, "Ben, bilgelik, ihtiyatla yaşıyorum" diyor.
Ancak hanenin başka bir üyesi daha var. Bu mizah, kız kardeşi
sakin bilgelik ve göksel ihtiyat. Sık sık gülmez
Ve bunu yaptığında çoğunlukla kız kardeşi bilgeliğinde,
enfeksiyona diren. Yüzünde bir set gülümsemesi yok, sanki
Tamamen eğlenceli bir dünya düşündü. Gelen gülümsemeler ve
Git utangaç, zor şeyler, ama saklanmada uzun süre kalamazlar.

Bilgelik, yüksek evinden, geniş manzaralar ve ihtiyatlı akranlar
endişeyle geleceğe; Ama nazik mizah kısa görüş almayı sever;
Sade şeylerden memnun ve sürekli olarak sürprizler buluyor
en tanıdık olan. Bilgelik zahmetli yolculuklara gidiyor ve geliyor
ev hazinelerini uzaktan getiriyor; Ve mizah onlara eşleşir, her
Birincisi, Dooryard'da bulduğu şeyle.




Büyüler ile ilgili vicdan vakaları


Salem köyündeki ilginç bir durumdu. Vardı
Her Pazar ve Dersler Dersleri ile Sade Görüşte Toplantı Evi
Hafta günleri. Herkes için müjde ayrıcalıkları ve görev yolu
en basit anlayış için yeterince belirgindi. Yine de kesin
Duyduklarında vaazları dinlemesi gereken kişiler
Cadıların randevusuna atılan bir trompet sesi. Daha önce hal Hal edildiğinde
Mahkeme onların tek cevabı buna yardım edemeyecekleriydi.

Bakanlar rahatsız edildi, ancak kapsamlı erkekler olarak,
Düşme sorununun akademik tartışmasıyla dinlenin içeriği
kiliseye katılım. Davasını sordular ve
büyücülükle uğraştıklarına ikna oldular. Bütün bunlar usulüne uygun olarak
Mather'in "vicdan vakaları ile ilgili incelemesini arttırmada
Büyücüler. "

Bu Engizisyon yöntemi,
Nazik okuyucunun ölümcül bir günah olarak romantizm sevgisi. Sorun, ben
Anlayın, bu mu? Edebiyata adanmış bir dizi beyefendi
İnsan kadar mükemmel bir mükemmellik durumuna yakın olana kadar ekili stil
Doğa tahammül edecek. Gerçekten de, o klasik yazarı taklit ediyorlar
Roger Ascham "yazmaya özensiz özenle çalıştığını belirtti
yapabildiğinden daha iyi. "Böyle bir gözlem doğruluğuna ulaştılar
ve kitaptaki adamın
Sokaktaki adam için iki bezelye gibi. Ayrıca yeteneklidirler
eleştiri ve sadece hayran olmakla kalmayıp bizim görevimiz olduğunu kanıtlayabilir
aynı zamanda kitaplarını okumak için. Şikayet, okuyucuların bunun yerine
Görev yolunda yürümek, sadece hikaye anlatıcısından sonra birlik kapalı
Patolojide hiç muayeneden kimler geçmemiş ve
Güdülerin kapsamlı bir analizini yapamaz.

Stern Realistlerin suçlamalarını duyduğunda nazik okuyucu
Gerçekleri reddetmez. İyi bir hikayeyi sevdiğini itiraf ediyor
İlgili bir karakter çalışmasından daha iyi. Reproofları dinler
Sadece zayıf bariyerine sahip olan birinin çaresizliği ile
Kategorikin doğrudan darbesinden korumak için kişisel zevk
zorunlu. Kişisel tat yeterli bir itiraz olarak kabul edilecek olsaydı,
En içten gelenlerin çırpınacağının farkında
adalet. Bu çıkmazda kendini favorisinin arkasında koruyor
yazarlar. Eğer bir hata varsa, onların değil, onun değil. Büyülendiler
büyüleriyle. Güçlü olana dayanması imkansız
Bu sihirbazların büyüleri.

Bu görüşte çok fazla adalet olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Madde ve militan realistlerin dikkatlerini
Onu büyüleme gücü olanlara masum okuyucu.

Matematik tarafından sayılan büyücülük belirtileri
Sunmak. Böylece bize söylenir: "Ünlü bir ilahi diğerleri
Bir Cadının Mahkumiyetleri, Parti'nin İfadesi Şaşırmış, Birlikte
gördükleri yeterli kişilerin ortak yeminleri ile
Sanıklar tarafından yapılan müthiş şakalar veya başarılar. "

Bu, G. B.
1692'de Salem'de düzenlenen Oyer ve Terminer Mahkemesi. "
Olağanüstü kaldırma ve bu tür güç özellikleri için dokuz kişi
şeytani yardım olmadan yapılamadı. "
"O cılız bir adam olmasına rağmen, gücünün ötesinde bir şeyler yapmıştı.
bir dev. Yaklaşık yedi ayak namlu bir silah ve o kadar ağır ki güçlü adamlar
Her iki eliyle sürekli olarak uzak tutamadı; Birkaç tane vardı
Böylesine bir silahı almaktan hiçbir şey yapmadığına dair tanıklıklar
Bir eliyle kilitleyin ve kol ucunda bir tabanca gibi tutmak. "Herhangi bir
Romantizm okuyucuları, bu kadar müthiş şakaları anlatabilir, ancak
Büyü üzerlerinde idi, tamamen güvenilir görünüyordu.

Bu makul hakimler tarafından yanılmaz olarak görülen test
Değirmen Göleti'ndeki cadı flotasyonuna çok az güveniyor,
entelektüel tutarlılık eksikliğiydi. "Saldırıyor, hatalı,
Yargı ve kasıtlı olarak tutarsız ve aksine cevaplar
Muayene şanssız suçluluk belirtileri açıklanıyor. "

Bu tür tutarsızlıklar tüm romantik kurguda bulunabilir; Yine de
Sihirbazlar her şeyin muhtemel görünmesini sağlayacak güce sahip gibi görünüyor. BEN
Bazen bunlar tarafından neyin hoş bir heyecan olduğunu söyleyebilir
Büyücüler, ama pamuklu Mather politikasını takip etsem iyi olur,
görünmez dünya hakkında bildiği her şeyi anlatmayı reddetti
Büyücülüğü çok çekici hale getirin. "Ben açıkça konuşmayacağım,
habersiz, bazı okuyucularımı zehirleyin, Dindar Hermingius
Öğrencileri sadece saptırma yoluyla bir büyü yaptı. "

Pamuk Mather, değerli olan bir öneri yapar.
Farklı cadılar ve diğer harikalar. Onun
Bu kafaya yapılan açıklamalar o kadar mantıklı ki,
tam dolu.

"Üçüncüsü," bazı _Devils_ daha tuhaf bir şekilde
_Commission'd_ ve belki de _qualify'd_, bazı ülkeler için
Diğerleri başkaları içindir. Bu _mar_ 'dır. 5. 10.
Şeytanlar _besought_ Rabbimiz çok, _ onları göndermeyecek
Countrey_. Bu neden öyleydi? Ama tüm olasılıkla, çünkü _these
Şeytans_, şeytanın eserlerini daha fazla, böyle bir
Countrey, diğerinden daha. Her şeytanın bilmesi muhtemel değil
her _language_; ya da her şeytanın her _mischief_ yapabileceğini. 'Bu
mümkün, _experience_ veya eğer böyle diyebilirsem,
Tüm şeytanların _education_ birbirine benzemiyor ve bazıları olabilir
_Abilites_'deki fark. Eğer bir çıkarım yapabilirse
Şeytanlar _do_, ne olursa olsun _are_, rüya göremiyor,
Şeytanların _degrees_ var. Kim izin verebilir, böyle bir önemsiz
_Demons_, _mascon_ gibi veya bir zamanlar istila edenler
New-bower, oyunları olan _demons_ gibi çok ihtişamlı
Güçlü krallıklar? Evet, 'kesin, tüm şeytanlar gibi
_ invisible World_'de şekil. Ne de hoş görünmüyor,
_Apollonius_ gibi bir adamın aşina olan _demons_,
pisde yuva yapmak için chuse olan temel goblinlerden farklı değil
Canavar bir büyücüden iğrenç paçavralar. Buna göre, neden bazıları olmayabilir
Şeytanlar böyle ve böyle bir şey için daha başarılı olur
Yerler, diğer bölgeler için başkalarının ne zaman _Detach'd_ olması gerekir? Her biri
Şeytan, avantajını gördüğü gibi, bağırıyor, bu ülkede olmamı,
başka bir yerine_. "

Sadece ait olan önemsiz bir iblis tarafından büyüleyici bir teoride
SAD'yi açıklayabileceğim edebi dünyanın alt emirlerine
İtirafı takip eden okuyucunun düşmesi. Dikkatle korunmuş
Hayal gücünün tüm cazibelerinden gençler, henüz düştü
lütuf. Talihsiz kişi iradenin gücü eksik görünüyor,
Ve yine de onun içinde biraz iyiye sahip değildi. Bence daha günah işledi
günahkârdan daha karşı. Ama hikayesini kendi yoluyla anlatmasına izin vereceğim.


Bir İtiraf

Dünyanın yarısı diğer yarısının ne okuduğunu bilmiyor; ama iyi
İnsanlara artık sosyolojik erdemin ilk gerekliliğinin öğretiliyor.
kendilerini diğer yarısına ilgi duymak. Bu yüzden aramaya çalışıyorum
Beni memnun eden bir kitaba dikkat, ancak benim zevkim
Bir zamanlar beni okuma halkının "batık onuncu" ile sınıflandırın. Öyle
"Korsanın kendi kitabı."

Bu cildin tartışılmasının önsözüyle, kişisel yapmama izin verin
beni incelemeye yönlendiren nedenlerin açıklanması. Okumam
Böyle bir kitap erken alışkanlık olarak izlenemez. Benim çocukluğumda yoktu
Korsanların kariyerlerini inceleme fırsatı, çünkü
Başka bir literatür çeşitliliği. Pazar öğleden sonraları yüksek sesle bir kitap okudum
"etkilenen adamın arkadaşı" olarak adlandırıldı. Talihsiz beyefendi
Bu çalışmada tasvir edilen büyük bir çeşitlilik gösterdi,-eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, ayın her günü için bir tane, ama aralarında
Güney Denizlerinde Maroon olmak kadar heyecan verici bir şey yok. Gerçekten de
Tırmıklar, sahip olabileceği genelleştirilmiş ve soyut bir türdü.
teselli olmasaydı, büyük neşe ile doğdu
ona yeniden canlandırıldı.

Eğer korsanlık masallarına bağımlı olsaydım, bunu
Çok yorucu gerçekçilerin edebi eleştirileri. Onları okumadan önce
Romantik kurgudan masum bir zevk aldı. Herhangi bir compaction olmadan
Walter Scott'ta sevindim vicdan; Ve o başarısız olduğunda ben
Taklitçilerinden bile memnun. Ben bir kaldığımda kalbim sıçradı
İlk sayfada yalnız süvari ve ben de süvariden vazgeçmedim
Yolculuğu boyunca kişisel olarak yürütüleceğini bilsem de
Bay G. P. R. James. Fenimore Cooper, o günlerde benden önce
Edebi günahın doğasına uyandım, tamamen hoş buldum. .
Dünyanın umurları kayboldu ve yatıştırıcı bir mahkumiyet
Öncüler ve Hintliler olarak işlerin temel doğruluğu üzerime geldi
Evrenin en derin sorularını kasıtlı bir şekilde tartıştı,
çekimler arasında. Deniz hikayelerine gelince, asla olmayı düşünmedim
kritik. Neyse ki tuzlu aromalı her şeyi almaya hazırdım,
"Denizci Sindbad" dan Bay Clark Russell'a. Zorlayıcı yoktu
zevkime müdahale etmek için bilgi. Tüm deniz dilleri
Benzer etkileyici ve tüm deniz manevraları bana benziyordu
tehlikeli. Sahip olamayan fakir bir eski denizci olurdu
beni büyüledi, ne zaman

    "Beni sıska eliyle tuttu;
     'Bir gemi vardı,' Quoth o.

Ve geminin direkleri varsa ve tatmin edici boşluk kağıtları olmasaydı,
Bu yeterliydi; Ne olması gerektiğine gelince, bunu tamamen bıraktım
yazar. İspanyol ana üzerinde olduğu gibi olasılık yasalarının
Kuru toprak, hiç hayal etmedim.

Ama romantizmin günahına uyandıktan sonra, bir
Yeni sadece rekreasyon için izin verilmez. Okuyucu koyulmalıdır
yemin üzerine ve herhangi bir olayın tadını çıkarmasına izin vermeden önce yemin etmeli
Her şeyin gördüğü gibi hayat için tam olarak doğru olduğunu. Tüm vagabonds
ve şu anda görünür bir destek aracı olmayan sağlam vagrantlar
şeylerin sırası, iyi düzenlenmiş alandan çıkarılmalıdır
kurgu. Bunlar arasında zırhtaki tüm şövalyeler var; haklı
çilek işareti olan varisler; tüm atlılar, yalnız veya başka türlü; Tümü
kılık değiştirmiş prensler; Söyleme alışkanlığı olan tüm kişiler
"Prithee" veya "Odzooks" veya "Halidomum tarafından"; sahip olan tüm adil bayanlar
Özellik usulsüzlükleri yoktur ve gerçekçi bir konuşma tutarsızlığı yoktur;
ilk bakışta aşık olan ve evli olan tüm sevgililer
Kitabın sonu ve sonsuza dek mutlu yaşa; tüm cadılar,
Falcılar ve Çingeneler; Tüm lekesiz kahramanlar ve derin boyalı
kötü adamlar; Tüm Korsanlar, Korsanlar, Kuzey Amerika Kızılderilileri Tadı
metafizik için; tüm izciler, avcılar, tuzakçılar ve diğer bireyler
mağaza kıyafetleri giymeyenler. Bu kararnameye göre, tüm okuyucular
bu kişilere yardım etmek ve bunlara yardım etmek veya onlara barınak vermek yasak
hayal güçleri. Bir kurgu yazarını kışkırtması gereken bir okuyucu
Romantizm gerçeğinden önce bir aksesuar olarak tutulacaktı.

Günahlarımı usulüne uygun olarak tövbe ettikten ve eski tanıdıklarımı terk ettikten sonra
Önde gelen bir erdem hissetti. Üç gardiyanla birer birer tanışmış olsaydım
Ya da hep birlikte, onları durdurmadan geçmeliydim
anın tersi. Onları küstahlık için tanımalıydım
Gazlonlar olduklarını ve bir kelime olmadığını bilmeliydi
tüm maceralarında gerçek. Stevenson'ın iyi eski korsanına gelince,
"ölü erkek sandığı ve bir şişe
Rum, "Onu bir anda tolere etmemeliydim. Bunun yerine,
hiç sahip olmayan nötr renkli bir kişiye hevesle döndü
Macera Dedham'a giden treni kaçırmaktan daha büyük ve ben de
karakterini analiz etti ve kendimi tedirgin etti.
duygular ve hikayesini dikkatli bir referansla doğrulamalıydım
Demiryolu Kılavuzuna. O nötr renkli davranmalıydım
Sorun olarak karakter ve tüm hassas tonları not etmeliydim
davranışının boşuna. Ne zaman, aranan herhangi bir durumda
eylem, kendi zihnini bilmiyordu, ona hayran olmalıydım
Kendilerini bilmeyen tanıdıklarımın çoğuna benzerlik
zihinler. Son bölüme gelene kadar sorunu inceledikten sonra
aniden vazgeçmeli ve yazarla kabul etmiş olmalı
Çözüm yok. Kendine doğruluğumda, eski moda olanı hor gördüm
son anda beklenen beklenti içinde çekilen okuyucu
Heyecan verici bir şey olabilir.

Ancak ayartmalar korumasız noktaya gelir. Kendimi sertleştirmiştim
kurgudaki romantizme karşı, ama yeterince uyarılmamıştım
Gerçek kisvesi içinde romantizme karşı. Bir kitap uykusunda ne zaman geldim
"Korsanın kendi kitabı," gibi bir keçe isteğini yanıtlıyor gibiydi. En azından burada,
Sıkı kurgunun sınırlarının dışında bulabilirim
macera ve Sancho Panza ile tekrar tekrar hissedin "Gitmek ne kadar hoş
kaza beklentisinde. "

İyi edebiyatın-Matthew Arnold'un ifadesini kullanmak için-iyiyim
Bir yaşam eleştirisi. Ama ayrımcılığı ile yaşam eleştirisi
Çok benzer görünen şeyler arasında oldukça ciddi bir iştir.
Bir süre sonra yorulmadan hayatı eleştiremeyiz,
Ve biraz daha basit bir şey özlem. Çok sevimli bir
Fasulyeleri karıştırdıktan sonra Ferishtah'ın fantezelerinde geçiş
Elleri ve renklerinde spekülasyon yapan Ferishtah
Beyazdan siyah. Yatıştırıcı bir iklimde yaşayan Ferishtah,
bu tür şeylerin belirsiz bir miktarı; Ve dahası, yapmalıyız
Sabit olmasına rağmen, dervish ve dervishry olduğunu unutmayın
Meslek, gereksinimlerinde titiz değildir. Bizim daha uyarıcı
İklim, kendimizi verirsek sinir secde getirmeliyiz
olası tüm varyasyonlar arasındaki ayrımcılığa karşı aralıksız
siyahlık ve beyazlık. Zihnimizi rahatlatmalıyız
Bazen şüphesiz bir şey bulmak. Ne zaman
Gözlerim, "
Korsan'ın kendi kitabı, "Mükemmel kesinlikten gelen geri kalanını hissettim
Kendi ahlaki yargım. Ferishtah'ın kendisi beni karıştıramazdı.
İşte kurtarıcı bir yer olmadan siyah vardı. Bu korsan üzerine baktığımda
Herhangi bir yaşam eleştirisinden rahatladım; İşte altında bir şey
eleştiri. Artık bir pirzola denizine atılmadım,
çelişkili duygu ve yargı dalgaları, ama
Zaferle ahlaki reprobasyonun sınırlayıcı bir bataryasında.

Bölümlerin başlıklarına baktığımda,
basit ve gizlenmemiş karakter. Bölümü okuduğumda
Korsanların vahşi görünümü başlıklı ve bunu
İllüstrasyonlar, "Ne kadar doğru!" Dedim. Sonra bir bölüm vardı
Malayların aldatıcı karakteri. Her zaman şüpheliydim
Malaylar aldatıcıydı ve burada izlenimlerimi haklı buldum
Yetkili otorite. Sonra önsöze daldım ve aynı şeyi buldum
şeffaf samimiyet. "Bir korsan mürettebat" diyor yazar, "genel olarak
Her klima ve ulusun umutsuz ve döneklerinden oluştu. "
Yine dedim ki, "Beklemem gereken şey. Yazar açıkça
'Hiçbir şey sönmeyen'.
Korsan: "Korsan, mesleğinin tehlikeli doğasından,
Okyanusta seyir olmadığında, o büyük ulus otoyolu, seçer
Geri çekilmesi için en yalnız deniz adaları veya kendini salgılıyor
Koyu ve lagünün yakınında kalın ormanlık ve ıssız
"Sadece onun yerleşmesini beklemem gereken yerler.

"Korsan, soyma ile uğraşmadığında, eski şarkı söylerken zamanını geçer
Koro gibi şarkılar,-

    `` Boşaltın, kaseyi boşaltın, her korkusuz ruh!
       Dünyanın istediği gibi sallanmasına izin verin;
     Göklerin hırıltılmasına izin ver, şeytan ulumaya izin ver
      Boşaltın, derin kaseyi boşaltın ve doldurun! '

Böylece, dinlenme saatleri vahşi ve abartılı froliclerde geçirilir,
Torrid bölgesinin yüce ormanları ve baharatlı bahçeleri arasında ve
Aromatik ve güzel çiçekli sebze ürünlerinin ortasında
bölge."

Yine: "Korsan adıyla da zenginlerin fikirleri
Yağma,-gömülü mücevher tabutları, altın içi sandıklar, torbalar
Yalnız yoldan çıkmış yerlerde salgılanan veya gömülü tuhaf madeni paralar
Kayaların yakınında, nehirlerin ve keşfedilmemiş sahillerin vahşi kıyıları hakkında
ve hazinenin nerede olduğunu gösteren gizemli izler taşıyan ağaçlar
Hid.
Ve sık sık öldürüldüğü tehlikeli yaşamdan asla
Bu yerlere gömülü olan muazzam meblağlar tekrar tekrar ziyaret edin
geri dönülmez bir şekilde kaybolur.
İlgilendim mi?

Kitabın bir incelemesinden sonra, bir korsan olabileceğini düşünmeye meyilliyim
okumak için daha iyi bir insan
ahlaki ölçek. Eğer bir korsan ve kötümser karşılaştırın. Olarak
Vatandaş ve komşu Kötümseri tercih etmeliyim. Kötümser bir
çok talihsiz olan mükemmel ve yüksek eğitimli beyefendi
beklentilerine yetersiz olan bir dünyada doğmak.
Doğal olarak bir şikayeti olduğunu ve şikâyetini yayınlarken hissediyor
Kendini popüler değildir; Ama kesinlikle onun hatası değil
Evren olduğundan daha iyi değil. Öte yandan, bir korsan kötüdür
karakter; Yine de biyografinin bir konusu olarak
kötümser. Bir durumda, bir iyi adamın izlenimi var
Tamamen ahlaksız dünya; Diğer durumda, tamamen ahlaksız bir
Ne var ama onun için çok iyi bir dünya olurdu. Hiçbir şey bilmiyorum
Bu, ortalama bir insan doğasını daha fazla bir şekilde takdir eder veya
Birinin tanıdıklarının foibles için,
etkisiz bir korsanla kontrast.

"Korsanın Kendi Kitabı" nın kopyası 1837 baskısına ait. Açık
Sinek yaprağı, ilk el yazısında taşıyordu, birçok kişi için bir bayanın adını
Yıllar buna değer vermiş olmalı. Bu bilinmeyen bayanı düşünmeyi seviyorum
Kitapla bağlantı. Mükemmel olması gerektiğini biliyorum
Ruh ve New England vicdanının işaret ettiğinden şüphem yok
direğe iğne olarak ahlaki hukuk; Ama o bilge bir kadındı ve biliyordu
Vicdanını iyi bir şekilde tutacak olsaydı, vermeli
Bazı makul rahatlama. Eminim çok yönlü bir kadındı
hayırseverlik ve her anı iki yapma yeteneğine sahipti
Görevler daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde büyür. Ancak katıldıktan sonra
Zihnini geliştirmek için gerekli ders sayısı ve
Komiteler, diğer insanların zihinlerini zorla geliştirmeyi planlıyor ve
Akılları olmayanların durumunda ağıt yakmak için toplantılar
Geliştirin, bu iyi bayan birkaç hak kazandığını hissedecekti
Dakikalar Mola. Böylece "korsanın kendi kitabını" alacak ve hissedecekti
Herkes için etkili bir karşı-zıt olan ürpertici bir his
Yarışın refahı için endişeleri. İşler yavaş gidiyor olabilir,
Ve olması gerektiği kadar çok toplumun yarısı yoktu ve
Dünya kötü bir şekilde olabilir; Ama sonra olduğu kadar kötü değildi
Siyah sakal günleri; ve herhangi bir toplumu olmayan fakir insanlar
Ne de olsa ait olmak, denizciler kadar kötü değil,
Çirkin Nicola, bir Blunderbuss'tan başka bir şey olmadan ıssız bir adada kaldı
ve Bay Brooks'un Aile Dua Kitabı. Aslında, açıkça belirtilmiştir
Korsanların onlara sabun kek vermeyi reddettiğini. Bir çölde olmak
Sabun adası yoksulluğu, yaşamın ortak kötülüklerini önemsiz görünmesini sağladı.
Onların yapamayacak kötü insanlar için endişelenmişti
Görev, ancak sadakatle üretilmişlerdi, kim
elli dolarlık ödeme konusunda hayat üyesi olun ve kim olmaz
Yıllık Üyeler Bir Dolar Ödeme ve Anayasanın İmzalanması ve
Kimin sert ve olumsuz kalplerinde oturmazdı
yıllık toplantıda platform; Ama bir şekilde suçlulukları daha az görünüyordu
Kaptan Kidd Burying'in resmini tekrar inceledikten sonra aşırı
Plymouth yakınlarındaki kumlarda İncil. İncil'i gömecek bir adam,
Onun için birkaç kez çok büyük bir kürek kullanmak ve kim böyle vuracak
Bunu yaparken dünyaya meydan okuyan bir tutum, katılmama günahını yaptı.
Toplum neredeyse züal gibi görünüyor. Bu şekilde belli bir ahlaki kazandı
perspektif; Halkın alışılmadık derecede dilator olduğu günler sonra bile
Reformlar hakkında ve ilerleme tekerlekleri gıcırdamaya başlamıştı,
İyi bir gece uykusu al. Halkın siyahla tezat oluşturması
Mutlak korsanlığın geçmişi, eksikliklerine tolerans gösterdi,
ve George Herbert'in "
Düzenleme, iyilik yapmak için harika bir anahtardır. "

Bir korsan sadece okumak için daha rahat bir insan değil
Kötümser, ama birçok bakımdan okumak için daha rahat bir insan
bir hayırseverden daha fazla. Hayırseverlerin
tanıtılan yazar, keşfederek kendi zekasını göstermeye başlar
Güdülerinde kusurlar. Zavallı adamın onun olduğunu görmeye başlıyorsun
sınırlamalar. Belki de hayırseverleri farklı bir türden
senin ve bu seni rahatsız ediyor. Duyduğum müzikal insanlar
Diğer müzikal insanları eleştirmek, bir tane daire olduğunda daha rahatsız görünüyor
Büyük bir kulak bölme anlaşmazlığı yaptığı zamandan biraz; Ve
Moralistler aynı titizliğe sahip olmaya yatkındır. Hayırsever
en acımasız türden kurbanı yaptı,-
karakter çalışması.

İşte bir karakter çalışmasından bir konuşma parçası: "'
Gerçekten kahramanca, 'dedi Felix. 'Yapmak istediği buydu,' gertrude
devam etti. `` Büyük olmak istedi; İyi bir ahlaki olmak istedi
zevk; Görevini yapmak için karar verdi; Yüce hissetti-bu
Nasıl hissetmeyi seviyor. '"

Bu zihni acı verici bir gerilim durumunda bırakır. İlk içgüdüsü
sofistike olmayan okuyucudan
Tapu, ona biraz masum bir zevk almamalıyız. Eğer
O muazzam, neden muhteşem hissetmesine izin vermiyorsun? Ama Gertrude'den sonra
Bu ince önerileri yaptı, şöyle bir şey yaşamaya başlıyoruz
iyi bir ahlaki zevke sahip olabilen bir adam için antipati; DSÖ
Sadece görevi değil, aynı zamanda bunu gerçekten seviyor. Bir şey var
Onun hakkında yanlış ve hepsi daha ağırlaştırıcı çünkü biz değiliz
Tabii tam olarak ne. Bu tür okumada hiçbir sorun yok
Korsanlar. Bir korsandan bir karakter çalışması yapamazsınız,-
karakter. Onu nereye yerleştireceğini biliyorsun. Hiçbir şey beklemiyorsun
Ona iyi ve ara sıra bir erdem bulduğunuzda
sevinçli.

Örneğin, korsan gibbs'i okumaktan memnuniyet duyuyorum.
"Nazik ve iletişimsel ve gülümsediğinde hafif ve bir şey sergiledi
nazik bir yüz. Konuşması özlü ve uygun ve onun
İllüstrasyon tarzı oldukça orijinal. "Gibbs bir
hayırsever, bu sosyal ve edebi süslemeler
Çok takdir edilecekti.

Yani yazarımız, yerlilerinden bahsederken doğru bir parıltı hissediyor
Malabar kıyılarında ve doğruluklarını hesaba katmak: "çünkü
korsanlarla başa çıkmak için kullanıldılar, onları her zaman onurlu buldular
Ticaretin Yolu,-Bir Aldatma Düşmanları ve Soymak için Screned
Ama kendi yollarında. "

Çok gerçek fikirli bir insan ve tüm korsanlarını ciddiye alıyor,
Ama çoğu zaman bütün olanı yapan bir doğa dokunuşuna şaşırırız
Dünya Kin. Batıda gelişen vahşi faydalar vardı
Güney Amerika Sahili ve deniz gücünden memnun olmayan, denenmiş
bir ordu toplamak için. "Bir korsanın daha bitmiş bir resmi olduğu söylenir
Gebe edilemez "ve takip eden açıklama kesinlikle
Bu iddia. Yine de kendi medeniyet fikirleri vardı ve
Bize mükemmel ve ustaca İsviçre'yi hatırlatan uyarlama gücü
Aile Robinson. Amerikan balina avcılığını yakaladığında, biz
vahşi bir katliam sahnesine hazırlanır; Ama bunun yerine bize söyleniyor
Benvevedes gemiyi hemen söktü ve "yapılan yelkenlerden çıktı
ordusunun yarısı için pantolon. "Pantolon dağıtıldıktan sonra,
Benvevedes, ordusunun tamamlandığını belirtti.
Özel,-Süvari için trompeti yoktu: bunun üzerine,
Yeni Bedford kaptanının önerisi, bakır çarşafları yırttı
çok çeşitli bakır trompetlerin
Hızlı bir şekilde üretildi ve yakında "tüm kamp
savaş benzeri patlamalar. "Çok mutlu korsanlar zevk alırken
Enstrümantal müzik, kaptan ve dokuz mürettebat
Nehir kıyısında engelsiz bir şekilde gizlenmiş bir teknede kaçın.

"Meşhur felsefede" bize

    "Kötüler arasında aşırı lavabo ile ağırlıklandırılmış birçok erdem,
     Çekici bir şekilde şamandıra, erdemler arasında yüzer. "

Bay Tupper, Kaptan Davis'in kariyeri ile tanışmış olsaydı
İspanyol ana, tezinin birçok uygun resmini bulurdu.
Yüzbaşı Davis'in korsan bir kariyere rastlantısal ahlaksızları vardı, ama onlar
bir
Hayatta farklı istasyon. Parlamento için harika bir yapışkandı
Yasa ve onun yönündeki her şey iyi ve düzenli olarak yapıldı.
Mümkün olduğunda, taleplerini yazılı olarak yaptı, bir yöntem
iş benzeri ve yanlış anlama için yer bırakmadı. Bir yamaçtan sonra
ele geçirilmiş ve usulüne uygun olarak yağmalamıştı:-

"Geminin ve mağazaların ve malların tam olarak, büyük bir kase
yumruk yapıldı. Heyecan verici etkisi altında,
Bir komutan seçin ve gelecekteki bir politika tarzı oluşturmak için. Seçim
yakında bitti ve yasal seçmenlerin büyük bir çoğunluğu
Davis ve hiçbir inceleme talep edilmez, Davis'in usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi.
Daha sonra kısa ve uygun bir konuşmada onlara hitap etti. "

Davis'in baş erdemi düzgünlük gibi görünüyordu, bir keresinde
Tedapi edilebilir bir avantajdı. "Bir Fransız gemisiyle karşılaşmak
Yirmi dört silah olan Davis, mürettebatın ona saldırmasını önerdi ve güvence verdi
Onları zengin bir ödül kanıtlayacağını. Bu mürettebata böyle bir
Tedbire olumsuz oldukları için tehlikeli girişim; Ama o
kendilerine güvenen bir stratagem tasarladığını bildi
başarılı olurdu. "

Bu stratagem, Korsanların Beau Brummeline layıktı. -Den
Kritik an, mürettebat "Davis'in yönüne göre ortaya çıktı
Beyaz gömleklerde güvertede, sayılardan oluşan
Fransız korkutuldu ve vuruldu. "Beyaz gömlekler neden olmalı
Sayıların görünümü göz önüne alındığında, anlaşılması zor, ama biz
Fransızların korsanlar üzerindeki sürprizini iyi anlayabilir
Tertemiz kıyafetler.

Korsanların çoğu hayatlarını bir
Romantik, sansasyonel plan söylememek. Bu anlaşılır uygulama,
Tabii ki, onları tüm gerçekçilerin sempatinden kapatmalı
Dramatik durumların olmaması gerektiğini iddia eden daha sıkı okul,
ve bir hikaye iyi başladığında bile,
bitir, ama son bölümlerde "peter dışarı" yapmalı, kimse nasıl veya
Neden. Ancak bazen bir korsan yeterince sona ermeyi başarır
En geri dönüşü olmayan bir roman için bir arsa yapmak için sıradan. Oradaydı
Kaptan Avery. Mesleğinin pratiğine çok başladı
Bristol'den otuz silahlı bir gemi ile kaçarak suçlu bir şekilde. İçinde
Hint Okyanusu, Büyük Mogul'un hazine gemisini ele geçirdi. Bunda
Gemi, "
Mahkeme. "Büyük mogulun kızı da vardı.
Mekke'ye bir hacdaydı. Bu konuda özenli tarihçi yorumlar
Çok adil bir şekilde: "Doğu halkının birlikte seyahat ettiği iyi bilinmektedir.
Büyük ihtişam, böylece onlarla birlikte tüm köleleri vardı,
büyük miktarda altın ve gümüş ve muazzam miktarda gemiyle
para. Bu nedenle, Avery'nin o gemiden alındığı ganimet
neredeyse hesaplanamaz. "Büyük mogulun hazine gemisini yakalamak için
Bu koşullar altında herhangi bir sıradanın başını çevirirdi
İşleri okurken zihnini zayıflatan korsan
romantizm. Arkadaşları, hazine gemideyken,
Madagaskar'a yelken açın ve orada küçük bir kale inşa edin; Ama "Avery
Planı rahatsız etti ve onu tamamen gereksiz kıldı. "Biliyoruz
Bu seferin ne yapacağını mükemmel bir şekilde iyi
Kendi yollarına sahip olmalarına izin verildi:
Baharatlı bahçeler ve şarkılarını seslendirirdi,-

    "Boşaltın, kaseyi boşaltın, her korkusuz ruh!
     Dünyanın istediği gibi sallanmasına izin verin. "

Avery bunların hiçbirine sahip olmazdı, bu yüzden erkeklerin çoğu uzaktayken
hazine ile yelken açtığı gemi, onları kötülüklerine bırakarak
Yollar ve bir Salutary yoksulluğuna. İşte hikayenin gerçekçiliği başlıyor.
Beklemesindeki Büyük Mogul'un hazineleriyle birlikte,
Kaptan Kidd'in yanıltıcı kursu, "Yelken, yelken açarken." O yaptı
"Coromandel Kıyıları" için kursunu bile bırakmadı. Bunun yerine
Yaşamın övgüye değer niyetiyle Amerika için bir arı çizgisi yaptı
orada "zenginlik ve onur içinde." Ancak Amerika'ya vardığında yaptı
Kendisiyle ne yapacağınızı bilmiyorum ve yine de ne yapmalı
Büyük mogulun öngörülemeyen incileri ve elmasları. Sıradan bir korsan
Romantizm İspanyol Main'e kaçardı, ama Avery sadece
Herhangi bir gerçekçi beyefendi ne yapardı: kısa bir süre geçirdikten sonra
Diğer şehirlerde-Boston'a gitmesi sonucuna varıldı. Kronikleyici ekler,
"Boston'a vardığında neredeyse oraya yerleşmeye karar verdi." İçinde
Mathers'ın zamanı. Ama eğitimsel ve dinine rağmen
avantajlar, Boston Orient'in mücevherleri için hiçbir pazar sağlamadı, bu yüzden
Kaptan Avery İngiltere'ye gitti. Gençliğinde olsaydı birkaçını okursa
Dedektif hikayeleri, mücevherlerini nasıl değiştireceğini bilmiş olabilir
alemin mevcut madeni para için; Ama erken eğitimi
ihmal edildi ve o tekil bir güvenilir ve sofistike değildi
Doğa-karada. Yoksulluktan muzdarip olduktan sonra
Taşlarını alan Bristol'un zengin tüccarlarının tanıdıkları
Komisyon, onlar tarafından nasıl geldiğini sorgulamaları gerekmemesi şartıyla.
Büyük mogul mücevherlerinin son Avery testeriydi. Sade
Korsan finansörler için bir eşleşme değildi. Yine de havalanmalar yetersizdi
vaatler sıktı. Her şeyden ne geldi? Hiçbir şey gelmedi; şeyler
Basitçe sürüklendi. Avery asıldı, ne de almadı?
para. Sonunda, tüccarları bir
Yerleşim, hastalandı ve öldü. Taşlara ne oldu? Hiç kimse
bilir. Bristol tüccarlarından ne oldu? Kimse umursamıyor. A
Romancı, böyle bir materyalden, oldukça zekice bir son verebilir ve
kasvetli.

Bu gerçekçi Korsanlar Okulu'na,
"Lynn korsanı" olarak tarih. Hayat hakkındaki bölümden dönmek için,
Vahşet ve Kara Sakalın Lynn Bölümüne Kanlı Ölümü
Korsan, aşırı gerginlik duyarlılıklarına bir rahatlamadır. Lynn
ılıman bölge ve doğal olarak onun korsanlarının
Tropiklerinkinden daha sakin ve eşit olun, böylece öyleydiler.
"Hoş bir akşam, gün batımından biraz sonra, küçük bir gemi görüldü
Saugus Nehri'nin ağzına yakın demirlemek için. Şu anda bir tekne
dört adamın indiği ve yukarı doğru hareket ettiği yanından alçaldı
nehir. "Bu adamların korsan olduğunu söylemeye gerek yok.
sabah gemi kaybolmuştu, ama bir adam bir kağıt buldu
Bir miktar pranga, kelepçe ve balta
Belli bir köşeye yerleştirilen gümüş, ödemek için yakın yatırılacak
onlara. O günlerde Lynn halkı tutumlu halktı ve
Donanım usulüne uygun olarak belirlenen noktaya yerleştirildi ve gümüş
vaat edildiği gibi bulundu. Birkaç ay sonra dört korsan geldi ve yerleşti
orman. Tarihçi bunun onun görüşü olduğunu ilan eder (ve
bir uzman) daha uygun bir yer seçmenin imkansız olacağı
Bir korsan çetesi için. O gerçeğine özellikle dikkat ediyor
"Zemin, patates ve ortak ekimi için iyi seçildi
Sebzeler. "Bu, New England ortamının bir
sahip olmadığı korsanlığa sanayi ve tarımsal oyuncu
başka yerlerde. Aslında, tüm bölümü okuduktan sonra,
Bu korsanların Pasifik ve oldukça ahlaki karakteri. Sonuncusu
Onlar-Thomas Dana-"ferah olarak tanımlanan şeyde meskenini al
Mağara, "Lynn'den yaklaşık iki mil uzakta."
ikamet ve bir kunduracının ticaretini uyguladı, bazen geliyor
beslenme makaleleri almak için köye. "
Piyasa Gardiyan, Ayakkabı Yapma ve Korsan Meslekleri, Thomas Veal
tutumlu doğanın taleplerini karşılamayı ve saygılı yaşamayı başardı
Lynn'deki komşuları tarafından. Bu büyük bir azaltma olmalı
küçük çocukların birçoğu, arada sırada ve sonra gözlerinden kaçtılar
Ondalık-erkek ve mağarada Bay Veal'ın şarkı söylediğini dinledi
Korsan Şarkıları. Tabii ki bir solo, sadece hafif bir anlayış verebilir
Tropikal ormanlarda tam koro ne olurdu, ama yine de
Kanı çok önemli ölçüde kıvırmış olmalı.

İtiraf etmeliyim ki, bu konuda belirli bir belirsizlik havası var
İlginç bir anlatım. Açık korsanlık eyleminden bahsedilmez. Gerçekten de
Bay'ın korsan karakterine ilişkin kanıtlar Dana eti, o kadar uzağa
Bu kitapta verilmiştir, büyük ölçüde durumdur.

İlk olarak, coğrafi argüman var. Saugus Nehri,
sarma akışı, Korsanların beldesi için takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Boston ve Salem'in ticaretini avlamak istedi. Bu kurar
fırsat ve güdü ve onu anlık olarak olası hale getirir
korsan uygulandı. Nehir, iyi bir yer olduğu söyleniyor
Tekneler salgılamak için. Okumamızdan bildiğimiz bu değişmezdi
Korsanların Uygulaması.

Lynn'in Umbrageous karakterinden başka bir argüman çekildi
orman. Bu ülkenin bu yolunda güzel bir özelliğe sahip olduğu söyleniyor
"Birçok kalın çam, baldıran ve sedir ve yerler vardı.
Öğlen güneş ışınları nüfuz edemezdi. "Böyle bir yer sadece olurdu
Zeki korsanların hazinelerini gömme olasılığı yüksek,
Asla keşfedilmeyeceğinden emin. Hiçbir şeyin
Burada keşfedildi bu varsayımı doğrulamaktadır.

Üçüncü argüman, küçük bir mağara hala kalırken,
Korsan kunduracı Thomas Veal'ın söylendiği "ferah mağara"
Yaşamak artık var değil. Bu kanıtları alıyor. Orada
1658'de bir depremdi. Bundan daha muhtemel,
Deprem, "Kayanın tepesi gevşedi ve içine ezildi
Mağaranın ağzı, talihsiz mahkmmu inatçı olarak kapsayan
Hapishane? "
Depremden sonra mağara.

Kimse iki ve iki tane koyamayan antikacı olarak adlandırılmayı hak etmiyor
birlikte ve bu verilerden az çok ayrıntılı bir
Bay Thomas Veal'ın Kafa Tarihi. Diğer tek açıklama
sunulan gerçeklerin, herhangi bir dereceye sahip olarak düşünebileceğim
Müstehcenlik, muhtemelen Bay Veal bir Anabaptist olabilirdi,
Lynn halkına onları yaparak dayatan Boston'dan kaçtı
Sadece bir korsan olduğuna inan.

Korsan plutarch'ın bazen daha fazla olduğunu kabul etmeliyim
Eğlenceli olmaktan ziyade düzenleme. Bir çizme cazibesine asla direnemez
ahlaki ve onun dogmatik önyargısı toplam doktrini lehine
Ahlaksızlık sadece çok açıktır. Ama kitabı büyük bir avantajı var
Olaydan yoksun değil. Hepsini al, daha kötü kitaplar var
Okumak için-biri daha iyi kitapları okumaktan bıkmıştır.

Romancılarımızın evi mutlu etmesi gerektiğini düşünmeye meyilliyim ya da onlar
Okuyucularının çoğunu "Korsanın Kendi Kitabı" na götürebilir. Politika
Teoride mükemmel olsa da, romantizmin mutlak yasaklanması,
Uygulama yolunda pratik zorluklar. Belki de kesin
kısıtlamalar, sağlanacak uygun kişilere lisans verilebilir
hayal gücüne uyarıcılar. Tabii ki romanter olmamalı
küçüklere veya belirli bir mesafede satılmasına izin verildi
ne de okul binası ne de alışılmış okuyucular. Benim konumum muhafazakar
Kendini mantıklı Rollo'ya öven.

"Eh, Rollo," dedi Dorothy, "Sana gerçek bir hikaye mi söyleyeyim mi?
Bu doğru değil mi? '

"'Bence, genel olarak Dorothy, bunu yapmayı tercih ederim.' '

Ama zamanlar olmalı-hiçbiri kaydedilmemesine rağmen-Rollo
takdire şayan net düşünme ve kesin bilgilerden bile yorgun
Jonas. Böyle zamanlarda öyle olmayan bir hikayeyi tolere etmiş olabilir
Çok doğru, sadece ilginç olsaydı. Ana caddeler var
Entelektüel trafiğin devam etmesi gereken zor gerçeklerle döşenmiş
sürekli. Romantikliğin dikkatsiz bir çocuğu varsa
başıboş olmalı, o gerçekçiler tarafından yönetilme tehlikesiyle karşı karşıya, bunlar
Edebiyat dünyasının korkunç motorlu adamları. Ama tıkanıklığın dışında
İlçeler Açıklığa çıkan bazı yollar olmalı
her şeyin hala mümkün olduğu ülke. Her birinin girişinde
Oradaki bu yollar, "sadece zevk için.
Ağır takımlara izin verilmez. "Herhangi bir modern iyileştirmeye izin vermemeliyim
Bu bölgede, ancak tüm doğal özelliklerini korumalıyım. Orada
sadece hendek ve çekilişli feodal bir kale değil, aynı zamanda bir
Korsan Mağarası.




Cehaletin onurlu noktaları


Derin köklü bir önyargının olduğu bir toplulukta yaşıyorum
İstihbarat lehine, ilerlemesi için birçok tesisle. BEN
Bu nedenle, ben ne zaman ayrıcalıklarıma dikkat çekebilir
Baş zevklerimin daha fazla tenha bulunduğunu itiraf et
cehalet yolları.

Cehaletin ayrımcı olmayan sevgilisi değilim. Sevmiyorum
Tüm düşüncenin olumsuzlaması olan zift-siyah tür. Tercih ettiğim şey
hoş bir entelektüel alacakaranlık,
Sublining atmosferi.

İngiltere'nin güneyinde güzel bir eski Elizabethan konağını ziyaret ederken bizim
Ev sahibi bizi bir sırrın kanıtlarını keşfettiği bir odaya götürdü
panel. "Arkasında ne var?" sorduk. "Bilmiyorum," diye yanıtladı;
"Yaşarken asla açılmayacak, çünkü o zaman hiçbir sırtım olmamalı
Oda. "

Kendi kalbimden sonra bir filozof vardı. Direnecek kadar akıllıydı
Bir karmaşa için Gizem Doğuş Hintini satma cazibesi
bilgi. Kırsal New Englanders ilgisini "Ben
Bilmek istiyorum! "Ama kişinin kişilere gerçek bir ilgisi olmayabilir ve
Endişelenmeyen şeyler mi? Kendim için sık sık
Bilmemeyi tercih edin. Bana izin vermenin onurunu yapmak için mavi oldu
Anahtarlarıyla, onun üzerinde hoş bir spekülasyon geçirmeliyim.
Aile İşleri. Anahtarı kilitleme bile koyabilirim, ama sanmıyorum
Dönmeliyim. Neden yirmi heyecan verici olasılığı yok etmeliyim?
Tek bir keşif uğruna?

Koleji geçerken bazı etkileyici figürleri izlemeyi seviyorum
Bahçe. Dante'nin gördüğü bilgeler gibi görünüyorlar:-

    "İnsanlar orada ciddi gözleri ve yavaştı.
     Onların karşısında büyük otorite. "

Bu yüzden onların isimlerini soruyor muyum ve intrelusing olarak ne biliyor muyum
Burslarına hayran kalmadan önce yazdıkları kitaplar? Hayır, benim
Eski moda düşünme şekli, burs olacak bir şey değil
ölçülen; Gizemli bir çıkıntıdır. Görecek miydim ...

    "Dünyayı şansa sokan Demokritus,
     Diogenes, Anaxagoras ve Thales,
     Zeno, Empedokles ve Heraclitus,

           * * * * * *

     Tully ve Livy ve Ahlaki Seneca,
     Öklid, geometrici ve ptolemy,
     Galen, Hipokrat ve Avicenna, "

"Hangisi hangisi?" Hala daha az girişim yapmalıyım
Galen ile tıp konusunda röportaj yapmak veya önde gelen sorular koymak
Diyojenlere. Verimsiz bilgelik kombine izlenimi daha fazla olurdu
Bana göre onlardan elde edebileceğim belirli bilgiler.

Ama dediğim gibi, cehalet için bir tutkun değilim. Benimki değil
yeni bir dönüşümün gayreti, ancak birinin ayık tercihi
doğmak. Buna payacea olarak da bakmıyorum, ne de alışkanlıktan sonra
Reformcular, bunun halka öğretilmesi gerektiğinde ısrar eder miyim?
Okullar. Tam bilgilerin çok fazla olduğu önemli küreler var
tercih edilecek.

Çünkü cehaletin kendi mütevazı mutluluk ölçüsü var
Sonuç olarak, akıllıca olmanın çılgınlığı. Bu abartılı
ifade. Eğer gerçek bilgelik bana teklif edilirse, minnetle kabul etmeliyim.
Bilgelik onurlu bir mülktür ve şüphesiz,
sahip olmak. Sadece genellikle sunulan alternatifi aklımda
ABD, bilinçli cehalet veya bir tür bilme.

Bu noktada bir ayrım yapmak gerekir. Bir yazar
Kelimelerin kullanımının, cahillik üzerine bir bölümü vardır, bu da kullandığı bir terimdir
Hatanın kendisini veya başkalarının hatasını yapmayı amaçladığını gösteren cehaletin
Bilgi için. Cahırsızlık için hiçbir itirazda bulunmuyorum. Cehalet giyerse
sahte bir üniforma ve düşmanın çizgileri içinde yakalanır, acı çekmeli
Cezalar savaş yasalarında ortaya koydu. Milton'ın "barbarca cehalet
"Bu skolastik çeşitlilik bilimsel tanımdan oluşur
ve "öyle olmayan şeyler" sınıflandırması. Hariç hiçbir değeri yok
Sözlü bakterilerin yayılması için bir tür jelatin kültürü.

Ancak Pedanların veya Sciolistlerin etkileri olmamalı
Cehaletin adil adına itibarsızlaşmasına izin verildi. Sadece
övdüğüm doğal cehalet; edinilmiş olan değil. Bu bir
Landor'u, bir erkeğin büyük bir zihni varsa, izin verebileceğini söylüyor
Büyük bir kısmı nadasa yatıyor. Tabii ki biz küçük mülk sahipleri yapamayız
Böyle cömert bir ölçekte bir şeyler yapın; Ama bana öyle geliyor ki
Sadece küçük bir zihin, hepsini ekim altında tutmak bir hatadır.

Umarım bu cehalet övgüsü herhangi bir suç vermeyebilir
Onun nedeniyle yerleştirildiğini hissedebilecek akıllı okuyucu
sempatilerimizin solgunluğunun ötesinde edinimler. Korkuya ihtiyacı yok
dışlama. Leydi cehaletim zarif ve çoğu zaman ona en seçkin bahsi veriyor
Onu küçümseyenlere hediyeler. En bilgili kişi zeki
sadece noktalarda. Browning'den Piskopos Blougram, olması gerekip gerekmediğini sorguladı.
Şüpheci veya inanan olarak adlandırılabilir, sadece alışveriş yapabileceğini görmek

          "İnançla çeşitlendirilmiş bir şüphe hayatı,
    İnançtan biri şüphe ile çeşitlendirildi:
    Satranç tahtası beyaz dedik,-biz siyah diyoruz. "

Bir kişinin kendi entelektüel devletini biri olarak düşünüp düşünmediği
Cehalet tarafından çeşitlendirilen veya cehaletten biri tarafından çeşitlendirilen bilgi
Bilgi bir mizaç meselesidir. Açıkçası onu daha iyi seviyoruz
Entelektüel satranç tahtası siyah diyor. Her halükarda,
Orijinal renk, beyaz bir sonradan düşünülmüştür.

Öyleyse, ihanet edilebilir niyet şüphesi olmadan izin vermeme izin ver
Shakespeare ifadesinde ne diyebileceğimize dikkat edin "Onurlu Noktalar
cehalet. "

"Konuşma Mağazasına" karşı sosyal yasa,
Halim olmayan bilgi sergisinin
Olmaz, çalışma saatleri dışında. Zevk için buluştuğumuzda tercih ederiz
Bilmemenin insancıllaştırıcı zeminde olması gerektiğini. Hiçbir şey öyle değil
Yetkili bir ifade olarak konuşmaya ölümcül. Ne zaman bir adam
girmesini sağlayabilir,

    "Tüm Talk ölür, bir koruda olduğu gibi tüm şarkı
     Bir av kuşunun gölgesinin altında. "

Hava ile ilgili sohbet, tüm kolay cazibesini kaybedecek
Hava Bürosu Şefinin Varlığı.

Bir
Karışık şirket ilkel koşulların hayatta kalması olabilir. Tıpkı
Evcil köpek uzanmadan önce halıya dönecek, çünkü
Hatırlamadığım kalıtsal nedenler, bu yüzden uygar adamla.
Bir zamanlar cehalet evrenseldi ve cezalarla uygulandı. İlerlemede
Çevre değiştirildi, ancak çok güçlü
Kalıtımın etkisi, daha erken girmeyen adamın
Suçlu korkularla ele geçirilir. Sahip oldukları için ataları
zekasının bir kısmını sihirbaz olarak idam edildi. Ancak
Belki doğal seleksiyonun olağan çalışması,
gerçekler. En uygun olanın hayatta kalma yasası, istisna yok,
Ve bize konuşmada zevk vermek için en uygun olanı sempatiktir
Bizden çok daha az şey bilen kişi.

Fikir ticaretinde karşılıklılık olmalı. Biz anlaşmayacağız
ticaret dengesinin her zaman onun içinde olması konusunda ısrar eden biri ile
iyilik. Ayrıca,
işlem. Entelektüel trafiğin gerçek sevinci biziz
Bir pazar arayışında eski tüccar maceracıları gibi yelken açın. Orada
Prosaic Borsa Betrolleri olmamalıdır: İlkel takas olmalıdır. Biz
alışverişi yapmak istediğimiz boncukların bir seçeneğine sahip olmak
Frankincense ve Fildişi. Eğer garip bir sahilde buluşmalıyız
Sadece wampum olan basit fikirli insanlar, belki de o zaman bile olabiliriz
bir ticaret yapın. Böyle bir ticaretle uğraştığında asla bir şey hissetmedin mi?
Mezar Tyrian Tüccarının Ruhu
sık sık Martlar ve

    "Gale ile mavi Midland suları,
     Syrtes ve Yumuşak Sicilya arasında,
     Atlantic Raves'in
     Batı Boğazlarının Dışında ve Bağlantısız Yelkenler
     Orada Bulutlu Uçurumlar, Köpük Sayfaları aracılığıyla,
     Utangaç kaçakçılar, karanlık İberler gelir;
     Ve sahilde kablolu balyalarını çözdü. "

Her gün bu kadar utangaç tacirlerle buluşmak değil,
Dünya çok sofistike hale geliyor. Biri olanları istemiyor
Kiminle her şeyden habersiz olması gerekir; Bu yeterli
Onları geri almadan önce balyalarımızda ne olduğunu bilmemeliler.

Biriyle konuşma zevkimiz için çok ciddi bir dezavantaj
İyi bilgilendirilmiş kişi, dahil olan sinir gerginliğidir. Biz
Her zaman onun sonuna geldiğinde ne olacağını merak ediyor
kaynaklar. Şaşırtıcı ile söylemleri dinledikten sonra
Herhangi bir konuyla ilgili doğruluk,
ders. Sandalyeyi aniden çıkarmak gibi ortalama bir numara gibi görünüyor
Hangi bir konuk akşam oturmak üzere. Biriyle
Çok az şey bildiği pek çok şeyle ilgilenmek böyle değil
zorluk. Gençliğin ilk sifonunu geçtiyse, artık değil
Şimdiye kadar bir hatayla yakalanması için onu utandırır; Gerçekten senin
Düzeltme, hoş bir kesinti olarak karşılanır ve
Yeni bir gözlem dizisi için başlangıç ​​noktası.

Biri sadece emin değilse, konuşmanın zevki arttırılır
Cehaletin geniş marjları, ama aynı zamanda esrarengiz yokluğunun
Zihnin çabukluğu.

Bir zekâ için komşu olmayı sevmemeliyim. İçinde olmak gibi olurdu
Canlı bir telin yakınlığı. Nazik aptallıktan oluşan belirli bir yalıtım filmi
insan ilişkisine bir güvenlik payı vermek için gereklidir. Var
süreçleri alternatif izlenimini taşıyan belirli zihinler
Yeterince büyük olmayan bir tel üzerinde yüksek voltaj akımları
onlara. Böylece kendimi geri çekerdim.

Biri, insanların arkadaşlığındaki tüm bu endişelerden kurtuldu
herhangi bir zeka için hiçbir iddiada bulunmayan. "Kahkaha
Aptallar, bir tencerenin altındaki dikenlerin çatlaması gibidir. "Ne neşeli
Ses! Kuru dikenlerin çatlaması! Ve neşeli köpüren
Pot!

Savunma diyebileceğimin önemli bir kısmı var
Cehalet. Robert Elsmere'ye bir zihni olduğu söylendi
gerçeğe karşı savunmasız. Bu şekilde açık olmak güzel bir şey
mahkumiyet, ancak önyargısız olan birinin zihinsel misafirperverliği
istismar edilmesi muhtemeldir. Her türlü fikri ithal eden bir şekilde talep eder
dikkat ve tüm kimlik bilgilerini incelemeyi düşünen kişi
Kendi uygun işleri için zaman kalmadı.

Kendim için aklımda genel bir resepsiyon odasına sahip olmayı seviyorum
Sadece bir aramaya devam etmek istediğim türden kavramlar
tanıdık. Burada hepsinin memnuniyetle karşılanmasına izin verin, iyi, kötü ve
Kayıtsız, cehaletimin geniş antelamberinde. Ama ben değilim
Onları özel dairelerime davet edebiliyor, çünkü bir
sadece kendi için yer olan sıkışık mahallelerde küçük yol
Mahkumiyetler. Hakkında duyulması ilginç birçok şey var
araştırmayı umursamıyorum. Eğer biri bana vermek istiyorsa
Çeşitli ezoterik doktrinler hakkındaki spekülasyonlarının sonucu,
Onları sundukları ruhla al, ama ben olmamalıyım
Onları yakından incelemeyi düşünün; Çok fazla bakmak gibi olurdu
Ağızda hediye atı.

Bir Mahatma ile Anayasa hakkında konuşmak istiyorum.
astral beden. Onunla çelişecek konu hakkında yeterince bilgim yok
iddialar ve bu nedenle kendi yoluna sahip olacaktı. Ama o muydu
ısrarcı olmak ve benden kendim için konuya bakmamı istemek
mazur görülmeli. Yalnız bir adım atmam. Böyle
Sir Thomas Browne ile "oturmak daha iyi
Mütevazı cehalet ve dinlenme
kendi nedenleri. "

Üzerinde ısrar eden proselyting bir zihin dönüşünün gayretli insanlar var
Fikirlerini kabul ediyoruz veya onları reddetmemiz için nedenler veriyoruz.
Bizi süpüren tartışmaların alevlerini gördüğümüzde, tek güvenlik
Herhangi bir yakıtın zemini temizleyecek bir sırt ateşi koymada yatar
argüman. Kendimizi sadece çıplak bir alanla kuşatabilirsek
Nescience huzur içinde yatabiliriz. Basit bir Çince gördüm
çamaşır adamı, bu planı benimseyerek, bir tartışma fırtınasına diren ve
öfkesini kaybetmeden veya amacını vermeden davet. Sakin,
Tutulmaz, anlaşılmaz, çatışmasıyla rahatsız edilmedi
diller. Bir yüce avantajı vardı,-dili bilmiyordu.

Böylece dini çatışmanın mumlu olduğu on altıncı yüzyılda
Etrafında, Montaigne biraz hoşgörülü bir düşünce noktasını korudu.
"Ey ne kadar yumuşak, kolay ve sağlıklı bir yastık cehalet ve görkemli
iyi kontratlanmış bir kafa besteleyecek! "

Bu sadece epikureanizm gibi geliyor, ama Montaigne'nin söyleyecek çok şeyi vardı
Kendisi: "Dünyada büyük istismar ya da daha cesurca konuşmak için.
Dünyanın tüm istismarları, korkmamız öğretildi
cehaletimizi savunmak ve her şeyi kabul etmek zorunda olduğumuzu
Yenilemeyiz .... Bana muhtemelen nefret ediyorlar.
Bana yanılmaz için empoze ettiklerinde. O kelimeleri seviyorum
Önerilerimizin cazibesini, 'Peradventure,
biraz, 'dedi, sanırım' ve benzerleri .... bir tür var
onur ve cesarette hiçbir şey vermeyen cehalet, güçlü ve cömert
bilgiye; Gebe kalacak bir cehalet daha az bilgi gerektirmez
bilginin kendisinden. "

Sadece bizim dogmatik saldırılardan koruma gerekmiyor
Komşular, aynı zamanda kendi erken fikirlerimizden. Görüşler var
denetimli serbestlik konusunda almaya istekliyiz, ancak bu denetimli serbestlikçiler
Yerlerini bilmek için mantıklı snubbing tarafından öğretilmelidir. .
hoş bir şekilde alınan mantıklar ve olasılıklar
Airca kesinlik yerini varsayalım. Çünkü bir yabancıya diyorsun,
"Seni gördüğüme sevindim,"
bankada not.

Biri radikal bir karakterle ilgili herhangi bir fikir barındırdığında,
Eğer o kadar kurulmuşsa şanslı ki, onun için gerekli değil
Horoz-SURE olması gerektiğine özen. Bilinci
Bilgisinin kusurları, tren treninde bir tampon görevi görür.
İlerleme bir pislik ile başlar.

Efendim Thomas More, açıktır ki, birçoğundan olumlu etkilenmiş
Beyefendinin Ütopya'dan Duyguları, ancak bu büyük bir rahatlama oldu
Kendilerini kendilerine taahhüt etmeden onlara para birimi verebilmesi.
Ütopya anayasasının
VIII. Henry'nin İngiltere'sinden daha iyi. Aslında,
Ütopya hakkında sadece kulaktan dolayı hiçbir şey bilmiyorum. O zararlı bir şekilde
Devrimci fikirlerin tohumlarının
kibar cehaletin devedikeni üzerinde yüzer.

"Raphael konuşmayı sona erdirdiğinde, birçok şey meydana gelse de
Bana göre hem o ülkenin görgü kuralları hem de yasaları ile ilgili
Çok saçma ... Yine de Raphael'in yorgun olduğunu algıladığımdan beri
Çelişkili olup olamayacağından emin değilim ... Sadece onların
Anayasa ve genel olarak verdiği hesap; ve bu yüzden,
onu elinden alarak, onu akşam yemeğine taşıdı ve ona yapacağımı söyledi
Bu konuyu daha fazla incelemek için başka bir zaman bulun ve
üzerine daha bolca söylemiş. "

       * * * * * *

Sessiz tatları onu ana seyahat eden yollardan uzaklaştıran biri
Cehaletin yolları, kitaplarla ilgili bir duyguyu koruyacaktır.
daha önceki bir kültür aşamasına aittir. Zaman bir kitabın
Kullanılacak bir araç yerine entelektüel gizemlerin sembolü. Ne zaman
Omar Khayyam bir sürahi şarap ve bir kitabın lezzetlerini söyledi, yapmıyorum
Her ikisinin de kullanımında güvensiz olduğunu düşünüyorum. Aynı kitap ve
Aynı sürahi ona uzun süre dayanacaktı. Başlıca şey olmasıydı
Onlara ulaşılabilmesi için rahat bir his verdi.

Bir tür tılsım olarak bir kitapla ilgili ilkel duygu hayatta kalır
esas olarak bibliyofiller arasında, ama onlarla ilgili konularla kaplanmıştır.
sıradan insanların kavrayışının çok ötesinde olan tat. Gibi
Kendim için böyle bir incelikten hiçbir şey bilmiyorum.

Nadir bağlamalar veya güzel baskılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kalbim asla
Komşumun kitap raflarının içeriğini açarak rahatsız.
Gerçekten de her zaman onuncu emrini sakin bir şekilde dinledim
Kısa Catechism'de "onuncu olduğunu öğrendiğimden beri kalp
Emir, kendi mülkümüzle tüm hoşnutsuzluğu yasakladı, kıskanç
Ya da komşumuzun iyiliğinde ve tüm olağanüstü hareketler ve
onun olan herhangi bir şeye olan duygular. "Eğer hepsi busa,
Ben, özellikle bu kitaplarda.

Binkisiz bağlı ciltlerde hoşnutsuzluk hissetmiyorum
elinde bulundurmak. Benim zevkime ya da benim için kredi olmadıklarını biliyorum
Burs, ama bu komşumu rahatsız ederse, sefalet onun değil
bana ait. Bana karşı bir korkuluk suçlaması getirmesi gerekiyorsa,
"Her şeyi yasaklayan dokuzuncu bir emir olduğunu unutmayın
Bu, kendimizin veya komşumuzun iyi adına zarar veriyor. "Herhangi bir
edebi hazinelerine yönelik olağanüstü hareketler veya sevgiler,
Seçim pul koleksiyonuna doğru değil.

Yine de bibliofil ile ortak bir zayıflığım var; Bir beğenim var
Ne zamanım ne de okumaya meyilli olan bazı kitaplar için.
Tıpkı ortaçağ teorisine göre olduğu gibi,
Kişisel karakterinden tamamen ayrı olarak,
aklımda bazı ciltler hakkında etkileyici bir
İçeriğiyle ya da en azından onlar hakkındaki bilgimle ilgili çok az şey.
Bu tür konularda neden çok merak etmeliyiz? Kitaplar var
rafta görmeyi seviyorum. Erdemin onlardan çıktığını hissediyorum,
Ama onları okumanın aşırı aşinalık olduğunu düşünmeliyim.

"Bana yardımcı olan kitaplar" yazan kişiler genellikle
Listelerini gerçekten okudukları kitaplarla sınırladı. Bir Kitap Var
Düşüncelerini netleştirdi, bir diğeri isteğini teşvik etti, diğeri
onlara yararlı bilgi verdi. Ama Hıristiyan erdemi yok mu
Yetiştirilecek mi? Ya alçakgönüllülük, o büyük fiyat inci?

Kant'ın "eleştirisini okumadığınızı sürekli olarak hatırlatmak için
Saf sebep, "ve bu nedenle bir finali ifade etme hakkınız yok
Felsefe hakkında görüş, sizi gereksiz olmayanların sonundan kurtarmaz
Dogmatizm? Sessiz monitör, suçlayan, kesilmemiş sayfalarla
Bilgeliğin uysallığına kutsanmış yardım. Bana yardımcı olan bir kitap
Edward'ın "İsyan ve İngiltere İç Savaşları Tarihi"
Clarendon Earl. Ben doğa ve eğitim tarafından bir kromwellian,
Oldukça dar tip. I. Charles'ı düşünmemeden daha fazladım.
günahlı bir adam. Bu yüzden eve Clarendon'ın tarihini getirdiğimde hissettim
bilinçli bir erdem parıltısı; Cilt dış ve görünür bir işaretti
iç ve manevi lütuf,-hoşgörü lütfu; Ve böylece var
Hiç bana gittim.

Yıllar geçti ve boş zaman günleri henüz gelmedi
kendimi okumaya adamış olabilir. Belki de benim
Noble Earl'ün ikinci cümlesinin neredeyse üçü içerdiğini keşfetti
Yüz kelimenin cesaret kırıcı bir etkisi olabilir,-ama
o geçiş. Çünkü ikinci bölümün Rubicon'unu geçmedim,
Kitabın beni etkilemediğini söyleyecek misin? "Seanslarımda ne zaman
tatlı, sessiz düşünce, "Clarendon Kontu ile" çağırıyorum
Geçmiş zamanın hatırlanması, "zahmetli bir şekilde yapmam gerekiyor mu?
Sayfaları mı çeviriyorsunuz? Önyargılarımın sızdığını hissetmem yeterli ve
çok değerli cilde baktığımda, orada
İngiliz Commonwealth'in bu meselesinin iki tarafıdır. Olabilir
Çoğu zahmetli okuma benim için daha fazlasını mı yapıyor?

Gerçekten de, bazen, yalnız kalmaya izin vermek tehlikelidir.
Wordsworth's Fickle Muse'a ona birkaç güzel hayalet verdi.
Görünmeyen Yarrow Bankaları. "Yarrow ziyaretsiz" o kadar keyifliydi ki
Neredeyse muamele görmeyen bir memnun olmak için cazip.

    "Onları görmeyeceğiz, gitmeyecek
     Günümüzde ne de yarın,
     Yeter, kalplerimizde biliyoruz
     Yarrow gibi bir yer var.
     Yarrow'un akışı görünmeyen, bilinmiyor,
     Gerekir ya da tutacağız,
     Kendi vizyonumuz var
     Ah, neden geri almalıyız? "

Ah, neden gerçekten? Okuyucu, Yarrow'u okuduktan sonra sorar ve
Yarrow yeniden ziyaret etti. Ziyaretler bir hataydı.

Belki de Clarendon okunmamış, Clarendon'ın okuduğu gibi ruhum için iyi veya
Clarendon yeniden oku. Kim söyleyebilir?

       * * * * * *

Onurlu cehalet noktalarının olduğu başka bir alan daha var.
Her zaman yeterince takdir edilmez, seyahat. Zevk
Evde kalmak,
tanıdık ve her şeyi bildiğimiz. Gitmenin birincil zevk
Yurtdışı, tanıdık olmayan ve bilinmeyenle karşılaşmadan oluşur.

Eski Ulysses'i bir kez daha ortaya koymaya yönelik dürtü buydu
Seyahatleri üzerine.

                       "Amacım için
    Gün batımının ve banyoların ötesinde yelken açmak
    Ben ölene kadar tüm batı yıldızlarından.
    Körfezler bizi yıkayacak olabilir,
    Mutlu Adalar'a dokunacağız,
    Ve bildiğimiz Büyük Aşilleri görün. "

"Olabilir"-cazibeyi bıraktı. Ne olabileceğini bilmiyordu
Karanlık, geniş denizlerde. Belki kaybolabilirler ve sonra tekrar
Mutlu Adalar'a gelebilirler. Ve eğer altında yelken açtıklarında
tezgahlı kıyılar büyük Aşil'i görmeliler-neden daha iyi!

Yeni Dünya Kaşifleri deneyimliyor! Kalp sıçradı
Sebastian Cabot'un Anonim Şirketi başlığında. "Tüccarlar
Toprakların, bölgelerin, adaların keşfi için İngiltere maceracıları
ve imzalar, bilinmeyen. "Önceden bilmiyordu ki
ada ve anakara. Tek yapmaları gereken devam etmekti, elbette
sadece beklemedikleri bir şey bulmak. Onlar ne zaman var
Anakara Büyük Han'a rastlamayacak kadar muhtemeldi
kendisi. Tabii ki ilkini keşfetmeyebilirler
Darien'deki zirvedeki İspanyollarınki gibi büyüklük, ama eğer
Bir şey değildi başka bir şeydi!

Plymouth, Mass.
Billington'un denizi denir. Maceracı bir hacı olan Billington tırmandı
Bir ağaç ve batıya bakan parıldayan suyu gördü.
Ona vahşi bir tahminle baktı ve sonra mahkumiyet parladı
Hardy Mariners'ın hedefini keşfettiği için-büyük
Güney Denizi. Bu Billington için harika bir andı!

Tabii ki İspanyollar coğrafi olarak daha şanslıydı
konum. Onların gördükleri Pasifik olduğu ortaya çıktı
Darien'de zirve; Billington'un denizi tanıdıkta büyümez.

Ama kalbim Billington'a gidiyor. O da bir keşifti,
Işıklarına göre. Bir dayanıklı cinse aitti ve bakabilirdi
En iyileri olan yeni sahnelerde. Onun hatası değildi
Pasifik orada değildi. Olsaydı, Billington keşfedecekti
BT. Pasifik Okyanusu'nun kederlenmediğini mükemmel bir şekilde biliyoruz.
Plymouth İlçesinin kıyıları ve bu yüzden ormana çıkmamalıyız
Aramak için güzel bir sabah. Billington'un sahip olduğu yer var
Bizim avantajı.

Eski maceracıları kıskanmayı düşünürken,
Keşif sevinçleri, ancak seyahatlerimize yol açmadan önce bunu bir
Bu olasılıklardan kendimizi soymak için kolaylık noktası? Bizden önce
Ultima Thule için yola çıktığımızda tam olarak nerede olduğunu ve nasıl olduğumuzu bilmeliyiz
oraya gidecekler ve ne göreceğiz ve başkalarının söyledikleri
bu konuda. Zahmetli bir şekilde okumadan sonra,
Postaneye giden yol olarak zihnimiz. Bundan sonra hiçbir şey yok
Yapmamız için daha fazlası ama rehber kitapları doğrulamak için Sally. Sahibiz
Yerli cehaletimizden çiçek açması için elimizden geleni yaptığımız her şeyi yaptı.

Tabii ki o zaman bile tüm keşif olasılıkları kapanmıyor
dışarı. En iyi bilgilendirilmiş kişi tamamen korunamaz
sürpriz. Kazalar olacak ve her zaman bir şans vardır
yanlış bilgilendirilmiş olabilir.

Yoksula girerken karşılaştığım depresif görünümlü bir bayanı hatırlıyorum
Vatikan Galerileri aracılığıyla acımasız vicdanlı. O
açıkça sanat nedeni için gerçekleştirmek için sert bir görev vardı. Ama
Sistine Şapeli Durgunluk, bir notu olan sesi ile kırıldı
Kızı ile konuşurken zafer. Bir hata keşfetmişti
Baedeker. Yorgun ruhuna yeni bir hayat aşıladı.

    "Eden'in bazı çiçekleri hala miras alıyoruz
     Yılanın izi hepsinin üzerinde olmasına rağmen. "

Vatikan'dan bahsetmişken, bu benim argümanımdaki zayıf noktayı gösteriyor. BT
Bilginin çok uygun olduğu durumlar olduğunu öne sürüyor. Açık
Cehaletin vahşi gözü ile ilk gelen Darien'deki zirve,
onun sansasyonunun kalitesinde avantajı vardır; Ama farklı
Kudüs veya Roma'da. Orada zevk, bir
Birçok ilginç insan daha önce orada bulundu ve çok şey yaptı
Bilmek iyi olabilir ilginç şeyler.

Bu noktada bir inç vermeye hazırım; ile
bir ELL'ye uzatılmamasını anlamak. Deve
Bilgi başını çadırın içine itebilir ve direnmeliyiz
Bizim gibi daha fazla tecavüzleri.

Tarihi anlam dediğimiz şey, bir durumla tutarlı değil
Nescience. Gözün yaptığı resim,
Önceki düşünceden gelen bin dernek. Yine de öyle
En iyi zevkin zihinsel olduğunda gelmediği doğrudur
Görüntüler en hassastır. Cennete Girmeden Önce Ortaçağ
Hacılar Eunoe ve Lethe akışlarını tattılar,-mutlu anı ve
mutlu unutkanlık. En güçlü cazibe mantıklı
Bu suların karışması.

Sadece şimdi ve o zaman gelen bir antik çağ hissi var, ancak
Deneyimlemek için çok seyahat etmeye değer. Gelen heyecan
Uzak geçmişin varlığında bilinçli olarak durduğumuzda. Bazı sahne
beraberinde çok eski zaman izlenimi getirir. Hemen her durumda
Sahip olduğumuz bir şeyi hatırlatmaktan geldiğini görüyoruz
Bir kez bilinen ve yarısından fazlası unutuldu. "Zamanın sisleri" nedir
Ama kusurlu anılar?

Modern psikologlar "bilinçaltı
Benlik, "-bilinç eşiğinin altında yer alan benlik.
Utangaç bir cnome ve ışıktan ziyade karanlığı seviyor; hayır, ben
İnanın, çünkü eylemleri kötüdür, ancak en iyi bilinen nedenlerden dolayı
kendisi. Tüm görünüşler için dünyanın en cahil adamıdır,
Ve yine de aptal değil. Altında sakladığı olasılıklara ve sonlara gelince
eşik, hazinelerden daha değerlidirler.
Pragchish anlayışı üst katında gösterisi gösterileri.

Tarihi topraklardan seyahat ederken, bilinçaltı benliği onun üstesinden gelir
utangaçlık. Hoar'a geri dönen sahneler ve hatta kelimeler var
antik çağ ve bizi eld günlerine getirin.

Her insanın kendi kronolojisi vardır. Aklıma gelmeye çalışsaydım
En eski zaman, mağara sakinlerini düşünmemeliyim: ben
"Kenitler, Kenizzitler, Kadmonitler,
Hititler, Perizzitler, Amoritler, Kenanitler,
Girgashites. "

Antik çağlar var! Bu kabileler yaşadığı için sadece uzun zaman değil
toprakta; Onları ilk duyduğumdan bu yana uzun zaman geçti.

Hafızam, rahatsız edici bir küçük çocuğun oturduğu zamana geri döner.
Pazar okulunda tezgah ve kendisine "Girgashite nedir?" Diye sordu.

Tarihsel ve etik ile karışmanın Pazar Okulu alışkanlığı
Ayrılamaz bir ahlaki unsurlar,
Girgashite bir insan ya da günahtı. Her iki durumda da uzun süre oldu
evvel. Orada zamanın eşiğinde Girgashite duruyordu,
Ossian'da Hayalet, "Mızrağı bir sis sütunuydu ve yıldızlar baktı
Formundan sönük. "

Mutlu bir şekilde çalışmalarım bu yöne yol açmadı ve hiçbir şey yok
İlk izlenimi rahatsız etmek. Bir gün oryantal üzerinde dolaşıyorsa
Tepeler Girgashitlerin bazı kırık anıtlarına gelmeliyim, ben
Elbette,
daha talimat verilen arkadaş. Ona göre sadece keşfi
Başka bir gerçek, onun bilgi şemasına uymak için: Bana göre
ilkel dünyaya tökezlemek gibi.

Sesleri duymak için İtalya'daki bir demiryolu treninden daha keyifli olan ne
Gece, Kayıp Sanatlarını hatırlayan isimler çağırıyor
çocukluk! Bir his var

    "Burada bir şey gibi bir şeyden
     Yapılan bir şeyden nerede olduğunu bilmiyorum,
     Hiçbir dil beyan edemez. "

Bir acı tatlı var, çünkü yapabileceğiniz anlık bir korku var
yorumlamak için çağrılın; Ama bu geçmiş olduğunda saf bir sevinçtir.

"Monte Soracte," dedi İtalyan beyefendi Foligno arasındaki trende
ve Roma, pitoresk bir saygıya işaret ettiği gibi. Cevap veren gülümsemem
klasiklerin bir dokunuşunun
Bütün dünya akrabasını yapar. Gerçekten de Horace'ımı tutsaydım, bir dizi
Temiz kesilmiş fikirler anında aklıma koşardı. "Bu
Soracte! Beklemek için bir nedenim bu değil. Bir dağ olarak tercih ederim
Monadnock. "

Neyse ki böyle bir önlemim yoktu. Hiçbir şey beklemiyordum. Orada
Sadece yıllar önce pis bir okul odasında ders izlenimleri geldi
"Prof. Ike" olarak tanıdığımız sevilen bir eğitmen başkanlık etti. Bakan
Zamanın sislerine geri döndüğümde, daha iyi olduğumu hissettim
Dersleri öğrendikten ve o zamandan beri daha kötüsü yok
onları unuttu. O günlerde Soracte içinde duran bir isim olmuştu
bilinmeyen bir fiille gizemli ilişkiler; Ama şimdi açıktı
bir dağdı. Orada açık İtalyan gökyüzünün altında durdu
Virgil ve Horace günlerinde olmuştu. Horace ve
Eski profesör, dağ göründüğü sürece hoş bir şekilde karıştı.

       * * * * * *

Cehaletin bu övgüsünün bir
uğursuz güdü ve arayışından caydırmayı amaçlayabilir
bilgi. Aksine,
"Serbest ama peşinde."

Her ciddi kişiye, arayışının
Bilgi bir zamanlar olduğu gibi değildir. Zaman ne zaman görünecekti
dünyanın en kolay şey. Bir adamın yapması gereken tek şey iddia etmekti
dogmatik olarak bir şeyin böyle olduğunu ve sonra biriyle tartışın
Konuyla ilgili olduğundan daha az tanışan. O değildi
katı, bilimsel bir yöntemle engellendi, ne de yapması gerekmiyordu
sonuçta pozisyonunu güçlendirmeyebilecek deneyler. .
Başlıca şey, onu mümkün kılacak belirli bir görüştü.
Papa'nın ifadesi, "Bilim Yılan Yeşeliliği kuyruğundan tutmak. "Yoktu
Zahmetli uzmanlar bu kaygan spora itibarsız. Eğer bir adam
Metafizikte bir ustalık ve teknik dilin ince akışı vardı
Evren hakkındaki tüm makul merakı tatmin edebilir. Veya
Minimum çaba, herkes için yeterli bir şık burs elde edebilir
Chaucer'ın hacı gibi

    "Dronken'in galibiyeti vardı, ne
     Latince'den başka bir kelime yok. "

Kesinliğin olabileceği amatörün altın çağıydı
sormak ve insanın geniş alanının herhangi bir bölümünü paylaşabilir
ilginizi çekin ve gecekondu egemenliği hakkıyla tutun. Ama bunlarda
Bilmek isteyen adam, onu iddia etmekten daha fazlasını yapmalı
mahkumiyet. Her türlü mortifing testine boyun eğmeli ve en iyi ihtimalle
Covets'in sadece en küçük kısmına bir başlık alabilir.

Daha ciddi bilgi tanımları ve
Herkesin kendi başına diyebileceği bölge merak etti
sonuç. Entelektüel servetin toplamı artarken,
Bireysel işçiler cezalandırılıyor. Bu acınası
İlerleme ve Yoksulluk Çizimi. Eski ve saygın sınıf
Beyler ve akademisyenler tükeniyor. Burs öyle oldu
Ondan sonra arzulananların çok az zamanı var
olanaklar. "Büyüklerin geniş zamanlarında olduğu gibi değil
Elizabeth. "Modern akademisyenlerin herhangi bir şirketine girin ve bildiklerini sorun
herhangi bir büyük konu hakkında ve her birinin alacak olduğunu göreceksiniz
Zavallı borçlunun yemini. Nasıl bu kadar çok şey bilmeleri beklenebilir?

Entelektüel İşçi Partisi'nin bu dakikalık bölünmesinde kesin bilimler gelişir,
Ama konuşma, şiir, sanat ve beşeri bilimlere ait olan her şey
çürümek.

Son derece uzmanlaşmış zeka adamınız genellikle morbid bir korkuya sahiptir.
yarı bilgi ve o
Orijinal araştırmanın sonucu oldu. Masum sorgulayıcılardan kaçıyor
Sanki çok fazla alacaklıymış gibi onu kim çıkaracaktı. O
Bir konuşma caddesi olarak gerçek bir dick swiveller olur
Bir diğeri, artık yurtdışına girmeyene kadar ona karşı kapalı.
En kötüsü, biraz bile bir endişe duymasıdır.
kendi dediği bilginin bazıları tarafından ondan alınabilir
yeni keşif ve bilinemez olanlara bağlı olabilir.

O zaman haksız vekilin bilgeliğini hatırlamalıdır, bu yüzden
Bilgi evinden atıldığında, uygun bulabilir
Cehalet alışkanlıklarında arkadaşlar.

Sıkı kalmayı bırakan birçok zihinsel aktivite var
bilgi. Bilmediğimiz yer, hayal edebiliriz, umut edebiliriz ve cesaretimiz; Biz
Komşumuzun hatalarına ve bazen kendi başımıza gülebilir. Biz
Bizim eşiğinde olduğumuzda lezzetli anların tadını çıkarabilir
öğrenmek; Ve eğer keşif ertelenmesi gerekiyorsa,
Sonra tekrar keyifli süreci gözden geçirme şansımız var.

"Bilmiyorum" demek neredeyse bunlara kadar acı verici değil
denemeyen. Aktif zihin, mutlak kibir olduğunda
Bilgi yok edildi, hızla kendini kurtardı ve ağlıyor,
Brer Fox onu Brier'e attığında Brer Rabbit tarzından sonra
Patch, "bir brier yamasında bawn en bawn, brer fox-bir brier içinde
yama!"




Bu tarih okunabilir olmalı


Bu, "sadece edebiyat" yazarı üzerine vurduğu akıllı bir cihazdı
Kitabını cesurca müthiş bir öğrenme adamına adadığında. "DSÖ
Çok korundu, "diyor," seyahat ederken bile güvenliğinden şüphelenebilir
Düşmanın ülkesi aracılığıyla, çünkü büyük öğrenme alanı,
Öğrenilen (ordu olacak kadar çok olmasa da) yatıyor
küçük partiler, kötü niyetli bir şekilde, bakan tüm yeni adamları yok etmek için
mahallelerine. "

Bununla birlikte, bu günlerde bir cehalet sevgilisi olsun ya da,
İsterseniz, iyi şeylerin cahil bir sevgilisi-
Düşman ülkesi, böyle bir Bay Büyük Kalbinin korunması altında bile.
Öğrenilenlerin bir
ordu ve gerilla savaşından memnun; Aksine, var
çokluklara yükseltilmiş ve iyi disiplinli güçleri tüm
Stratejik puanlar. Okumayı ve düşünmeyi sevenlere gelince,
Dakika araştırmalarına girmekten ziyade, Shamgar günlerinde olduğu gibi,
Anoth'un oğlu, "karayolları boş ve insanlar
yoldan geçti. "

Bununla birlikte, nazik okuyucunun vazgeçmeyeceği bir alan var
Bir mücadele olmadan-tarihinki. Ait olduğunu iddia ediyor
Bilim kadar edebiyat da. Tarih ve hikaye varyasyonlarıdır
Aynı kelime ve sanatının ustası olan tarihçi bir
hikaye anlatıcısı. Clio bir okul yüzü değil, bir ilham perisi ve
Elindeki papirüs rulosu sadece tarihler ve istatistikler içermiyor,
kahraman maceralarının kaydıyla doludur. İlkel formu
Bir nesilin hikayesini anlattığı gibi tarih sözlü bir gelenekti.
takip eden nesilden geçmiş.

"Bu yöntemde büyük bir avantaj vardı," diyor nazik okuyucu,
"Alakasız detaylar düştü. Sadece unutulmaz şeyler
Bu hatırlanabilir. Ne kadar hoş bir davet
Öğrenmek için İbranice tarihinin incelenmesine seksen birinci Mezmur
İsrail Mısır ülkesinden çıktığında ne oldu:-

    Mezmurları al ve timbreyi getir,
     Mezmur ile hoş arp,
     Yeni aydaki trompeti havaya uçurun,
     Ve dolunay, ciddi bayram günlerimizde. '

"Yahudilerin tarihlerini müziğe koymanın ve getirmenin bir yolu vardı
hiç korkmadıkları görkemli bir kaçınma olarak harika olaylar
çok sık tekrarlamak; Belki de tarihlerinin sahip olmasının bir nedeni budur
çok uzun sürdü. "

Nazik okuyucunun okunabilecek geçmişleri beğenmesi
"Hoş Arp ve Mezmur" eşliğinde ve şimdi ve
Sonra onu bir trompet sesinde olduğu gibi karıştırın, ona birçok
Şiddetli azarlama. En sevdiği yazarların sık sık olduğu söylenir
yanlış ve tek taraflı. Gerçek tarihçi, bilgilendirildi,
kendini tüm insan tutkularından mahrum eden tarafsızlığın dahisi,
Olayların seyrini kesin olarak belirleyebilmesi için.
Nazik okuyucu bu son derece övülen hacimlere ve bulgulara dönüşüyor
Kendisi, insan arkadaşlığı olmadan, dipsiz bir denizde
ERUDITION,-Yazılar, her yerde yazılar ve okunacak bir sayfa değil!
Bu tehlikeli geziden dönerek, o zamana uyduktan sonra
Okunabilir tarihler için orijinal tercih.

Bir tarihin aslında bir eseri olması gerektiği görüşündedir.
hayal gücü. Bu, bunun doğru olmaması gerektiği anlamına gelmez, ancak bu
herhangi bir eski nesil hakkındaki önemli gerçeğin sadece olabileceğini
hayal gücüyle çoğaltıldı. Önemli olan bunlar
İnsanlar bir zamanlar yaşıyordu. Yetersiz anıtlarının eleştirel bir çalışma yapamaz
Onların sevinçlerine, kederlerine ve korkularına girmemizi sağlayın. .
Anıtlar sadece tarihi hayal gücüne gerçekliğin ne olması gerektiğini önermektedir
oldu.

Peter Bell onu gördüğünde bir gerçeği tanıyabilir:-

    "Nehrin ağzında bir primrose
     Sarı bir primrose ona göre,
     Ve başka bir şey değildi. "

Primrose orada olduğu sürece, onu tanımlamak için güvenilir olabilir
doğru bir şekilde. Ancak Peter Bell'i geçen yılın tanımlama görevini belirleyin
çuhaçiçeği. "River'ın ağzında geçen yılın primroları yok,"
Peter diyor, "Yani benim içindeki bir açıklamadan memnun olmalısın
Herbaryum. Geçen yılki primrozlar, gözlemleyeceksiniz, çok
düzleşti. "Bay Peter Bell'e, uzun yıllar geçirdikten sonra
Üniversiteler, belge bir belgedir ve başka bir şey değildir. O zaman
çok sayıda belgeyi karşılaştırdı ve bunları bir araya getirdi
Mekanik bir şekilde, çalışmalarına tarih diyor. O farklılaştığı yer burası
onu sadece kaba materyal olarak adlandıran nazik okuyucudan
Bir dahi adam muhtemelen bir tarih yapabilir.

Nazik okuyucuya, bu çok ilginç bir yansıma
Bu gezegen yaşadığı için insanlar savaşıyor ve
Çalışmak, sevmek ve nefret etmek, doğan bir yoğunluk ile
Yeterince sert bir şekilde giderse,
Bir nesildeki tüm iş. Herhangi birine geri dönmeyi seviyor
Bu nesiller sadece "hissetmek için". O kadar umursamıyor
Yapımda görmek için sürecin son özetlenmesi için.
Ona bu deneyimi verebilecek herkes onun arkadaşıdır.

İngiliz Devrimi'nin karıştırma zamanlarıyla ilgileniyor ve
Her şeyin ne olduğunu bulmak için tarihi uzmana gider. .
Tarihsel uzman Magna Charta ile başlar ve bir ön hazırlanır
anket. Sonra yürüyüşüne yüzyıllar boyunca başlar ve her biri
Eleştirmenler tarafından farkında olmadan yakalanması için pozisyon. Entelektüel
Bagaj trenlerini beklemeleri gerektiği için kuvvetler hareketlilikten yoksundur. -Den
Son olarak Stuarts zamanına gelir ve
kraliyet ayrıcalığı, para ve parayla gönderiler ve eylemleri
Parlamento. Şimdi bir tarafta ve şimdi kapsamlı argümanlar var
Öte yandan, birbirini tam olarak dengeleyen. Referanslar var
hacimli hacimler, her sayfanın eteklerinde notların devam ettiği gibi
Metinde havlayan küçük kızgın köpekler.

Nazik okuyucu şöyle diyor: "Bundan yeterince aldım. Ne istiyorum
BİLİYOR NE İLE BAŞKA NE İLE BİLİYORUM, BÜYÜK KOMUTUNDA KADAR DOĞRU VAR
onun. Hangi taraftasın? Bir roundhead misin yoksa cavalier misin? Var olan
Whigs veya Tories ile sempatileriniz mi? "

"Sempati!" uzman diyor. "İzin veren bir tarihçiyi duyan
kendisi sempati duymak? Sunum için kendi görüşüm yok. Benim harika
Amaç, öğrencinin zihnine önyargılı olmak değildir. "

"Saçma," diyor nazik okuyucu; "Ben bir öğrenci değilim, bu da
okul odası. Hepsi güvende; Bir beyefendi olarak konuş
Dostça bir çatı altında başka bir! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Olursa olsun
Bir iki hata yapıyorsun, yine de söylediğin çoğunu unutacağım. Tüm
umursadığım konunun özünü elde etmek. Korkunuz gelince
Aklımı çarpıp dünyada en az tehlike yok. Aklım
Zor bir hickory gibi; Orijinal şekline geri dönecek
bıraktığın an. Kendi önyargılarım var-bir tane daha
Beni incitmeyecek. İnsanları tarafından ne olduğunu bilmek istiyorum
kulaklar. Neden I. Charles'ın kafasını kestiler ve neden onlar
II. James'i dışarı çıkar. Olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Bu tartışmalarınızdan daha heyecan verici bir şey
anayasal teoriler. Biliyor musunuz, bazen çoğundan şüpheleniyorum
Savaşlara giden insanlar,
İngiliz Anayasası; O zaman konu yazılmamıştı. Şüpheliyim
Kitabınızda belirtilmemiş bir şey oldu; bir şey
Bu insanları deli etti. "

Sonra nazik okuyucu eski ve çok eleştirilmiş arkadaşına döner
Macaulay ve soruyor,-

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir düşün!" Macaulay diyor. "Sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Başlangıç ​​olarak, I. Charles, bir aile babası olarak yeterince iyi olsa da,
tam bir yalancı. "

"Bu konudaki ilk ışık" diyor nazik
Okuyucu. "Charles yalan söyledi ve bu insanları delirtti mi?"

"Tam olarak! Tarihi bir duyguya sahip olduğunu algılıyorum. Biz İngiliz
bir yalancıya uyamaz; Yani sonunda kralın sözüne güvenemediğimiz zaman
Başını kestik. Dikkat et, rejimleri savunmuyorum ama
Aramızda ona doğru hizmet ettiğini düşündüğümü söylemiyorum.
Her halükarda kanımız bitti ve bizi durdurmadı. Keşke sahip olsaydım
Size Hampden, Pym ve Cromwell hakkında her şeyi anlatma zamanı, ama yapmalıyım
1688 yılına muhteşem yıla gidin ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyleyin ve
Kanal boyunca uçan bu aşağılık Dotard'ı nasıl gönderdik, James,
Ve iyi ve bilge Kral William'ı nasıl getirdik ve nasıl büyük
Whig devlet adamları başladı. Ben kabul ediyorum-göründüğünüz gibi
Mantıklı adam-bu bir whigsin? "

"Mahkumiyete açıkım," diyor nazik okuyucu.

Kısa bir süre içinde çok kalın. O bir İngiliz
on yedinci yüzyıl. Onunla savaşmak için taraf ve araç aldı.
Daha önce gelen her önemli soruya nasıl oy verileceğini biliyor
Parlamento. Hiçbir Jacobit Sofistik onu canlandıramaz. William inerse
Şapkasını atar ve bundan sonra onun yanında durur, kalın veya ince. Ne zaman
Ona tarihselinde daha tutkulu olması gerektiğini söylüyorsun
Yargılar, cevap verir: "Değil olsaydık, bu çok iyi olurdu
yaşam sorunlarıyla uğraşmak,-ama İrlanda ile bir kargaşa ve
Papistler Fransa'dan geçmeye hazır, bir karar çağrısı var. A
İnsan kendi zihnini bilmeli. William'ın
politika; Ama soru şu ki, hangi politikayı öneriyorsunuz? Sen diyorsun
konuyu tüketmediler ve başka bakış açıları da var.
Muhtemelen. Bana başka bir bakış açısı göster, sadece benim için netleştir
Macaulay'ın yaptığı gibi. Bir leke değil, gerçek bir görüş olsun. Bazı
Geçen gün ona bakabilirim, ama her seferinde bir şey almalıyım. Ben ne
Nesne, her iki tarafı da aynı paragrafta alan tarihçidir.
Ben buna saldırgan iki taraflık diyorum. "

Nazik okuyucu sadece büyük adamların aslında ne ile ilgilenmez
ama onları seven veya nefret edenlere göründükleri gibi. O
efsanenin genellikle daha önemli olduğu görüşündedir.
Renksiz Annals. Bir efsane evrensel olarak kabul edildiğinde ve
bin yıl yaşadı, bunun içinde korunması gerektiğini düşünüyor
bazı sınırlama tüzüğü ile sahip olma hakları. Sahip olmaya geldi
kendi başına bağımsız bir yaşam. Bu nedenle,
George of St.
Cappadocia, birliklerini tedarik eden dürüst olmayan bir ordu yüklenicisi
İmparator Julian pastırma ile. Gibbon diyor: "İstihdamı demekti; o
meşhur hale getirdi. Zenginliği en iyi sahtekarlık sanatları tarafından biriktirdi
ve yolsuzluk; Ama onun kötüleşmeleri o kadar kötü şöhretliydi ki George
düşmanlarının arayışından kaçmaya zorlandı .... bu korkunç
her zaman ve mekan durumunu gizleyen yabancı,
bir şehit, bir aziz ve bir Hıristiyan kahraman maskesi; Ve meşhur George
Kapadokya'nın ünlü St. George'una dönüştürüldü
İngiltere, şövalyelik ve jartiyer hamisi. "

"Bu ciddi bir iddianame" diyor nazik okuyucu. "Bence yok
Cappadocian'ı yapmak; Onun pastırmasının olduğuna kolayca inanabiliyorum
kötü. Ama neden bygonların bygones olmasına izin vermiyorsunuz? Dönüştürmeyi başardıysa
Kendisi bir azizde ve yüzyıllar boyunca tüm şüphelerden kaçının, ben
Bunun kapsamlı bir reform olduğuna inanıyorum. İngiltere St. George var
uzun zamandır cesur bir beyefendi olarak saygı görülüyordu-ve her halükarda
Ejderha ile olan ilişki büyük ölçüde onun kredisiydi. "

Bazen nazik okuyucu, farklı çizgileri bularak rahatsız olur
Gelenek karıştırıldı ve zihni savaş alanı haline geliyor
eski kan davaları yapılır. Böylece çocukken
Sözleşmelerin masallarına getirildi ve onların
zulümlerine karşı sert bir kızgınlık. Çok nefret etmeyi öğrendi
Claverhouse'dan Graham'ın adı, bu kadar çok kişiye ıssızlık getiren
masum evler. Öte yandan, duyduğunda kalbi yükselir
Bonnie Dundee'nin dövüş suşları. "Senin için bir adam vardı!"

    "Dundee monte edildi, caddeye çıkıyor,
     Çanlar geriye doğru bastırılır, dövüldükleri davullar. * * * * * *

    'Tepelere, mağaralara, kayalara-
     Ben gaspçı olarak sahibim, tilkiyle kanepe yapacağım!
     Ve titremenin ortasında titreme, sahte whigs,
     Bonnetimin sonuncusunu görmedin! '

           * * * * * *

     Gururlu elini salladı ve trompetler üflendi,
     Su ısıtıcısı sarsıntılar çatıştı ve atlılar devam etti,
     Ravelston'un uçurumlarına kadar ve Clermeston's Lee
     Bonnie Dundee'nin vahşi savaş notlarından öldü. "

"Gururlu elini salladığını gördüğümde," diyor nazik okuyucu, "Ben onun
Clansman ve onunla birlikte olmaya hazırım. "

"Sen bir whig olduğunu düşündüm," diyor tarih öğrencisi.

"Ben de öyle düşündüm-ama sevginin olduğu siyaset nedir?
kaydoldu mu? Bu vahşi savaş notlarını duymuyor musun? "

"Ama Bonnie Dundee'nin sahip olduğun aynı adam olduğunun farkında mısınız?
Claverhouse'dan Graham adı altında kınıyor mu? "

"Aynı olduklarından emin misin?" Nazik okuyucuyu iç çeker. "Gelemem
Aynı görünmelerini sağlayın. Bana göre iki tanesi var: Graham
Nefret ettiğim Claverhouse ve sevdiğim Bonnie Dundee. Eğer öyleyse
Sana aynı şey, sanırım onları ayrı tutacağım ve sevmeye devam edeceğim
ve eskiden nefret ediyor. "

       * * * * * *

Fakat nazik okuyucunun niteliklerinin kusurlarına sahip olmasına rağmen ve
Bazen sempatilerinden yola çıktı, onun
yargının sağlamlığı tamamen eksik. Gerçek bir sevgisi var
gerçek ve kurgudan daha ilginç bulur-iyi olduğunda
yazılı. Mit ve masalın ortadan kaldırılmasına itiraz ederse
Çünkü insan hissi tarihiyle derinden ilgileniyor. .
Bir duygunun somutlaşmışı olan hikaye, kendisi en büyüğüdür
önemi. Jüpiter'in kendisinden önce Shelley'nin Prometheus'u Bağlantısı
ortaya çıkıyor, Jüpiter'in Phantasm'ı ortaya çıkıyor ve konuşuyor. Prometheus
ona hitap eder:-

    "Sanatın olması gerektiği gibi muazzam bir görüntü
      Gölgeli olan o. "

Tarih aşamasında her büyük şahsiyetin bir fantasmal vardır
muadili; Bazen birçoğu vardır. Her Phantasm bir
aşk ve nefret merkezi.

Soğuk kanlı tarihçi bize gerçek Napolyon dediği şeyi veriyor. O
ne İngiliz hayal gücünün Korsikan Ogre'sini ne iddia ediyor
Sayısız Fransızların memnuniyetle öldüğü kahraman imparatoru. Belki
Olumsuz; Ancak Napolyon efsanesi sürüldüğünde,
Napolyon Savaşları? Napolyon'un Phantasm'ları her savaş alanında görünür.
O günün adamları onları gördü ve çatışmaya sinirlendiler. .
Okuyucu, ara sıra onları görmeli veya hiçbir anlayışı olamaz
neler oluyordu. "Bunu neden yaptıklarını" özlüyor. Ve gelince
Gerçek Napolyon, böyle adlandırabildiği sihir neydi?
Vasty Deep'den Phantasms?

Avrupa tarihini izleyecek olan dikkatli tarihçi
Barbar işgalini takip eden yüzyıllar,
Efsanevi unsurların izinsiz girişi. Tüm bunlardaki çalışmalarını temizledikten sonra
Romantizm, çok temiz ve bağlantılı bir anlatıya sahip.

"Ama bu doğru mu?" Nazik okuyucuya sorar. "Ben buna inanmıyorum.
Gerçek tarihin seyri asla bu kadar pürüzsüz koşmadı. İşte bir layık
Bana karanlık çağlar hakkında bir fikir vermeyi taahhüt eden kişi ve
Başlıca gerçeği unutuyor, yani karanlıktı. Onun resmi
Öğlen-Day Street sahnesinin tüm keskin ana hatlarına sahiptir. İnanmıyorum
Hiç perili bir evde yalnız bir gece geçirdi. Eğer olsaydı olurdu
Eğer hayaletler görmezseniz, onlara benzeyen şekiller gördüğünüzü bilin.
Gece yarısı gizemli formlar büyük görünür. Tarihçi bir
Kaos tasvir etmek için dahi. Beni loş bir şekilde algılamalı
unutulmuş insanların parçaları, 'batıl inançlarıyla, onların
Biçimsiz korkular, belirsiz arzuları. Hepsi onlarla savaşıyordu
karanlık. "'Arkadaş ve düşman sisinde gölgelerdi,
      Ve arkadaşın kimin kızdığını bilmeyen eğilimi;
      Ve bazılarının altın gençlikten vizyonları vardı,
      Ve bazıları eski hayaletlerin yüzlerini tuttu
      Savaşa bak; Ve sisde
      Çok asil bir işti ve birçoğu bir taban
      Ve tek kavgalarda şans ve zanaat ve güç,
      Ve ev sahibi ev sahibi ile her zaman ve anon
      Şoklar ve parçalanan mızrak, sert posta hewn,
      Kalkan kırıcıları ve markaların çatışması, kaza
      Paramparça helms ve çığlıklar üzerinde savaş eksenleri
      Mesih'ten sonra, düşenlerin
      Cennete baktı ve sadece sisi gördü. ''

"Ama nazik okuyucu," diyor tarihçi, "bu tarih değil şiir."

"Belki de öyle, ama gerçekte olan buydu."

       * * * * * *

Birçok tarihin kalitesini borçlu olduğu görüşündedir.
yazarlarının erdemleri için okunmazlık. İyi kalpli
Tarihçiler eserlerini kurtarma arzuları yoluyla aşırı yükler
Oblivion'dan mümkün olduğunca olaylar ve kişiler. Daha iyi yargıları ne zaman
Onlara kapalı olmaları gerektiğini söyler, bir tane daha sürüklemeye devam ederler.
Ne yazık ki, iyi niyetleri kendini yener; zayıf zanaatları dayanamaz
Eklenen yük ve tüm eller dibe gider. Surer yok
Adı bir kitapta kaydedilen bir kişiden daha unutulmadan
Bu hepsini anlatmayı taahhüt eder.

Gerçeklerle ilgili sorun, birçoğunun olması. İşte
Her gün milyonlarca olay. Her birinin sonsuz serisi var
öncüller ve sonuçlar; Ve her biri anlatımda daha uzun sürüyor
yaparken. Açıkçası bazı seçim prensibi olmalıdır.
Matematik tadı olan doğa bilimcileri bize korkunç olanı anlatıyor
Her morina balıkının olgunluğa ulaşması durumunda ortaya çıkacak olan felaket.
Var olan şeylerin durumu ile eşitlenir
Olay usulüne uygun. Bu felaketin bir öngörüsü verildi
Son savaşımız,-ve yine de yapmayan bazı askeri adamlarımız vardı
Anımsama yazın.

Seçim ilkesinin ne olacağı baskınlığa bağlıdır
yazarın ilgisi. Ancak net bir dizi olmalı; bir kutu
Yalnızca seçilen temayla ilgili olanı ilişkilendirin. Tarihçi olmalı
doğal evrim sırasını tersine çevirin ve
homojen için heterojen. Ne yazık ki kötü niyetli pundit
Amaçını unutarak, heterojenliğin dipsiz tacizinde akar.
İşlerin nasıl olduğunu söylemeye başladığı anda bazılarını hatırlıyor
Aksi takdirde, başka türlü olduklarını kanıtlayan uyumsuz bir olay. .
Anlatı için dahi, gerçekleri seçme yeteneğinden oluşur.
birbirine aittir ve birbirlerine yardımcı olur. Şirket tutmalı
Adım ve Stragglers acımasızca kesilmelidir. Kişi söyleyemez
Kendi içinde önemli olduğu gerçeği. Önemli olan şu ki
konu üzerinde doğrudan bir etkisi olan. Kirin tanımı
Yanlış yerde madde düşündürücüdür. Atan tüm detaylar
Ana eylem üzerindeki ışık değerlidir. Onu gizleyenler ama
küçük toz. Tozun çok gerçek olduğu ve
Onu toplamak çok fazla sorun aldı.

Birinin okunabileceği kadar canlı bir tarih Sally'nin Dergisi
Wister, Philadelphia'nın yakınında yaşayan bir Quaker kızı
Amerikan Devrimi. O şeylerin bir anlatımını verir
O kader yıllarında ona oldu. Ekim 1777'de, diyor ki,
"İşte canım, hiçbir şeyin olmadığı birkaç haftalık bir aralıktan geçiyor
Yazmak için gereken zaman ve kağıda değer oldu. "

Editör bu açıklamada sorunludur, çünkü o hafta boyunca
Germantown Savaşı ve çok uzakta değil. Ama Sally Wister vardı
Gerçek tarihsel dahi. Germantown Savaşı bir olaydı ve
Bir dizi eşcinsel genç subayın misafirpervere gelmesi de öyle oldu
Ülke evi; Ve bu son olay Sally için çok daha önemliydi
Wister. Bu yüzden tüm alakasız olayları ihmal ederek, bir durumsal veriyor
Sahnenin merkezinde neler olduğunu açıklar.

"Kuzen Prrissa ve ben kapıda oturuyorduk; ben yeşil eteğimde,
Koyu elbise, vb. Askeri düzenin iki genteel adamı
kapı. 'Hizmetkarınız, bayanlar,' vb.
General Smallwood. "

"Tam olarak nasıl yaptıklarını görebiliyorum," diyor nazik okuyucu "ve ne
Maddenin yapımı. Şimdi o kadar emilen bir kişi
Devrim Savaşı'nın ilerlemesinde Sally Wister'ın
Genç subaylar bu konuda yazıyor, tarihini memnuniyetle okuyacağım. "

       * * * * * *

Aksi takdirde bazı mükemmel tarihler okunmasızlığın uçurumuna düşer
Kahramanlarını haklı çıkarmak için yazarın gereksiz acıları nedeniyle
Okuyucunun eleştirel zekası. Sürekli özür diliyor
Ne zaman bir hikaye anlatmalı. Bir yaştaki eylemleri karşılaştırıyor
bir başkasının etik standartlarıyla; Ve sonuç bir dizi
ahlaki anakronizmler. Az ya da çok alakasız bir ateş var
Yorum.

Hakimler Kitabı'nın yazarı ne kadar keyifli bir plan
Bu zorluktan kaçınmak için vur! Zor bir görevi vardı. Onun değerleri
Yerleşmiş alışkanlıkların kişileri değil ve olabilecek birçok şey yaptılar
Daha sonraki nesiller için şok edici görünüyor. Kaba yapmaları için çağrıldılar
iş ve kendi yollarında yaptılar. Yazar üstlenmiş olsaydı
davranışlarını yapacağı herhangi bir geleneksel standarda göre haklı çıkarmak
Üzgünüm iş. Yaptığı şey bundan çok daha iyiydi. Ne zaman
okuyucunun zihninin tehlikesi olduğu bir noktaya geldi
daha sonraki yaşlara ait ahlaki yansımalarla bulanık olmak,
Açıklayıcı öneriye attı, "Ve İsrail'de kral yoktu,
Ve her insan kendi gözlerinde doğru olanı yaptı. "Bu hepsini çöktürdü
Rahatsız edici unsurlar ve hikaye hızlı ve net bir şekilde geçti. Oldu
Okuyucu protesto etmek üzereyken yazar onu öngördü
"Ne yapardın, okuyucu, Filistinler senin üzerlerinde olsaydı ve
İsrail'de kral yoktu? "Kuşkusuz bu koşullar altında
Gideon veya Samson'ı görmek için büyük bir rahatlama olurdu. Olmazdı
eksiklikleri hakkında titizlik için bir zaman olun; olurlardı
güçlü kurtarıcılar olarak selamlandı.

"Bu sadece mesele," diye bağırıyor nazik okuyucu. "Onlar vardı
bizim tarafımız. Önemli olan arkadaşlarımızı tanımaktır. Bize öğretmek için
Arkadaşlarımızın kim olduğu tarihin amacıdır. İşte bir çatışma
uzun zamandır devam ediyor. Valiant hizmeti yapan erkekler
Siyah katlarda tüm pürüzsüz konuşulan beyler değil-ama ne? Onlar
ellerinden geleni yaptım. Her eylemin kesinlikle olduğunu söyleyemeyiz
Doğru, ama doğru yönde ilerliyorlardı. Bir seçim ne zaman
teklif ettiler. Tarihçi sadece bilmemeli
Ne yaptıkları, ama alternatif onlara sundu. Vardı
Peygamber Samuel. Bazı kişilerin sonra ona daha fazla saygı duymayacak
Rab'bin önünde Agag'ı parçalara ayırdığını öğrenirler. O düşünüyorlar
Özgür din için ayağa kalkmış olmalı. Onlar kabul ediyorlar
Alternatif, anladığımız gibi dini hoşgörü oldu. BT
tür bir şey değildi. O yaştaki bir adamın sorusu,
Samuel Hew Agag parçalar halinde veya Samuel'i parçalara ayıracak ve benim
Sempati Samuel ile. "

Bir zamanlar zaman ve mekan farklılıklarına izin verdikten sonra
istekli ilgi ile takip eder.
dünya ne. Ya hataları varsa? Umursamıyor
New England Primer Tarih Tarzı dediği için:-

    "Genç Obadias, David, Josias
     Hepsi dindardı. "

Böyle bir mükemmellik monotonluğu onu kullanır ve övgü giysisi
bir ağırlık ruhu eşliğinde.

“Doğa durumunda en iyisini azizleri seviyorum” diyor; "Süreci
Kanonizasyon onlar için iyi görünmüyor. Çok fazla olduğunda
Bir kitaba bir araya getirildi Erdemleri birbirini öldürdü ve
Çok az mesafe tüm haleler çok benziyor. "

Okunabilir bulduğu belirli tarihler var, çünkü
Görünür özneleri için çok önem veriyor, ancak ışık yüzünden
Yazarın kişiliğini atarlar. O, iyi adam, olduğunu düşünüyor
Carloving hanedanının hikayesini veya yükselişinin
Fenike deniz gücü, gerçekte samimi bir
kendi zihin durumunun hesabı. Yazar dolaşan bir arı gibidir
çok uzak ve birçok çiçeği ziyaret eder, ancak her zaman ganimet
içi boş bir ağaç. Nazik okuyucu, pratik bir arı avcısı gibi,
dış yolculuklardan dikkatsiz, ancak yönünü yakından izliyor
dönüş uçuşu.

"Bir kişinin sınırlamalarını bilirseniz," diyor, "
medeniyet tarihi gibi büyük bir konu hakkında yazın veya
Ahlaki düşüncenin kökeninin ve büyümesinin tarihi. Bulacaksın
Onun özel hobisi büyük yazdı. "

Semitlerin bir tarihini alır. "Ne kadar uygun bir adam
, "herhangi bir eski semite değil, yazara" ne kadar yakından
Onun amacına sadık kalıyor! Hakkında yeni bir gerçek keşfetti
Amalekites,-Onunla ne yapacağını merak ediyorum. Tıpkı beklediğim gibi! Orası
Onunla yaşadığı tartışmaya geri döndü.
Presbytery. İsrail'in çocuklarını dediğini fark ettim
Beni-İsrail. Bu tür şeylerin muhafazakar olanı tahriş ettiğini biliyor
parti. Renan'ı takip ettiğini gösteriyor ve yine de sadece kanıtlayabilir
İbranice düşündüğünü. "

       * * * * * *

Nazik okuyucu, tarih felsefesi üzerine iddialı eserler
karışmış şüphe ve merakla. Çok bağlıdır, bu gibi durumlarda,
filozof üzerine. Birçok yanlış maceraya rağmen, merak
Genellikle dikkatli olur.

Comte'nin "olumlu felsefesini" açar ve
'Olumlu felsefenin' gerçek değerini ve karakterini anladığımız
İnsanın ilerici seyri hakkında kısa ve genel bir görüş almalı
Zihin bir bütün olarak kabul edilir. "Sonra üç aşamada yürütülür
teolojik veya hayali, metafizik veya soyut ve
bilimsel veya pozitif; Hangi son daire sadece yeterince büyük olduğunu kanıtlıyor
Comte'nin kendi görüşleri. Bir tuzağa yakalandı ve dönüp dönüyor
içinde geldiği deliği bulamadan.

"Öğrenilen bir kişi birinden sorduğunda," diyor nazik okuyucu, "eşlik etmek için"
İnsanın ilerici dersi hakkında kısa bir genel ankette
Bir bütün olarak kabul edilen zihin, dikkatli olmaya yatkınım. Ne olduğunu bilmek istiyorum
işte. Tarihi hediyeler taşıyan filozoftan korkuyorum. "

Yine de tuzağın daha ince kumaştan yapıldığı yerde ve
Will'e girin, yazarı ve çalışmalarını izlemekten hoşlanıyor. Nasıl
Muhteşem insan zihninin güçleri! Deneyim gerçekleri nasıl
sert bir mantıksal formüle bükülebilir! Ve tüm eğilimi nasıl
İşler, kaderden daha güçlü olan zorunlu bir iradeye yol açıyor gibi görünüyor!

İşte 1809'da Wheeling, Virginia'da yayınlanan bir kitap. "A
İskoçya'da Hıristiyanlığın Giriş ve İlerlemesi Anlatısı,
Reformdan önce; ve İskoçya'dan beri dinin ilerlemesi
ve Amerika. "Tarihin paragraf okuduğu söyleniyor
Paragraf, reformlu muhalif Presbytery toplantısında
Üç Ridge toplantı evi ve oybirliğiyle onaylandı. Başlangıçta
geniş bir yere götürülür ve erkenden kapsamlı bir görünüm verilir
Hıristiyanlık. O zaman on altıncı yüzyılda nasıl başladığını gösteriyoruz
tanrısal reformlar serisi. Hıristiyanlık,
Poperinin engelleri, saf teolojiye karşı dirençsiz akışına başladı
Üç Ridge toplantı evinden. Gerçek inancın makaleleri
Doğru görüşlere sahip olabilen kişi sayısını artırdı
Onların üzerinde hepsi azaldı. Tarih, mükemmel mantıksal süreçlerle,
Bizi, ayrılmanın mükemmel yaptığı 1799 yılına indiriyor
İş ve gerçek kilise doktrinin apostolik bir saflığına ulaşmıştı
ve apostolik üyelikten daha fazlası. Korkunç
Tarihçilerin yaş uzunluğunun doruk noktasını ilan ettiği sevinç
evrim. "O! Yaşadığımız zamanlar! Savunacak iki kişiydik
İncil ve Westminster itirafının doktrini. "O zaman
Hıristiyanlığın ilerlemesinin tarihi orada yazılmıştır, ancak
bozulmamış inanca sahip iki bakan; Yani, Robert Warwick ve
Alexander McCoy. Bu iki kardeşin ortak yazarlarıydı.
tarih ve kilise konseyi olarak kapasitelerinde ekümenik verdi
otorite. McCoy, Warwick ile Pretition hakkında katılmamıştı veya
Warwick, sublapsarianizmden McCoy'dan şüphelendi, o zaman iki tane almalıydık
Bir yerine Hıristiyanlığın tarihleri. Ortaya çıktı
Hıristiyanlığın önceki tüm gelişmeleri sadece
Büyük şemaya hazırlanıyor.

"Bu üç sırt toplantı evinin büyük bir kısmı var.
tarih, "diyor nazik okuyucu" ve itiraf ediyorum ki
öğretici. Yazarların sorular hakkında ne düşündüğünü öğrenmeyi seviyorum
günün. "

Gerçek şu ki, öğrenilende bile çok fazla insan doğası var
insanlar ve şimdiki anın büyüsünden kaçamazlar.
Onlar geri kalanımız gibiler ve yaşadıklarını hissediyorlar
Yolun terminali ve bir şekilde değil. Alaycı yansıma
Yüksek Mahkeme kararlarının seçimleri nasıl takip ettiği
İadeler, tarihsel genellemelerin nasıl izlediğini göstermektedir.
En son telgraf dağıtımları. Bir şey olur ve sonra bakarız
Tarihsel öncüller. Her şey işaret ediyormuş gibi görünüyor
Bu olay başından beri.

"İşte hayranların çok okunabilir bir tarihi. Yazar sadece diyor ki
Konu çok ihmal edilen bir konudur. İngiltere'de kısa
Konuyla ilgili eskizler zaman zaman dergilerde ortaya çıktı, ancak
Şimdiye kadar hayranların tarihi kitap formunda yayınlanmadı ....
Konu, dikkatli çalışmayı büyük ölçüde geri ödüyor ve ilgisini çekmeyecek
Okuyucu, hem sabrı hem de zamanının talepleri şartıyla
çok harika. ' İtiraf ediyorum, asla almadığım bir araştırma çizgisi
Yukarı, ama bol malzeme olduğu açıktır. Başlangıç
güvene ilham verir. 'Gelenek zinciri,
Geçmişte mümkün olan bizi taşır, ancak kökeni
Fan gelenekten türetilmiştir. ' Görünüşe göre çıkıyoruz
Mahabharata'ya ulaştığımızda sağlam bir zemin. Ama soru hangisi
Merakımı uyandırır, var olması gereken herhangi birine nasıl geldi?
Hayranların tarihi mi? Yazar kışkırtıcı nedeni ortaya çıkarır,-'kredi
1870 yılında South Kensington'da düzenlenen sergi,
hayranların toplanması ve dekorasyonu. ' Neredeyse okunabilir olduğundan şüpheleniyorum
Tarihlerin böyle bir kökeni var. "

Profesör Freeman'ın "Federal Hükümet Tarihi
Achaian Ligi'nin Birleşik Kesintisine Vakfı
Devletler "ilk cilt 1863'te yayınlandığında zamanında idi.
Terminal noktaları 1862'de ve 1863 baharında yakından bağlantılı görünüyordu.
Gettysburg ve Appomattox iletişim hattını yok etti. Ama orada
konunun büyük dramatik birliğe sahip olduğu bir zamandı.

Bir sabah, nazik okuyucu gazetelerde açıkladı.
Manila'daki Amiral Dewey'in zaferi ve İngilizceyi nasıl öğrendi
İnsanlar Amerikan kollarının başarısından memnun oldular. "Bu yeniden yapacak
büyük tarih, "dedi" ve büyük bir canlanma olacak
Hengist ve Horsa'ya ilgi. Bu ilkel Anglo-Sakson genişleticileri
kendi avukatlarını korudu, ancak ayarladıkları hareketin
Ayak mantıklı sonucuna devam etmelidir. Yetkili bir bilgin olduğunda
Tarihi ele geçirirken,
Heptarşisi veya İspanyol Armada'nın yok edilmesi. Öngörüydü
bu Anglo-Saksonların sonunda
Filipinler."

Kitaplar tek tek çıkmaya başladığında onları istekli olarak okudu
faiz. Muzaffer ilerlemenin geçmişleri olmalı
Anglo-Sakondom, İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan sonra,
Güneyden sonra hayranların tarihi kadar kaçınılmaz bir şey
Kensington Sergisi. Manifest kaderdi.

       * * * * * *

Tarih kitaplarında nazik okuyucunun göründüğü bir sayfa var
şüpheci bir gülümsemeyle; "
Son."

"Yazar, konunun tükendiğini ve
son sözü söyledi; Ama gerçekte sonu yok. "

En iyi ihtimalle neler olup bittiğine dair bir göz attığının farkındadır.
Tarihin yapımcıları çoğunlukla yazarları tarafından bilinmeyen
BT. Arada sırada seviyor, bu hatırlanmamışlardan birini görmeyi yakalamak için
çokluk. Bir an için tarihin arama ışığı ona düşer ve
Alışılmamış parlamada yanıp sönüyor ve sonra ışık değişiyor
Ve Oblivion onu yutuyor.

Piskopos'ta bu paragrafa geldiğinde meditasyon yapmayı bırakır
Burnet'in "kendi zamanlarının tarihi".

"I. Kral James İskoçya'dayken yeni bir piskopos kurdu ve yaptı.
Bir Forbes Bishop. Çok öğrenilmiş ve dindar bir adamdı; Garipti
Bir seferde beş veya altı saat vaaz veren fakülte. Onun yaşam tarzı ve
Bağlılık manastır olarak düşünülüyordu ve öğrenmesi antik çağda yatıyordu; O
Papistler ve Protestanlar arasında uzlaşmacı olmak için çalıştı, eğildi
daha çok birinciye; o basit kalpli bir adamdı ve çok az şey biliyordu
dünya, bu yüzden birkaç davranış hatasına düştü, ancak kısa bir süre sonra öldü
Popery'den şüpheleniliyor. "

"O adam Forbes," diyor nazik okuyucu, "bir rakamı çok fazla kesmiyor
Tarihin sayfalarında. Gerçekten, onun için söylenen tek şey bu, ama ben
Şüphesiz ama onun gününde çok daha etkili bir adamdı
Okuduğum bu piskopos ve reformcuların çoğu. A
Bir seferde beş veya altı saat vaaz ettiği için fakültesi olan öğrenilmiş adam
büyük bir muhafazakar güçtür. İşlerin çok hızlı gitmesini engelliyor. Ne zaman
Biri on altıncı yüzyılın reformu hakkında okuyor, biri harikalar
Temiz bir süpürme yapmadığını. İyi sayısını hatırlamalıyız
Ölen Protestanlar Popery'den şüphelenildi. "

Ama forbes ve türünün erkeklerine bir göz atmayı sevmesine rağmen, o
okunabilir geçmişlerin yapıldığı şeylerden olmadığını bilir
ile ilgili. Zamanın geciktirici etkileri dikkate alınmalıdır,
Ancak tüm tarihçi "
Koşullar Van. "Sayı az olabilir, ancak başarıları
anlatmaya değer şeyler.

"Her tarih," diyor nazik okuyucu, "Genesis'in bir kitabı olmalı.
Başlangıçlarında ve yeni büyümelerinde bir şeyler görmek istiyorum. evet
Çürüme süreçlerini takip etmeyi umursamıyorum. Neyse ki hayır yok
bir şeyin başlamadığı dönem. Tatlı, doğuş
şeyler.' Tarih sürekli bir bahar zamanıdır. Yeni hareketler her zaman açık
ayak. Onları onaylamasam bile ne olduklarını bilmek istiyorum
beğenmek. Grup 'fethetme kahramanının geldiğini görün' diye vurduğunda
Yukarı bakmamak için şeffaf. Fethetme kahramanı her zaman değerlidir
Bakın, onu onaylamasanız bile. Tarihçi kim
herhangi bir dönemde ne hakkında olduğunu söylemeyi taahhüt eder,
gerçek coşkalarını tespit edin. Muzaffer orduya katılmalı ve değil
Kayıp bir davaya yapışıyor. Her zaman bunun bir hata olduğunu düşündüm
Gibbon, 'düşüş ve düşüş tarihi
Roma İmparatorluğu. ' Roma İmparatorluğunun azalan gücü değil
Bu on yüzyılın büyük gerçekleri. Olmayan güçler vardı
azalan ama büyüyor. Kaç şey vardı
Yapım,-Hıristiyanlık, Muhammedanizm, Yeni Şövalyelik, Cermen
medeniyet. Roma İmparatorluğu'na gelince, bu _that_ oyununu görebiliyordu
kayboldu ve son hamlede oynamaya değdi. BEN
Konstantinopolis'teki bu gölgeli imparatorları yapamadı
Sezarlar-ve bu nedenle değillerdi. "

Bu son noktada, nazik okuyucunun doğru olduğunu düşünüyorum ve
Büyük tarihçi, belirli bir peygamberlik armağanı olan kişidir. O hızlı
Zamanın işaretlerini ayırt etmek. Kendini çok iyi tanımlıyor
her zaman içinde göründüğünü yazdığı çağla
henüz loş geleceğe bakan bir dönemin başlangıcı. Bu şekilde o
Yazdığı adamların umutlarını ve isteklerini paylaşır. Orada
tüm tanıdık kurumlarımızın yeni olduğu bir gündü. Bir zaman vardı
Papalık yerleşik bir gerçek olmadığında, belirsiz bir rüya
Manevi güç ve birlik, barbar dünyaya meydan okuma. Temyiz etti
dünya federasyonu veya bir sosyalist olarak genç idealistlere
Commonwealth günümüze itiraz ediyor. Anayasal olduğu bir zaman vardı
Hükümet, birkaç cesur adamın istediği ütopik bir deneydi
denemek için. Kalvinizmin manevi bir macera olduğu bir zaman vardı.

Sevdiğimiz tarihçi, yolların ayrılmasında duran kişidir,
ve ideallerin gerçeklere dönüştüğünü görür. Anımsatan değil. O
Her yaşta samimi tanıdıktan bahsederken ileriye dönük
Yeni umutlarıyla,

    "Eski ve kutsal tahtları terk eden
     Kehanetler için ve uğruna
     Yeni doğmuş olan sevginin. "




Beyefendinin evrimi


"En sevdiğin karakter nedir, nazik okuyucu?" "Okumayı seviyorum
Beyler, "Cevap veriyor;" Bu miras aldığım bir tat ve buluyorum
üzerimde büyüyor. "

Ve yine de bir beyefendi tanımlamak kolay değil,
denemeyi ifade edebilir. Bu durumlardan biri
Sözlük birine yardımcı olmaz. Belki de sonuçta, tanımlar
Lüks olarak baktı, ihtiyaçlar olarak değil. Alice adını söylediğinde
Humpty Dumpty, Dayanılmaz Pedalı sordu,-

"'Bu ne anlama geliyor?'

"'Bir isim bir şey ifade etmeli mi?' Diye sordu Alice şüpheli.

"Tabii ki olmalı," dedi Humpty Dumpty kısa bir kahkahayla. "Benim adım
Olduğum şekil anlamına geliyor-ve iyi bir yakışıklı şekil de. ''

Sanırım hemen hemen her adam, eğer bir beyefendinin ne olduğu sorulursa,
Humpty Dumpty ile cevap verirdi, "Bu benim şekil." Bunu yargılıyorum
Çünkü, ortalama bir insan haklı hissetmezse
"Aziz değilsin" deyin, Söylemesi Güvenli Olmaz "Hayır
beyefendi."

Ve yine de ortalama bir insanın yanlış yönlendirmesi var. Tüm kendinden emin konuşması için
Çok alçakgönüllü. Beyefendinin astral bedeni
Komşularına projeye çalışmak yeterince gerçekleşmiyor
Kendi kusurlu vizyonu için. "Beyefendi" kelimesi bir ideali temsil eder.
Gerçek hayatta ne olursa olsun, gerçek hayatta olabilir,
daha nazik davranışlarla daha ince bir tür insanın idealini yükseltir ve
Daha doğru konuşma ve cesur eylem.

Her yaşta gerçek beyefendiyi bulacağız-yani
Kendi zamanının en iyi idealini temsil eder ve taklitleri bulacağız
Ondan cahilken formu kopyalayan beyefendi
madde. Bu iki karakter, bir yandan malzemeyi sağlıyor
Romancer için, diğerinde hicivist için. Olsaydı
Gerçek beyler, destanlar, ciddi trajediler ve karıştırma
Şövalyelik masalları yazılmamış kalırdı; Ve olsaydı
Hiçbir iddia edilen beyler, mizahçı birçok zevk kaybedecekti.
Her zaman zıt karakterler birlikte sahnede; basit
haysiyeti, pompositeyi dikiyor ve kahramandan sonra
Braggart swaggers ve fırtınalar. Yani alay ve hayranlık kuralı tarafından
döner.

Beyefendi fikri, kişisel haysiyet duygusunu içerir ve
değer. O bir amaç için bir araç değildir; O kendi içinde bir son. Ne kadar erken
Bu his bilmeyebileceğimiz ortaya çıktı. Profesör Huxley,
İlkel insanın basit haysiyetini hayal eden duygusalçılar. O vardı
"Onurlu ve Düzensiz Vahşiye" atacak hayranlık yok
ağaçların altında yalnız meditasyonda oturuyor. "
Beyefendinin ortaya çıkmasından önce bile ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünün
Terziler. Wat Tyler'ın Sang'ı takip eden köylüler-

    "Adam ve Havva SPAY
     O zaman beyefendi kimdi? "

Ama Kraliçe Çağında bir yazar Elizabeth,
Adam'ın kendisinin mükemmel bir beyefendi olduğunu savundu. Avantajı vardı
Teolojik zihne sevgili, olumlu kanıt olsa da
eksik olan, negatifi kanıtlamak eşit derecede zordu.

Medeniyet ilerledikçe ve edebiyat değişen özelliklerini yakalarken,
Beyefendinin ana hatları farklılaşır.

Genesis kitabında İbrahim'in çadır kapısında oturduğunu görüyoruz. Üç
Yabancılar ortaya çıkıyor. Onları gördüğünde, onlarla tanışmaya gider ve yaylar ve
En başta "Rabbim, eğer şimdi görüşünüzde iyilik bulsaydım,
Geçmez, sana dua ediyorum, hizmetkarından. Biraz suya bırak, dua ediyorum
Siz, getirin ve ayaklarınızı yıkayın ve kendinizi ağacın altında bırakın:
Ve bir lokma ekmek alacağım ve kalplerini rahatlatacağım; sonrasında
o geçeceksin. "

O günlerde devler ve churls ve her türlü
Barbarlar, ama yabancıların meşe altında durmasını izlerken diyoruz.
"O günlerde de beyler vardı." Her şey ne kadar basit! Öyle
Çöl ve gökyüzüne karşı kaplı tek bir palmiye ağacı gibi.

Konfüçyüs'ün analectlerine dönüyoruz ve Çinli beyefendiyi görüyoruz.
Onunla her şey kesin. Konfüçyüs'ün öğrencileri dikkatli
Bize bornozunun eteklerini daha önce ve arkada nasıl ayarladığını, nasıl
kıyma etinin oldukça küçük kesilmesi gerektiğinde ısrar etti ve
tam olarak doğru pirinç oranı ve paspasının atılması
Üzerinde oturmadan hemen önce. Sınırlama ile ilgili bu tür ayrıntılar
çok önemli düşündüm. Ama paspasları ve kıyma eti unutuyoruz
Okuduk: "Üstadın olmadığı üç şey,-önyargısı yoktu,
İnatçılık yok, ben egotizmi yoktu. "Ve fantastik kıyafetleri unutuyoruz ve
sert Çin genufleksiyonları ve
Gerçek beyefendi, mahkemenin görgü kuralları kadar basit kalpli
Çölde çadırda, Üstat'ın dediğini duyduğumuzda: "Samimiyet
cennetin yolu; Bilge mütevazi. Erdem söylenir
İşlemeli bornozun üzerine düz bir giysi koyuyor. "

Bir ihtiyacı olmayan erkeksi bir erdem görmek istediğimizde
İşlemeli giysi Plutarch'ın antika portre galerisine gidiyoruz
Beyler. Ne kadar erkek oldular! Tatil değildi
Beyler. Aynı yüce haysiyetle yaşam ve ölümle karşılaştılar. Nasıl
Servetlerine üstündeydiler. Öğrenmiş olan erkeklerin
Kendilerini fethetmek dünyayı fethetti.

Plutarch'ın değerlerinin çoğu beylerdi, ancak
istisnalar. Örneğin, Sansür Cato vardı,
Roma gençleri erdem haline getirdi ve kendi başına bir heykel var
İyi eski görgü kurallarının restoresi. İyi yapmayı seven zavallı plutarch
Kahramanları, Testis ile ne yapacağını bilmek için zekasının sonuna koyulur,
Vatansever, dürüst, korkusuz, cimri Cato. Cato şüphesiz bir
büyük bir adam ve iyi bir vatandaş; Ama bize nasıl satıldığı söylendiğinde
köleler, bir pazarlıkta, sakat kaldıklarında ve onu nasıl terk ettikleri
İspanya'daki savaş-atı, ulaşım maliyetinden tasarruf etmek için, Plutarch ekliyor,
"Bu tür şeyler ruhun büyüklüğünün veya küçüklüğünün bir kanıtı olsun
Okuyucunun kendisi için yargılanmasına izin verin.
harika bir adam ve reformcu olmak mümkün ve yine de
Oldukça bir beyefendi.

Roma İmparatorluğu yok edildiğinde antika türü beyefendi
öldü. Henüz onu yok eden kabilelerin isimleri
korkunç dernekler. Goths, vandallar, hunlar-
Beşinci ve altıncı yüzyıllar vahşi hayvanların isimleri gibi geliyordu
erkeklerden ziyade. Kaplanlar, sırtlanlar, kurtlar da söylemiş olabilirsiniz.
Sonu, yavaş büyüme olan bir medeniyet gelmişti
yüzyıllar.

Yine de bu şiddetli kabilelerden, eski düzenin muhriplerinden, yeni bir emir
ortaya çıkacaktı. Kaos ve geceden yeni bir tür beyefendi olacaktı
gelişti. Orta Çağ'ın romantizmleri tek bir
tema, daha ince bir erkeklik türünün görünümü ve bu mücadelesi
varoluş. Merlin büyüsü tarafından inşa edilen sarayda dört
Heykel bölgeleri.

    "Ve en alçak hayvanlar öldürüyor,
     Ve ikinci erkeklerde canavarları öldürüyorlar,
     Ve üçüncüsünde savaşçılar, mükemmel adamlar,
     Ve dördüncüsünde kanatları büyüyen adamlar var. "

Avrupa, erkeklerin canavarları öldürdüğü ikinci aşamadaydı ve
insanlıkta en acımasızdı. Yüksek erkeklik yaşayacak olsaydı,
Dövüş ve böylece beyefendi ortaya çıkıyor, kılıç elinde. Oluruz
Charlemagne ve onun paladinleri veya Siegfried veya Arthur'un okuması
Hikaye aynı. Beyefendi ortaya çıktı. O bir
Atık arazisi,

    "Islak ormanlarla kalın ve birçoğu bir canavar,
     Ve canavarı korkutmak veya kovalamak için hiçbiri ya da az. "

Heathen ordularının "güneşi kızarttığı vahşi anarşinin ortasında geliyor
duman ve toprakla kanla. "Beyefendi netliğini gönderir
meydan okuma. Bütün bunlar artık olmayacak. O, güçle karşılaşmaya hazır
güç; O konuyla hayatını paylaşmaya hazır, yeninin tehlikesi
Yarış için servet.

Beyefendinin sahip olduğu yeni medeniyetin öncüsü
perdeli

    "Çadırı ormanın yanında. Ve o
     Heathen ve o canavarı öldürdü ve düştü
     Orman ve güneşe izin ver. "

Balladlar ve romantizm, başlangıçta umutsuz bir mücadeleyi anlatıyor
ve sonuçta muzaffer. Kuvvet övgüyorlar, ama
asil bir güç. Diyorlar, kaba kuvvetten daha iyi bir şey var:
erkeksi kuvvettir. Dev, beyefendi için bir eşleşme değil.

Beyefendinin ortaçağ fikrine girersek,
Sadece Romantikleri Din Dahi Erkekler tarafından yeniden kullanıldıkları için
Kendi günümüz. Scott ve Tennyson karakterlerini eskisinde giydirir
perdeler, ancak idealleri on dokuzuncu yüzyılınkilerdir
Orta Çağ'dan. Tennyson,
Kral Arthur'u üretmek

                                  "Kimin adı, bir hayalet,
    Mountain Peak'ten Man şeklinde bir bulut gibi akarsular,
    Ve Cairn ve Cromlech'e hala ayrılıyor; ya da o
    Geoffrey'in kitabından veya Malleor'un
    Bir zamanın zina parmağıyla dokunuldu
    Bu savaş ve ahlaksızlık arasında dolaştı. "

Geri dönüp Sir Thomas Malory'den Morte Darthur'u okuduğumuzda buluyoruz
kendimiz şövalyelerinden biraz farklı kalıptan erkekler arasında
Tennyson'un idilleri. Suçsuz Kral Arthur değil, ama
Hayranlığı kazanan tutkulu Sir Launcelot. Sir Ector'ın ağladığını duyuyoruz
Launcelot'un vücudunda, "Ah, launcelot,
Hıristiyan Şövalyeleri. Çıplak olan en kurşun şövalyeyi yapıyorsun
kalkan; ve en iyi arkadaşın en gerçek arkadaşını en iyi şekilde yapıyorsun
atış; Ve seven günahkâr bir adam için en gerçek sevgiliyi veriyorsun
kadın; Ve kılıçla çeken en nazik adamı yaratıyorsun; Ve
Şövalyelerin basını arasında gelen en iyi insanı yaratırsınız;
Ve sen en çok adamı ve salonda yiyen en nazik olanı
bayanlarla; Ve en sert şövalyeyi ölümcül düşmanına veriyorsun
hiç mızrak koydu. "

Bu niteliklerden birini değil, hepsini birlikte almalıyız
İyi ve kötülükle mücadele ettiğinde o yaşların beyefendisini anlayın
Ustalık için şiddetle. Bu Sir Launcelot yoktu. Vardı
Onun güzel erdem dengesi değil, sadece vahşi bir kan karısı. O
gururlu, kendini iradeli, tutkulu, zevk seven; harika
günah ve yüce açıklama. Bu kibar hakkında ne söyleyelim,
En sert, en nazik, en iyi, en günahkâr şövalyeler,-
Orta yol yok, ama kim, tehlikeli yerlerde ve takip ederken
Yanlış ışıklar, ancak tüm erkekleri hayranlıkla kendine çekiyor mu?

Sadece şunu söyleyebiliriz: O, o güçlü adamların prototipiydi.
Modern dünyanın üreticileri. Onlar savaşan adamlardı
Charlemagne ve Fatih William ile ve Richard ile; onlar
"Heathen'i döven ve Mesih'i destekleyen" adamlar; onlar
Haçlı Seferleri ve feodal sistem gelen adamlar ve
Büyük Şart. Tarihi okurken, bir anda "Bu adamlar
posta kaplı ruffians, "ve bir sonraki" ne büyük yürekli
Beyler! "

Belki de en akıllıca şey her iki yargıyı da aynı anda itiraf etmek olacaktır.
Evriminin bu aşamasında beyefendi,
şimdi sadece bar odalarında prova edilecekti. Bu,
Toplum standardı gelişti ve bir kez mümkün olan şey
Abler türleri artık Baser türünün karakteristiğidir. .
Modern Rowdy sık sık eski zamanın döküm görgülerinde görülür
beyefendi. Zaman, eski kıyafetler adam, böylece müşterilerine
Birçok garip uyumsuzluk. Önemli olan, bunlar yoluyla
Geçiş yılları daha ince korumak için durmadan bir mücadele vardı
erkeklik türleri.

Ortaçağ beyefendisinin ideali kelimede ifade edildi
"Gallantry." Gallantry'nin özü cesarettir; Ama bu değil
Stoacı ayık cesaret. Cesarettir, niteliklerle suçlanır
Sparkle ve efervesans verin. Sadece yüzleşmekle kalmayan cesaret
Tehlike, ama zevk alıyor. Fiziksel ve zihinsel öneriler
Esneklik Shakespeare'in "Baharat, Cesur
Plantagenet "! Scott'ın çizgileri cesur ruhu ifade eder:-

    "Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
     İsimsiz bir yaş değerinde. "

Gallantry'nin eşit derecede karakteristik başka bir ima vardı. .
Knight sadece savaşta değil, aynı zamanda aşık oldu. Orada bir
Yeni ibadet, kadın ibadet. Kilisede ifade buldu
Madonna'nın hayranlığı, ancak kampta ve mahkemede bulundu
Ayrıca yer. Şövalyelik ayrıntılı ve genellikle fantastik bir ritüeldi,
Ve beyefendi sunakta bakandı. Eski beyefendi durdu
yalnız; Ortaçağ beyefendi sevgisinin hanımına teklif etti. Burada,
Gallantry, hayatta aynı taşan neşeyi ima etti. Eğer öyleyse
Olduğunuz zamanı tanıyacak bir test yapmak için endişeli
Yaşlanmak,-o kadar yaşlı ki hayal gücünüz içinde soğutulmuş,-yapmalıyım
Kral Arthur'un romantizminde bölüme dönmenizi tavsiye edin.
"Kraliçe Guenever, masanın bazı şövalyeleriyle nasıl maying yaptı?
hepsi yeşil renkte kaplanmış.
Guenever şövalyelerini aradı ve onlara erken uyarı verdi
Yarın üzerine ormana ve tarlalara kadar maying sürecekti
Westminster ve ben de hiçbirinizden başka bir şey olmadığı konusunda uyarıyorum
Ve hepiniz yeşil giyinmişsiniz .... Yanımda on bayan getireceğim
Ve her şövalyenin bir squire ve iki yeomen olacaktır. Yani sabah
Atlarını kraliçe ile aldılar ve Maying'e bindiler
Woods ve Meadows büyük sevinç ve zevk. "

Onları sürdüğünü göremiyorsanız, Meadows üzerinde cesur bir şirket,
Ve eğer kahkahalarının yankısı duymazsan ve artık yoksa
O zamanın vizyonunda herhangi bir büyüme "
Debonair, "Sonra şüphesiz yaşlanıyorsun.
Romantizm: Belki hala Young'ın "Gece Düşünceleri" nde teselli bulabilirsiniz.
Ya da Pollok'un "zaman kursu. "Yetmişli yıllara kadar olan mutlular
Hala Kraliçe Guenever'in Mayıs ayının hoş bir ayında sürdüğünü görüyorum: bunlar
Gerçek gençlik çeşmesini bulanlar.

Beyefendi militanı her zaman balladların ve romantizmlerin kahramanı olacak;
Ve gerçekçiliğin elçilerine rağmen, onu kaybetmemesini isterim
cazibe. Bize bir süre sonra bunu söyleyen evrim jeremileri var
Erkekler ne saçları ne de dişlere sahip olacak kadar gelişmiş olacaklar. İçinde
o gün, işletme dişhekimlerinin rahatsızlığından vazgeçtiği ve
Üretim dişhekimlerine verilen yol ve berberler
Peruk üreticilerinin yerini aldığında, romantizmlerin
Bazı sıkıcı karşılaştırmalı mitoloji departmanına yer verin. O
Gün, Chevalrie'yi seven Chaucer'ın Şövalyesi, Troe ve Honor, Fredom
ve Curtesie, "Müze duvarlarındaki zırhı olsa da unutulacak
öğrenilecek. Ama o korkunç gün hala çok uzak;
Gelmeden önce, sadece dişler ve saçlar geliştirilmeli
varoluş, ancak iyi kırmızı kan için bir yedek bulunmalıdır. O kadar
"Aşkta ya da Savaşta Dastard" ı Yok "Kalplerimizi çalabilir
Genç Lochinvar.

On altıncı yüzyıl, beyefendi tarihinde bir çağa işaret ediyor,
her şeyde. Yeni kombinasyonlarda tekrar gelmek için eski fikirler kaybolur.
Tanıdık kelimeler onları tamamen dönüştüren anlamları üstlenir. Aynısı
Eller kılıç ve kalemi kullandı. Akademisyenler, sanatçılar,
şairler, kişisel bir değer hissi hissetmeye başladı ve cesurluğu taşıdı
beyefendinin ruhu çalışmalarına. Sadece uzman değillerdi
Ama eylem adamları. Sanatçı sadece verilecek bir enstrüman değildi
Başkalarına zevk, ama kendisi bir hayranlık merkeziydi. -Den
Bu yeni bilinç Kaç ilginç karakter üretildi!
Turnuvalarmış gibi tartışmalar yapan erkekler vardı.
ve kim yazdı, resim ve oyulmuş heykeller yazdı,
Profesyonellik Ruhu, ancak bu aktivitede olanlar gibi
"Kalabalık bir saat muhteşem bir hayat." Çok sık, bu beyler
ve akademisyenler ve beyler ve sanatçılar, konuyu aşırı derecede ayırdı ve
Düzenlemede, onların savaşçılarından daha savaşçılar
Eşitlik talep etmeye başladı.

Bu öz-onaylamaya, en keyifli olanı borçluyuz
Otobiyografiler,-Benvenuto Cellini. Sadece olmayı arzuladı
Bir sanatçı, ama iyi bir beyefendi. Kimse daha emin olamazdı
Humpty Dumpty'nin bir beyefendi tanımının yeterliliği.

Eğer onun sözüne sahip olmasaydık,
Kavga çok cesur olabilir ve arayışında çok kesintisiz olabilir
Mesleki çalışmalarına müdahale etmeden onur. Almak
Örnek, o unutulmaz gün, sulh hakimlerinden kaçarken
Düşmanı Gherardo Guascanti'nin evine bir saldırı yapar. "BEN
onları masada buldum; ve nedeni olan Gherardo
Kavga, kendimi üzerime fırlattı. Onu göğsünde bıçakladım, deli ettim
Doublet ve Jinkin, ama onu dünyada en az zarar vermiyor. "
Bu saldırıdan sonra ve Gherardo'nun babasını büyük ölçüde affettikten sonra,
Anne ve kız kardeşler şöyle diyor: "Merdivenden aşağı fırlattım ve
Caddeye ulaştığımda, evin geri kalanını buldum, daha fazlası
On iki kişiden fazla: Bunlardan biri demir kürek ele geçirdi, diğeri kalın
demir boru; Birinin örs, bazı çekiçler, bazı sarhoşlar vardı. Ne zaman var
Aralarında, Mad Bull gibi öfkelenerek, dört ya da beşi dünyaya fırlattım,
Ve onlarla birlikte düştü, şimdi hançerimi sürekli olarak hedefliyor,
Ve şimdi diğerinde. Dik olarak kalanlar iki eliyle
Tüm güçleriyle, bana çekiçler, cudgels ve
örs; Ama Tanrı'nın bazen merhametle müdahale ettiği gibi, öyle
ne onlar ne de ben birbirimize zarar vermediklerini emretti. "

Cildin tokluğu eşleştiğinde ne eski eski günlerdi
Harika bir kalbin şişmanlığı! Bunların bunlarda bir şüphesi var
Dejenere zamanlar, böyle bir
Daggers, cudgels ve örslerin çığları, bazıları yaralanırdı. Gibi
Benvenuto için, baş ağrısından şikayetçi değil.

Anlatma biçiminde kolay, beyefendi benzeri bir lütuf var
tesadüfi cinayetleri. Gece yarısı bir çitin arkasına saklanırken,
Düşmanlarına suikast yapma fırsatı bekliyor, kalbi
Doğanın tüm tatlı etkilerine açık ve o "görkemli"
Yıldızların Cenneti. "O sadece bir sanatçı ve iyi bir beyefendi değil, ama
Aziz de ve "genellikle dindar kalpten kutsal kalmaya başvurdu
Dualar.
Halo. "Başka bir durumu ilişkilendirmeye atlamayacağım, belki de
Herhangi birine olan en dikkat çekici olanı. Bunu yapabiliyorum
Bana vermeyi teneffüs eden Tanrı'nın ve sırlarının tanrısallığını haklı çıkar
Bu büyük iyilik: sonsuza kadar garip vizyonumdan beri, şimdiye kadar,
Bir zafer aureole (ilişki kurmak için muhteşem) kafamın üzerinde durdu. Bu
işaret etmeyi seçtiğim her türlü adamın görülebilir, ama
Bunlar az oldu.
"İlk olarak Fransa'da, Paris'te farkına vardım;
Bu parçalar sislerden o kadar özgür ki, onu çok daha iyi görebilir
İtalya'dan daha. "

Parisli halo ile mutlu Benvenuto,
Kendini savunmanın erkeksi sanatları! Sadece bir
Aziz ve suikastçı tamamen olmadığında evrim aşaması
açıkça farklılaşmış. Bazıları, "Bana lüksleri ver
hayat ve ben ihtiyaç duymadan anlaşabilirim. "Birçok onun gibi
Zaman, Benvenuto'nun karakterine ait tüm lükslere sahipti
Hıristiyan beyefendi, ancak ihtiyaçlardan yoksun olmasına rağmen. Bir
Bir beyefendi için gerekli olan ortak dürüstlüğün takdir edilmesi
denilen daha romantik duygudan daha yavaş gelişmiş olun
onur.

Beyefendinin evriminin ana ilerleme çizgisi var.
yavaş olsa da sabittir; Ancak öte yandan,
Tutuklanan gelişmeler, şirin hayatta kalma ve kürtaj girişimleri.

Her nesilde yanıltıcı moda adamları var
kendileri için kendileri. Onlar yeterince ilgisiz
et, ama bir ya da iki nesilden sonra çok tuhaflaşırlar ve
Merak, örnek olarak kabul edildiğinde. Her nesil bunu hayal ediyor
yeni bir çeşit keşfetti ve bunun için bir isim icat ediyor. Ahbap,
şiş, züppe, fop, kıvılcım, makarna, bıçak,
Popinjay, Coxcomb,-Bunlar farklı yazların kelebekleri.
Burada sonsuz varyasyon var, ama ilerleme yok. Bir Moda Geliyor
birbiri ardına, ama daha iyi diyemeyiz. Görmek ister
Farklı nesillerin temsilcileri tam elbise ile birlikte.
Yemin ve küçük konuşmalarda ne çeşitlilik! Kılıçlarda ne anakronizmler ve
Köpekler ve göz camları, fırfırlarda, yakalarda, peruklarda! Ne refah
Tozlar, parfümler ve renklerde! Ama "birbirlerini tanıyorlar mı
Orada "? Gerçek beyler birbirlerini tanıyacaklar.
İbrahim ve Marcus Aurelius ve Konfüçyüs ortakları çok şey bulacaklardı.
Launcelot ve Sir Philip Sidney ve Çin Gordon'un hayır
giriiş. Montaigne ve Bay Spectator ve Otokrat
Kahvaltı masası keyifli sohbete girecekti. Ama bir "şişme"
"kıvılcım" ı tanıyor musunuz? Ve bir "ahbap" ın içine düşmesini beklemeyebilir miyiz
"Popinjay" görünümünde muazzam kahkaha?

Modanın revengleri var. Hiçbir şey eski bir şekilde çok saçma görünmüyor
moda. FOP'un eski Foppery için hoşgörü yoktur. .
Yapay beyefendi yapayından akıl almaz
Dışarıdaki giyim mağazasının balmumu yüzlü beyefendi olarak çevresi
Gösteri penceresi. Örneğin, Beau Nash vardı-gününde çok sevimli bir kişi,
Bath'daki pompa odasındaki tahtından hüküm sürdüğünde. Her şey
tutmada. Kraliçe Anne Mimarisi ve Kraliçe Anne Mobilya vardı,
ve Kraliçe Anne Din ve Kraliçe Anne Modası İyi Beyler.
Bu güzel beyefendi, emin olmak için ne kadar meraklı bir bricabrac parçası oldu!
Güneş altında herhangi bir yararlı amaç için takılmadı, ama onun yerine
Oldukça süslü ve şüphesiz çok pahalıydı. Sanat
Doğa hiç icat edilmemiş gibi kendiliğinden şikayetçi. Ne çokluklu
Base türü, güzel beyefendinin döşenmesinde kullanılmalıdır.
kıyafetler! Tüm Bath, Beau Nash'in ödeme yapmayı reddettiği şekilde hayran kaldı
onlara. Bir kez kaba bir esnaf ödeme konusunda ısrar ettiğinde, Nash tehlikeye atıldı
Ona bir prens havasıyla yaptığı yirmi kilo vererek. Bu yüzden
Bir heykelin dikildiği zamanında yaptığı izlenimdi
Ona, altındaki iki küçük çağdaşın büstleri yerleştirilirken,
Papa ve Newton. Bu, Lord Chesterfield'ın yazmasına neden oldu:-

    "Bu heykel büstleri arasına yerleştirdi
     Hiciv gücüne katkıda bulunur,
     Bilgelik ve zekâ çok az görülür,
     Ama tam uzunlukta çılgınlık. "

Lord Chesterfield'ın kendisinin saçma ile ortak hiçbir yanı yok
taklit beyler ve yine de tarif ettiği beyefendi ve
Hayran gibi davranan tamamen yapaydı. Machiavelli idi
Şık dünya. Onu gördü ve fark etti
Hollowness; ama olduğu gibi kabul edilmelidir. Tek şeydi
nasıl başa çıkacağınızı öğrenmek için. "Mahkemelerde buluşmayı bekleyebilirsiniz
Arkadaşlıksız bağlantılar, nefretsiz düşmanlıklar, onursuz onur
erdem, kurtarılan görünümler ve gerçekler kurban edildi, iyi davranışlar ve kötü
ahlak. "

Lord Chesterfield hakkında ciddiyetle didaktik bir şey var. O verir
"Sevgili Oğlu" na karşı çizgi ve kural üzerine kural. Asla yapmadım
Puritan Baba
O, görünüşleri kurtaracak olan beyefendinin tüm görevi
Gerçeği feda etmesi gerekiyor. "Sevgili oğlum," diye yazıyor
Sevgiyle, "Ne erkek ne de kadına daha fazla güvenmenizi tavsiye ederim
kesinlikle gereklidir. Harika dostlukları harika kabul et
medeniyet, ama büyük bir inanılmazlıkla. "

Hiçbir genç, dik ve dar yolda daha yorucu bir şekilde üretilmedi.
erdem, küçük Philip Stanhope'un dik ve dar yolunda
moda. Bir dine dönüştürülen dünyevi,
çilecilik. "İyi dans ettiğini düşünmene rağmen, dans ettiğini düşünmeyin
yeterince iyi. Sana genteel olduğun söylenmesine rağmen, hala hedefleyin
daha genteer olmak ....
önemi ve sizin için o kadar gerekli ki, şimdi, o zaman
Yakında buluşma, seni bulamayacağımdan korkuyorum
onlara sahipti. "

Lord Chesterfield'ın beyefendi dünyanın bir adamıydı; Ama sonra öyleydi
Hepsi, çok sert ve boş bir dünya. Ebedi olmayan bir dünyaydı
Yasalar, sadece değişen modalar. Kırık kalpleri yoktu, sadece kırılmış yemin etti.
Işıltılı buzla kaplı bir dünyaydı ve beyefendi biriydi
Tehlikeli yerlerini gözden geçirmeyi kim öğrenmişti, neyi umursamadı
Onu takip edenlere oldu.

Böyle bir dünyadan uzaklaşmak ve para cezasını bırakmak bir rahatlama
Beyefendi arkasında, gürleyen stagecoach'ı efendim mülklerine götürmek için
Roger de Coverley. Onun büyük bir dünya değil ve onun çıkarları
kendi cemaati ile sınırlıdır. Ama bu gerçek bir dünya ve çok daha iyi
Gerçek bir beyefendi için uygun. Onun modası modası değil
Mahkeme, ama onlar giyen modalar. Takip ederken bile
Hounds Sir Roger'ın dostça selamlar için zamanı var. "Çiftçi Oğulları
İyi eski için bir kapı açabilirlerse kendilerini mutlu ettim
bir başını sallama veya gülümsemeyle ve nazik bir soruşturma ile istediği şövalye
babalarından ve amcalarından sonra. "

Ama sevgili yaşlı Roger de Coverley bile ideal olarak rahatsız edilmez
beyefendi. Sonuçta, ayrıcalıklı bir sıraya aitti ve bir
Tüm sosyal ayrıcalıkları yok etmek için işte güç. Bir nesil çiftçi
Oğullar nazikçe bir başıyla bu kadar kolay tatmin olmamalı ve
gülümsemek. Özgürlük, kardeşlik ve eşitlik dikkate alınmalıdır.
Demokrasi, tesviye süreçleriyle birlikte geldi.

    "Sakin Olympian Yüksekliği
     Antik Düzen'in üssünün verimini hissediyor. "

Devrimci bir dönemde bir aristokrasinin erdemleri daha da artıyor
mengenelerinden daha rahatsız edici. İnsanlar neyi neye bağlamayı bırakıyor
İyi bir servetten geliyor. Daha büyük öğrencilerin
Zaman Ağlaması:-

    "İnce Beşili Beşeri Bilimler İçin Ne Umut
     Bu dünyayı bir kez daha nazik sanatlarla zarif mi yaptı? "

Demokratik eşitlik çağında beyefendiye ne olur? Sadece
yerine getirme zamanı geldiğinde her idealden ne olur.
Sınırlamalarından kurtulur ve daha büyük bir hayata girer.

Beyefendinin her zaman bir eşitlik aşığı olduğunu hatırlayalım ve
sadece eşit toplumda büyüyebilecek süsler. Beyefendi
Bir aristokrasinin en iyisidir, ancak akranları arasındayken. Orada
içinde hiçbir itme, varsayımı olmayan küçük bir daire
üstünlük. Her üye kendi başına değil, ancak bir zevk bulur
Hizmetlerin zarif değişimi.

Ancak bir aristokrasi, böyle bir iyilik için sadece kısıtlı bir küre bırakır
töre. Beyefendinin ait olduğu grubun dışında
Üstün bir varlığın rolünü oynamak için zorlu bir gelenek tarafından zorlandı. BT
her zaman tatsız ve aşağılayıcı olmuştur. Bu sadece bir
aslında hizmetten gerçekten memnun olabilecek kaba doğa
başkalarının.

İdeal bir demokrasi, iyi davranışların evrensel olduğu bir toplumdur.
Kibir yok ve saçma yok, ancak sosyal ilişki dayanıyor
karşılıklı saygı ile. Bu ideal demokrasi mükemmelleştirilmedi, ancak
Onu yaratan erkekler zaten gelişti. Tüm
Modern yaşamın kaba ve küstah unsurları, yeni bir
şövalyelik. Değerinin ve haysiyetinin tanınmasına dayanır
sıradan adam.

Milton unutulmaz kelimelerle, alması gereken geçişe dikkat çekiyor
romantizm beyefendisinden kalıcı beyefendiye yer
gerçeklik. Gençliğinde kendisine nasıl betoke ettiğini anlattıktan sonra
Ciddi cantos'ta anlatan yüce masallar ve romantizm
muzaffer krallarımız tarafından kurulan ve bundan sonra
Tüm Hıristiyan omlemi aracılığıyla, "diyor," Bu benim aklım bana her özgür
ve nazik ruh, bu yemin olmadan bir şövalye doğmalı, ne de
bir yaldızlı mahmuz veya bir kılıcın üzerine koyulması gerekiyordu
omuz."




Hinter-Bilim arazisi


Bir güler yüzlü eleştirmen, övgülerimde bir abartı notu tespit ediyor.
Cehalet. Biraz "sarı gazetecilik" olduğunu ilan ediyor. .
Reader'ın dikkati,
Bir suç işlendiğini varsayalım, gerçekte hiçbir şey
Sıradan oldu. Devletten ortaya çıkan bir kişi
basılı olarak görünecek kadar mutlak okuryazarlığın bir
Doğru ise cehalet tercihi önemli olacaktır. Düzenledikten sonra
Ancak bölüm, cehalet olmadığı görüşündedir.
Bu tarif ediliyor, ancak çok daha saygın bir şey. Bu bir
edebi kişilerin hangi
kültürün adı.

Bu edebi kişilerin bir
yüksek sesli isim ve biri kaba derneklerden arınmış, ama ben
İddialarının bilimsel analiz testine dayanacağını düşünün.
Bilim, yarı bilgiyi ne de hoş hayal etmeye tahammül etmeyecek,
sempatik takdirler; Kesin bir gösteriye sahip olmalıdır. .
Söylenen ve düşünülen en iyinin bilgisi çok
teselli, ancak bilimsel olmayan bir seçim ilkesi anlamına gelir. Bu olabilir
en iyi şeylerin olağanüstü olduğu istatistiklerle kanıtlanmalıdır. Ne olacak
İkinci en iyisi, onuncu orandan bahsetmemek için mi? Sadece sen
üzerinde olduğunuz çok sayıda yaygın gerçek topladım
Gerçek bir genellemeye giden yol.

Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nde bir çocuk odası var.
içinde "güzel kabuklar" olarak işaretlenmiş bir vaka var. Örnekler tamamen
Yazıtını haklı çıkarın. En zarif şekiller ve en çok
Karmaşık kıvrımlar ve en hassas renk tonları temsil edilir.
Onlar güzelliklerini kıyıda bırakmayan güzel kabuklar.
Fakat tüm bu sevgiden zevk bilimsel değildir. Tür
Bu sınıflandırmaya göre kabukları düzenleyen beyefendi
bir conchologolog olarak değil, bir babası olarak hareket etti
aile.

En güzel düşüncelerin veya kelimelerin keyfini tatmin etmez
İnsanlık ile ilgilenen bilimlerin gereksinimleri. .
Edebiyat ve bilim arasındaki ayrım temeldir. Nedir
Bir alanda erdem diğerinde bir mengene. Her şeyden sonra
hayal gücünün bilimsel kullanımı hakkında, doğru olmaya devam ediyor
Hayal gücü laboratuvarda bir davetsiz misafirdir. Konmuş olsa bile
Kullanım, bu sadece bir kölelik durumuna indirgenmiş olduğu anlamına gelir.
Kendi aleminde çalışmak yerine oynamaya alışkındır. Öyle
Ayrıca, laboratuvarın yöntemlerini tanıtma girişimlerinin
Literatürde kasvetli başarısızlıklar olmuştur. Bu şekilde donukluk yatar.

Ara sıra, gerçekten de, bir mukavemette doğa, bir kişiyi kapsar
Her iki hediyeyle.-Oliver Wendell Holmes bir anatomi profesörü değil miydi?
Böyle bir durumda sürekli bir efervesans vardır. Ama Dr. Holmes bile
Bir vasıtasıyla yeterli bir anatomi bilgisini ima edemedi
söylemsel denemeler serisi; ne de bilimsel değer veremezdi
"Kahvaltı masasının otokrat" yansımaları.

Okuma yeteneğinin bu kadar nadir bir başarı olduğu bir zaman vardı
Tüm bilgilerin anahtarını vermiş gibi görünüyordu. Base'nin adamları
Sıra deneyime göre öğrenmek zorundaydı, ancak okuyucu bir kraliyet yolunu izledi.
Bilgelik Çeşmesi Başkanı. Sıradan kurallar onun için değildi; O
din adamlarının faydasını talep edebilir. Sadece bir nesil önce genç adamlar
Parçalar kendilerini bar için hazırladı-ve çok iyi avukatlar
Yapıldı-"Blackstone'u okumak". Blackstone hoş bir yazar,
akıllı gözlemler fonu ve birçok hoş öğleden sonrası
Şirketi. Benzer şekilde diğer genç erkekler "ilaç okurlar".

Şimdi kişinin bir bilimi okuyamayacağı anlaşılıyor; BT
Oldukça farklı bir şekilde incelenmelidir. "Kitap-öğrenme"
meseleler itibarsızlaştırılmıştır.

Nazik okuyucu bu dersi öğrendi. O olabilir
kendi başına küçük bir alan geliştirdi ve böylece nasıl olduğunu öğrendi
farklı bu zahmetli görev,
Diğer saatlerde memnun olur. Ama yolunu okuyamasa da
katı bilimin alanları, ancak bitişik bir bölge var
Sıklar. Bu bölgeye, belirsiz bir pozisyona sahip olsa da,
ve taciz etmek ve onu korkutmak için birçok kişi bulur, bir
doyumsuz merak. Sınır arazisinde tehlikede cazibe merkezleri vardır ve
Gizem çekici. Birçoğuna rağmen hoş bir okuma var
Daha da ilerlemeyi engelleyen teknikleri tehdit etmek.

Cehaletin Karanlık Kıtası'nın kıyılarında birkaç bilim
bir dayanak kazanmış. Her durumda iyi tanımlanmış bir ülke var
dikkatlice araştırıldı ve korundu. Sınırları içinde yasalar
itaat etti ve tüm işler düzenli bir şekilde sürdürülür. Ötesinde
üzerinde iddialı bir iç arazi olan belirsiz bir "etki alanı"
Suzerainty iddiaları yapılır; Ama yerli kabileler henüz olmadı
imha edildi ve hayat eski zamanlarda olduğu gibi çok devam ediyor. İçine
Hinter-land the Nazik okuyucu dolaşıyor ve bilimsel tarafından biliniyor
İyi niyet geliştirmeye değer olan dostça bir yerli olarak Explorer. O
genellikle "genel okuyucu", çok farklı bir insanla karıştırılır,
Çeşitli kullanımında her şeyivasız iştahı ve içselliği
Bilgi ona çok rahatsız edici. Vicdansız maceracılar devam ediyor
hasarlı mallarda genel okuyucu ile gelişen bir ticaret
Popüler bilim adı altında ona girdi.

       * * * * * *

Hinter-land'da başarılardan yoğun bir şekilde cehalet var ve hatta
Yetkili olarak tanınanların çoğunun isimleri
Birkaç bilim. Londra Belediye Başkanı kadar bilinmiyorlar
Zambesi kıyısındaki yerliler. Hinter-Land'in Kahramanları
militan bir şekilde giren cesur kaşifler
Henüz engellenmemiş bölgeler.

Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında bir kahramanca bir dönem vardı
bilimsel soruşturma tüm romantizm rengini üstlendi.
Nazik okuyucu Darwin, Huxley ve
Tyndall, Charlemagne'nin masallarına ve onun
Paladins. İşte bir eylem alanı. Bir şey oldu. O okurken
bu kişisel olmayan tutumun hiçbir şeyi olmadığının bilincinde
saf bilime aittir. Bilimsel değil, insan ilgisi
onu hareket ettirir. Bu adamların ne yaptığını bilmek için endişeli ve ne
tapularının sonucu. Bu entelektüel bir maceradır
Sonuç hala belirsiz.

Yeni nesil "evrim" kelimesinin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyor
İçinde gizemli bir değişimin bir portaini görenlere. Erken
Avukatlar Romantik cesur ve misyoner gayretin karışması vardı.
Düşmanları, asla
Ne zaman dövüldüklerini bilin. Hemen hemen her kitapçıda
"İkinci el teoloji, çok ucuz" olarak etiketlenmiş. Bu bir koleksiyon
hala savaş alanında bulunabilecek olan mühimmatın.
Tahmin edilmemiş bir köşede. Ara sıra teolojik bir öğrenci olabilir
Ziyaret et, ama hatta layıkın belirsiz bir düşüncesi gibi görünüyor
Bir pazarlık avcısından ziyade şeyler. Yine de bu ciltler hevesle okunduktan sonra.

Bilim ve belirli teoloji türleri arasındaki sınır savaşı dışında
Ve felsefe çok gerçek olan bir tür edebiyat geldi
değer ve cazibe eksik olmayan. Ne bir rahatlama duygusu geldi
John Fiske'nin "bir gezisi
Evrimci. "Bu aradığı şeydi;
kapsamlı bir anket, ne de yorucu bir kampanya, ancak
Yetkili rehber ve tercüman, dostça bir kişi
Ona bilmek istediği şeyleri söyleyecek ve yorgun olmayacak
alakasız ve kafa karıştırıcı detaylarla.

Fiske ne kadar takdire şayan bir tercümandı! Darwin, karakteristik
tevazu, bazılarını işaret ettiği için ona borçluluğunu kabul etti
kendi araştırmalarının daha büyük sonuçları. İçgüdüleri vardı
göze çarpan noktaları ele geçirmesini sağladı; yeni manzaralar açmak, yapmak için
bir durumu temizleyin. Tarihleri ​​her zaman okunabilir çünkü takip etti
ana akarsu ve halsiz bir bayou'da kendini asla kaybetmedi. Aynısı
Kozmik kuvvetlere uygulanan yöntem onu ​​dramatik hareketlerini görmesini sağlar.
Tarafından keşfedilen gerçekleri kullanarak doğan bir mektup adamının dehasıdır.
kendi amacı için bilimsel yöntemler. Bu amaç her zaman geniş ve
insancıllaştırma.

Uzman, sanki öyle olduğu gibi, bu tür işlerden haberdar bir şekilde konuşmaya yatkındır.
mutlaka kendi başına. İzlerini taşıyor gibi görünüyor
yüzeysellik. Doğru bir şekilde takdir etmek için kişi ne için almalı
. İnsan, çalışmaya başlamadan çok önce evrenle ilgileniyordu
bilimsel olarak. Bunu hayal etti, gizemlerini düşündü, o
daha belirgin yönleri hakkında konuştu. Ve şimdi kadar ilginç
Hiç bir düşünce nesnesi vardı ve uygun. Kavramlar
cehaletin ulaşmadığı günlerde bizi memnun etti
Öz-bilinç vazgeçilmelidir; Ama ne olduğunu bilmek için endişeliyiz
yerlerini aldı. Rulmanlarımızı almak ve ayırt etmek istiyoruz
Dünyayı yapan güçlerin genel eğilimi. Ortalama bir emir değildir
Akıllı yorumla ihtiyaçlarımızı cevaplamak için uygun bir zihin.

Özel sahipler ile halk arasında genellikle bir çatışma vardır.
belirli sularda balık tutma hakkı. Toprak sahipleri uyarı işaretleri koydu ve
İzinsiz girmeyi önlemeye çalışırken, halk eski üzerinde ısrar ediyor
ayrıcalıklar. Yasa, sahip olduğu takdire şayan sağduyu ile
Böyle büyük bir itibar, bir ayrım yapar. Küçük gölet olabilir
Özel mülkiyete sahip ve çitle çevrili, ancak "Boatable Waters" herkes için ücretsizdir.

Bu nedenle, uzmana sahip olma hakkını kabul edebiliriz.
belirli konular hakkında görüş-denekler,
Bir felsefe doktorunun tezi. Ama biz kapanmayacağız
Daha büyük temalar üzerinde düşünmenin zevki. Hepimiz eşit var
"Teknik sular" hakkındaki haklar.

       * * * * * *

Matthew Arnold, bilgin-gıpeyinin hikayesini yeniden anlatıyor.
Üniversite, "ormana götürdü"-şiirden öğrenebildiğimiz sürece,
kendi manevi ve entelektüel avantajına. Kombinasyonu
Bilgin ve Çingene hayranlığı var. Biri düşünceyi düşünmeyi seviyor
Doğanın diğer güçleri arasında özgürce oynamak ve doğrudan uğraşmak
tüm nesnelerle ve özellikle hazırlananlarla değil.

Fizik bilimlerinin sınır topraklarında,
Scholar-Gyssies. Vahşi doğaya gittiler ve yine de
Eğitimli bir zeka. İşte istekli gözlemciler bulunabilir,
Aşık olmasaydı ornitoloji üzerine ders kitapları yazmış
kuşlar. Arkadaşlarını çalılıklarda uğraklarına kadar takip ediyorlar ve
Özellikleri hakkında dedikodu yapmayı severler. İşte botanikçiler
Tarlalardaki ve ormanlardaki büyüyen şeyleri seviyorum
Herbaryumlarındaki örnekler. Daha iyi tarif etmeyi seviyorlar
analiz. Arada sırada bir jeolog taşıyan bir dönekle karşılaşabilir
çekiç. Bir olta gibi, bir olta ikiyüzlülüğüdür.
Düşünceli Rambler. Bu sadece kapıların dışında olmak için bir bahane ve
dağlar arasında.

Nazik okuyucu bu gezginlerde rahatsız bir zevk bulur. Açarlar
Ona kalmış yapraklı bir dünya. Onlar sayesinde hissettiği yerler var
Sıkı bir şekilde evde: Belli bir İngiliz cemaati; Bir ormanlık şeridi
Massachusetts; Hudson'daki bir çiftliğin yakınlığı; büyülü
Yüksek Sierras'ta ülke.

"Kesinlikle inanıyorum" diyor, "daha fazla doğal tarih var
Bu tür yerlerde tüm müzelerden daha öğrendi. Ayrıca, hiç sevmedim
müze."

Gerçek şu ki, bu şekilde çok şey öğreniyor-ve bazıları
Onlardan hatırlıyor.

       * * * * * *

Felsefesini anlayabilen yerli Afrikalı
Tarih, zihnini kıtasının amaçlandığı fikrine göre ayarlayabilir
Üstün bir yarış tarafından sömürü için. Atalarının ormanları
nesiller boyunca avladım
Daha önce hiç görmediği kıyıdaki koloni. Bir süre sonra,
Kaçınılmaz genişleme süreci, koloni emecek ve asimile edecek
Tüm bitişik ülke. Ama şaşırtıcıları o zaman bitmedi
genel bir şekilde, kaderi tezahür ettirmek için istifa etti. O
Kesinlikle baksalar da tüm Avrupalıların birbirine benzemediğini keşfeder
aynı. Çelişkili iddialar var. Kimin etki alanı
O ait mi? Bu tür soruları cevaplamak kolay değil ve hatalar
Farklıdan cezalandırıcı seferleri azaltmakla yükümlü
çeyrek.

Benzer bir şaşkınlık, basit sakinlerin zihninde ortaya çıkar.
Bilimsel Hinter-Lands. Üstün iddiaları kabul etmeye hazırlar
kesin bilimlerden, ancak belirli bir şey olduğunu bilmek için şaşkınlar
ait oldukları küre.

Genel olarak alınan herhangi bir felsefenin yokluğunda her özel bilim
olabildiğince uzağa iter ve tümünü almaya çalışır
varoluş. Uzman, kendi empoze edilen sınırlamalarını unutuyor ve
Sıkışçılık olan geniş genelleme tutkusu ile kovuldu
Tüm aktif zihinlerden, entelektüel bir tiran haline gelir. O gerçek bir
Tamerlane, ve eğer kafatası piramiti yoksa, arkasından bir
Çok sayıda karışık beyin.

Wilberforce bize yeni bilim tarafından gününde sarılmış tahribatını anlatıyor
politik ekonominin. Adam Smith'in "ulusların zenginliği"
Tüm sosyal sorunların tam çözümü. Dar kapsamını unutmak
insan yaşamının sadece tek bir yönüyle ilgili olan soruşturma,
Ticaret maksimumları ahlaki yasanın yerine yükseltildi.
Batıl inanç, bu yararlı ikizleri, talep ve arzı ikiye dönüştürdü
işini yapabilen tamamen güçlü bir genii
Providence. Kardeş nezaket ruhu içinde herhangi biri için müdahale etmek
otokratik operasyonları ile bir isyan eylemi olarak görüldü
şeylerin doğasına karşı. "Kasvetli bir bilim", gerçekten herhangi bir bilim gibi
sınırsız bir despotizm haline geldiğinde.

Şu anda jeoloji çok mütevazı bir bilim, kalan
doğal sınırları içinde barışçıl; Ama Hugh Miller günlerinde
Alarm ile görüntülendi. İlişkideki zaferi ile sevindi
Genesis, taraftarları militan ardor ile doluydu ve
Evrensel fetih için ruh hali. Kimya ile ittifak içinde istila etti
ahlak alanı. Ruskin'in "etiği
Toz "? Fiziksel coğrafya ve yardımcı ile
Meteoroloji güçleri, insanlık tarihini yeniden düzenlemeye hazırdı. Kitaplar
Tüm medeniyetin yeterince açıklanabileceğini göstermek için yazılmış
sadece dünyanın bu tür özelliklerini toprak ve
iklim.

Öğrenilmiş erkekler ardışık olarak jeologlaşıyorlardı
İnsanlığın tabakalaşmaları yeni bir davacı ortaya çıktı. Biyoloji oldu
kolayca en önemli güç. Şöhreti,
Daha ciddi yöntemlerinden hiçbir şey bilmiyordu. Hinter-laf
Protoplazma bir kült oldu. Umutlar ve korkular ve manevi güçler
Bu tür fenomenler tarafından doğrulanmadıkça insanlık yanıltıcı görünüyordu
"Mikroorganizmaların psişik hayatı" ndan çizilen analojiler. Neyse ki
Bu sırada "Yeni Psikoloji" nin agresif öfkesi yaptı
Güç dengesini geri kazanmak için çok şey. Etkisi altında olanlar
hala insanlığın uygun çalışmasının insan olduğu inancına bağlı kaldı
Dikkatli olmasına rağmen, yurtdışına taşınmak için kalp ve girişim. Yeni
Sırasında psikoloji emperyalist hırslar geliştirdi. Onun
Fetihler, özellikle fuarda fazla bir yıkım olmadan olmamıştı
Eğitim alanları. Seçkin bir psikolog,
uyarı. Psikolojik deneyler ile sınırlı olacak
laboratuvar, okul odasını sağlıklı hükümete bırakarak
sağduyu. Bununla birlikte, bu tür protestoların boşuna olup olmayacağı şüphelidir
Küçük İngiltere'lilerin konuşmasından daha fazlası
sömürge genişlemesini sınırlayın.

Psikoloji ve sosyoloji arasındaki sınır arazisi,
basmak. Psikolog kaçan bir fikri takip etmediğini düşünmüyor
sınırın karşısında. "
Mob, "ve" Toplam Zihin "ve kalabalığın hipnotik etkisi.
Her şey hakkında öyle bir otorite havası var ki,
konuşma figürleriyle uğraşıyor. Öte yandan sosyolog
Bireysel ruhun en hassas sorunlarını çözme girişimleri
İstatistiksel yöntem.

Hinter-land henüz siparişe indirgenmedi. Nazik okuyucu
rakip bilimlerden hiç kimsenin empoze edecek kadar güçlü olmadığından şüpheleniyor
Çok geniş bir bölge üzerindeki kendi yasaları. Belki de sonuçta, yapmak zorunda kalabilirler
Sorumlu bir şekilde oluşturma görevini üstlenmeye Felsefe Çağrısı
devlet.




Din adamları arasındaki nazik okuyucunun arkadaşları


"Büro karakterinde üzücü bir düşüş oldu" diyor
Nazik okuyucu. "Eski kitaplarda bir papazla tanışmak bir zevk.
o kadar basit ve doyurucu ki, aynı anda onunla evinizde hissediyorsunuz. Bilirsin
Onu nerede bulacağımı ve her zaman kendini ve mesleğini alır
için. O bir önemsiz dar olabilir, ama bunun için izin verirsin,
Ve hayırseverliğine gelince, sınırları yok. Onun vermesini bekliyorsun
elini tutabileceği her şey. Onun inancına gelince, her zaman aynı
ait olduğu kilise olarak, bu büyük bir rahatlama ve hayır kurtarır
Sorun sonu. Ancak bugünlerde romanlarda tanıştığım din adamları
Kronik Kaçaklık Durumu. Hiçbir şey göründüğü gibi veya olması gerektiği gibi
olmak. Yumurta et dolu olduğu kadar sorunlarla doludur. Her şey
Kendisini bir görev çatışması haline getirir ve hangi görev yaparsa yapsın
diğeri olsaydı. Zavallı adam üzülmediğinde
Kötülük yapanlar yüzünden iyi olanlar yüzünden korkmaya başlar,
daha yüksek olan hakkında herhangi bir bilgi olmadan eski bir şekilde başarılı olun
Eleştiri veya sıhhi drenaj. İnancı ve cemaati ile ne
Ve hepsi tamirceye ihtiyaç duyan aşk işleri, dikkati dağılmış bir yaşıyor
hayat. İlk bölümdeki yazar onun atletikini övüyor
kahramanlık, kalma gücü yok gibi görünüyor ve sinirleri veriyor
en az gerginlik altında. O,
Bazıları 'ruhlarının kazındığını duyabiliyoruz' dedi. Tercih ederim
Eski zaman Parsons. Çok daha rahat ve daha sağlamdı
sağlık. 'Piskoposlar ve diğer din adamları' ifadesini seviyorum. Piskoposlar
Hayatları Rab'bin hayatları gibi yazılmış harika şahsiyetler
Şansölyeler; Ve her zaman çok okunabilir değildirler. Ama kalbim gidiyor
Diğer din adamlarına, ne büyük olmayan iyi mantıklı adamlar
akademisyenler, reformcular ne de şehitler ve bu nedenle
Kilise tarihleri, ama işleri devam ettiren. "

"Canterbury Tales" ın papazına döndüğünde,
mükemmel sağlıklı bir doğa ile temastan gelen ferahlık.
İşte kalıcı bir doğal dindarlık türü. İyi adamın kişisinde
Kilisenin sağlıklı bir lütuf ruhu için duaları
tam olarak cevaplandı. Geniş cemaatindeki bakanlığında yapamayız
Endişeli veya acele ettiğini hayal edin. Onun için hayır olabilir
görev çatışması; Görevler birbiri ardına sağlam bir şekilde sürüldü
İngiliz moda. Ve görevler iyi yapıldığında
onlara. Soluk huzursuz hayaletleri gecekondularını rahatsız etmedi ve
Alınılmaz olana belirsiz bir tehditle. Papazın onun yeri vardı ve
kesin görev. Dünyayı sıkı ve bazen kadar ağır bir şekilde
Ploughman yaptı.

On dördüncü yüzyıl papazının erdemleri kalıcı olsaydı
Düzen, onun foibles de öyle. Nazik okuyucu onun
zayıflıklar; çünkü "vaazının altında oturmadı mı?" Homiletic
Alışkanlık kırılması zordur ve kurbanını garip bir şekilde habersiz hale getirir
Zamanın geçişi. Her olay bir metin ve her metin önerir
yeni bir uygulama önerir. Homiletic küre sürekli hareket
güvence bir başarı.

Tüccar ve tüccar gibi meslekten olmayanlara ne tür bir kalp batması yapmış olmalı
Yeoman Canterbury'ye hoş bir yoldaki papaz onların
yolculukları arasındaki benzerliğe dikkat ve

    "... Thilke Parfit, Şanlı Pilgrymage,
     O hight Kudüs göksel. "

Semptomları biliyorlardı. Homilist bir benzetmeyi kokladığında
Kovalamaca ne kadar uzun sürecek.

İzlenimin kökenini keşfetmek ilginç olurdu
Vaazların uzun olduğu zihninde ısrarcı. Bir vaaz nadiren
göründüğü sürece. Ama dinleyici her zaman korku ile
Söylemde uzun ömürlülük için anayasal bir eğilim gözlemler. İçinde
Göz, iyi ölmek genç. Günümüzde olduğu gibi öğleden sonraydı
Ev sahibi, kötü bağlamalı alarm ile iyi papaz çağırdığında
sırayla.

    "Söyle," Quod He, "sen Meditacioun;
     Ama Hasteth Yow, Sonne Wole adoun.
     Beth kabarık ve bu litel uzayda. "

Papazın "küçük masalı olarak adlandırdığını söylemeye gerek yok
nesir "olmadan teslim ettiği eski vaazlarından biri olduğunu kanıtladı
notlar. Yeremya olan metnini gizlemede çok dikkatsizdi
VI. 16.

Hacıların bu ilginç resmine aşina olduk,
Sabah, her şekil uyarısı. Acaba birinin var
papazın içinde olduğu gibi, gün batımı hakkında bir resmini boyamadı
söyleminin ortası. Her savaşta bir
Her iki tarafın neredeyse bitkin olduğu kritik an. Hangi taraf
Bu an, üstün bir çaba için takviye veya miting alır
zaferi kazanır. Bu yüzden her aşırı söylemde fark etmiş olmalı
Konuşmacının ve dinleyicilerinin eşit olduğu kritik bir an
yorgun. O anda görünüşe göre onu kullanan konuşmacı
malzeme, cesurca yeni bir kafayı duyurdu, dinleyicilerin rahatsızlığı
tamamlamak. Bu Stratejinin Noktası Parson, olduğu gibi suçsuz,
Anlaşıldı ve son kelimeye girmeyi başardı, böylece "
Canterbury Masalları "Canterbury Vaaz ile biter.

Bu arada, Chaucer'ın
Parson özgürdü-alliterasyon aşkı. Biri genellikle vurulur
günahları beslemeye karşı ateşli bir söylem dinlemek
Tüm geçişlerin aynı mektupla başladığı merak ediyorum.
Alfabe. Bu durumda şüpheli bir şey var. Değil
Yıllar önce bir siyasi parti ciddi bir şekilde acı çekti çünkü
Aday, bağımlı olan değerli bir din adamından bir adres aldı
Bu alışkanlığa ve her zamanki üç R'nin numaralandırılmış "romu yerine,
Romanizm ve isyan.
Roma Katolik Vatandaşları; Ama bir kez kızarmış kızak slaytında
Alliteration Duramadı. Rom yerine başlamışsa
Viski, homiletic içgüdüsü,
Cumhuriyetin üç tehlikesi viski, savaş ve kadın-selamıydı.

Chaucer'in papazının kredisine göre belirgin bir şekilde reddedildi
tüm tahsisleri ile alliteration, özellikle
baştan çıkarıcı mektup R.

    "Ben kan nat geeste '_rum_, _ram_, _ruf_, Lettre tarafından;
     Ne, Tanrı Woot, Rym Holde i ama litel bettre. "

Retorik süslemeler olmadan düz nesir söz konusu olduğunda, o
onun unsurundaydı.

Din adamının son derece bir
Shakespeare karakteri. Pandulph ve
Wolsey, iyi bir gösteri yapan harika şahsiyetlerdir, ancak diğer din adamları
her zaman iyi ve düzenli durmuyorlar. Bazen küçükler
Hedge rahiplerinden daha iyi. Ama içine ne hoş bakışlar
hala olduğu günlerde İngiliz kilisesinin yazılmamış tarihi
Merry England. Cranmers ve Ridley'ler bunlarda büyük bir heyecan yarattı
günler, ancak holofernlerin olduğu kırsal cemaatlere ulaşmadı
Okul ve Nathanael uykusu cemaati için ısındı
Gençliğinde Diller Bayramı'ndan çaldığı hurdalar.
Cemaatçilere gelince, şüphesiz çok memnun kaldılar ve
Constable donuk modasından sonra, onun için kınandığında
sessizlik.

"Goodman donuk, tüm bunları bilmiyorsun."

Donuk,-"Ne de hiçbirini anlamadı, efendim!"

Öğrenimi ölü dillerde yatan ve
Yaşayan dünyaya hor görmeye sahip olmak, soyu tükenmiş olmayan bir türdür; Ama ne
Windsor, Hugh Evans'ın Galli küratını söyleyelim mi? Windsor Park'ta
Bayan. Ford fısıldıyor, "Şimdi Nan ve onun periler birliği nerede ve
Galli Şeytan Sir Hugh? "

Bu, saygılı olmasa da, sevecen olmasına rağmen,
manevi danışmanı. Küratör Evans kesinlikle neyin bir örneği değildi
"her zaman olan hafif ve ılıman maneviyat olarak adlandırıldı
İngiltere Kilisesi'ni karakterize etti. "Bezin haysiyeti içinde değil
diye bağırırken zihni, "kabile, periler, aşiret, gel ve hatırla
Parçalar, pe pold, sana dua ediyorum ...
Sen."

Yine de karaktere çok fazla vurgu yapmamış gibiydi
Bu daha ciddi günlerde dine uyuyor, bu Galce
Bir papazın şeytanı, işaret etmek isteyecek kadar profesyonel ruha sahipti
Tüm uygun durumlarda bir ahlaki. Çok rahatsız edici veya ahlaki değil, ne de
onu terleme noktasına taşımak, ancak iyi, sağlam bir onay
Doğru duygu. Master Slender kararını ilan ettiğinde, "
Bu hile tekrar yaşarken sarhoş olmayacağım ama dürüst, sivil,
tanrısal şirket. Eğer sarhoş olursam, Tanrı'dan korkanlarla sarhoş olurum "
Convivial Curate cevap verir, "Bu yüzden Tanrı beni erdemli bir zihin gösteren yargılayın."

Shakespeare'in Galli din adamlarına herhangi bir yansımayı amaçladığı
muhtemel; ama on sekizinci yüzyıl kadar geç Galler'de bir gezgin
Ale House'un genellikle papaz tarafından tutulduğunu belirtiyor. Bir Harikalar
Galli bakanların toplantıları bu tür açık avantajlarla
"Neden Kitlelere Ulaşmıyoruz" konusundaki lugubrious denemelere verildi.

Shakespeare Puritan kelimesini bir kez kullanıyor, ancak Malvolio daha çok
gerçek bir Puritan'dan. Kek ve ale'ye itirazı daha çok
Revelry, vicdanını rahatsız ettiği için gecekondularını rahatsız etti.
Ama Ben Jonson'un simyacısına döndüğümüzde ve sıkıntıya rastladığımızda
Sağlıklı, Amsterdam'dan, sahne ve arasındaki savaşın ve
Konvansiyon başladı. Bu mezarların sağlam erdemlerini biliyoruz
İngiltere ve New England'daki en iyi şeylerden bazıları geldi. Ancak
Karakterlerinin bu tarafını bulmayı beklememeliyiz.
Önümüzdeki iki veya üç yüzyılın literatürü. Maalesef
Konformist olmayan vicdan, bu masum zevklerde rahatsız edildi.
Hangi sevimli yazarların ve okuyucuların her zaman memnuniyet aldıkları.

Charles Lamb, "Bir Adam
Apple hamur tatlısını reddeden iyi bir vicdanınız olamaz. "
Püritizme karşı gastronomik argüman her zaman güçlü bir argüman olmuştur
İngiliz zihni ile. Bir insanın ikiyüzlü olması gerektiği hissedildi
yaratık konforlarına saygısız bir şekilde konuşabilirdi. Yoktu
"küfür muhallebi olacak sefil taklit için tolerans
burun yoluyla. "Sıkıntı sağlıklı sadece hak ediyordu
boyunduruk. Hiç şüphe yoktu ama kamuya açık olan Viands
Reprobated özel olarak zevk aldı.

    "Alderman'ı memnun etmek için oyunlara karşı raylısın
     Kimin günlük muhallebi yutuyorsun.
     ... Kendini arıyorsun
     Sıkıntı, zulüm isimleriyle,
     Kısıtlama, uzun sabır ve benzeri, etkilenen
     Sadece zafer ve kulağı yakalamak için
     Öğrencinin. "

"Bartholomew Fuarı" da, Lisanssız Arazinin Bay Zeal ile tanışıyoruz
Kehanet özgürlüğüne ulaşan ve lider olan Exhorter
küçük bir sürü.

Tarih kendini tekrarlamaya devam etti mi, yoksa edebi erkekler devam etti mi?
Birbirinizi tekrar mı ediyorsunuz? Her halükarda Bay Zeal, Meşgul yeniden ortaya çıkıyor
sürekli. O her belirli, bu acı verici olanın prototipi
Dürüst Sam Weller'ın gazabını canlandıran kardeşler. Onu tanıyoruz
Zarif konuşması, rahatsız edici iştahı ve hatta saldırısı ve hatta
Kayınvalidesi ile savunma ittifakı.

Bay Little-Wit onu "Banbury'den eski bir yaşlı olarak tanıtıyor
burada yemek saatlerinde acı verici kardeşleri övmek ve
Tatlı şarkıcılar restore edilebilir; Ve zarafetini nefesi olduğu sürece söylüyor
sürer. "

Hangi Bayan Little Wit cevap veriyor, "Evet, gerçekten çok sıkıcı bir şey var
Onunla zaman, diyeti ve kıyafetleri için de,
Düğmeler ve çatlaklar dikişleri atıyor. "

Kayınvalidesi Dame Pure-Craft'ın endişeli soruşturmasına cevap olarak,
Little-wit, iyi adamı "dişleriyle bulduğunu duyurdu
Büyük bir beyaz somun ile dolapta soğuk hindi-pie'de hızlı
Sol eli ve sağında bir bardak Malmsey. "Dame Pure-Craft'ta
Stech bir destekçi bulur. "Kardeşleri değil, kötü olanı iftira et,"
çığlık atıyor.

Arazinin gayreti, sürüsünü tehlikelerden geçmeye çalışır
Bartholomew Fuarı. "Yolun ortasında yürüyün-hiçbiri
sağ ne sola. Gözlerin makyajla bir kenara çekilmemesine izin vermeyin
Kulaklarınız seslerle. "Bu gerçekten tehlikeli bir yolculuktu, çünkü
"Hobi atları ve biblolardan daha az bir şey yok; mallar
Şeytanların malları ve fuar Şeytan'ın dükkanıdır. "

Ancak, ne yazık ki, gözler ve kulaklar korunmuş olsa da, başka bir cadde
Günaha unutulmuştu. Kızarmış domuzun lezzetli kokusu geldi
Stantlardan biri. Ateşle pişirilmiş hassas küçük bir domuzdu
Ardıç ve Biberiye Şubeleri. Bayan Little-Little, onu özlemişti ve
Kocası zayıflığını teşvik etti. Dame Pure-Craft onu geri alıyor ve teklif ediyor
Liderlerinin sağlıklı uyarısını hatırlıyor.

Meşgul arazinin gayreti, ortalama bir yeteneğe sahip olmayan bir casuisttir ve eşittir
kendi kuralına bir istisna bulma görevi.

"Buhar yoluyla olduğu gibi, duyguya başka yollarla kendini sunabilir,
Bence bu yerde doth, ha! Ha!-Evet, doth. Ve o
bir inat günahı, yüksek ve korkunç bir inatçılık, direnmek için
koku olan famelik duyunun titrasyonu. Bu nedenle cesur olun,
kokuyu takip edin; Bunun için kirli çadırlara girin ve
Karınızın kırılganlığını tatmin edin. Zayıf karınız memnun kalsın; senin
gayretli anne ve acı çeken benlik de tatmin olacak. "

Meşgul arazinin gayreti, belirli bir İngiliz devlet adamı gibiydi
"Vicdanı, onun monitörü olmak yerine onun oldu
suç ortağı. "

Bu lisanssız ekulçilerin bir özelliği çok
Kalıcı,-neredeyse insanüstü akıcılığı. Hor görme hazırlığı ve
o anın ilhamına güvenerek, onlar asla kalmazlar
kelimeler. Not olmadan vaaz vermek özellikle zor değilse
Söyleyecek bir şey, ama bu eksporcular not vermeden vaaz etmeye çalışıyor
Ve ayrıca fikir olmadan. Başlamak için bir kelimeden başka bir şey gerektirmezler.
Konuşmacı, tabanından ayrılan bir ordu gibidir.
sarf malzemeleri, yürüdüğü ülkede yaşıyor. .
Hortatory gerilla, onu taşıyacak bir cümleyle yeterince yem alır
Bir sonraki yolla. Bu, toprağa gayret eden homiletical yöntemdi
Fuardaki söyleminde kullanıldı. Bir girişimde bağırır,-

"Dagon ile aşağı!"

Hobi-at satıcısı deri başı çok tarafsız bir şekilde soruyor,-

"Ne demek istiyorsun efendim!"

Bu yeterliydi; Doğaçlamalı bir şeylik bir torrent gevşemeye izin verilir.

"Orada Dagon'u kaldıracağım, diyorum; o idol, o heathinish idolü,
Bir ışın, çok ışın, güneş ışının değil, ne de bir
ayın ışını, ne de dengenin bir ışını, ne bir ev ışını ne de bir
Weaver'ın ışını, ama gözündeki bir kiriş, büyük bir ışın! "

Bay Chadband tarafından taşınmasından uzun süre sonra kullanılan yöntemle aynı yöntemdi.
Little Joe'ya adres.

"Genç arkadaşım, sen bize bir inci, bir elmas, sen bizim için bir
mücevher. Ve neden genç arkadaşım? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe, "Nothink'i bilmiyorum."

Bu, Bay Chadband'a sürekli konuşma fırsatı verdi. "Benim gençim
Arkadaşım, çünkü bize bir mücevher, bir
mücevher. Sen ne için? Alanın canavarı mısınız? HAYIR! Sen bir
nehrin balığı? HAYIR! Sen bir insan çocuksun! Oh, insan olmak için görkemli
erkek çocuk! Ve neden görkemli, genç arkadaşım? "

Muhteşem, Taciturn halkına, bu dil akışıdır. Küçük Rill
bir torrent olur ve yakında yüzecek sular vardır. Görünüşe göre
Supernatural'ın tadını çıkarın, yaratılışın doğasının
Hiçbir şey. Ve yine de diğer birçok harika şey gibi,
Nasıl yapılacağını biliyor.

O günlerin kilise adamları, kahkahalarla zekâlarla birleşti.
Tinkerleri ve kehanete dönüşen fırıncıları selamladı
kendi hesabı. Ama ara sıra, gayretli bağımsızlardan biri verebilir
Alınan her şeyden önce bir itme. Bulmak zor olurdu
Parson iki dilinin açıklamasından daha hassas hiciv
Seçkinleri tarafından çok saygın olan açık konuşma kasabası
Cemaatçiler, Lord Time-Server, Bay Her iki yolla da bakıyor ve Bay
Herhangi bir şey. Parson, büyükbabası olmasına rağmen iyi bir ailenin adamıydı
bir su adamı olmuştu ve böylece tek yönlü görünme sanatını öğrenmişti ve
başka bir kürek. Onun cemaatçisi Bay Bye-Ends,
Bakanlık etiği sorunu. "Diyelim ki bir bakan, değerli bir adam,
küçük bir faydaya sahip olan, gözünde daha büyük, daha şişman bir
ve uzak dur; Ayrıca şimdi bir fırsat var, ama
Daha çalışkan olarak, daha gayretle vaaz ederek ve çünkü
İnsanların temperleri, bazı prensiplerini değiştirerek gerektirir,
Benim açımdan hiçbir sebep görmüyorum ama bir adam bunu yapabilir (olması şartıyla
ara), evet ve çok daha fazla ve dürüst bir adam olun. "
İlkelerini zamana uyacak şekilde değiştiren Bay Bye-Ends,
Bakanın "kendini feda eden bir öfkeye sahip olduğunu" gösteriyor.

Uygunluk argümanı o kadar makul bir şekilde konur ki,
seçimi aldatmak; Ve sonra sanki sadece yanlışlıkla
Çıtır tarafa bir bakışa izin verdi. Akılların olduğu açıktır
Hepsi manastırlardan sürülmedi.

       * * * * * *

Sadece solgun ve ilginç olanlara tanıyanlar için
On dokuzuncu yüzyıl İngiliz kurgusunun çay içen Parsons'ları
Din adamlarında şaşırtıcı bir şey,
Fielding. Hepsi böyle kaba bir sağlık içindedir! Bir öneri yok
Sinir secde veya bakanın boğaz ağrısı. Onlardan biri görünmüyor
bir tatile ihtiyacı olmak; Belki de kapıların dışında oldukları için
zaman. Mesleki görevleri şüphesiz yapıldı, ancak bunlar
Okuyucunun dikkatine dayanılmaz.

Tuhaf Chaplain Thwackum, esas olarak argümanı ile hatırlanır.
Serbest düşünen kare. Onurun var olabileceğini iddia eden kare
Dinten bağımsız olarak, Thwackum onu ​​en çok reddeder
tatmin edici. "Dinden bahsettiğimde, Hıristiyan dini kastediyorum,
Ve sadece Hıristiyan dini değil, Protestan dini değil, değil
sadece Protestan dini, İngiltere Kilisesi'nin dini;
Ve onurdan bahsettiğimde, ilahi lütuf modunu kastediyorum
o dine bağımlı. "

"Thwackum," diyor nazik okuyucu, "sonuçta akılsız bir adamdı.
Kilisenin sadece askısı olarak kalması için memnundu.
Gerçekten büyük talep gören düşünceler yeteneğine sahip. Ben oldum
O günün bir yazarının büyük bir tartışmalı hacmine bakmak ve ben
Thwackum argümanının genişlemesi ve resmedilmesinden başka bir şey bulamadı. Yazar
bunun için bir piskopos oldu. "

Parson Trulliber'e gelince, Divines'in falstaffı, daha az söylenen
daha iyi. Küratör Barnabalar daha hoş bir karakterdir.
neredeyse bir maneviyat örneği. İyi papazlardan birini hatırlatıyor
ılımlılık arzusunda, Rab'bin ona liderlik edebileceği için dua etti
insanlar "sağ ve yanlış arasındaki güvenli orta yolda."

Joseph Andrews günahlarını ona itiraf ettiğinde, Barnabas bölündü
günahkarlara profesyonel görevini yapma hevesiyle ve
Şirket için yumruk hazırlama arzusu,
Özellikle mükemmeldi.

"Barnabas ona düşmanlarını 'bir Hıristiyan Ought olarak affetmediğini' sordu.

"Joseph bu affetmenin ne olduğunu bilmek istedi. "'Yani,' diye cevapladı Barnabas, onları affetmek-gibi-affetmek
Kısacası, onları bir Hıristiyan olarak affetmek. '

"Joseph 'onları olabildiğince affetti.'

"'Şey! Şey!' dedi Barnabas, 'Bu yapacak!' Sonra onu istedi.
Daha fazla günahları vardı ve eğer olsaydı, onları tövbe etmek için
olabildiğince hızlı; ... için bazı şirketler salonda aşağıda bekliyordu
Yumruk için malzemelerin hepsi hazır olduğu yer, bunun için kimse
Portakalları gelene kadar sıkabilirdi. "

Barnabas, Metodistlerin taleplerinde şok olurdu.
Anında tövbe, ama bu vesileyle neredeyse eşit hale getirildi
aciliyet.

Ama parson yaratarak geri kalan her şeyden daha fazlasını yapmak
Adams. Sevgili, keyifli papaz Adams! Onu tanımak onu sevmektir! O'nda
İngiltere Kilisesi dirseklerde biraz dışarıda görünüyor, ama iyi
kalp. Bir pulluk iştahı ve "
Bir öküzün eklemi, "Gerçek kilise militanını temsil ediyor. Bir
ağzına boru ve yarısı onu gizleyen kısa bir büyük ceket
Cassock, "on yıl önce bir stile geçerken yırtıldı".
Ama kıyafetleri ne olursa olsun, kalbi doğru yerde.

Adams'ın George Eliot'unkinden ne kadar farklı bir dünya papazı yaşadığı
Amos Barton, ifade edemediği düşüncelerle şaşkına döndü. "'Bay
Barton, 'dedi kırsal cemaatçisi,'
Yazdığı zaman olmalı, ama kitap olmadan vaaz vermeye çalıştığında
O,
kendini at ve bacaklarına giremiyor. '"

Parson Adams'ın herhangi bir
durumlar. Tüm hakkında sağlam bir güç ve doğrudanlık var
diyor ve yapar. Onun sadeliği sevimli ama asla zayıflık kurtarıcı.

Makalesi vaazları tarafından harika bir mağaza kurar, bunun için bir
yayıncı. Küratör Barnabalar planlarına soğuk su atıyor. Yaş,
O kadar kötü olduğunu söylüyor ki kimse vaaz okumuyor;

"'Düşünebilir misiniz, Bay Adams, bir cilt basmayı amaçladım
Vaazlar, kendim ve üç piskoposun onayını aldılar, ama ne
Sence kitapçı bana teklif etti mi? '

"On iki gine," diye bağırdı Adams.

"'Hayır,' diye cevapladı Barnabas, 'köpek bana bir uyumu reddetti
değişim .... sizinle öz olmak gerekirse, üç piskopos onların
şimdiye kadar yazılmış en iyi vaazlar; Ama gerçekten oldukça ılımlı bir
Zaten basılmış numara ve hepsi henüz satılmadı. '"

Parson Adams'ın teolojisi geneysel insandı. "'Bir şey olabilir', o
dedi ki, 'Tanrı'nın onuruna hayal edebileceğinden daha aşağılayıcı olun
Her şeyden önce varlığın bundan böyle iyi ve erdemli söyleyeceğini,
Hayatının saflığına rağmen, sabite rağmen
yeryüzünde yürüdüğün erdem ve iyilik kuralı; Yine de
Her şeye gerçek ortodoks tarzda inanmadın, isteyin
İnanç seni mahkum edecek mi? Veya diğer tarafta, herhangi bir doktrin olabilir mi?
Toplumda iyi olacağına ikna etmekten daha zararlı
Son gün bir kötü adam için itiraz,-"Tanrım, asla itaat etmediğim doğru
Emirlerinizden herhangi biri; Yine de beni cezalandır, çünkü onlara inanıyorum
Tümü?"'"

Bu, gezici kitapçının görüşüne göre sağlam bir doktrin değildi.
"'Korkarım,' dedi, 'Ticarette bir geriye dönüklük bulacaksın
Din adamlarının ağlamaya emin olacağı bir kitaba girmek. ''

İyi papazın mevsimde vaazları okumak için büro zayıflığı vardı
ve mevsim dışında. Şenlikli bir toplantıda konuşma çağrısı vardı,
kimsenin bir adres için hazırlanmadığına itiraz edildi;
"'' Adams'a dönmedikçe, 'Senin hakkında bir vaazın var.'

"Efendim," dedi Adams, "Ne yapabileceğinden korkmadığım için asla bir kişi olmadan seyahat etmiyorum
olmak.'"

Diğer din adamları gibi, ara sıra siyasete daldı. "'
Bir seçim yaklaşımı gibi uygun mevsimler,
Duymaktan zevk aldığım vaazlarıma uygun bir ya da iki çizgi
Sir Thomas ve diğer dürüst beyler için anlaşılmaz değil, benim
komşular. '"

Bir zamanlar genç Sir Thomas'ın seçimi için aktif olarak çalıştı
Son zamanlarda seyahatlerinden dönen Booby. O seçildi, "'ve
İyi bir parlamento adamı. Bana bir saatlik konuşma yaptığını söylüyorlar
Uzun ve bana çok iyi olanlar söylendi; Ama asla ikna edemezdi
Parlamento onun görüşüne sahip olacak. '"

Tahmin edilebilir, sevgili Sir Thomas Booby! Kaç hatip buldu
Bir saatlik konuşmalarını takiben aynı sonuç!

Onunla bir tartışma yapan geri dönen gezginlere,
Parson Adams edebi inancına ifade verdi.

"Efendim, belki de senden çok daha fazla seyahat ettim,
bir geminin yardımı olmadan. Farklı yelken açmayı hayal ediyor musun
Şehirler veya ülkeler seyahat ediyor. Bir öğleden sonra daha ileri gidebilirim
On iki aylıksın. Ne, sanırım sütunları gördün
Herkül ve belki de Kartaca duvarları? ...
Sikladlar ve isimlerini alan ünlü boğazları geçti
Apollonius Rhodius tarafından çok tatlı bir şekilde tarif edilen talihsiz Helle; var
Daedalus'un denize düştüğü yerden geçti; Kuşkusuz var
euxine geçti ve Colchis'i başka bir şey olup olmadığını görmek için aradı
Altın Polar. '

"'Gerçekten değilim,' dedi beyefendi. 'Bunlardan hiçbirine hiç dokunmadım
yer.'

"Ama tüm bunlar içindeyim," diye yanıtladı Adams.

"'O zaman Hint Adaları'ndaydın, çünkü böyle yerler yok, ben
Batı Hint Adaları'nda ya da Levant'ta yemin et. '

"Dua et, Levant nerede?" Quoth Adams.

"'Oho! Sen güzel bir gezginsin ve Levant'ı tanımamak için. Yapmalısın
Bana bir gezgin için bahşiş ver, buraya gitmeyecek. '

"" Beni yanlış anlayacak kadar sıkıcı olduğundan beri, "Quoth Adams,
Seni bilgilendirin. Demek istediğim seyahat, kitaplarda, tek tür
herhangi bir bilginin edinildiği seyahat. ''

"Bu görüşün savunmasında söylenecek çok şey var" diyor
Nazik okuyucu.

       * * * * * *

Parson Adams'tan Wakefield Vicar'a dönmek bir
manevi iklimin değişimi. Parson Adams iyi bir adamdı ve Dr.
Çuhaçiçeği; Aksi takdirde oldukça farklıydılar. Dindary daha fazlasını yapmış mıydı
Huzursuz, aşırı güdümlü insanlara, kişiden daha çekici
Sevgili, dirençli olmayan vicar. İşte revize edilebilecek bir adam ve
zulüm gördü,-ama asla acele edemezdi.

Nazik okuyucu, açılış bölümlerinin barışında sevinir. "
Yıl ahlaki ve kırsal eğlencelerde geçti. Devrim yoktu
Korku, yorgunluk yok, tüm maceralarımız yangın tarafındaydı,
Ve tüm göçlerimiz mavi yataktan kahverengiye kadar. "Ve
İyi huylu Bayan Primrose, turşu ve bektaşi üzümü yapmak için emildi
şarap ve herhangi bir İngilizce kitabını çok fazla okuma yeteneği ile
Yazım, misyoner günlerinden önce ideal bir bakanın karısıydı
toplumlar ve genel bilgiler. Sadece onun anlamsız kızlarıydı
"resimler, tat,
Shakespeare ve Müzik Gözlükleri. "Bu konular o zaman
herhangi bir ezoterik, dini öneme sahip olması gerekiyordu, ki
Bakanın karısının görevini keşfetme ve yayma görevi,
Kendini iç endişeleriyle, herhangi bir rahatsız edici bir anlamı olmadan
daha ağır meseleleri ihmal ediyordu. Vicar'ın en sevdiği vaazlar
Evlilik övgüsünde ve mutlu bir deneyimden vaaz verdi.

Bu huzurlu sahne, denemelerle aynı ilişkiyi taşıyor.
daha sonra iş kitabına yapılan prologun yaptığı iyi adam
ana kısmına. Şeytan'ın işiyle iradesi var, aynı zamanda oldu
Dr. Primrose ile. Bankacısı Amsterdam'a kaçıyor, kızı Elopes
Babası hapse atılan kötü genç squire ile,
dökülen sefil kızının ölümünü duyduğu yerde
İhanet tarafından kapalı. Sorunlar kalın ve hızlı geldi; Yine de zafer olmadı
Acele et, ne de bir an için yolunun bile tenorunu değiştir. Bu
On sekizinci yüzyılın ortalarında, dindarlığın bir
temel kuvvet. Sesini kaldırmadı ve karşı ağlamadı
Adaletsizlik. Kilise, Griselda'nın devletle evli olan hastasıydı ve
Din adamı istifa öğretmeniydi.

Kızının kaçırılmasını öğrendikten sonra Dr. Primrose,
İncil ve personeli, ancak herhangi bir acele etmeyen bir acele etmiyor
din adamları. Çoğu söylem için yavaşça peşinde zaman bulur
Kraliyet ayrıcalığında akıllıca ve önemli ölçüde. O
Landed Gentry'ye olan görevini hatırlıyor ve ondan döndüğünde
Başarısız Görev, Squire'ın tadını çıkarmak için birkaç gün kalır
misafirperverlik.

Hiç şiirsel adalet, daha fazla sakinlik ve bütünlükle yapılan
hapishane sahnesinde? Vicar, ölmek üzere olduğunu hissediyorum,
Onun sefillerine hitap etmeye gelir. Doğal olarak eskisine düşer
özgür düşünen felsefenin kötülüklerine vaaz,
en az direnç. Söylem bitiyor, olmadan
Sürpriz ve yine de onun ölmediğini öğrendiğimiz için gerçek bir zevkle;
Asılı olmak üzere olan oğlu da asılı değil; üzerinde
Aksine, cömertçe alaylardan çok sonra görünmüyor,
ve mirasçı Bayan Wilmot'a mütevazı ve uzak bir yay yapar. O
Genç bayan yeni gelmişti ve ertesi gün kötülerle evlenecekti
Young Squire, ama o genç beyefendinin mükemmelliğini öğrenirken, "'oh
Tanrım! ' sevimli kız, 'Nasıl aldatıldım' diye bağırdı.
Vicar'ın oğlu yakışıklı alaylarında yerinde olmak,
Şirketin huzuruyla uğraştı ve onun varlıklı serveti
şimdiye kadar zorlayıcı gençliğe güvence verdi. Ve kızı Olivia
Aynı zamanda ortaya çıkıyor, sonuçta ölmedi,
ve gençlerin yasal karısı olduğunu gösterecek kağıtları var
Squire. Ve Vicar'ın mülküyle kaçan bankacı
yakalandı ve para restore edildi. Bu arada-mutlu kazalar için
Asla tek başına gel-yürütme eyleminde bulunan sefil
Küçük kızı Sophy, Bay'ın fırsat gelişiyle engellendi.
Burchell. Ve en iyisi, Bay Burchell, Bay Burchell
Hepsi, ancak sadık olan ünlü Sir William Thornhill
Anayasa ve kralın bir arkadaşı. Vicar şimdiye kadar restore edildi.
Hapishaneyi terk eder ve bol miktarda bir repastın
Şirket "zenginlik ve masumiyet onları yapabilir."

Provesty olarak, bazen uzun gecikmiş olsa da,
Masumiyet, on sekizinci yüzyıl dindarlığının favori bir teziydi.

"Kulağa çok saçma gelebilir," diyor nazik okuyucu, "ısrar edenlere
tüm olayların gerçekçi olması gerektiğini; Ama Wakefield Vicar
yine de çok gerçek bir karakterdir; Ve o bir tür insan
Sonunda bir şeylerin çıkmasını beklediğiniz için. "




Kekiklik


Falstaff, sadece esprili değil, aynı zamanda sebep olduğunu övündüğünde
diğer erkeklerde zekâ, kendisini yapması gerekenden daha yüksek düşündü
düşündüm. Esprili olduğu gerçeği onu engelledi
Başkalarını bu yönde uyarmada en yüksek verimlilik. .
Merdenin atmosferik akımları, bir boşluğa karşı karşı konulmaz bir şekilde hareket eder.
Mizahın tamamen yoksulluğu ve en halsiz bir karakter yaratın
Boşluğu doldurma çabasında zeka karıştırılır.

Diğer erkeklerde zekâ nedeni olan birini aradığımızda
Jovial Falstaff ve doğuştan ciddi Don Kişot'a gelin.
Burada "daha hafif damar" ın üstesinden gelme şansımız yok, ama
Mizahçının tükenmez bulduğu anne lode. Don Kişot,
asla bir an için rahatlamayan yüce yerçekimi,
misyon. Onun neşe için aşılamayan bir ruhtur; Ama o sürerken
tüm ülke tarafını canlandırır. Her yerde neşeli gözler onu izliyor;
gürültülü kahkaha köy hanlarının ahırlarından gelir; kaleden
Windows yüksek doğumlu bayanlar ona gülümsüyor; tarlalardaki köylüler
Stand Baping ve taraflarını tutma; Rahiplerin karşılaşmaları
Rahatlayın ve soyguncular bile şövalyeyi sahte nezaketle selamlar. .
En donuk La Manchan yenilendi ve bir seçime ait olduğunu hissediyor
Wits Coterie.

Cervantes bize kitaplarında sadece bir burlesque amaçladığını söylüyor.
Onun gününde moda olan şövalyelik. Ondan daha fazlasını yapmamış olsaydı
amaçlanan, kendi neslini eğlendirirdi ve sonra
unutulmuş. Sonsuz okumamız gerektiğini sormak çok fazla olurdu
Amadis ve Orlando hakkında masallar, sadece zekice takdir edebiliriz
parodi. Bir hiciv nesnesinden daha uzun sürmez. Ateş etmesi gerekir
uçarken çılgınlık. Öldükten sonra bir çılgınlığa ateş etmeye devam etmek
Sportmenci olmayan.

Ama eski şövalyelik kitaplarını okumamış olsak da, hepimiz geldik
Kişotizm ile temas halinde. Diyorum ki hepimiz onunla temas ettik;
Ama bencilce, geleneksel insanlar onu yakalamalarından korkmazlar.
Bağışıklar. Çok aptalca şeyler yapabilirler, ama yapamazlar
Muhtemelen quixotic. Kişotizm sadece cömert için mümkün olan bir hastalıktır
zihinler.

Dük ve Düşes'den önce itirazını yaparken Don Kişotu dinleyin.
"Şikayetleri azalttım, yaralıları sağladım, azarladım.
küstah, yok olan devler. Niyetlerimin hepsi yöneltildi
erdemli uçlar ve tüm insanlığa iyi yapmak. Şimdi yargıç, en mükemmel
Dük ve Düşes, çalışmasını yapan bir kişi olsun
Bütün bunlar aptal olarak adlandırılmayı hak ediyor. "

İlk içgüdüm, güvenle cevap vermektir, "Tabii ki değil! Böyle bir
Açıkladığınız gibi karakter, kahraman ya da aziz dediğimiz şeydir. "Ama
ahlaki coşku bilgisi ile temperlenmiş olan kişi
İnsan doğasının olduğu queer iyilik ve çılgınlık kombinasyonları
Yetenekli daha dikkatlidir ve "Bu bağlıdır."

Don Quixote durumunda, çok fazla dünyaya bağlıdır.
Yaşıyor. Eğer bu dünyada devler varsa
kale kapılarında ve her bir
Kroslar kurtarılmayı bekleyen, ona defne vereceğiz
kahramandan kaynaklanıyor. Ancak La Mancha bu malzemeleri vermemelise
Onun kahramanlığı için-o zaman davanın farklı bir görüşünü almalıyız.

Zavallı beyefendi deli, küratör ve berber diyor;
Ama onun konuşmasını dinlediğimizde şüphe duyuyoruz. Küratörse
Söylem yarısı o kadar etkili bir şekilde piskopos uzunluğunda olurdu
Bundan önce. Söylenebilecek en çok, bazı kavramları olması
gerçeklere uygun değildir ve buna göre hareket eder; Ancak
Bu bir delilik kanıtı olsaydı, yeterince aklı başında insanlar olmazdı
Dünyada geri kalanı için boğaz ceketleri yapmak. Başlıca tuhaflığı
kendisini mutlak bir ciddiyetle almasıdır. Hepimiz
Sıkı muayene testine dayanamayacak düşünceler var. Orada
neyse ki bizim için vagrant hayaller ve rastgele dürtüler
İtibarlar, hiçbir şeye gelmez. Biz sadece yapmanın eşiğindeyiz
Önerdiğimiz karakterini tanıdığımızda saçma bir şey
aksiyon; Ve komşularımız bir zevk kaybediyor. Kendimizi rahatlatıyoruz
kayıplarının bizim kazancımız olduğunu düşünmek. Don Kişotu böyle yok
inhibisyon; Mantıksal sonuçlarına kendi fikirlerini yerine getirir.

Cervantes'in kahramanı, romantizm okumasıyla zekâlarını karıştırmıştı.
Neredeyse her türlü basılı madde değilse aynı etkiye sahip olabilir
okuduklarını ve gerçekte ne olduğunu ayırt edebilir
deneyimli. Olana kadar politik ekonomi ile ilgili incelemeler okunabilir
sadece kurallarına göre hareket eden "ekonomik adam"
Bir et ve kan yaratığı için aydınlanmış kişisel çıkar. Bir Mayıs
Kadınların hakları hakkında o kadar çok makale okuyun ki
Yazını bir kasabada geçiren çalışkan Amerikan vatandaşı
Ofis, karısı ve kızının Avrupa'ya gidebilmesi için
Tyrant Man. Toplumu okumak mümkündür
Okuyucu iyi bilmeyene kadar günlük gazetelerin sütunları
onu gördüğünde toplum. Devlet okullarında tahmin edilebilir bir öğretmen olabilir
Kendini pedagojik literatüre o kadar dikkatli bir şekilde adayın ki
Psikolojik bir laboratuvar için okul odasını hatalar, sonuçlarla
yeterince trajiktir. Çok öğrenilen mükemmel ilahiler var
Erken kilise tarihinde buna inandıkları
Yarı-Pelagianizm hala çok önemli bir konudur. Az sayıda adam vardı
Zihinler, genel olarak, Bay Gladstone'unkinden daha dengeli, ama
Kişotizmin güzel örneği, Kraliçe Victoria'nın sözleri tarafından önerilen:
"Bay Gladstone bana her zaman halka açık bir toplantıymışım gibi hitap ediyor." İle
Bir kadına halka açık bir toplantı gibi hitap edin.
kendini siyasi konuşmalara çok fazla adamıştı.

Tamamen sağlıklı bir zihin, iyi bir okumaya dayanabilir ve
cezasızlık ile önemli miktarda spekülasyon. Almaz
Fikirler böylece çok ciddiye alınmıştır. Sürekli ödenek yapıyor,
Ve arada bir genel bir açıklık var. Bir silah gibi
yeni atış ateşlenirken eski kartuşu atıyor. Ne zaman
Patlamış görüşlerin sınır dışı edilmesi için hassas mekanizma çıkıyor
Zihin "sabit fikirlerin" kurbanı haline gelir. En iyi fikir
Sıkıştığında tehlikeli hale gelir. Sabit fikirler bir
Soylu ve ilgisiz karakter, heyecan duyan bir durumumuz var
Bir zamanlar ahlakçının hayranlığı ve endişesi
Alienist. Belki de manevi gerçeklik ve
Entelektüel halüsinasyon ne ahlakçı ne de
Alienist, ama bilge mizahçıya. Gülüyor ama yok
Kahkahalarında acı veya küçümseme. Yumuşak ve insan kalpli.

Dünya, bir fakültesi olan insanlarla doludur.
ne istediklerine inan. Düşünce, onlar için bir süreç değil
süresiz olarak devam edebilir,
evren. Hepsini kendi başlarına yapıyorlar. Kesin işlemdir
zihinlerini oluşturmak. Zihin yapıldığında bir
patlatmak. Bundan sonra, istenmeyen bir fikir için bir girişi zorlamak bir
Entelektüel hırsızlığın neredeyse imkansız bir başarısı.

Bazen inatçı gerçeklerden bahsediyoruz. Anlamsız! Gerçek bir bebeğim
inatçı bir teoriyle karşılaştırıldığında. Ancak teorinin
kökeninde abartılı, kendi zemini seçin ve kendisini intrach
iyi niyetli bir bayanın veya tartışmalı bir dönüşün beyefendisinin zihni,
ve size bir alaya karşı kendi başına tutabileceğini garanti edeceğim
gerçekler.

Hiç Derneğin toplantısına katıldınız mı-belki de vardı
Topluluğun adından bahsetmese iyi olur,
Favori Kişiklik. Asil bir amacı olduğunu söylemek yeterli. BT
İnsan toplumunun tam dönüşümünden daha azını hedeflemez,
En azından söylemek gerekirse, oldukça yetersiz görünen araçların kullanılmasıyla.

Son toplantı tutanakları okunduktan ve nesneleri
Toplum bir kez daha ayrıntılı olarak belirtildi, bir
Yerden tartışma fırsatı.

"Belki de bazı yeni önerilerde bulunabilecek veya
bir soru sorma arzusu. "

Talihsiz sorgulayıcıya ne olduğunu gözlemlediniz. Ne
Özür dilerim kendini yapıyor! En kısa sürede ağzını açmaz
her birinin entelektüel zayıflığını tanıdığı. Yapamıyor gibi görünüyor
En basit fikirleri kavramak için. İlk öncülde tökezler ve yalan söylüyor
argümanın çok eşiğinde yayılıyor. "Aldığım şey
doğru ol, "diyor başkan,"
Size mutlaka takip hakkında mı anlatıyor? "

"Ama," sorgulayıcıyı mırıldanıyor, "kabul ettiğiniz şeyler sadece
Beni ne rahatsız ediyor. Benim deneyimime karşılık gelmiyorlar. "

"Zavallı, zayıf fikirli sorgulayıcı!" Toplum üyelerini ağla, "
Bir şeyleri kabul edemediğini düşünün! Ve sonra
Anayasamıza ve yönetmeliklerimize karşı deneyimini ayarlayın! "

Bazen önemsiz, harum-scarum kişiden bahsediyoruz,
Her zaman yeni fikirlerden sonra, Quixotic olarak. Ama gerçek kekotizm
Mezar, bağımsız, muhafazakar. Kendi alanında
doğru ve durumsal. Zihinselinde saçmalık yok
süreçler; tüm bunlar varsayımlarında gizlenmiş. Gerçekliği kabul etti
Şövalye çırıltısı şemasından ve Don Kişot sağlam hale gelir,
Vicdanlı bir şekilde gerçekleştirecek güvenilir adam. Tehlike yok
kaprislere girmesi. Tutacak bir zihni var
yol.

Küçük tutarsızlıkların hoşgörülü, sağlam bir eleştirmeni. Ne zaman
Kukla oyuncusu, camilerindeki çanları anlatıyor.
Mağribi kasabası, şövalye onu düzeltmek için hızlı. "İşte dışarıdasın
erkek çocuk; Moors'un zili yoktur; Sadece kettledrumlar kullanırlar. Senin zil
Sansuena'daki çanların sadece bir saçmalıktır. "Bu tür saçmalıklar
eğlenceli; Ciddi zevkine saldırdılar.

Kişik zihin, katı mantığın görünümünü büyük ölçüde seviyor. Öyle
bir ifade başka bir ifadeyle tutarlısa memnuniyet duyar; ikisinden biri
Her ikisi de davanın gerçekleri ilginç bir konudur
araştırmayı umursamıyor. O kadar çok şey mantığı seviyor ki
Mantıksal ailenin kara koyunu, yanılgıyı bile memnuniyetle karşılıyor;
Ve gerçekten de küstah adam, tüm sorumsuz yollarıyla
Çok aldatıcı bir aile benzerliği taşıyor. Her şeyden önce orada
Bir argüman olarak bilinen çekici zihinsel egzersizden memnun
daire. Entelektüel bir atlıkarın ortaya çıkmasıdır. Rockers üzerinde bir hobi atı
Üstün zekası için spor mu, ama gitmek için yapılabilecek bir hobi
Yuvarlak heyecan verici. Mezar ilahi ve zeki metafizikçiler görebilirsiniz
ve hatta ciddi sosyologlar,
Kendi fikirleri, Sonuç ve Öncül Sonuç Sonuçlarını takip ettiği gibi,
Sonsuz dönme. Cesur biniciler dizginleri nasıl kavradı ve
Sıkı bir şekilde çentiklerinin uçan maneslerini izleyin! Duygusu var
bir yere gitmek ve aynı zamanda rahat güvence
Bir yerde başladıkları yer.

"Sana böyle söylemedik!" Ağlarlar. "Buradayız yine. Argümanlarımız
Doğru olmalı, çünkü onlardan uzaklaşamayız. "

Sıradan araştırmacınız hayal kırıklığı yaratan bir adam. Onun görüşleri
Her zaman kontrolü olmayan koşulların merhametinde. O
Ceketini bezine göre keser ve bazen malzemesi
Kısa sürer Entelektüel giysileri ahlaktan daha yetersizdir
izin verir. Bazen bilinmeyene yorgun bir yolculuktan sonra geri dönecek
sırtına neredeyse hiç bir fikir değil. Kişotçı ile öyle değil. Onun
Kanıtlara bağımlı olmayan görüşler, farklı ölçmüyor
olasılık dereceleri. Yarım sebep bir bütün olarak iyi, çünkü
Her halükarda mükemmel bir güvence. Her şey komplo, çoğu
Mucizevi moda, onu görüşlerinde onaylamak için. Diğer erkekler düşünüyor
Farklı olarak itiraf ediyor, hatta bir folyo olarak şüpheciliklerini memnuniyetle karşılıyor
Onun inancı. Tolerans toleransı, bazı şövalyeler gibidir,
Posta katının bilincinde, iyi bir şekilde kendini gösteriyor,
Rabble'ın saldırıları. Onları eğlendirir ve ona zarar vermez.

Don Quixote, Mambrino'nun büyülü kaskını incelediğinde,
Sancho'nun sadece bir olduğu iddiasını dinlemeye zorladı
Berber havzası. Kanıtlarını tartışmak için elden çıkarılmadı.
Duygular, ama yeterli bir açıklama hazırdı. "Bu büyülü
kask, garip bir kaza ile, mülkiyete düşmüş olmalı
bir kask olarak gerçek değerinden habersiz ve olduğunu görmek
En saf altından, bir yarısını dikkatsiz bir şekilde eritti
Lucre aşkına ve diğer yarısından bunu yaptı, ki
Doth gerçekten bir berber havzasına benziyor; Ama bana göre, ne olduğunu bilen
Gerçekten, dönüşümü önemli değil, çünkü ben buna sahip olacağım
Bir Smith olan ilk kasabada onarıldı
aşılan veya hatta eşit. Bu arada olabildiğince giyeceğim, çünkü
Bir şey hiç yoktan iyidir ve beni savunmak yeterli olacaktır
taşlardan. "

Bu tartışma çizgisini nerede duydunuz, sahip olan biri için bu kadar tatmin edici
Zaten kararını mı verdiniz? Dün koşuyor, birkaç mükemmelimiz vardı
sahip olduğumuz görüşün nedenleri. O zamandan beri,
Nerede olduğumuzu bilmeden önce verdiğimiz soruşturmalar
Çıkıyorlardı, tüm nedenlerimiz devrildi. Ancak bu,
En ufak bir fark yaratmaz. Genel olarak genel olarak güçlendirir
artık belirli bir kanıta bağlı olmadığı için pozisyon
desteği.

Deneyim öğretimini canlandırıyoruz. Ama hiç deneyim biliyor muydun
Fikirleri bağımsız kurmuş bir kişiye bir şey öğretmek
kendi hükümetleri? Sert yaşlı Dame çok abartıldı
bir eğitmen. Pedagojik yöntemi çok ilkeldir. Onun talimatı
öğrencinin beklendiği bir dizi sert balina tarafından yönetilir
kendisi için yorumlamak. Bir şeylerin yanlış olduğu açıktır; Ama ne
Öyle mi? Sadece ara sıra, bazı parlak öğrenci, "Bu demek
Bir hata yaptım. "Kişik bir eğilimin kişilerine gelince,
Çoğu olumsuz deneyim sadece önleme öncesilerini doğrular. En fazla
Kazanılan bilgelik ihtiyatlıdır. Don Quixote ilkini yaptıktan sonra
macun tahtası vizörünün talihsiz denemesi, "
Gelecekte kazalar yeniden yapılandırdı ve ince tabaklarla çitle çevrildi
Demir o kadar ustaca ki, işinden memnun olmak için bir nedeni vardı ve
Yani, daha fazla deney yapmadan, bir iyilik için geçmesi gerektiğine karar verdi
ve yeterli kask. "

Kişotun sona erdiği o anda oyalanmaya cazip
deney ve dogmatize etmeye başladı. Aniden nedeni neydi
Yıkıcı eleştiri korkusu mu? Oldukça samimi miydi? Gerçekten mi
Kaskının şimdi kesik kanıtı olduğuna inanıyor musunuz?

Kendim için şövalye onurundan şüphem yok ve onun
şeffaf samimiyet. Kesinlikle inandığına inanıyordu; Altında olsa da
Daha fazla risk almanın daha iyi olduğunu hissettiği koşullar.

Don Fernando ile karşılaştırmalı değerler hakkında takdire şayan söyleminde
Silah ve edebiyatın buluşunun etkilerini açıklar.
barut.

"Bunu düşündüğümde neredeyse kalbimde ben
Şövalye Çürekçiliği mesleğini SO'da benimsemenin tövbesi
Yaşadığımız gibi bir çağda tespit edilebilir. çünkü hiçbir tehlike beni korkutamazsa,
Yine de bana toz ve kurşun soyabileceğini düşünmem için biraz huzursuzluk veriyor
Kendimi ünlü ve ünlü yapma fırsatı
Dünya kolumun gücüyle ve kılıcımın kenarı. "

Burada herhangi bir ciddi kişiye geliyor gibi biraz huzursuzluk var
zamanların ortak olmadığını algılar. Hala şüphe yok
Çok derinlere inin. Topçu Çağında Şövalye Çürekçesi şüphesiz daha fazla
Zor, ama imkansız görünmüyor.

Şimdi ve sonra gelmesi gereken aynı duygu
diğer komplocularıyla bir araya gelen yirminci yüzyıl jacobiti
Amerikan Şehri, Kutsanmış Şehitten Çıkarma Çıkarma
Kral Charles ve Stuart'ın evinin dönüşünü planlamak. .
Buluştukları koşullar uygun değildir. Yolu
Sadakat bir zamanlar olduğu gibi değil. O zamandan beri birkaç şey oldu
1649; Yine de ihmal edilebilir miktarlar olarak değerlendirilebilirler. İyi
Kralın tekrar kendi başına gelmesi hakkında şarkı söyleyecek bir şey.

"Peki ya konuşacak bir kral yoksa?"

"Eh, her halükarda, prensip aynı."

Bazen insanlığın yüksekliğine adanmış bir periyodik okudum.
Derin nefes alma ve konsantre düşüncenin bir kombinasyonu. .
Nesne, uzun zamandır ilgilendiğim bir şeydir. Kullanılan araçlar
basit. Tedavi, on beş için sırtında yatmaktan ibarettir.
Her sabah dakikalar uzanmış kollar. O zaman kişi başlamalısın
Kendini nefes verin ve güç soluyun. Talimatlar böyle bir
Makul iyi akciğerlere sahip hiç kimsenin yoldan çıkamayacağı kesin. .
Tedavi ihtiyaca göre değişir. Biri bu şekilde nefes alabilir
İçinde, sadece sağlık ve sevgi değil, aynı zamanda daha önemli görünen şey,
varlık.

Kronik zorunluk tedavisi özellikle ilginçtir. .
Hasta, sırtında yatıyor ve derin nefes alırken, "Ben
Servet. "Bu, onun içinde hareket eden finansal başarının akımlarını belirler
yön.

Bir finans teorisinin teorisinden çok farklı olduğunu varsayabiliriz.
Sıradan çalışma dünyası, bir tuhaflık havasıyla çevrelenecek veya
tuhaflık. Hiç de bile. Her şey aslında. Editör
pratik detaylar söz konusu olduğunda mantıklı bir kişidir ve,
Bazen takdire şayan tavsiyeler verir.

Bir muhabir şöyle yazıyor: "Tedavinizi altı aydır denedim ve
Her zamankinden daha zor olduğumu söylemek zorundayım. Sen ne
öğüt vermek?"

Arada sırada karşılanan inatçı vakalardan biri ve
Uygulayıcının gerçek karakterini test eden. Sorun tedavi ediliyor
takdire şayan bir dürüstlükle ve yine de sağlıklı bir iyimserlikle. Hasta
altı ayın kısa bir süre olduğunu hatırlatır ve kişi de beklememelidir
Hızlı sonuçlar. Yavaş, kesin bir ilerleme daha iyidir ve etkiler daha fazladır
kalıcı. Bu, yavaş bir şekilde yavaş olan ilk durum değil
tedavi. Yine de hafif bir değişiklik yapmak daha iyi olabilir. Formül,
"Ben servetim," çok soyut olabilir, ancak genellikle iyi çalışmıştır. A
Daha somut düşünce muhtemelen daha etkili olabilir. Neden denemiyorsun
Tabii ki aynı nefeslere devam etmeyi hatırlayarak, "Ben Andrew'um
Carnegie? "

Sonra uygulayıcı, kesinlikle değer veren biraz tavsiye ekler.
Orta Ücret Ücretli: "Egzersizler bittiğinde kendinize ne olduğunu sorun
Andrew sonra yapardı. Andrew koşardı. "

Vogue'da olan sahte bilimlerle hafif bir tanıdık
Günümüz, sadece Cervantes dehasının olabileceği bir dünyayı ortaya çıkarıyor
Adalet yap. Saçma giyinmiş ve doğru zihninde görüyoruz. Öyle
Resmi olarak doğru, kaba bir şekilde kesin, tamamen ciddi ve
yüksek fikirli. Gerçek dünyayla temas edene kadar
Saçma olduğunu anlayın.

Din ve tıp her zaman kişiler için cazip alanlar sağlamıştır
Kişik öfkenin. Belki de onların profesyonelce nesneleri
çok yüksek ve belki de başarıları şimdiye kadar düştüğü için
Beklediğimiz şeyin altında. Ne manevi ne de zihinsel
Sağlık, bizi her zamanki çabalarla tatmin edecek kadar sağlamdır.
adına. Günah ve hastalık sürekli zorluklardır. Bazıları
onları kaldırın. Mümkün olduğunu iddia eden herkese istekli bir duruşma verilir
bunu yapmak. Cazibe, algılamayanlar için mükemmeldir.
Kelimeler ve talepleri cevaplamak için şeyler arasındaki fark.

Fanatiklere veya quack'lere örnekler almak gerekli değildir. Olumsuz
Çok modern bir örnek almak için Piskopos Berkeley vardı! O bir
gerçek filozof, ciddi bir Hıristiyan ve bir duyu adamı ile ve
Yine de "Siris, Felsefi Yansımalar Zinciri'nin yazarıydı
ve katran suyunun erdemleri ve diğer dalgıçlar ile ilgili sorular
Birbirine bağlı ve diğerinden kaynaklanan konular. "Bu
diğer erkeklerde zekâ nedeni olan eserler. Çok öğrenildi
Çok kapsamlı, çok dindar ve yazar bunu böyle bir şeyle alıyor
Ciddiyet!

TAR iyi Bishop'un dulcinea'sıdır. Tüm güçleri
Bu metresinin eşsiz erdemlerini ilan etme işi
"Siyah ama komik" olan hayal gücü. Zihinlerimiz bir
Lirik patlama:-

    "Dolu, asla soluk çamın kaba suyu!
     Sanat kadar ucuz! erdemlerin ilahi,
     Onları göstermek ve açıklamak için (mağazanız böyle),
     Çok modern ve çok eski bir irfan var. "

Bu harika çalışma için yazar iyi donanımlı. Plato, Aristoteles,
Pliny ve eskilerin geri kalanı yok olan şövalyeler olarak görünüyor
Lady Tarım'a onur yapmaya mecbur kaldı.

Diğer özelliklerin erdemleri olmasına izin verilir, ancak solgunlaşırlar
Bu paragondan önce. Ortak sabunun hayranları vardır; tedavi edilirler
büyük bir şekilde, ama sonunda teslim olmaya zorlandı. "Sabun izin verilir
Temizleme, zayıflatma, açma, çözme, tatlandırma; öyle
pektoral, güvenlik, diüretik ve diğer iyi nitelikler; hangileri
katran suda da bulunur .... katran su bu nedenle bir sabun ve bu nedenle
Sabunların tüm tıbbi nitelikleri. "İnançlarını koyanlara
Sirke'de benzer bir tartışma yapılır. Katran suyunun olmadığı gösterilmiştir
sadece üstün bir sabun, ama aynı zamanda süblimlenmiş bir sirke türü; içinde
Gerçek, tüm erkekler için her şey gibi görünüyor.

Eski ateşli tapınakların felsefesine eğilimli olanlara bir
Özel tartışma yapıldı. "Uzun zamandır bir fikir eğlendirdim
Birçok eski filozofun duygularına uygun, bu ateş
bu görünür dünyanın hayvan ruhu olarak kabul edilmek. Ve öyle görünüyordu
Bu ateşin çeşitli gözeneklerde çekilmesi ve salgılanması,
Tüpler ve sebzelerin kanalları, belirli erdemlerini verdiler.
Her tür, aynı ışığın veya ateşin,
Duyu ve hareket ve sonuç olarak hayvanlara yaşam ve sağlık; O
Bu güneş ışığı veya ateşi nedeniyle Phoebus eski
Mitoloji tıp tanrısını tanındı. Hangi ışık yavaş olduğu gibi
tanıtıldı ve eski köknarların ve çamların viskis suyuna sabitlendi, bu yüzden
Kısmen ücretsiz olarak, yani değişken için vizcidini değiştirme
Su ile karışabilen ve onu alışkanlık boyunca aktarabilen araç
Bolca ve dışı bir şekilde, fizikte sonsuz kullanım olacaktır. "Bu
Bu nedenle, katran suyunun sadece bir tür sabun değil, aynı zamanda bir
bir tür ateş.

Yine de Kişotun tüm görünümlerinden kaçınmak için daha dikkatli değil
savurganlık? Yazar bir diğerine sonuç vermekten daralıyor.
Bir sonuca karşı konulmaz bir şekilde hareket eden ayrıntılı bir argümandan sonra,
Kısa durur. "Bu genel olarak paşa olasılığı;
Özellikle katran suyuna gelince, bunun bir her derde deva olduğunu söylemiyorum, sadece
Şüphelendiğinden şüphelen.
Şimdiye kadar ve sonra bir sonraki adımı atmayı reddediyor. Ne de doğru fikirli olamaz
Kişi "katran suyu lehine ahlaki argümana kayıtsızdır,
Temperance ve erken saatler. "Eğer katran suyu şirket tarafından biliniyorsa
devam ediyor, övgüyle karşılanmalı.

Örneğimizi başka bir yaştan almanın büyük bir avantajı var.
bizim. Piskoposun Kişotizminden zevk almamız,
Kendi günümüzün benzer hobisi. Siris'in yazarı olarak "ancak"
"Bir adamın katran suyunu kınamayacakları umuluyor
Başka bir adamın hapı veya düşmesi, bir adamı asmaktan daha fazlası
Bir diğeri bir at çaldı. "

Gerçekten de, tüm quixotik kavramlardan en aşırı kavramlar
Kişotizmin herhangi bir doğrudan saldırı ile aşılabileceğini düşünün. Bu bir devlet
Başka meraklı gerçeği kabul ettiğimiz için kabul edilmesi gereken zihin. Gibi
Argümanla üstesinden gelme girişiminde bir buluta karşı eğilin. Bu bir
İnsan Zihninin Efsanesi Yapan Fakültesinin bir parçası. Efsane bir quixotiktir
tek bir yerine çokluklara sahip olan kavram
kişi. Herkes kabul eder; Kimse nedenini bilmiyor. Yalan çivileyebilirsin ama
Bir efsaneyi çivilemezsin,-çivilemeyecek hiçbir şey yok. Faydası yok
İnkar etmek için, çünkü sadece ona daha büyük bir moda verir.

Tüm efsanevi karakterler için büyük bir sempati duyuyorum. Olası
Herkül, hareketsiz alışkanlıkların sevimli bir Yunan beyefendi olabilir.
Bazıları işçilerinin hikayesini şaka olarak başlatmış olabilir. Bir sonraki
Kasaba ciddiye alındı ​​ve masal seyahatlerinde ortaya çıktı.
Bir zamanlar genel olarak kabul edildikten sonra, Herkül ne yapabilir? Ne
İyi ki, "
Benim hakkımda herkesin söylediği şey. Zor bir günün işine karşı olduğum gibi
Toplumdaki sosyal duruşumun herhangi bir beyefendi olarak. Bunlar
Beni bir güneşin efsanesine dönüştürmek ve özel işlerimi ile karıştırmak
Zodyak belirtileri! Ben dayanmayacağım! "

Beni korusun! Buna dayanması gerekecekti! Sözleri ama yakıt ekleyecekti
hayranlık alevi. O ne kahraman; Çok güçlü ve çok mütevazı! O var
Zaten bu güç özelliklerini unutmuş! Her zaman büyüklükle.
Herkül için hepsi sadece çocuk oyunuydu. Tutmamız gereken her şey
Onları çocuklarımıza teslim etmek için canlı hikayeler. Belki biz
daha ilginç olabilmeleri için onlara biraz dokunmuş daha iyi
Küçük Sevgili. Ve böylece yeni bir mit döngüsüne başlayacaktı.

Sokrates bir zamanlar üstün bilgelik için itibar kazandıktan sonra,
Sence onun olduğunu ilan etmesinin iyi olduğunu düşünüyor musun?
Hiçbir şey bilmiyor musun? Bir ön tasarıma sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Hiç kimse
Xanthippe dışında ona inanıyordu.

Gece tuhaf sesler duyduktan sonra Don Kişot Sallies ileri
Sadece seslerin yerine sıkıntılardan geldiğini keşfetmek için
Devlerden, squire'ının kötü zamanlanmış merhametini azarlar. "Gelmek
Buna, Merry Efendim! Diyelim ki bu değirmen çekiçleri gerçekten biraz
tehlikeli macera, cesaretin gerekli olduğunu kanıtlamamış mıydım
Taahhüt ve başarmak mı? Şövalye olarak, aralarında ayrım yapmak için
Sesler ve hangilerinin ve hangilerinin dolu bir değirmenin olduğunu bilmek,
Daha özellikle hayatımda hiç dolgun değirmen görmediğim için? "

Değirmen çekiçleri sadece devlere dönüşebilirse, ne kadar kolay
Reform yolu! çünkü dışarı çıkma ilkel içgüdüsünü tatmin eder
Ve bir şeyi öldür. Bir temperance hatipinin ibliyi kınadığını duydum
O kadar yuvarlak içti ki, izleyicilerdeki her biri
Görünürde canavar. Ancak likör probleminin çözümü
Oldukça farklı bir konu. Parayı düşünen genç vatansever
Bir ahtapotun dehşet verici görüntüsü altındaki güç, aynı anda çözülür
savaş. Yasama Meclisine seçildiğinde, pek çok sorunsuz konuşulur
şemaları o kadar makul olan beyler
Onlar,-ama bir ahtapot görmüyor. Yine de görecek olduğuna inanıyorum
Bir ahtapot onu öldürecekti.

Belki de bir kişinin doğası üzerinde tutumundan daha iyi bir test yoktur
Kişotizme doğru. Kaba, düşmanca mizah adamı hiçbir şey görmez
Ama geniş bir saçmalık. Don Quixote'un yanlış maceralarını bir
yüksek sesle guffaw. Bir farkı bilecek ne kadar aptaldı
Sıradan han ve bir kale!

Hassas ve rafine bir eğilimin kişileri var.
Teşekkür etmek için zarif bir şekilde acı çeken tüm bir trajedi. Ne yazık ki, zavallı beyefendi,
Tüm yüce idealleri ile, ona değersiz bir dünya tarafından bu kadar buffeted olmak!

Ancak bu duyguların iyileştirilmesi,
duygusallık. Cervantes daha sağlıklı bir tutuma sahipti. O
Don Quixote'un cesaretini takdir etti. Gerçekti, ancak
Knight, kendi kontrolünün dışındaki koşullar nedeniyle,
vizörünü macuntan çıkarmaya mecbur kaldı. Ruh kahramanlığı vardı;
Ama ne! Nereden geldi çok daha fazlası vardı. Vardı bir adam
Lepanto'da savaştı ve yıllarca süren Cezayir esaretine katlandı
erkeksi erdemi sanki nadir ve hassas bir kumaşmış gibi davranmaya meyilli
Bu bir cam kasada korunmalıdır. Çok dikkatli olabildi
kendi başına. Gerçek şövalyelik gülebileceğini biliyordu,
Denedi. Sadece düşmanlarından değil, aynı zamanda herhangi bir
arkadaşlarından raillery miktarı.

Zararsız bir kamp takipçisini karıştıran şaşkın asker
Düşman yoldaşlarının gibilerine katlanmayı beklemelidir; Yine de kimse şüphe yok
düşman ortaya çıksaydı kendini asil bir şekilde beraat ettirirdi.
Kampın kaba mizahı, sağlıklı disiplininin bir parçasıdır.

Kişotizm iyilik ve çılgınlığın bir kombinasyonudur. Tadını çıkarmak için bir zorunluluktur
İkisini de aynı anda takdir edebilsin. Bu bir zevk
Sadece karışık duygulara sahip olabilen biri için mümkündür.

Birçok iyi insanın inandığı fakülteyi düşündüğümüzde
Böyle olmayan şeyler ve en açık gerçekleri ve yasalarını görmezden gelmek
Doğa, bazen toplumun geleceği konusunda endişe duyuyoruz. Eğer herhangi bir
Şu anda Vogue'da olan Kişotizmler kendilerini kurmalıdır,
O zaman ne?

Neyse ki küçük endişe ihtiyacı var. Landsman önce
alarm ile gözlemlediği dalgalara girişler
esintinin altındaki tekne, çünkü eğilimi takip etmesini bekliyor
Mantıksal Sonuç. Neyse ki toplumun dengesi için,
Alarm ile görüntülenen eğilimler,
Mantıksal Sonuç. Tehlikeden önce diğer eğilimlerle karşılanırlar
Noktaya ulaşılır ve denge geri yüklenir.

Herhangi birinin yükselişinden korkanlar tarafından gözden kaçan faktör
Kişik kavram, ortalama bir insanın varlığıdır. Bu birey
Çarpıcı bir kişilik değil, ama güç dengesini tutar. Önce
abartılı herhangi bir fikir kendini kurabilir, ortalamayı dönüştürmelidir
Adam. Çok duyarlı ve o kadar kolay bir öneri alıyor ki
Mevcut sıranın tam devrilmesini kehanet ediyor gibi görünüyor
şeyler. Ama hiç dönüşüm mutlak mıydı? En iyi teologlar hayır diyor.
Eski Adem'in büyük bir kısmı her zaman bırakılır. Ortalama bir adam
Kuikotik bir kavramla kapılır, sadece çok fazla
kavrayabildiği gibi işledi. Sağduyu eski adam
sürekli kendini iddia eder. Kişotizmin doğal düzeltici
Sancho-panzaizm. Başı vizyonerle dolu ciddi şövalye
planları, doğası kadar sadık bir squire izler
izin vermek. Sancho'nun teorisi yoktur ve dünyada hiçbir talep yoktur. O
Bu tür şeyleri efendisine bırakır. Kadercilik var
cahil iyi doğaya aittir ve bulunan hoşgörü
Ne idealleri ne de sinirleri olmayan kolay kişiler. O yok
Yanılsamalar, tüm cehalet güvenilirliğine sahip olmasına rağmen.

Yerleşik şeylerin düzenine aittir ve
diğer. Şövalye çırıltısı ona önerildiğinde, bunu da
yerleşik sipariş. Dürüst bir geçim kaynağı olarak alıyor ve sürüyor
Aynı memnun jog ile fornorn bakireler arayışında
daha önce köy fabrikasına gitti. Açıklandığında
Sadık Squires, fikri onayladığı adaların valisi olur,
ve makul bir hırsı beslemeye başlar. Şövalye çırıltısı getirildi
pratik siyaset alanında. Sancho'nun midesi yok
maceralar. Efendisi onu şövalyelere saldırmaya karşı uyardığında,
Kendisi mülklerine ulaştığı zaman, cevaplar:-

"Asla korkma, ibadetine itaat edeceğimden emin olacağım, garanti edeceğim
Sen; Çünkü hiç huzur ve sessizliği sevdim ve asla itmeyi umursamadım
Kendim frays ve kavgaya giriyorum. "

Sancho rahat, kara kilitli adasının valisi olduğunda,
Yürütme politikasında bir quixotizm izi değil. Şövalyelik yasaları
yönetiminde tanınmıyor; Ve her şey devam ediyor
en takdire şayan sağduyu ile.

Tarihin okuyucularına oldukça aşina olan bir deneyimdir. "Sancho'yu tanıyan herkes," yazarı ahlaksızlaştırıyor, "konuşmasını duymayı merak etti
çok mantıklı ve ofislerin ve güven yerlerinin ilham verdiğini düşünmeye başladı
Bazı erkekler, başkalarını aptallaştırdıkları ve karıştırdıkları için. "

Anne zekâsının teorik sonuçlarından kaçınmanın harika bir yolu var
saçmalıklar. Doğal hukuk kendi kendine bakar ve
denge. Don Quixote Sancho'dan başka bir takipçi alamadığı sürece
Panza, endişelenmemize gerek yok. Bir toplum için çağrı yok
Yel değirmenlerinin korunması.

Sonuçta, kekotizm konusunda bir belirsizlik var. En iyi gülüyorlar
son gülmek; Ve hicivin son kelimeye sahip olduğundan emin değiliz. Don muydu
Kişot gibi göründüğü kadar yanlış mı? La Mancha'yı bir
Romantizm Ülkesi ve onun içinden büyümüş gibi dolaştı
ülke.

Yorumcu, bize bu şekilde şakacı, hiçbir kısmı için
İspanya çok kaba bir şekilde yaygındı. Köyleri cazibenin yoktu,
ve onun güzellik manzarası. La Mancha her şey için bir isimdi
romantik olmayan.

"Bunu görünmesini sağlayamıyorum," diyor altına giren nazik okuyucu
Cervantes'in büyüsü. "Don Quixote,
Dünyanın en romantik ülkesi. görebiliyorum

    Karayolunun uzun, düz çizgisi,
       Çok yakın görünen uzak kasaba,

           * * * * * *

     Mountain Pass'taki Beyaz Haçlar,
     Katır eşcinsel püsküllü, gürültülü din
     Muleteers, bağlı kıç
     Tozlu yol kenarındaki çimleri ekleyen,
     Ve pirinç mahmuzları olan cavaliers
     Handa yanma;

     Buğday tarlalarında gizlenmiş beyaz mezralar,

           * * * * * *

     Beyaz güneş ışığı sel kare ve sokak,
     Karanlık Dağ Aralıkları, Ayakları
     Nehir yatakları ısı ile kuru,-
     Hepsi benim için bir rüyaydı. '

"Bu büyülü ülke aracılığıyla dolaşmak hoş
Sorumsuz moda, dağlara tırmanma, tenha
Çobanların ve çobanların hala Arcadian'da seviştiği vadiler
Moda, keşişler, tüccarlar, muleteers ve iyi beyler ile buluşma,
ve akşam uyumak için durduğu bir kaleye geliyor
Çeşmelerin sıçraması ve gitarların çırpınması; Ve eğer dönmelise
kalenin sadece bir han olduğu,-neden, bir hanın içinde bir handa yer almak
Mancha romantik bir deneyim olurdu! "

On altıncı yüzyılın İspanya'sı bizim için gerçekten bir romantizm ülkesi olarak
bir şövalye çelişkili dolaştığı gibi. Sadece uygun görünüyor
Kahraman macera.

Bir gün quixotic karakterlerimiz gelecekteki okuyucuya görünebilir
içinde yaşadıkları dünyaya sihirli bir şekilde uydu ya da daha doğrusu dünya
idealleri tarafından dönüştürülebilir.

O günün nazik okuyucusu, "Bize garip geliyorlar."
"Ama o zaman hatırlamalıyız ki, onlar
yirminci yüzyıl. "




Samimi bilgi ve zevk


Zihnin işlerinde hepimiz "Hintli Vericiler "iyiz. Biz katılacağız
sadece nominal bir değerlendirme için en sevilen mahkumiyetlerimiz
"Argüman uğruna"-gerçekten umursamasak bile
tartışmalar. Ama kimsenin bu olduğunu düşünmek için aldatılsın
son. Serbest bırakma genellikle bazı zihinsel çekinceler veya en azından bazıları
belirsizliği kurtarmak.

İlgisiz erdem coşkusunda bir aziz görebilirsiniz, vazgeçmek
Hepsi kişisel mutluluğu iddia ediyor. Ama onun için alınmasını bekliyor mu?
kelime ve sonsuza dek sefil bir şekilde yaşamak? O değil! Zaten, eğer gerçekse
Saint, Beaticy Vizyonunun tadını çıkarmaya başladı.

Görünen şeye karşı isyan etmeye meyilli bir din öğretmeni biliyorum
İnanç üzerine aşırı vurgu olması. Kendisi için bir
ara sıra biraz şüphe etmek için sağlıklı bir şey ve
Bu dini bir egzersiz olarak. Karakteristik olduğunu doğrular
Manevi insanın tutumları şüphecilik açısından ifade edilebilir
inanç. Her şey, konunun olumlu bir şekilde yerleştirilip getirilmeyeceği
veya olumsuz. Materyalizm, bir dogmatizm biçimi olarak ele alır
şeylerin görünümü. Dini zihin buna inanılmaz
Evrenin açıklaması ve onu yıkıcı bir eleştiriye tabi tutar.
İnsanın ruhu "inatçı duyu ve dışa dönük sorularla doludur
şeyler. "Yine de aynı kişi, argümanını unuttuğunda,
Geri kalanımız gibi konuşun. Sonuçta, bir tür inanç
Sonra, şüphecilik yöntemleriyle devam etse bile. En çok
Radikal ruh halleri Asla mahkumiyetlerinin ondan uzaklaşmasına izin vermez; -den
En azından, onları bir daha alamayacak kadar uzağa gitmezler.

Benzer şekilde, Hintli bir verici olduğumu itiraf etmeliyim. Vermek
Bilime, bilgi alanını iddia ediyor ve
Nazik okuyucuyu sadece pitoresk üzerinde geçiş hakkı ama
Daha az verimli cehalet alanları, en saf güdüler tarafından harekete geçirildim.
O zamanlar çok büyük görünüyordu ve dahası,
Şüpheli bir yarışma sorunu.

Ama şimdi çok fazla şey verildi, komplikeler tarafından ziyaret edildim,
Ve eğer çok geç değilse, çok cömertlerin bir kısmını geri alacağım
hediye. Bir ayrım yapalım ve bilgiyi sanki davranmak yerine
bölünmezdi, konuşalım, Swedenborg tarzından sonra
Knowledes. Olmadan yapacağımız daha fazla bilgi
Bilim ve Felsefe Soru; ilgili bilgiler
Yasalar ve güçlerle ve yetenekli çok yönlü gerçeklerle
sınıflandırma. Ama nazik okuyucu ve onun türü için rezerve edelim
Sınıflandırılamayan bazı şeylerin bilgisi iddiası. BEN
Kaçırılacaklarına inanmayın; Olması muhtemel değil
herhangi bir bilimsel envantere dahil; Değerleri esas olarak kişisel
dernek.

Kişilerin yanı sıra bir şeyler hakkında bilgi var ve özellikle
Yakın çizilen belirli kişilerin bilgisi var
dostluk. Emerson, Milton hakkındaki makalesinde,
"Samimi bilgi ve zevk" ile şair. Sonuçta,
Bu keyifli yakınlık hissini bir tür olarak ele almak uygun
bilgi. Bu değilse, nedir?

Bu tür bilginin tuhaflığı,
formüle etmek; Ve bunu yapma girişiminin bir suç olduğunu. .
Dostluğa karşı olmayan günah, bir sınıftaki kişiyi birleştirmektir.
Bir bireyi yetişkin bir Kafkasya olarak düşünün, "Kuzey sakinleri
Amerika, daha iyi sınıflara ait, "dine göre ılımlı
Churchman, siyasette bir Cumhuriyetçi ve bir dizi biriktirebilirsiniz
Detaylar bir yabancıda yeterince ilginç. Bu şekilde "Bilin
onu nereye yerleştirir. "Ama onu gerçekten oraya koyarsan ve tedavi
Buna göre, arkadaşın olmayı bıraktı.

Bir arkadaş benzersizdir. Hiçbir kategoriye ait. O bir dava değil,
Bir tezin örneği. İlginiz ne patolojik ne de
antropolojik veya istatistiksel. Onun ne olduğu ile ilgilenmiyorsun
gibi, ama ne olduğu ile. Kıskanç münhasırlık unsuru var
böyle bir bilgi içinde.

Şarkılar şarkısında, sevgili kendinden geçmiş övgüden sonra,
Soru soruldu:-

  "Sevgiliniz diğer sevgililerinden daha fazlası nedir, o öyle
     bizi bitirmek mi? "

Cevap, kişisel mükemmelliklerinin bir açıklamasıdır:-

    "Sevgilim beyaz ve kırmızı,

           * * * * * *

     Kilitleri gür ve kuzgun olarak siyah.
     Gözleri su derelerinin yanındaki güvercinler gibidir.

           * * * * * *

     Onun yönü Lübnan gibi, Cedarlar kadar mükemmel,
     Ağzı en tatlı: evet, tamamen çok güzel.
     Bu benim sevgilim ve bu benim arkadaşım
     O Kudüs kızları. "

Kudüs kızlarının o kadar dokunmasız olacağını düşünüyor musunuz?
gür siyah ile bir dizi yakışıklı genç gördüklerini cevaplayın
saç ve dar göz ve ince formlar ve bir
takdire şayan erkekçe güzellik? Bu, sahip olduklarını itiraf etmek olurdu
Sevgili görmedim, çünkü o diğerlerinden farklıydı. "Sevgili
on bin arasında bir afişle işaretlendi. "

Gerekli olan bilgi, bir katalogda bulunmaz.
Dokuz bin dokuz yüz ve
doksan dokuz; onunkine bağlı olmayan lütufun tanınmasıdır.
sahip olmak.

Sıradan sosyal ilişkide bile en hassas iltifat
Konuştuğunuz kişiye tüm kurallara istisna olarak davranın.
Bir din adamı veya ticari bir gezgin, size onun hakkında hiçbir şey söylemiyor
iç yaşam. Onu memnun ederse, ortaya çıkarması için kaldı. Hatta bir
Kral, kraliyet ailesine uygun terimlerle ele alınmaktan bıkır. BT
Gizli seyahat etmek için bir rahatlamadır ve emin olduğunda gurur duyar
kimsenin istasyonundan hayattaki şüphelenmediğini. O olduğunu hissettiriyor
Kralların sıradan koşusu gibi değil.

Kimse güvercin deliği veya bir formüle indirgenmeyi sevmez. Olmaya karşı koyduk
eski veya orta yaşlı veya genç olarak sınıflandırılır. Neden karıştırılmalıyız
Coeval'larımız mı? Onlardan daha iyi olmayabiliriz; Ama biz
farklı. Görüşlerimizi sanki onlar gibi muamele etmek de hoş değil
sosyal güçlerin gerekli ürünü idi. Bir şey var
Her zaman nasıl olduğumuzu soranların merakında saldırgan
fikirlerimizle geldi. Ya bunlara genel bir benzerlik taşırlarsa
Partimize ait olan ve aynı şeyi okuyan dürüst insanların
gazete. Bu şans tesadüflerini hatırlatmayı umursamıyoruz.
Çünkü biri hazır bir satın almayı uygun ve ekonomik buldu
kıyafet elbisesi, etiketi giymeye istekli olduğunu takip etmiyor
fiyat ve boyutun ifadesini içerir. Bu etiketler
giysi satıcı tarafından stokta tutulduğu sürece çok kullanışlıdır, ancak
Aktardıkları bilgiler artık alakasız.

Kişisel kimliğe ilişkin bu hassasiyet garip bir şekilde eksik
Birçok modern edebiyat öğrencisinde. Dahi Adamına bir
fenomen, diğer fenomenler tarafından açıklanacak ve bir
Genel Hukuk. Ortalama ve agregalarla uğraşmayı severler. Tarif ediyorlar
Bir yazarın ait olduğu dönem, düşünce akımları,
Entelektüel sınırlamaları ve genellikle kavramları. İle
Önceden Koşullar Bilgisi Belli bir beklenti vardır
Sonuç olarak adam türü. Zihinlerimiz bazılarına hazırlanmıştır.
Bize ilk olarak sunulan kompozit fotoğrafa benziyor. Biz
örneğin, Puritan hareketinin ayrıntılı bir açıklaması verildi
İngiltere. Puritan'ın ne olduğuna dair bir anlayış oluşturuyoruz ve sonra
Milton ile tanıştı. Önyargılarımız kişisel yolda duruyor
sempati.

Nazik okuyucunun yöntemi daha doğrudan. O yeterince şanslı
Milton'ı onun hakkında çok şey okumadan önce okumak için ve
Her zaman yeni zevkle okuma. Onu düşünmüyor
Geçmiş yaşa ait. Sürekli bir çağdaş. On yedinci
Yüzyıl sözlerine renk verdi, ama dehasını sınırlamadı.

On yedinci yüzyıl bağımsızlığı, genel bir şey olarak, eksik olabilir
Grace içinde, ama övgü-tanrı-bara kemiklerinden John Milton'a döndüğümüzde
Bunu bir ...

                              "İlahi Felsefe,
    Dikkatli aptallar gibi sert ve yengeç değil,
    Ama Müzikal Apollo'nun Lute'si,
    Ve sürekli bir nectared tatlılar şölen. "

Sade güzelliğine, geniş serbest alanlarına, duyumsal olarak
Takılar, Milton dışında hiç kimse bizi yönetemez. Bunlar gibi takip etmeliyiz
önceden ne görülecek veya duyulacağını bilen, ama
Hazinelerinden çıkaran cömert bir ev sahibi tarafından memnuniyetle karşılandı
yeni ve eski şeyler. Yüce bir ruha geliyoruz ...

    "Çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür."

Bu Milton; Ama Milton da şarkı söyleyebilir ...

    "Jest ve genç jollity,
     Quips ve kranklar ve ahlaksız wiles,
     Başını salladı
     Hebe'nin yanağına Hang gibi,
     Ve çukur şık yaşamayı seviyorum,
     Buruşuk bakım deritleri sporu,
     Ve kahkahalar her iki tarafını da tutarak. "

Bu püritizm olursa, bir farkla püritizmdir. Herhangi biri yaptı
Birkaç kelimeyle böyle bir neşe resmini verir ...

    "Öyleyse Buxom, Blithe ve Debonair?"

Bu gerçek Milton muydu? Neden? Radiant gençliği onun kadar gerçekti
körlüğü ve yaşlılığı. Ve Milton siyasi broşür gerçekti
Ayrıca, onun dili her zaman olmasa da
"Paradise Lost" yazarından bekleniyor. Sayfalardan hafifçe geçiyoruz
herhangi birinin yazmış olabileceği vituperasyonun
Ondan yalnız gelebilecek muhteşem pasajlar. Düşüncesi
Demokratik eşitlik, tüm
Ayrıcalıklı emirlerin iddiaları kaba görünüyor. İşte Milton
çağrıldı ...

    "Bize tavır, erdem, özgürlük, güç ver!"

Bu anlarda, açıklanmayacak bir adamın farkına varıyoruz.
herhangi bir genel kural.

Milton kişiliğinden zevk alan birine, hatta "Cennet
Kayıp "bir parça yüceltme değil.
kendini vahşiler. Milton'ın tutkusunu paylaşmaya gelen okuyucu
"Kaçak ve gizlenmiş bir erdem" için kişisel özgürlük ve küçümseme
Yeni temasına nasıl davranacağını bilmek merak ediyorum. "Areopagitica" da
Açıkçası "insanın düşmesine" "yukarı doğru düşme" olarak davranmıştı. "Güzel ve
Bu dünyada bildiğimiz kötülük neredeyse birlikte büyüyor
ayrılmaz; ve iyilik bilgisi çok dahil ve iç içe geçmiş
Kötülük bilgisi ile ve pek çok kurnaz benzerlikte neredeyse hiç
ayırt etmek, bu karışık tohumların ruhuna dayatılan tohumlar
Artan bir emek, ayrılmak ve birbirinden ayırmak için daha fazla değildi
InterMixt. Ve belki de Adam'ın bilmeye düştüğü kıyamet
iyi ve kötü; Yani, kötülükle iyilik bilmek. Bu nedenle
İnsanın durumu şimdi, hangi bilgelik seçebilir, hangi kontinans
kötülük bilgisi olmadan kaçmak .... bu erdem, bu nedenle,
Bu, kötülüğün tefekküründe bir genç ve bilir
Başkan Yardımcısı'nın takipçilerine vaat ettiği ve reddettiği en iyi
boş erdem, saf değil .... o zamandan beri bilgi ve anket
VICE, bu dünyada, insanın kurulması için bu kadar gerekli
erdem ve gerçeğin onaylanmasına hatanın taranması, nasıl olabilir
Günah bölgesine daha güvenli ve daha az tehlike izci ile
Her türlü traktasyonu okumak ve her şekilde duymaktan ziyade sahtekarlık
Sebepler. "

Böyle maceracı bir ruh ne yapardı

    "İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
     Ölümcül tadı olan bu yasak ağacın
     Dünyaya ölüm getirdi ve tüm kederli
     Eden kaybı ile "?

Milton, korunaklı cennetinde Adam'ı ne yapardı? Ve ne olur
tüm hayatı fikrine karşı tutkulu bir protesto olan
Sadece keyfi güce boyun eğme, keyfilik unsuru ile
Gününün teolojisi ilahi hükümdarla ilişkilendirildi? Ve ne
Şeytan mı?

                          "Getiren biri
    Yer veya zamanla değiştirilmemeli bir zihin.
    Zihin kendi yeri ve kendi içinde
    Cennet, cehennem cennet yapabilir.
    Nerede olursa olsun, hala aynı olursam? "

Bu gururlu inançta tamamen olamayacak bir not var
Körlüğü içinde olan biri için olmayan bir kişi-

                        "Hala ayağa kalk ve yönlendir
    Haklı. Beni destekleyen nedir, sorarsın?
      Vicdan, arkadaş, t 'onları aşırı plakalı kaybetti
    Liberty'nin savunmasında asil görevim;
      Bunların tüm Avrupa yan yana çalıyor. Bu düşünce beni bu dünyanın boş maskesine götürebilir
      Kör olsa da, daha iyi bir rehber olmasaydım. "

Görünüşe göre "Cennet Lost" bir trajedi; Ama Milton yaptı
Gerçekten böyle olduğunu hissediyor musun? Bir şey-yanılsa da-
Adam ve Havva, şairden rahat bir nefes duyan cennetten ayrılır,
Kendisi "Dağ Perisi, Tatlı Özgürlük" sevgilisiydi. -Den
Herhangi bir oran, bir tezahürat var.

    "Düştükleri bazı doğal gözyaşları, ama yakında sildi,
     Dünya onlardan önce nereden seçilecekti
     Onların dinlenme yeri ve rehberlikleri. "

Adam, eski korunaklı yaşam bittiğinde ve
Yeni mücadele hayatı ortaya çıktı,-

    "Bu şekilde sevinç ve merakla dolu.
     Ey iyilik sonsuz, iyilik muazzam!
     Tüm bu kötülüklerin üreteceği,
     Ve kötülük iyiye döner; Daha Harika
     Yaratılışla ilk getirenden daha
     Karanlıktan ışık! Şüphe dolu duruyorum
     Şimdi beni günahtan tövbe etmem gerekip gerekmese de
     Benim tarafım bitti ve fırsatta ya da sevin
     Çok daha fazlası daha iyi bahar olacak. "

Bu Adem, Eden'in kaybını bu kadar rahat bir şekilde ele almalı ve
içinde bulunduğu mülkün
Sonbahar daldı yarış, ahlaki mücadelenin olmadığı birinden daha iyi değildi
gerekliydi, on yedinci yüzyılın karakteristiği değildi
Teoloji,-ama tıpkı Milton gibiydi.

Birinin okuyucunun sahip olduğu kadar samimi bir bilgi yok
kitap. Ezoterik bir sevinçtir. Yaşların bilgeliği
bir kişilik ve daha sonra öğrenciye nezaketle iletişim kurulan bir
sadece akademisyenlerin çoklukları hiçbir şey bilmediği lezzet. Onlara
Bilgelik halka açık bir karakterdir.

    "Bilgelik ağlamıyor,
     Ve anlama sesini ortaya koydu?
     Yüksek yerlerin tepesinde
     Yolların buluştuğu yerde durdu. "

Ancak öğrenci böyle bir tanıtımdan memnun değildir. O kaçıyor
kalabalık otoyollar ve bilgelikleri gizli konuşmayı duymaktan zevk alır
tonlar.

Uzak Batı'daki küçük bir yerleşimde bir zamanlar biraz karşılaştım
Şans sözüne kadar sessiz kalan depresif görünümlü adam
Gözlerine coşkunun parlaması.

"Ah," diye bağırdı, "Harabeleri okuyorsun."

Benim notum, hesaplamak için özel bir okumaya ihtiyaç duymayan bir tür olmuştu
bunun için. Sadece muhtemelen bu bariz gerçeklerden birini ifade etti
Kişilerin çoğunluğunda ortaya çıkacak. Ama ona göre çok makul görünüyordu
sadece bir bilge düşünce kaynağından gelebileceğini
Tanıdı.

"Harabeler", Volney'in "İmparatorluk Kalıntıları" nın bir çevirisi olduğunu kanıtladı. BEN
daha fazla aşinalık izlenimini vermem gerektiğinden korkuyorum
Bu iş, yeni bulunan arkadaşım için gerçekler tarafından garanti edilenden daha fazla
Beni Gerçek Kardeşliğin bir üyesi olarak aldı. Dili
Undrose ve çok uzun süren entelektüel tutkuları serbest bırakıldı.
İkimiz de "Harabeler" i okumamıştık! Ona bir kitaptan daha fazlasıydı; oldu
Zihnin kaldırılamayan şeylerinin bir sembolü. Tutkuluydu
Komşularının dar görüşlerine karşı protesto. Herkes için durdu
Bu küçük topluluğun küçük dedikodularının üstünde kaldırıldı ve
Tüm bunlar onu hayal ettiği entelektüel bir dünyaya birleştirdi.

Konuştuğumuzda bu yalnız ses felsefesi miktarına hayret ettim
Okuyucu "Harabeler" den çıkarmıştı. Ya da vardı
bilgeliği kendi meditasyonundan getirdi ve buna biriktirdi
Tapınak mı? Bir metnin düşünceyi önerip önermediğinden asla emin olamaz
Ya da düşünce metni aydınlattı.

Bir kitabın adamı, içsel bir eser seçti
Değer, sonuç, tahmin edilemez bir değer olan bir tür bilgidir.
Tüm yaratıcı yaşamla derinlemesine bir araya geldi, dahil
Her kişisel deneyimde.

Bu tür samimi bilginin en büyük örneği
İngilizce konuşan nesiller İncil vardı. Herhangi bir dışında
dini teori, bu aşinalık tarihte harika bir gerçekti
kültür. Sıradan insanın sadece gençliğinde olmadığı anlamına geliyordu
Ancak hayatı boyunca büyük şiirle doğrudan temas kurdu,
Yüce felsefe, canlı tarih. Bunlar devlet için ayrılmadı
durumlar; Zihnin günlük yiyecekleriydi. Düz kumaşın içine
Batı düşüncesinin bir oryantal duygu dizisi dokunuldu. Çocuklar
uzak çağların ve toprakların isimlerine ve olaylarına aşina oldu
kendi mahallelerinde olduğu gibi.

Sıradan insanların bu kültürüyle ilgili önemli şeyler
Sadece okuma ile geldi. Kutsal Kitap "not olmadan basıldı veya
yorum. "Kritik aparat eksikliği ve ön eğitim
birçok tesadüfi hatanın nedeniydi; Ama en büyük olanı önledi
Hatanın hatası,-Metni yorumla gizlemek.

Bu günlerde eleştirel burslarda büyük bir ilerleme oldu.
İncil hakkında çok daha fazlası biliniyor, en azından bunu yapanlar tarafından
özel çalışmanın nesnesi; Ama daha az kişinin
İncil'i "çalışma sınıfının" olmadığı günlerden daha çok tanıyın, ancak
sadece günlük okuma alışkanlığı.

Protestan, kutsal metinleri not etmeden yayınlama konusunda ısrar veya
Yorum, aralarında duran orta erkekleri ortadan kaldırma çabasıydı.
Kitap ve okuyucuları. Özel yargı, ilan edildi,
En derin ifadeler bile yeterli tercüman. Bu bir
yeniden canlandırılması ve genişletilmesi gereken doktrin,
Büyük Edebiyat.

Bir arkadaşa ilişkin bir kitaba gelmek, kendisi için konuşmasına izin vermek,
Üçüncü bir kişinin müdahalesi olmadan, bu
bütün mesele. Zor ve hızlı kurallar olmamalı, önyargılı olmamalı
görüşler. Çünkü yazarın mizahçı olarak üne sahip olduğu için,
Beklenen bir gülümsemeyle alınır. Hiçbir şey daha rahatsız edici olamaz
hassas ruhuna; Ve ayrıca, onun olmadığını nasıl bilebilirsin?
İletişim kurmak için çok ciddi bir mesaj mı? Çünkü yetenekli olduğu söyleniyor
Sublimite, aşırı duyarlılıklarla onu beklemeyin. Belki sen
onu senden çok daha az yüce ve çok daha eğlenceli bulabilir
beklenen. Yüce vizyon gelirse, her şeyi takdir edeceksiniz
Eğer size daha fazla gelirse, farkında değil.

"Bulutta bulut olarak, karda kar gibi, havadaki kuş gibi ve
Uçuşunda uzayda gezegen, erkeklerin ulusları ve onların
Kurumlar düşüncelere dayanıyor. "

Eğer öyleyse, daha önemli bir bilgi olabilir mi?
Bir erkeğin gerçekte ne düşündüğüne dair bilgi. "Düşüncelerin için bir kuruş"
Bu gizli hazinenin satın alınamayacağını iyi bilerek hafifçe söyleyin.
Dünya resmi bir şekilde, değişmezmiş gibi tanımlanabilir
gerçeklik; Fakat dünyanın her bir sakinine nasıl göründüğü gibi görünebilir?
ilan etmek. Ya da belki de ilan edemez, çünkü çoğumuz bulur
Gerçekten ne düşündüğümüzü veya hissettiğimizi söylemek imkansız. Yapmaya çalışırken
Konvansiyona giriyoruz ve sadece ne düşündüğümüzü anlatmayı başarıyoruz
Diğer insanlar bizi düşünmesini ister. Sadece ara sıra doğan
Gerçek kendini ifade etme armağanı ile. Onun konuşmasında gerçek bir
kişi ve çokluğun karışık mırıltısı değil. Kurumlar ve
Gelenekler onu açıklamaz; Bu düşünce daha temel
hakikat. İşte benzersiz bir bilgi. Başka bir yolu yok
Nazik okuyucununkinden daha fazla almak,-geri kalanını kapatmak için
dünya ve adamın kendisini dinle.

       * * * * * *

Riverside Press
H. O. Houghton & Co.
Cambridge, Mass., ABD A._

       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hata ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

Fransızların korsanın tertemiz kıyafetleri üzerindeki sürprizi. =>
Fransızların korsanların tertemiz kıyafetleri üzerindeki sürpriz.





Samuel McChord Crothers tarafından Gutenberg'in Nazik Okuyucusu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE READER ***

***** This file should be named 38873.txt or 38873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/7/38873/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously available at The Internet
Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
