*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Periods of English Architecture (İngiliz mimarisinin yedi dönemi)
Yazar: Edmund Sharpe
Yayın Tarihi: February 14, 2012 [EBook #38879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Periods of English Architecture, by
Edmund Sharpe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Periods of English Architecture
       Defined and Illustrated

Author: Edmund Sharpe

Illustrator: T. Austin

Release Date: February 14, 2012 [EBook #38879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN PERIODS OF ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











.

Yedi dönem

İLE İLGİLİ

İngiliz mimarisi.




.
Yedi dönem
İLE İLGİLİ
İngiliz mimarisi
Tanımlanmış ve resimli.

İLE
Edmund Sharpe, M.A.,
MİMAR.

_Twenty çelik gravürler ve gravürler

Üçüncü baskı.

[İllüstrasyon]

E. & F. N. Spon, 125, Strand, Londra.
New York: 12, Cortlandt Caddesi.
1888.




Önsöz.


"Ulusal mimarimizden bahsetmeye çok uzun zamandır alıştık
terimlerle ve bize miras bırakılan sınıflandırmaya göre
Bay Rickman ve bu terimler ve bu sınıflandırma çok iyi
Anlaşıldı ve evrensel olarak benimsenmiş, herhangi bir teklif
Birinin yerini almak veya diğerini değiştirmek, biraz daha fazlasını gerektirir
sadece bir özür. Uzun süren bir isimlendirmeyi rahatsız etmek,
tanıdık kullanımda terimleri bir kenara bırakın ve başkalarını yerlerine kurmak
garip ve bu nedenle ilk başta anlaşılmaz, bir
alıştığımız tesisin kesintisi
herhangi bir konuda birbirleriyle iletişim kurun, bu sadece
Cogent ve tatmin edici bir doğanın nedenleriyle haklı.

"Bay Rickman'ın isimlendirmesinin ve bölümlerinin yeterliliği ve onların
O zamanlar ve yapıldıkları amaç için uygunluk,
en iyi şekilde, yerini alma girişimlerinin
Hem sayısız hem de devam ediyorlar, kaldılar
Yaklaşık yarım yüzyıl mimari öğrenci için ana rehber;
ve Bay Rickman'ın 'mimarlık stillerini ayırt etme girişimi
İngiltere'de, 'hala büyük bir kısmının
Günümüzün popüler eserleri derlendi.

"Ancak, Bay Rickman'ın yerini almaya yönelik bu girişimlere atıfta bulunurken
sistem, bir gözlemin geçerli olduğunu belirtmek uygundur.
Bütün bunların;-onun isimlendirmesini değiştirmeyi önermelerine rağmen
farklı stiller veya onları alt bölümlere ayırmak için, onun ana İngilizce bölümü
Mimari dört harika dönem veya stilde, herkes tarafından benimsenir ve
Hala rahatsız edilmez. Bu nedenle hiçbir anlamı yok ki şimdiye kadar
isim değişikliğinin ötesinde, bu değişikliklerle kazanılması önerildi;
Ve bu, bu girişimlerin hiçbirinin hiçbiri için yeterli bir neden olarak alınabilir
başarılı oldu: erkekler bir terimi öğrenmeye istekli değiller
Bununla birlikte, bir başkasını öğrenmek için uygunsuzdurlar,
Sonuçta, aynı şey anlamına gelir.

"Ancak, Bay Rickman'ın basit kilise bölümü
Mimarlık dört dönem veya stiller, belki de
Zamanına en uygun biri ve
En iyi bilgilendirilmiş arkeologların sahip olduğu konu hakkında bilgi
Onun gününün, böyle bir bölümün ne kadar uzakta olduğu sorgulanabilir.
günümüzün yazarlarının olumsuzluklarına veya
Konuyla ilgili gelişmiş bilgi tatlarını sunun.

"Sadelik şüphesiz Bay Rickman'ın
İngiliz mimarisinin sadece dört tarza bölünmesi. Bu bir
Bununla birlikte, öneri, iyi tutulduğu söylenemez
Günümüz: Bizi iyi düşünmemiz bizi, belki de daha çok
Şimdiki an, Bay Rickman'ın sisteminin tümünü yerine getirip getirmediği
Popüler ve evrensel kullanım için hesaplanan biri için gerekli koşullar;
Ve bu nedenle onaylamaya ve sürdürmeye çalışıp çalışmamız gerekip gerekmediği,
veya daha ayrıntılı bir kişinin benimsenmesi için zamanın gelip gelmediği
ve uzun ve asil binaların doğru bölünmesi
Heptarştan ulusal mimarimizin tarihini içerir.
Reform. "[A]

Nihayetinde hiç kimse bu tür bir soruşturmaya giremez
iki büyük bina sınıfı olduğu sonucuna varmak
Hayır bulan farklı karakter özellikleri içeren
Bay Rickman'ın sistemi, ancak yine de sayıdan
ve örneklerinin önemi,
ayrı sınıflandırma. Bu iki sınıf,
Sırasıyla 24 ve 31, 32'de numaralandırılan binalar aittir ve
Stailocution olmadan, terimlerin hiçbirinde tanımlanamaz
Bay Rickman tarafından reçete edildi.

Bu iki sınıfın öncekiyle ilgili olarak, bunların ne ölçüde
Ayrıntının kendine özgü özellikleri var, belki de ilk başta
nadiren kredilendirilmeli ve çok daha kapsamlı ve kanıtlar
Aşağıdaki sayfalarda yer alandan daha tatmin edici bir karakter veya
Bu nitelikteki temel bir çalışmada aranabilir, muhtemelen
Ayrı sınıflandırma başlığı için gerekli olmak gerekir
evrensel olarak kabul edildi.

Bu sınıfların ilerleyen saatleri ile ilgili olarak, aynı zorluk
var olmak. Bay Rickman, sivri uçların tüm binalarını böldü
Mimarlık "Erken" olarak adlandırdığı üç stil veya sınıfa
İngilizce, "" dekore edilmiş "," dik. "İkisinin başlıkları son o
Pencerelerinin karakterinden türetilmeyi, tasarladıklarını, hayır
Şüphe, bir gotik binanın hiçbir kısmının özellik göstermediğinden
Windows kadar belirgin ve karakteristik bir şekilde stil. İçinde
doğru olduğu varsayılabilecek bu kurala katı bir şekilde
ve değerli olanı, zaten gösterildi, [b] Bay Rickman
Bir adım daha ileri gitti ve sivri uçların tamamını sınıflandırdı
_Four_ altındaki pencerelerinin biçimlerine göre mimari
Heads, _three_ yerine, bir sınıflandırma elde ederdi
eşit derecede basit, ancak daha anlaşılır ve kullanışlı; O olurdu
karışık ve belirsiz olan çok şey ortadan kaldırdı ve bu nedenle şaşırtıcı
Mimari öğrenciye, binaları tanımında
şimdi bahsettiğimiz sınıfa ait ve
kendi ülkemizin binalarını binalarla karşılaştırmamızı sağladı.
karşılık gelen karakter ve neredeyse çağdaş tarih
Kıta, arasında bir benzetme kuracak şekilde
Mevcut sınıflandırmaya göre, görünen hiçbir
varoluş.

Ait olan binaları tanımlayamama veya konuşamama
Bu iki sınıftan birine, en iyilerinden bazıları da dahil olmak üzere
Krallık, bir ara ve anormal örneklerden başka aksi halde
Karakter, kısmen tek bir stil ve kısmen özellikleri sergiliyor
bir başkasının, ancak özellikle hiçbirine ait olmak,
şimdiye kadar tanınan tüm mimari sistemlerde ciddi bir kusur olun
İsimlendirme; Ve muhtemelen az sayıda mimariist var
sık sık daha fazlasının isteğinden kaynaklanan rahatsızlık
şu anda olduğundan daha açık ve kesin terimler var,
Bu iki sınıfın binalarını tanımlamak.

Bu kusurları düzeltmek ve bu isteği sağlamak,
ulusal mimarimizin tarihinin bölümünden sonra
Dört yerine yedi dönem, şimdi resmi olarak önerilmektedir.
bunun gibi bir bölünme, ne olursa olsun, ne olursa olsun
karakterize, er ya da geç kendini evrensel hale getirecek
evlat edinme. Terimlerin kendileri ile ilgili olarak mantıksız olurdu
aynı oybirliğini beklemek; Ancak aşağıdaki hususlar,
Seçimlerini dar sınırlar içinde getiriyor gibi görünüyor. Olurdu
İlk olarak, daha sonraki herhangi birini belirlemek için onaylanamaz
Sonuncusu hariç, şimdiye kadar kullanılan terimlerden herhangi birine göre,
Muhtemelen karışıklık ve yanlış anlama eğilimi, zorluktan
anlamlarını zihninde önerilen ölçüde sınırlamak
onları daha geniş bir anlamda kullanmaya alışkın olanlar: ve
Sonuncusunu korumak için, diğerleri terk edilmişse ve daha uygunsa
veya benzer terim bulunabilir, hala daha az arzu edilir gibi görünmektedir. Aynı zamanda, kullandığımız terimlerin
Tamamen garip ve mümkünse kendini açıklayıcı olmayın. Bunlar
iki koşul gibi terimleri bulmayı zorlaştıracak gibidir.
her bakımdan mükemmel bir şekilde tatmin edici olmak; Ve belki de hiçbir sistem
İsimlendirme, tamamen özgür olacak kadar mükemmel bulunabilir
itiraz.

İçinde kullanılan terimlerin benimsenmesine neden olan nedenler
Aşağıdaki sistem, tam olarak uygun yerlerde verilmiştir ve
Yalnızca yazarın "eğrisel" terimlerinin ve
"Düzenli" ilk olarak "İngiliz Eleştirmen" de bir yazar tarafından önerildi.
Birkaç yıl önce, Bay Rickman'ın "dekore edilmiş" ve
"Dik;" ve bu nedenle bir anlamda, eskisi ile ilgili olarak
Bu terimler, esasen burada olduğundan farklı
uygulanması önerildi. Gerisi herkese az ya da çok tanıdık olmalı
çalışmaya geç katılanlar.

Yazar, onu kabul etmek için bu fırsata sahip olmak istiyor.
Bay T. Austin'e, tüm konuların kim tarafından biriyle yükümlülükleri
istisna, binaların kendilerinden ölçülmüş ve çizilmiştir;
ve tüm tarafından kazınmış olan Bay G. B. Smith'in yanı sıra
Çelik, temel resimlerin doğruluğu ve görünümü için.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Önceki paragraflar, tersine çevrilmiş
virgül, "geometrik üzerine bir makaleye girişin bir kısmı"
İngiliz kilise mimarisinin dönemi, "yazar tarafından okundu
Temmuz 1848'de Arkeoloji Enstitüsü Lincoln Toplantısı.]

[Dipnot B: "Pencere oysağının yükselişi ve ilerlemesi üzerine inceleme",
E. Sharpe, M.A. Van Voorst, Londra.]




İçerik.


                         SAYFA
  Bölüm I.

Giriş 1


  Bölüm II.

Sınıflandırma 3


  Bölüm III.

Bölümler 13


  Bölüm IV.

Sakson Dönemi 15


  Bölüm V.

Norman Dönemi 17


  Bölüm VI.

Geçiş dönemi 21


  Bölüm VII.

Lancet Dönemi 25


  Bölüm VIII.

Geometrik Dönem 29


  Bölüm IX.

Eğrisel dönem 33


  Bölüm X.

Düzenli Dönem 37




Tabaklar listesi.


Norman dönemi.

_Exterior_ ely Katedral Nave.

_İç mekan_       "      "                    "

_Exterior_ Peterborough Katedral Korosu.

_İç mekan_           "          "            "


Geçiş dönemi.

_Exterior_ Ripon Katedral Korosu.

_İç mekan_        "       "                  "


Lancet dönemi.

_EXterior_ Ely Katedral Presbytery.

_İç mekan_       "      "                      "

_Exterior_ Lincoln Katedral Nave.

_İç mekan_         "        "                "

_Exterior_ "" Koro.

_İç mekan_         "        "                "


Geometrik dönem.

_Exterior_ Lincoln Katedrali Presbytery.

_İç mekan_         "        "                   "

_Exterior_ Lichfield Katedral Nave.

_İç mekan_          "         "              "


Eğrisel dönem.

_Exterior_ Ely Katedral Korosu.

_İç mekan_       "      "                    "


Düzenli dönem.

_Exterior_ Winchester Katedral Nave.

_İç mekan_          "          "             "




Yedi dönem
İLE İLGİLİ
İngiliz mimarisi.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Tek bir bakışta tarihin kapsamlı bir görünümünü sunmak
Heptarştan Reform'a İngiliz Kilisesi Mimarisi ve
Bunu bir şekilde yapmak için, çok ciddi vergilendirmeden hafızayı
öğrencinin, sınırları ve
gireceği soruşturmanın genel taslağı, nesne
mevcut incelemenin. Bunun yerine, bunun ilköğretim eserlerinde her zamanki gibi girilmesi
doğa, bir dini tüm bölümlerinin ayrıntılı bir hesabına
yapı, sadece böyle bir binanın belirli bir kısmı bunun için
Amaç seçildi ve bu nedenle içinde bulunduğu kıyafette sergilendi
okuyucuya sunacak şekilde birbirini izleyen zaman aralıklarında ortaya çıktı
kolayca yakalamasını sağlayacak karşılaştırma araçları
onbirinciden geçtiği formda kademeli değişim
On altıncı yüzyıl ve bir kerede liderliği tanımak için
burada önerildiği birkaç dönemin özellikleri
ulusal mimarimizin tarihini bölmek. Böylece düzeltilmiş
Aklında bu önde gelen özellikler, o zaman bir
Bizi bundan sonra takip etme koşulu, isterse, detaylara
tüm konu ve bu güzelliklere aşina olmak
ayrım, tespit-onlar olduğu gibi, göze çarpmak
Genel gözlemci-
çalışma ve kesinlikle çok önemli olan mükemmel bir tanıdık
Sanatın gerçek tarihinin doğru bir şekilde anlaşılması.

Bu konunun incelenmesine yaklaşmanın bu modunun uygun olduğu
Birincisi, muhtemelen hatırlayabilecekler tarafından kabul edilecektir.
karşılaştıkları zorluklar, erken girişimlerinde
Kilise Mimarisi Tarihi Şeması Genel Kavramı,
Şu anda kullanımda olan kılavuzların çoğunda verildiği gibi; ve karmaşıklığı
kendilerini hemen dahil ettikleri detay
sorgularının eşiği.

Kilise üzerindeki temel eserlerin çoğunda uygulama olmuştur
Mimarlık, konunun çizimlerini alacak, kayıtsız bir şekilde
Krallığın daha küçük ve daha büyük binalarından; ve
Her ikisine eşit bir otorite atamanın ima. Kolayca olacak
Ancak, bir sanat tarihinin toplanacağını kabul etti
ana anıtları, tasarımı veya yürütülmelerinden değil
ki bu
Dönem: Bu nedenle,
içinde açıklanan değişiklik serilerini göstermek için seçildi.
sayfaları takip eden, esas olarak büyüklere referans yapıldı
Krallığın Katedrali, Abbey ve Üniversite Kiliseleri ve
Bazen sadece büyüklükte olan daha büyük cemaat kiliselerinden bazılarına veya
Önemi onları yukarıdaki mezhep altına sokuyor gibi görünüyor.




Bölüm II.

Sınıflandırma.


İngiltere'de kilise mimarisi, en erken varlığından
On altıncı yüzyıl, sürekli ilerleme veya geçiş durumundaydı,
ve bu ilerleme kesin olarak devam etmiş gibi görünüyor
Ülkenin farklı bölgelerindeki istisnalar, neredeyse
eşzamanlı olarak. Bu durumdan itibaren, ilk olarak
ulusal mimarimizi doğru bir şekilde bölmek imkansız
farklı _orders_ veya _styles_; ve ikincisi, herhangi bir
Tarihinin belirli sayıda _periods_ içine bölünmesi gerekir
mutlaka keyfi bir şey olabilir. Yine de kesinlikle
uzun serisini uygun şekilde tanımlamak amacıyla gerekli
Bize kalan asil anıtlar, bazı sistemleri benimsemeliyiz
Grup etmemizi sağlayabilecek kronolojik düzenleme ve
Bunları farklı ve anlaşılır bir şekilde sınıflandırın: Ve hayır
Bu bağlantılı serideki geniş sınır çizgileri fark edilebilir-bu yüzden
kademeli değişimdi-ama o kadar hızlı ve o kadar eksiksiz miydi ki
Elli yıllık bir süre, maddi bir değişiklik olmadan geçmedi
Bir binanın her detayının şekli ve modası. Şimdi, bunun ortasında bile.
Sürekli değişim, bazı favori formlar daha uzun kullanımda kalacaktır
diğerlerinden; ve bu durum bize muhtemelen
aradığımız fırsat; ve evlat edinmede bizi etkinleştirin
bu tür keyfi bölünmenin tanımlanması ve karakterize edilmesi
Bu tarihi hale getirmek için farklı dönemlerinin mimarisi
Anket ve gelecekteki açıklamalarımız yeterince anlaşılabilir.

Kilise mimarisinin ana bölümü tanındı ve
konuyla ilgili olarak incelenen ve yazan herkes tarafından benimsenmiştir; O,
dini binaları iki sınıfa ayıran
_circular arch_ sadece ilk veya daha eski
istihdam edilen; ve ikinci veya daha sonra, sadece _pointed arch_
kullanılmış. Bu iki sınıfın birincisi için Romanesk terimi
ve ikincisine Gotik terimi.

Bu bölünme çok basit ve aynı zamanda çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş
değeri veya uygunluğu ile ilgili bir tartışmaya girmeden
terimler kendileri ve kendimizi memnuniyetle
zaten genel kullanımda, benimsemede çok az tereddüt edebiliriz
Bu birincil bölünme sistemimizin zeminleri olarak.

Aynı zamanda, açıklama amacıyla,
yeterince dakika değildir; Ve başka bir alt bölümün
Gerekli: Büyük bir sınıfı hariç tuttuğu da açıktır.
arasına müdahale eden dönemde dikilen binalar
sivri kemerin ilk görünümü ve son kaybolma
Dairesel kemerin.

Romanesk döneminin binaları ile ilgili olarak,
onlar zaten bazıları için olandan daha tatmin edici olabilir
kullanım zamanı ve onları daha önce inşa edilenlere böler
ve fetihten sonra ve buna göre Sakson ve
Norman.

Az önce bahsedilen bu ara dönemin binaları ile ilgili olarak
hiçbiri geçiş terimi, dikilenlere bu kadar uygun bir şekilde uygulanamaz
İki büyük arasındaki bu olağanüstü yarışma tarafından yaratılan etkiler altında
Antagonistik ilkeler, bir
yaklaşık elli yıllık dönem, tam bir devrimde sonlandırıldı
On ikinci yüzyılın sonunda bina tarzı.

Son olarak, gotik dönemle ilgili olarak, hiçbir alt bölümün
Dört tarafından önerildiği gibi çok doğal ve kullanışlı olun
pencerenin geçtiği temel form değişiklikleri
On üçüncü ila on beşinci yüzyıllar.

Bu değişiklikler yazar tarafından eski bir
iş, [c] ve bu nedenle burada sadece kısaca tekrarlanacaktır.

Yarım yüzyıl veya daha fazla, daireselin kaybolmasından sonra
Kemer, pencere bir formun altında göründü, bu da generalden
uzunluğu, genişliği ve müdürü olarak _lancet_ ile benzerlik
Oranlar, herhangi bir düzgün keskinlikten ziyade,
kafa, bu terimin tüm pencerelere evrensel uygulamasına yol açtı
Bu dönemin. Bu gözlem, pencereye eşit olarak geçerlidir.
tek başına veya iki, üç, beş veya yedi gruplar halinde; ve aynı şekilde
ayrıca bu dönemin önceki örneklerine göre.

[İllüstrasyon: Tapınak Kilisesi.]

Bu nedenle, bunu Gotik'in Lancet dönemini dengelemek önerilmektedir.
Mimarlık.

Bu dönemin kapanışına doğru, çok sayıda birleştirme uygulaması
Lancets, bir kemer altında veya kaput kalma-ve katı delme
Bu lancetlerin kafaları ve
Bu kemerin alt tarafı çeşitli süslü yollarla yaygınlaştı; ile
Birkaç Lancet'den oluşan bir grup,
Birkaç ışığın tek penceresi. Bu uygulamadan bir roman ortaya çıktı ve
güzel keşif; Bu _tracery_ icadı idi.

[İllüstrasyon: Croft. ]

Girişten sonra yaklaşık dört yüzyılın dörtte üçü için
En basit olan pencerelerin oyması içeren formlar
Geometrik figürler, _circle_, esasen göze çarpıyordu: ve
Her ne kadar, bu dönemin ikinci bölümünde, daire elde etmiyor
aynı önde gelen yer, pencere kafasının merkezinde ve
Tasarımın temel özelliği, genellikle buna tahsis edilen
daha önceki örnekler, ancak önemli kısım
daha sonraki örneklerin tamamının tasarımının inşası,
Terimin uygulanmasını tamamen haklı çıkarır, zaten oldukça genel olarak
kullanımda, bu pencere sınıfına; ve bizi bu dönemi çağırmaya hak kazanır
Bu rakamdan sonra ve "mükemmellik", geometrik dönem.

[İllüstrasyon: Howden.]

Bu dönemin sonunda bir özellik,
Kendini zaten göstermiş olan oyunun alt kısımları
bir süre önce pervazlarda ve sonunda bir
Önümüzdeki yarım yüzyılın mimarisi üzerinde en önemli etki.

Bu özellik, matematikçilerin _curve dediği eğridir.
kontra-flexure_ ve mimariistler arasında bilinen
_OGEE_.

[İllüstrasyon: Wilsford.]

Bu eğrinin akan doğası, oymaya bir lütuf ve
Çemberin katı taslağının bunu reddettiği kolaylık: ve bize bir
Mimarinin mimarisini ayırt edebileceği güçlü kontrast noktası
iki periyot. Oymayı karakterize eden formun sinuositesi,
Ayrıca pervazları, oyulmuş işleri ve tüm detayları kaplar
bu dönem ve bunu uygun şekilde belirlememizi sağlar
Eğrisel dönem.

[İllüstrasyon: Winchester.]

Bu dönemin ikinci bölümünde, yatay bir çubuk veya _transom_,
Buna zaman zaman pencerenin alt kısmında kullanılmıştır.
Bu çubuğun güçlendirilmesi amacıyla tanıtılıp tanıtıldığı
Mullions veya oran uğruna, hızlı bir şekilde sık sık büyüdü
kullanmak. Aynı zamanda dikey çizgiler de kendilerini sundu
ara sıra oyma; Aslında yeni bir ilke
sadece pencereleri değil, aynı zamanda
kapılar, oyunlar ve binanın her bölümü. Düz
Hat, bir kez tanıtıldığında, kavisli çizginin yerini aldı; kare
Paneller duvarları kapladı; Formun açısallığı bile
pervazlar ve küçük detaylar ve yuvarlak kaplamaya, kare kenar
tercih edildi.

Bu, Gotik mimarinin dört döneminin sonuncusu
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca uzatılmış olarak,
Düzenli dönemi arayın.

Ulusal mimarimizin tarihi böylece
Yedi dönem, sipariş ve süresi aşağıdaki gibidir:-

                      ROMANESK.

                                 A.D. Yıllar.

  I. Sakson Dönemi ---- 1066, hüküm sürdü-

 İi. Norman Dönemi "1066" 1145, "79

III. Geçiş dönemi "1145" 1190, "45


                        Gotik.

 IV. Lancet Dönemi "1190" 1245, "55

  V. Geometrik Dönem "1245" 1315, 70

 VI. Eğrisel dönem "1315" 1360, 45

Vii. Düzenli Dönem "1360" 1550, 190


[İllüstrasyon: İç bölme.]

Cler-Story.

27 patron.
26 Vairing kaburgaları (enine).
25 yapmak.        (Uzunlamasına).
24 kasa.
23 C. Pencere Eşik.
22 Mullion of Do.
21 Do of Do.
20 C. Arch.
19 üs Jamb of Do.
18 başkent.
17 Jamb-Moulding.
16 Clere-Story String.


Kör hikaye.
(Üçüz kemer.)

15 Vairing Mil.
14 TRIFORIUM İSİYORUM.
13 Triforium-Arch.
12 T. Piers tabanı.
11 başkent.
10 T. iskelesi (ikincil).
 9 DO.     (Öncelik).
 8 Triforium String.


Zemin hikayesi.

7 Corbel.
6 Vairing-Shaft.
5 Pier-Arch.
4 yapmak. Bant.
3 yapmak. Temel.
2 yapmak. Başkent.
1 İskelesi. [İllüstrasyon: dış bölme.]

Cler-Story.

28 korkuluk.
27 korniş.
26 Cler-Story Payand.
25 Uçan Payanda.
24 C. penceresinin oyması.
23 Pencere Kemeri.
22 Mullion C. penceresi.
21 eşik.
20 Jambs.
19 hava durumu masası.


Koridor bölmesi.

18 Koridor Çatı.
17 Payanda.
16 korkuluk.
15 korniş.
14 Gurgoyle.
13 kanoped sarkma.
12 düz sarkma.
11 oyma.
10 Pencere Kemeri.
 9 Mullion.
 8 eşik.
 7 Pencere Milleri tabanları.
 6 başkent.
 5 Jamb.
 4 kanopi niş.
 3 dize kursu.
 2 Payanda.
 1 taban kursu.


Dipnotlar:

[Dipnot C: "Pencere oysağının yükselişi ve ilerlemesi üzerine inceleme." Minibüs
Voorst, Londra.]




Bölüm III.

Dış ve iç bölmeler.


İngiltere'de inşa edilen en mükemmel bir kilise türü
kilise mimarisinin yaşları, aşağıdakileri içerdiği söylenebilir
temeller:--

    1. Zemin planı, Latin haç biçiminin peşindedir ve
    üç porsiyon içine bölünebilir _longitule_; yani,

        Koro,
        Transepts,
        Nef.

    2. koro ve nef ve bazen transepts,
    sütunlar ve kemerler aracılığıyla bölünür, _transverely_
    üç bölüme,

        Merkez koridoru,
        Kuzey koridoru,
        Güney Koridoru.

    3. İlk bahsedilen ayrı olanların ana duvarı
    Binanın bölümleri iç mekanda bölünebilir
    _Vertik olarak üç bölüme veya hikayelerden oluşan hikayeler

        Zemin hikayesi,
        Triforium veya kör hikaye,
        Cler-Story.

Şimdi, bir binanın bu ana duvarlarından herhangi birini görüntülerken,
içeride veya dışarıda, bir keresinde,
tüm uzunlukları, bir dizi tek ve ayrı bölümün veya
_Compartments_, birbirine bağlı ve yatay çizgilerle bağlanır,
veya onları uçtan uçtan geçen String kursları; Ve her biri
Bu tek bölmelerden kendi içinde
tüm tasarım ve bireysel olarak ana fikri temsil ettiği söylenebilir
binanın.

O zaman böyle bir binanın bu kısmı-
Koro veya nefin ana duvarlarının dış ve iç kısmı ve
Bitişik koridor-kurumlamak amacıyla seçtiğimiz
düzeltmemizi ve tanımlamamızı sağlayacak karşılaştırma
İngiliz mimarisinin yedi döneminin özellikleri.

Bu nedenle, şimdiki zaman için, gable uçları, kuleler ve
Kuleler, sundurmalar, kapılar, şapeller, manastırlar ve hepsi
dini bir binanın diğer yardımcısı ve bize verilen
Bu dış ve iç bölmelere tüm dikkat,
Bir kerede birkaç bölümünün karşılaştırılmasına devam edin ve
İnşaatçıların ellerinde aldıkları tedavi tarzını sipariş edin,
Bu yedi dönemin her birinin, en erken ve
en sonuna iniyor.




Bölüm IV.

Sakson dönemi.

A.D. ---- A.D. 1066'ya.


Bize tek bir dış veya iç mekan kalmadığı için
Gerçek Sakson'un herhangi bir katedrali veya manastır kilisesinde bölme
Mimari, bu dönemin karşılaştırmalı gösterimi oluşturulur
imkansız.

Herhangi bir olasılıkla, gerçekten de birkaç iskele ve kemer var.
Northamptonshire'daki Brixworth Kiliseleri, St. Michael's at. Albans,
ve Derbyshire'da Repton; Ama onların içinde önemli ölçüde farklılık gösterirler
Karakter birbirinden ve muhtemelen tarihlerinde yaygın olarak. Biz
Ayrıca, ait gibi görünen birkaç şansölye ve kule kemeri kaldı
bu döneme; bazı tekil ve ilginç kulelerin yanı sıra, birkaç
Kapılar ve pencereler ve bazı önemli duvarlar.
Ancak, bu kalıntılar,
herhangi bir kesinlik derecesi ile,
_Main Walls_ Bir Sakson Katedrali ve bu nedenle mevcut değil
şimdiki amacımız için.


Binalar

İLE İLGİLİ

Sakson dönemi. Brixworth All Saints 'Church Nave, Tower.
Repton St. Wistan'ın Kilisesi Crypt, Chancel.
Barnack St.John Kilise Kulesi.
Barton St.Peter Kilise Kulesi.
Earl's Barton All Saints 'Kilise Kulesi.
Whittingham St. Bartholomew Kilise Kulesi ve Pier-Arch.
Cambridge St. Benet'in Kilise Kulesi.
Bir Soming Cemaat Kilisesi Kulesi.
Deerhurst Kutsal Üçlü Kilise Kulesi.
Corhampton Parish Church Nave.
Stanton Lacy Aziz Peter Kilisesi Nav.
ST. Albans St. Michael Kilisesi Nave.
St. Mary's Church transepts.
Parish Church Nave, Chancel'e değer.
Wing All Saints 'Church Chancel.




Bölüm V.

Norman dönemi.


Ana karakteristik.

Bir binanın her bölümünde dairesel kemerin evrensel kullanımı
Tüm dönem boyunca.


_Exterior bölme._

Bir Norman binasının duvarları genellikle güçlü ve büyüktür ve
küçük taşlardan yapılmış. Düz bir taban kursları var, küçük
projeksiyon ve genellikle bir Corbel masası ile bitti,
bazen bir dizi küçük kemerden oluşan, kaba kafalarda ve
Bazen bir dizi üzerinde duran bir yatay masa
Kaba heykel blokları. Bu Corbel masası üzerine düz bir korkuluk ve
Bunların kaldığı yerden başa çıkmak, nadiren durum.

Bölmeler sığ bir payanda veya pilaster şeridi ile bölünür.

Pencereler düşük ve geniştir ve genellikle tek bir şaft bulunur
Kübik bir sermaye ve tek bir rulo taşıyan açısal bir girinti.

String-courses, düz değilken, sık sık girintili süslemeler
farklı türler-_billet_, _saw-tooth_, _star_,
ve _chevron_.

Daha büyük ve daha zengin binalardaki clere-hikaye pencereleri
genellikle üç veya daha fazla kemerden oluşan bir arcade yerleştirilmiş
hangi merkez pencere ile doldurulmuş, en büyük.


_Interior bölmesi._

İç kısmın oranları her zaman ağır ve büyüktür.

Piers, sağlam bir silindirik sütundan veya
Dikdörtgen Kütle, Farklı Yarım Diryal Milleri Bağlı
yüzler. Bazen, dairesel olduğunda, puanlanır ve süslenir
Zig-zag, spiral ve diğer pervazlar.

Başkentler, altta yuvarlanan kübik bir bloktan oluşur.
Meydandan çembere tarafı ve normalde ağır
cumbrous karakter ve bazen kaba heykeli ile süslenmiş
yapraklar ve hayvanlar, yüzeyinde hafif bir rahatlama içinde oyulmuş
engellemek.

İskele kemerleri, erken örneklerde mükemmel bir şekilde sade ve kare
kenarları veya süslemeden kenarlı; Ama daha sık taşıyorlar
kemerin her bir sırasının açısında bir veya daha fazla ağır rulo; ve
Genellikle eşmerkezli chevron, kütük ve
Diğer Norman süsleri.

Vairing veya çatı şaftı genellikle yükselen yarım daire biçimli bir şafttır.
zemin-her alternatif iskelenin yüzünde-yayılmasına
kasa veya çatı.

Daha önceki binalarda, triforium genellikle biri tarafından işgal edilir
Büyük kemer, iskeleden biraz daha az açık ve yükseklik: ama
Daha sonraki örnekler, bu kemer genellikle ikiye bölünür ve
Daha sonra, tek şaftlar üzerinde taşınan dört küçük kemere; .
Capitals, kemer kalıpları ve diğer detaylar, hepsi daha küçük
ama benzer bir karakter, zemin hikayesinin ölçeklendirilmiştir.

Büyük boyutlu çoğu Norman binasında, triforium çok
İç mekan tasarımının önemli kısmı.

Neredeyse tüm büyük binalardaki Clere-Story,
Clere-hikaye penceresi arasında geçen duvarın kalınlığı
ve _Main Wall_'nin iç yüzü. Bu iç yüz buna göre
bir veya daha fazla kemer üzerinde taşındı. Norman Binalarında, bu Clere-Story
Arcade genellikle ortası olan üç kemerden oluşur.
en büyük ve pencereye karşılık gelir. Bazı örneklerde, bu orta
Kemer, ikinci bir küçük üzerinde kaldırılarak diğerlerinin üstünde dikilir
Her iki tarafta şaft, altta duran tarafı taşıyan
kemerler.

Neredeyse tüm önemli binalarda,
Kilisenin yan koridor pencerelerinin altındaki duvarları. Norman binalarında
Bu genellikle bir dizi tek veya kesişen daireselden oluşur
Kemerler, tek şaftlarda küçük yastık başkentleri üzerinde duruyor.

Yan koridorlar genellikle düz dairesel bir kuadripartit ile kaplıdır
Vault, bazen diyagonal bir kaburga ve enine bir bant var,
tek rulo kalıplarla kalıplanmıştır.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Norman dönemi.

Londra Kulesi Beyaz Şapeli.
ST. Albans Abbey Kilisesi Transepts, Nave.
Rochester Katedral Kilisesi Nave.
Winchester Katedral Kilisesi Transepts.
Hereford Katedral Kilisesi Nave.
Ely Katedral Kilisesi Transepts.
Lincoln Katedral Kilisesi Batı End.
Carlisle Katedral Kilisesi Nave.
Selby Abbey Kilisesi Transepts, Nave.
Gloucester Katedral Kilisesi Nave.
Chichester Katedral Kilisesi Nave.
Waltham Abbey Kilise Korosu.
Southwell Abbey Kilisesi Transepts, Nef.
Durham Katedral Kilisesi Korosu.
Christchurch Manastırı Kilisesi Transepts, Nave.
Norwich Katedral Kilisesi Korosu.
Tewkesbury Abbey Kilisesi Nave.
Durham Katedral Kilisesi Nave.
Lindisfarne Abbey Kilisesi Transepts, Nave.
Romsey Abbey Kilise Korosu, Transepts.
Winchester Katedral Kilisesi Kulesi, Transepts.
Ely Katedral Kilisesi Nave.
Peterborough Katedral Kilisesi Korosu.
Norwich Katedrali Kilisesi Nave.
Castle Acre Priory Kilisesi Nave.




Bölüm VI.

Geçiş dönemi.


Ana karakteristik.

Aynı binada, dairesel ve sivri uçların çağdaş kullanımı
Kemerler.


_Exterior bölme._

Dışarıda pencerelerdeki dairesel kemerin olağan prevalansı
Ve kapılar, binaya hala bir Norman karakteri veriyor; ama
Baz kursu ve payandalar daha fazla projeksiyon göstermeye başlar ve
Duvarlar orantılı olarak aydınlatılır.

Değişmez kütük kalıplama, telli kaynaklardan kaybolur.

Pencereler form olarak daha uzar ve daha hafif şaftlara sahiptir.

Dairesel Corbel-masa düzenli olarak kalıplanmış bir korniş için yer verir,
tek tip profil bir dizi blok üzerinde taşındı; ve eğimli bir başa çıkma
korkuluk kapsar.

Gerçekten de en son örneklerde, payandalarda yer alıyor,
ve korkulukun üzerinde yükselen, aynı zamanda bir piramidal kaplamaya sahiptir.

Artan bir oran hafifliği,
Bu dönemin binaları.


_Interior bölmesi._

Bu dönemin en eski örnekleri dışında, ağır silindirik
sütun kaybolur; ve iskelenin daha hafif bir kütlesinden oluşur
yarım daire biçimli şaftlar ve kare kenarlar; Bazen, bir şaft
Armut şeklindeki bir bölüme sahip olmak, yarım daire biçimli şaft için değiştirilir.

Başkentler hala bir kare bloktan oluşur ve
aşağıdaki dairesel form; Ancak bu farkla, alt kısım
sermayenin,
Norman döneminde, tam ve yuvarlak; ikincisi bir _convex_,
ve eski bir _concave_ profili. Hem daha büyük hem de daha küçük
Başkentler de döneme özgü bir süslemeye sahiptir,
bir ovanın kıvrılmış ucunu oluşturan küçük bir ciltten oluşan
Başkentin zilini kaplayan yaprak. Bu cilt bakılabilir
dönemin en karakteristik özelliklerinden biri olarak. .
Başkentin abaküsü planda her zaman kare ve üstüne sahip
Kenar (en son örneklerden birkaçı hariç) bölümdeki kare.

Dönemin sonraki binalarında, yeşillik, dikkate değer sergiliyor
Tasarım özgürlüğü, bazen görülecektir.

_Pointed arch_ önce geçişte ortaya çıktı
Dönem; Daha önceki binalarda,
Sadece inşaat_ veya
İskelesi ve Vairing kemerleri gibi bina ve
geçiş; Dairesel kemer _arch'larında kullanılırken
Sadece dekorasyon_ veya
Pencereler, oyunlar, kapılar ve benzeri paneller gibi panel çalışması
beğenmek. Ancak dönemin sonraki binalarında, sivri kemer
bazı küçük kemerlerde sık sık bulunur.

Bu nedenle iskeleler, neredeyse her zaman işaret edilir,
Daha önceki örnekler ve daha sonraki örneklerde genellikle akut olarak; .
Çok daha hafif hale gelen pervazlar az ve sade; taşıma
genellikle her siparişin açısında bir rulo veya armut şeklinde bir kalıplama
Kemerden: sık sık başlıklar yoktur. Tüm olağan zenginler
Norman tarzının süsleri kaybolur, ancak chevron meydana gelir
ara sıra ve ona benzeyen başka bir süs kalıplama,
Ancak bu döneme özgü, sık görülür.

String-courses genellikle herhangi bir süs taşımaz ve yaygın olarak
Döneme özgü basit bir bölüm.

Vairing veya çatı şaftının genellikle armut şeklindeki bir bölümü vardır.

Triforium-arcade genellikle dairesel kemerlere sahiptir, ancak daha sonra
Örnekler İki kemer biçimi sıklıkla karıştırılır. Miller
çok daha hafif bir karaktere sahiptir ve basit pervaz kemerleri taşır.

Dekorasyon kemerlerinde herhangi bir yerde bulunursa, sivri kemer,
Genellikle Clere-Story'de görülmeli, en yüksek kısmı
bina ve sonuç olarak en son inşaat noktasında.

Düz sivri quadripartit vairing,
yan koridorlar ve bazen merkez koridor.

İki kemer formunun ayrımcı kullanımı ile sunulan kontrast
daha önce bahsedilen, bazen yan koridorlarda çarpıcı bir şekilde sergilenir,
Büyük bir düz dairesel pencere bulmak hiçbir şekilde nadir değildir
hemen sivri uçlu bir duvar kaburgasının altına yerleştirilir ve bir kısmını oluşturur
Yan koridorun çağdaş sivri vairen.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Geçiş dönemi.

Malmesbury Abbey Kilisesi Nave.
Northampton St. Sepulcher's Church Nave.
Çeşmeler Abbey Kilisesi Transepts, Nef.
Kirkstall Abbey Kilise Korosu, Transepts, Nave.
Building Was Abbey Kilise Korosu, Transepts, Nave.
Kelso Abbey Kilisesi Batı Transept.
Ely Katedral Kilisesi Batı Transept.
Peterborough Katedral Kilisesi Batı Transept.
ST. Cross Abbey Kilise Korosu, Transepts.
Furness Abbey Kilisesi Transepts, Nef.
Londra Tapınağı Kilisesi Nav.
Ripon Katedral Kilisesi Korosu, Transepts, Nave.
Brinkburn Katedral Kilisesi Korosu, Transepts, Nave.
Llanthony Abbey Kilise Korosu, Nav.
Oxford Katedral Kilisesi Korosu, Transepts, Nave.
Durham Katedral Kilisesi Celile.
Roche Abbey Kilise Korosu, Transepts, Nave.
Yeni Shoreham Abbey Kilisesi Korosu, Transepts.
Selby Abbey Kilisesi Nave.
Byland Abbey Kilise Korosu, Transepts, Nave.
Jedburgh Abbey Kilisesi Nave.
Hartlepool Parish Church Chancel, Nave.
Glastonbury Abbey Kilise Korosu, Transepts, Nave.
Glastonbury Abbey Kilisesi St. Joseph'in Şapeli.
Canterbury Katedral Kilisesi Korosu.
Canterbury Katedral Kilisesi Trinity Chapel, Becket'in tacı.
Chichester Katedral Kilisesi Korosu, Kuzey Şapeli.
Wells Katedral Kilisesi Transepts, Nave. Bölüm VII.

Lancet dönemi.


Ana karakteristik.

Lancet penceresi tek başına, beyitlerde ve üçüzlerde kullanılmış ve düzenlenmiş
Dört, beş ve yedi gruplar halinde.


_Exterior bölme._

Payandaların önemli bir projeksiyonu vardır, aşamalara ayrılır,
ve genellikle düz bir piramidal kaplama ve bazen bir düz
zirve.

Taban kursunun da daha fazla projeksiyonu ve önemi vardır ve
Üyeler sık ​​sık kalıplanmıştır.

Uçan dudaklar genellikle yan koridorun çatısını kapsar.
Ana Vairing.

En erken örneklerdeki pencereler tek pencereler olarak tek başına duruyor;
Ayrıca bazen sürekli bir arcade yerleştirilirler; Daha sonra
Hala bir kemer altında üçüzlerde, merkez biri en uzun ve
Bazı durumlarda iki lancet bir kemer altında birleştirilir,-spandrel
aralarında sık sık bir quatrefoil veya başka bir
açılış.

Korkuluk, zaman zaman üzerine süslemeler yaptı ve
Çiçek veya başka bir süslemeli birkaç derin pervaza sahip bir korniş
aralıklarla veya trefoiled bir corbel masası ile veya bir dizi
bloklar.


_Interior bölmesi._

Piers, en yaygın olarak bir şaft kümesinden oluşan,
Dairesel form. Bu şaftlar bazen tamamen serbest kalır ve çevresi
Büyük bir dairesel veya sekizgen sütun ve ortada bantlanmıştır.

Başkentlerin bazen bir veya iki sıra sert projektif yaprağı vardır,
başkentin boynundan büyüyen bulb bir formun
ve bazen tek veya çift bir dakika derinlemesine kesilmiş pervazlar;
hem planda hem de üst kenarında sermayenin kare şekli
Abaküs, tamamen kaybolur.

Üsler, neredeyse her zaman derin bir oyuktan oluşan,
kare kenarlı bir kaide üzerinde duran iki tur; ve büyük ölçüde benziyor
sıradan tavan üssü.

İskele kemerleri genellikle üç sipariş gösterir, derin kesilmiş
alternatif mermi ve oyukların pulları, sayısı ve derinliği
bu da son derece zengin ve karakteristik bir görünüm verir
Bu dönemin kemerleri. _Dog-tooth_, tuhaf süs,
bir dizi bitişenin yanlarını oyarak oluşan
Açısal bir projeksiyondan çentikli piramitler, sürekli olarak görülür.
Kemer kutuları ve binaların neredeyse her bölümünde
oyma fırsatı kendini sunar.

Küçük ve zarif kafalara veya patronlara dayanan kaput kutusu, bir
Her açıklamanın kemerlerine neredeyse değişmez.

Vairing şaftı bazen önündeki yerden yükselir.
ana iskelesi,-ama daha çok bir Corbel şaftından,
Hemen iskelenin üzerine yerleştirilmiş büyük süs corbel; oluşur
genellikle oyuklu küçük zarif şaftların üçlü kümesi
aralarında.

Triforium-ark genellikle iki küçük kemeri kapsar; Ancak
Bazen, bir çift başlıca triforium-ark, iki çift
bazen sade ve bazen trefoil olan alt kemerler;
Üstündeki spandrel duvar, yeşillik veya batıkla süsleniyor
trefoil ve bazen bir quatrefoil veya başka bir
açılış. Bazen, gerçekten, büyük bir birincil kemer iki ikincil
yine iki küçük üçüncül kemer içeren kemerler; Böylece
binanın bu bölümünde boyun eğme ilkesinin geliştirilmesi.

Başlıca triforium-piers genellikle bir dizi ışık mili sergiler
Katı bir iskelenin karşısında, üç siparişten oluşan kemerleri taşıyan,
ve bazen bir dizi köpek dişi kalıplama veya sert ile ayrılır
yeşillik.

_Secontary Piers_ genellikle tek, çift veya üçlü müstakildir
daha küçük kemerleri taşıyan şaftlar.

Triforiumun üç sıralı iskelesi içerdiği yerlerde, _Tertiary Pier_
sadece tek bir şafttan oluşur ve üçüncü sırayı taşır
Kemer kutusu.

Vairing şaftı genellikle zarif bir sermayede sona erer,
o durumda oluşan pervazlar
Sermayenin impost kalıpları. Arcade genellikle
pencereler ve bir dizi sürekli kemerden oluşur,
eşit yükseklik veya yaygın olarak olduğu gibi, taşınan üç uzun kemerin
Üçlü bir şaftta, merkezin en yüce olanı:
Pullar ve süsler, geri kalanınınkine benzer
bina.

Vairing genellikle basit ve akuttur ve genellikle
Quadripartit veya Sexpartit Form.

Koridor arcade genellikle bir dizi düz veya
Tek şaftlarda trefoil başlı kemerler, olağan pervazları taşıyan
ve süsler.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Lancet dönemi.

Lincoln Katedral Kilisesi Korosu.
Worcester Katedral Kilisesi Korosu.
Winchester Katedral Kilisesi Leydi Şapeli.
Çeşmeler Abbey Kilise Korosu, Doğu Transept.
Whitby Abbey Kilise Korosu.
York Katedral Kilisesi N. ve S. Transepts.
Bolton Abbey Kilisesi Nave.
Beverley Minster Korosu, Transepts.
Lincoln Katedral Kilisesi Nave.
Lichfield Katedral Kilisesi Bölüm Evi.
Wells Katedral Kilisesi Batı Cephesi.
Peterborough Katedral Kilisesi Batı Cephesi.
Southwell Collegiate Kilise Korosu.
Oxford Katedral Kilisesi Bölüm Evi.
Hereford Katedral Kilisesi Leydi Şapeli.
Lanercost Abbey Kilisesi Nave.
Durham Katedral Kilisesi Doğu Transept.
Rievaulx Abbey Kilise Korosu.
Londra Tapınağı Kilisesi Korosu.
Salisbury Katedral Kilisesi Korosu.
Worcester Katedral Kilisesi Presbytery.
Whitby Abbey Kilisesi N. Transept.
Ely Katedral Kilisesi Presbytery.




Bölüm VIII.

Geometrik dönem.


Ana karakteristik.

Pencerelerin kafalarında, panellerde ve
Oyunlarda.


_Exterior bölme._

Payandaların sık sık sarkıtları vardır ve
yüzler, genellikle bir dizi cayık taşımak: bunlar daha önce
Örnekler düz, sert ve kıvrılmıştır; Ancak daha sonraki olanlar tarafından oluşturulur
zarifçe atılmış bir yaprak. Dönemin sonuna doğru
Payandalar çok hantal ve büyük hale geldi ve çok az taşındı veya hayır
süsler.

Zirveler genellikle aynı süslemeye sahiptir ve
Bir grup yapraktan oluşan finialler.

Korniş genellikle oyunda büyük bir süs yaprağı taşır ve
Projecting Corbel masası artık görülmüyor.

Daha önceki pencereler, neredeyse sadece oluşan oysu sergiler
düz yapraklı dairelerin; Ancak daha sonraki örneklerde diğer basit
Geometrik formlar kullanıldı. Pencere ışıklarının kafaları,
Bazen sade, daha önceki örneklerde bile daha sıktı,
ve her zaman daha sonraki olanlarda, cusped veya yapraklı.

Clere-Story genellikle tek bir pencere veya en fazla bir çift içerir,
yan koridor pencerelerinkine benzer oyma ve
Clere-Story Arcade tamamen kaybolur.

Korniş genellikle yan korlanlarınkine benzer.


_Interior bölmesi._

Piers zaman zaman, önceki örneklerde müstakil şaftlara sahiptir;
ancak daha çok katı bir konumlu şaft kütlesinden oluşurlar,
içi boş kalıplarla ayrılmış ve küresel bir plana atılmış
üçgen.

Üsler genellikle her zamanki gibi duran üçlü bir rulodan oluşur
kaide; Ve başkentler yaprakları çok daha özgürce taşıyor ve
önceki dönemden daha zarif ve sıklıkla zarif
tasarım.

İskele kemerleri genellikle çok zarif üç sırada pervazlara sahiptir
Profil, ancak Lancet döneminde olduğu gibi derinlemesine kesilmedi:
Favori köpek dişi hiçbir yerde görülmez, ancak dönemin sonlarında bir
yerine _ball-flower_ adı verilen süste bulundu. Her türlü tüm patronlar, figürler ve heykeller
en iyi şekilde; ve tüm telleri ve kaput kutuları kalıplanmıştır
en büyük özen ve zarafetle; gerçekten taş oyma sanatı
Bu sırada en büyük mükemmelliğine ulaştığı söylenebilir
Dönem.

Önceki örneklerdeki triforium, yaygın olarak bir çift içerir
Kafalarında dairesel oyma taşıyan çift kemer: daha sonra
Örnekler, büyüklük ve ön planda azalır ve
tamamen clere hikayesine tabi hale getirildi; ve çoğu zaman bir
Düşük yapraklı arcade veya bir bant düz oyma.

Cler-hikayesinin iç arcade tamamen kaybolur ve içinde
Yer bazen karşılık gelen bir geometrik oyma düzlemi bulunur
pencereninkiyle; ancak daha yaygın olarak tek bir kemer,
tüm bölme; Ve bazen galeri dağıtılır
tamamen.

Koridor arcade genellikle çok zariftir; Kemerler genellikle
yapraklı ve düz taraflı bir gölgelik ile kaplı. Ara sıra bu
Arcade, geometrik içeren bir dizi güzel panelden oluşur.
İsak, çok dakikalık ve zarif bir karakter pervazları ile.

Hem merkez hem de yan koridorlar genellikle
Basit form, karakteristik patronlar ve kaburga modeli var.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Geometrik dönem.

Westminster Abbey Kilise Korosu, Transepts.
Westminster Abbey Kilisesi Bölüm Evi.
Salisbury Katedral Kilisesi Bölüm Evi.
Howden Collegiate Church Transepts.
Ely Katedral Kilisesi Güney Transept, Şapel.
Hereford Katedral Kilisesi Kuzey Transept.
Lincoln Katedral Kilisesi Presbytery.
Grantham Parish Kilisesi Kuzey Koridoru.
Chichester Katedral Kilisesi Nave, Kuzey Koridoru.
ST. Albans Abbey Kilise Korosu.
Tintern Abbey Kilise Korosu, Transepts.
Lichfield Katedral Kilisesi Nave.
Newstead Abbey Kilisesi West End.
York, st. Mary'nin Abbey Kilisesi Nefesi.
Exeter Katedral Kilisesi Leydi Şapeli.
Ripon Katedral Kilisesi Doğu Yakası.
Chichester Katedral Kilisesi Leydi Şapeli.
Exeter Katedral Kilisesi Korosu.
Merton College Şapel Korosu.
York Katedral Kilisesi Bölüm Evi.
Southwell Collegiate Church Bölüm Evi.
Tapınak Balsall Collegiate Church Chancel.
Howden Collegiate Church Nave.
Guisborough Priory Kilisesi Korosu.
York Katedral Kilisesi Nave.
Wells Katedral Kilisesi Bölüm Evi.
ST. Augustine'nin Abbey Gateway.




Bölüm IX.

Eğrisel dönem.


Ana karakteristik.

Pencerelerde akan oyma ve OGEE eğrisinin yaygınlığı
Tüm detaylar.


_Exterior bölme._

Çember önceki dönemi karakterize ettikçe, ogee
şimdiki dönem. Sadece ana taslağında bulunmaz
oyma, aynı zamanda daha küçük alt bölümlerinde; Sadece profillerde değil
kalıpların, aynı zamanda yeşillik ve oyma konturunda
iş.

Pencereler, bunun kiliselerindeki en önemli özelliklerdir.
Dönem. Daha önemli binalarda sık sık büyükler
Boyut ve ayrıntılı tasarım ve daha küçük binalarda geri kalan
İş, uğruna sıklıkla fakirleşmiş gibi görünüyor
Pencereler.

Bunun oyunda yer alan sonsuz tasarım çeşitliliği
Dönem çok dikkat çekicidir ve mimarisini bir
aynı sırada diğer uluslardan yanılmama tarzı
Dönem.

Baz kursu, OGEE profilinin bir dizi pervaz taşır
neredeyse her zaman bulunur. String-courses, kaput modeli ve
Paketler de sergiliyor. Payandalar genellikle daha fazla sayıda eşit olarak ayrılır
aşamalar; Kanopileri ve zirvelerinin kanopileri her zaman
zengin bir şekilde göz ardı edildi ve genellikle ogee formuna sahip
Düz Pedimental Finish.

Cornice genellikle bir dizi büyük kare yeşillik taşır,
sığ bir oyukta ve genellikle bir savaş veya bir
Parket akan bir trefoil veya bir quatrefoil ile delinmiş veya panelli.

Bir önceki dönemin sonunda ortaya çıkan top çiçek,
kısa bir süre için favori bir süs oldu
Bu dönem.


_Interior bölmesi._

Piers genellikle bir elmas şeklinde plana atılır; Ve
Genellikle ara oyuklu dört şafttan oluşur. Üsler
ve başkentler formda sekizgen değildir; ve yeşillik
İkincisi, boynundan çıkmayan buruşuk yapraklardan oluşur.
Sermaye, önceki dönemlerde olduğu gibi, ancak görünüşe göre ona bağlı,
veya etrafına bağlandı.

İskele kemerlerinin pervazları sayısı daha azdır; bunlar
önceki döneminkinden daha sığ ve genellikle
çift ​​ogee; duvarlar daha ince, kemerler sık ​​sık taşıyor,
Bu dönemin yanı sıra aşağıdaki dönemde, sadece iki sipariş
Üç yerine pervazlar. Dörtten oluşan küçük kare patera
Yapraklar, dönemin ortak bir süsüdür ve tüm yeşillikler
kolayca ayırt edilen tuhaf buruşuk yapraklardan oluşan
Önceki döneminkiler.

Kemer pervazlarının devam etmesi bu dönemde nadir değildir,
impost veya sermayenin müdahalesi olmadan, yere iner; veya,
Ters olarak, iskelelerin kalıpları kesintisiz bir şekilde yukarı doğru taşındı
kemerden. Bu durumun kemerlerinde de
Pencerelerde ve kapılarda olduğu gibi zemin hikayesi.

Triforium nadiren tam oranlarında ve bu gibi durumlarda
Dönemin olağan pencere oymasını sergiler:
Clere-Story penceresinin uzun süreli jambs'lerinde bulunan bir panel,
ve bazen bir sıra quatrefoil'e indirgenir.

Cler-Story'nin iç kemeri bazen yapraklandırıldı, ancak daha sık
Pencere iç duvarın yüzü ile aynı hizadadır ve galeri
ihmal edildi.

Vairing çok daha fazla karmaşıklık sergiler; ve çeşitli kaburgalar
Genellikle farklı hücrelerin yüzeyini keser.

Koridor arcade sıklıkla görülmez.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Eğrisel dönem.

Howden Collegiate Kilise Korosu.
Ely Katedral Kilisesi Fener.
Ely Katedral Kilisesi Korosu.
Ely Katedral Kilisesi Crauden's Chapel.
Ely Katedral Kilisesi Trinity Şapeli.
Hingham St. Andrew's Church Nave.
Heckington St. Andrew's Church Chancel, Transepts, Nave.
Hawton All Saints 'Church Chancel.
Ewerby St. Andrew's Church Chancel, Nave.
Sleaford St. Giles'in Kilisesi Nave.
Chester Katedral Kilisesi Güney Transept.
Coventry St.John's Hastanesi Şapeli.
Carlisle Katedral Kilisesi Korosu (bölüm).
Newark St. Mary's Church South Koridoru.
Beverley St. Mary's Kilisesi Koro Koridoru.
Selby Abbey Kilise Korosu (bölüm).
Walsingham Abbey Kilise Korosu.
Chester Katedral Kilisesi Güney Transept.
Nantwich St. Mary's Church Chancel.
Melrose Abbey Church Nave, Transept.
Bolton Abbey Kilise Korosu.
Boston St. Botolph's Church Nave.
Lichfield Katedral Kilisesi Korosu.
Wells Katedral Kilisesi Korosu, Lady Chapel.
Bury st. Edmund'un Abbey Gateway.
Hull Kutsal Üçlü Kilise Şansölyesi.




Bölüm X.

Düzenli dönem.


Ana karakteristik. Hem yatay hem de dikey düz çizgiler prevalansı
Paneller ve Oyuncular'da Pencerelerin İsisi.


_Exterior bölme._

Bu dönemin duvarları ve payandaları,
Genellikle mükemmel bir şekilde sade, ancak bazen daha zengin binalarda,
Tamamen dikdörtgen panellerle kaplıdır.

Baz kursu genellikle derindir, birkaç aşamada yükselir ve bir
Birkaç büyük cesur pervaz.

Pencerelerin mullionları neredeyse her zaman dikey olarak yükseliyor
oyma ve genellikle diğer düz açılardan dik açılarda geçilir
Pencerenin alt kısmında, oyunda olduğu gibi çizgiler
kendisi.

Bu _transoms_, daha büyük doğu ve batı pencerelerinin bazılarında meydana geliyor
Eşit aralıklarla, tüm tasarımı bir dizi içine bölün
dikdörtgen bölmeler ve bir
Büyük ızgara. Bazen küçük bir savaş ile süslenirler
kalıplama.

Koridorun yanı sıra Clere-Story pencereleri ve yan pencereler
Duvarlar düşüktür, genellikle kare başlıklıdır.

Korniş genellikle büyük bir sığ boşluk taşır,
Kare düz yaprak ve grotesk heykeller ile aralıklar.
_Gurgoyles_, genellikle bir canavarın baş ve omuzlarından oluşan,
ve suyu taşımak amacıyla kornişten yansıtma
eski dönemde meydana gelen duvarlardan uzak oluklardan
şimdi evrensel.

Korkuluklar, dikdörtgen ile sık sık zengin bir şekilde süslenir
yapraklı paneller ve bir savaş ile kaplı. İkisi de bazen
panelli olmak yerine delinmiş.


_Interior bölmesi._

Piers genellikle uzun ve hafiftir ve genel olarak,
Önceki dönem, araya giren oyuklu dört şaftın, ikincisi
kesici iskelenin etrafında kesintisiz olarak devam eder.

Sık sık tüm iskelenin şaftsız kalıplanması ve tamamı
Pullar iskelenin etrafında taşınır.

İskele sık sık o kadar atılmıştır ki, enine bölümü
uzunlamasına bölümünden daha büyük veya başka bir deyişle
Kuzeyden güneye doğudan batıya olduğundan daha kalın.

Başkentler genellikle sekizgen, ancak bazen daireseldir. Yeşillik
oyuklarında çok daha nadiren görülürler ve düz içerirler
genel olarak önceki olandan daha açısal bir karakterli pervazlar
Dönem. Ayrıca, çaplarına göre daha uzundurlar. Onlar
bazen üst kenarlarında bir savaş kalıplama var,
Diğer vakalar genellikle kare.

Üsler genellikle uzun, dar ve çokgendir ve genellikle
Birkaç aşama.

İskele kemerlerinde bazen ilk kez bir form oluşur,
başka bir dönemde görülmez. Bu _four-centered_ kemer, sözde
Dört farklı merkezden alınması durumundan:
Bununla birlikte, Vairing hariç, inşaatın _arch'larında kullanımı,
hiçbir şekilde hiçbir şekilde Decoration_ _Arches_'ında olduğu kadar yaygındır.
Sürekli görünür. Genellikle bir karenin altında kapılara yerleştirilir
KAFA. İskele kemerlerinin, pencere kemerinin ve diğerlerinin kalıpları
genellikle düz, geniş ve sığ; Double Ogee sürekli olarak gerçekleşir,
ve üç merkezden çizilen büyük bir sığ boşluk
Birkaç küçük fileto üyesi. Çok az kemer ikiden fazla sipariş taşır.

String-courses, kornişler ve diğer içi boş pervazlarda, düz
Aralıklarla kare yapraklar, sürekli eğitim yaprakları ve
asma yaprağı ve üzümler sıklıkla oluşur; Ama rahatlama genellikle değil
dikkate değer ve sergilenen yeşillikte alt kesme miktarı
Önceki iki dönem hiç görülmez. Tudor Rose ve Tudor
Çiçek bu dönemin sık sık süslemeleridir.

Triforium nadiren görülür ve onun yerinde Clere-Story penceresi
genellikle pasaja boş panellerde taşınır veya
İskele kemerleri üzerinde yaylı kurs. Ancak bazen,
bir panel veya delinmiş çalışma grubu ile temsil edilir. Cler-Story, bu konuda önemli bir yükseklik ve önem elde ediyor
Dönem; bunun etkisi, büyük binalarda
Triforyumun bastırılması ve yerine oturum
Clere-hikayesinin görünen devamı. Birçok binada
Clere-hikaye pencereleri çiftler halinde ve o kadar çok ki tüm boş
Duvar tamamen kaybolur; ve bu şekilde ışık kütlesinin etkisi
Kiliseye dökülen çok çarpıcı ve karakteristik.

Vairing bu dönemde çok daha karmaşık ve zenginleşir.
Patronları ve kalkanları olan kaburgaların farklılaşması
kavşak, tonozun yüzeyini örtün: bunların planları
Vailings çok çeşitlidir: bazılarına _fan-tracery_ vaults denir ve
Diğerleri _stellar_ tonozlar, kendilerini açıklayan terimler.

Ayrıntılı inşaatın ve büyük bir açıklıkta açık ahşap çatılar
Bu dönemde yaygın. Corbel şaftlarından sık sık yaylarlar,
Clere-hikaye duvarındaki figürlere dayanıyor; ve zengin kornişlere sahip olmak
pervazlar ve oyma işler, traceried spandrels, melek figürleri ve
Zengin kalıplanmış kirişler. Koridor arcade sıklıkla bulunmaz, ancak
Yer bazen dikdörtgen yüzey panelleri tarafından sağlanır, bu nedenle
bazı daha zengin binalarda
Kelimenin tam anlamıyla tüm duvarları kapsar, boş veya boş kalmaz
uzay.


Ana binalar

İLE İLGİLİ

Düzenli dönem.

York Katedral Kilisesi Korosu.
Winchester Katedral Kilisesi Nave.
Canterbury Katedral Kilisesi Transepts.
Canterbury Katedral Kilisesi Nave.
York Katedral Kilisesi Batı Kuleleri.
Wells Katedral Kilisesi Merkez Kulesi.
Beverley Minster Batı Cephesi.
Bridlington Priory Kilisesi Batı Cephesi.
Howden Collegiate Church Bölüm Evi.
Cambridge St. Mary's Church Nave.
Uzun Melford Kutsal Üçlü Kilise Şansölyesi, Nef.
Safran Walden St. Mary's Church Chancel, Nave.
Lavenham St. Peter ve
                         St. Paul Kilisesi Nefesi.
Doncaster St. George's Church Chancel, Nav.
Bury st. Edmund'un St. James 'Church Chancel, Nef.
Rotherham All Saints 'Church Nave, Transepts.
Hull Kutsal Üçlü Kilise Nave.
Windsor St. George'un Şapeli Şansölyesi, Nav.
Manchester Katedral Kilisesi Korosu, Nav.
Taunton St. Mary's Church Nave, Tower.
Gloucester Katedral Kilisesi Korosu.
Cambridge King's College Şapeli.
Warwick St. Mary's Church Beauchamp Şapeli.
Westminster Katedral Kilisesi Henry Yedinci Şapeli.
Banyo Abbey Kilisesi Korosu, Transepts, Nave.




Yedi dönem

İLE İLGİLİ

İngiliz mimarisi.


                      ROMANESK.

                                 A.D. Yıllar.

  I. Sakson Dönemi ---- 1066, hüküm sürdü-

 İi. Norman Dönemi "1066" 1145, "79

III. Geçiş dönemi "1145" 1190, "45


                        Gotik.

 IV. Lancet Dönemi "1190" 1245, "55

  V. Geometrik Dönem "1245" 1315, 70

 VI. Eğrisel dönem "1315" 1360, 45

Vii. Düzenli Dönem "1360" 1550, 190


LONDRA:

William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
Stamford Caddesi ve Charing Cross.

[İllüstrasyon: Norman

Dış Ely Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Norman

İç Ely Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Norman

Dış Peterborough Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Norman

İç Peterborough Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Geçiş

Dış Ripon Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Geçiş

İç Ripon Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Lancet

Dış Ely Katedrali. Presbytery]

[İllüstrasyon: Lancet.

İç Ely Katedrali. Presbytery]

[İllüstrasyon: Lancet

Dış Lincoln Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Lancet

İç Lincoln Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Lancet

Dış Lincoln Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Lancet

İç Lincoln Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Geometrik

Dış Lincoln Katedrali. Presbytery]

[İllüstrasyon: Geometrik

İç Lincoln Katedrali. Presbytery]

[İllüstrasyon: Geometrik

Dış Lichfield Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Geometrik

İç Lichfield Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: eğrisel

Dış Ely Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: eğrisel

İç Ely Katedrali. Koro]

[İllüstrasyon: Düzenli

Dış Winchester Katedrali. Nave]

[İllüstrasyon: Düzenli

İç Winchester Katedrali. Nave]




Bir Seçim

İTİBAREN

E. & F. N. Spon'un Kitap Kataloğu.


_A Formüller, Tablolar ve Memoranda El Kitabı_,

Mimari sörveyörler ve bina ile uğraşan diğerleri için. J. T. tarafından
Hurst, C.E. On dördüncü Baskı. Kraliyet 32mo, Roan, 5_s._

İçeren:

     Malzemelerin, çatıların gücü için formüller ve tablolar,
     Su temini, drenaj, gaz ve diğer konular için yararlı
     Mimarlar ve inşaatçılar.

     Sıhhi Mühendislik ile bağlantılı bilgiler.

     Binada kullanılan birkaç esnafta muhtıra,
     Malzemelerin ve fiyatların analizlerinin bir açıklaması
     İnşaatçıların işi.

     İnşaatçıların ölçümü uygulaması.

     Mensürasyon ve Toprak Bölümü.

     Demir ve diğer yapı malzemelerinin ağırlıklarının tabloları.

     Emek sabitleri.

     Mülkün değerlemesi.

     Haraplarda uygulamanın özeti.

     Mimarlar ve sörveyörler için profesyonel suçlamaların ölçeği.

     İngilizce ve Fransız ağırlıkları ve önlemleri tabloları.


_Town ve country konakları ve banliyö evleri_,

Evlerin sıhhi ve sanatsal inşaatı hakkında notlarla.
Planlar, yükseklikler, perspektifler içeren 30 plaka_
ve Kraliçe Anne, Klasik, Old Int.
İngilizce, Adam's, Jacobean, Louis XVI. Ve diğer stiller. William tarafından
Genç, mimar, yazar, 'pitoresk mimari çalışmalar',
'Spons' mimarları 've inşaatçıların cep kitabı,' mimarı
Glasgow Belediye Binaları, & c. İmparatorluk 4to, cömertçe bağlı
kumaş, 1_l._ 11_s._ 6_d._


_ Marangozluğun

Thomas Tredgold tarafından. Orijinal baskıdan revize edildi ve kısmen
Yeniden yazılmış, John Thomas Hurst. 517 sayfa tipo baskısında yer alıyor,
ve 48 plaka ve 150 ahşap gravürle ile dolu. Beşinci
Baskı. Crown 8vo, cömertçe kumaşa bağlı, 12_s._ 6_d._


_ Amateurs için ELEKTRİKLİK_:

E. Hospital'ın Fransızcası, editörü
'L'Electricen', C. J. Wharton, Doç. Soc. Tel.
Mühendisler. _Numerous illüstrasyonlar._ Demy 8vo, kumaş, 9_s._

İçindekiler:

     1. Elektrik akımının üretimi-2. Elektrikli çanlar-3.
     Otomatik Alarmlar-4. Yurtiçi Telefonlar-5. Elektrikli
     Saatler-6. Elektrikli çakmaklar-7. Yerli
     Aydınlatma-8. Elektrik ışığının yerli uygulaması-9.
     Elektrik Motorları-10. Elektriksel hareket-11. Elektrotipleme,
     Kaplama ve yaldız-12. Elektrikli Rekreasyonlar-13. Çeşitli
     Uygulamalar-Elektrikçinin çalışması.


_Spons'un ev kılavuzu_:

Yurtiçi makbuzlar ve ev yönetimi rehberi hazinesi. Zahmetli
8vo, kumaş, 900 sayfa ve 150 _illustrations_, 7_s._ 6_d._

Ana İçerikler:

     _ Konut _-- Site, İnşaat, Düzenleme, Su
     Tedarik, sanitasyon, havalandırma, ısınma, aydınlatma,
     Mobilya, dekorasyon, çan, hırsız, ateş. _
     Larder _-- depolama ve koruma. _The Dairy _-- süt, tereyağı,
     Peynir. _ Mahzen _-- Havalandırılmış İçecekler, Bira, Bitterler,
     Camdials, likörler, şaraplar ve c. _ Kiler _-- fırınlar, ekmek,
     Kekler & c. _ Mutfak _-- Aralıklar, Aşçılık Süreçleri,
     Çorbalar, balık, et, oyun, kümes hayvanları, pudingler için tarifler
     Sebzeler, salatalar, yumurta, peynir, Ices, şekerleme ve
     Yabancı yemekler. _ Housewife'ın Odası _-- Yiyecekleri test etmek,
     Temizlik, pazarlama. _ Yemek Odası _-- Döşeme ve Bekleme
     masada, ücret faturaları. _ Çizim Odası _-- görgü kuralları,
     Dans, tiyatrolar, oyunlar, bulmacalar, & c. _ Yatak Odası. .
     Giyinme odası. Kreş. Hasta Odası _-- Hemşireler ve
     Hemşirelik, ev ilaçları, yaygın şikayetler, kazalar,
     Zehirler & c. _ Banyo. Çamaşır. Okul odası. .
     Oyun alanı. Çalışma odası. Kütüphane. Atölye. .
     Çiftlik bahçesi _-at, inek, domuz, kümes hayvanları. _ Bahçe. Ev
     Kanun._


Crown 8vo, kumaş, illüstrasyonlar, fiyat 5s.

_WorkShop Makbuzları_,

Kullanımı için

Üreticiler, mekanik ve bilimsel amatörler.

Ernest Spon tarafından.

İçindekiler:

     Bookbinding-Bronzes-Candles-Çimento-temizleme-Concretes-
     Boyama-electro-metalurji-enamels-büyüyen-vuruş-
     Yapma-Donma-Fulinates-Furniture Kremleri, Yağlar, Cilalar,
     Lake ve Paspaslar-Cilding-Cam Kesme-Cam Yapımı-
     GRACING-GUMS-HIN Working-India-Rubber-Bağırsak-Japans
     -lacquers-Marble Working-Matches-Mortars-Kağıt Asma--
     Yağlarda boyama-fotoğraf-fotografi-Polisler-pottery-Silverme-
     Sabun-Solders-Taksallık-Boynuz, Anne-O'-Pearl ve
     Maddeler gibi-Varnishes-Venering-Beyaz Yıkama, & c.


Crown 8vo, kumaş, 5s.

_WorkShop Makbuzları_

(İkinci seri).

Robert Haldane tarafından.

Esas olarak kimyasal üreticilerle bağlantılı konulara adanmıştır. Bir
Tamamen yeni hacim. Orijinal ile boyut, stil ve tipte üniforma
'Atölye makbuzları.'

İçindekiler:

     Asidimetri ve alkalimetri-albümen-alkol-alkaloidler-pişirme
     Tozlar-Bitters-Mağaran-Bilmer Kazanmalar-Cements ve
     Lutes-temizleme-konfeksiyon-çelişmek-disinfectants-boyama--
     Boyama ve renklendirme-esaslar-ekstracts-Fireproofing-Gelatin
     -Eldiven ve Boyut-Gliserin-Gut-Hidrojen Peroksit-Bağırsaklar-Iodin
     --İodoform-inspass-ivory ikameleri-lüks-
     Vücutlar-Magnezi-Matches-Kağıt-Pranchment-Türklü Asit-
     Pigmentler-Boyama ve Boyama-Potasyum-Oksalat-Koruma.


Crown 8vo, kumaş, 5s.

_WorkShop Makbuzları_

(Üçüncü seri).

C. G. Warnford Lock, F.L.S.

Esas olarak elektrik ve metalurji konularına adanmıştır.

İçindekiler:

     Alaşımlar-alüminyum-antimon-Barium-Beryllium-Bismuth-
     Kadmiyum-Caesium-Kalsyum-Kerriyum-Krom-Kobalt-Kavur-
     Didymium-Elektrikler (alarmlar, piller, çanlar dahil,
     karbonlar, bobinler [indüksiyon, yoğunluk ve direnç],
     Dinamo-elektrikli makineler, yangın riskleri, ölçüm, mikrofonlar,
     Motorlar, Fonograflar, Fotofonlar, Depolama, Telefonlar)-Emayeler
     ve sırlar-Erbium-Galyum-Camı-Gold-Indium-Iridium-
     Demir-Lake-Lanthanum-LEAD-Lityum-Yatıcılar-Magnezyum--
     Manganez-Mercury-Mika-Molybdenum-Nickel-Nisbium-Osmiyum-
     Palladyum-Platin-Potasyum-Rhodyum-Rubidium-Rutenyum-
     Silenyum-Silver-Slag-Sodyum-Strontium-Tantal-Terbium--
     Tallium-Thorium-Tin-Titanyum-Tungsten-Uuranyum-Vanadyum-
     Yttrium-Zinc-Zirkonyum.


Crown 8vo, kumaş, 5s.

_WorkShop Makbuzları_

(Dördüncü seri).

C. G. Warnford Lock, F.L.S.

Esas olarak el sanatlarına ve mekanik konulara adanmıştır.

_250 çizimler, tam dizin ve genel bir dizin
Dört seri. _

İçindekiler:

     _Waterproofing_: kauçuk mallar, cuprammonium süreçleri,
     Çeşitli Hazırlıklar --_ Paketleme ve Depolama_ Makaleleri
     hassas bir koku veya renk, deliansan bir karakter,
     ateşlemeye karşı sorumlu, böceklerden veya nemden muzdarip veya
     kolayca kırılmış --_ mumyalama ve koruma_ anatomik
     Örnekler --_ Deri cilalar _-_ Soğutma Havası ve Su_,
     Düşük sıcaklıklar üretme, buz yapma, şurupların soğutulması ve
     Çözümler ve tuzları soğutma yoluyla likörlerden ayırmak
     --_ pompalar ve sypons_,
     Orta ölçekte su yetiştirmek ve tedarik etmek ve hareket etmek
     aşındırıcı, inatçı ve diğer sıvılar --_ kurutma_:
     Hava ve su-ovenler ve doğal kurutma için diğer aletler
     ve yapay ürünler --_ damıtma_: su, tentürler,
     Ekstraktlar, farmasötik preparatlar, özler, parfümler ve
     Alkollü Sıvılar --_ Eczacıların gerektirdiği gibi Emülsifikasyon
     ve fotoğrafçılar --_ buharlaştırma_: salin ve diğer çözümler,
     ve özel önlemler talep eden sıvılar --_ Filtreleme_: Su,
     ve Çeşitli Çözümler --_ Aşağı ve Makerasyon _--
     _Elektrotipleme _-_ hem sıva hem de kağıt tarafından stereotipleme_
     Süreçler --_ Bookbinding_ Tüm detaylarında --_ Pipe Plaiting_
     ve sepetlerin üretimi, paspas ve c.-_ Müzikal
     Enstrümanlar_: Piyanoların korunması, ayarlanması ve onarımı,
     harmoniumlar, müzik aletleri, & c.
     Akıllı amatörler için uyarlanmış --_ Fotoğraf_: Son
     Hızlı süreçlerde, kullanışlı cihazlarda, çok sayıda tarifte gelişme
     Çözümleri ve uygulamaları duyarlı hale getirmek ve geliştirmek için
     Modern açıklayıcı amaçlar.


E. & F. N. Spon, 125, Strand, Londra.








Projenin Sonu Gutenberg Yedi İngilizce döneminin e -Kitabı
Mimarlık, Edmund Sharpe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN PERIODS OF ENGLISH ***

***** This file should be named 38879.txt or 38879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/7/38879/

Produced by Chris Curnow, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
