*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Shrines (Edebi Türbeler)
Yazar: Theodore F. Wolfe
Yayın Tarihi: February 17, 2012  [eBook #38889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Literary Shrines, by Theodore F. Wolfe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Literary Shrines
       The Haunts of Some Famous American Authors


Author: Theodore F. Wolfe



Release Date: February 17, 2012  [eBook #38889]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY SHRINES***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38889-h.htm veya 38889-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38889/38889-h/38889-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38889/38889-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://www.archive.org/details/literaryshrinesh00wolfrich

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italics_) çevrilidir.

Üst simgeli karakterler bir karatla ve ardından
kıvrımlı parantez içindeki üst simgeli karakter(ler)le gösterilir.

EDEBİ TAPINAKLAR

BEŞİNCİ BASKI

* * * * * *

_DR. WOLFE TARAFINDAN_

Bu ciltle aynı

BİR EDEBİ HAC YOLCULUĞU
BAZI ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLARININ EVLERİ ARASINDA

_Chaucer'dan günümüze İngiliz yazarların evlerini ve tatil yerlerini ve eserlerinde anılan
sahneleri betimleyici ve anımsatıcı bir şekilde ele alır_

262 sayfa. Dört fotogravürle resimlendirilmiştir. 1,25 $

EDEBİ BİR HAC YOLU VE EDEBİ TAPINAKLAR

Bir kutuda iki cilt, 2,50 $

* * * * * *

[İllüstrasyon: THE WAYSIDE, CONCORD]

EDEBİYAT TAPINAKLAR

Bazı Ünlü Amerikan Yazarlarının Hayaletleri

tarafından

THEODORE F. WOLFE
M.D. PH.D.

Edebi Bir Hac Yolculuğu vb.'nin yazarı

J. B. Lippincott Company
Philadelphia. MDCCCXCV

Telif hakkı, 1895,
Theodore F. Wolfe tarafından.

J. B. Lippincott Company, Philadelphia, ABD tarafından basılmıştır.


Karıma,

HAC YOLCULUĞUNDAKİ SİFAHAT VE TAKDİR EDEN

YOLDAŞIMA

YENİ VE ESKİ DÜNYADAKİ BİRÇOK

EDEBİYAT TAPINAĞINA,
BU CİLT
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Birkaç yıldır, bu cildin yazarı için
en sevdiği yazarlarının
bir zamanlar yaşadığı ve yazdığı sahnelerde dolaşmak ve gezinmek keyifli bir ayrıcalık olmuştur. Burada anlatılan tapınakların çoğuna tekrar tekrar hac ziyaretleri yapmıştır ve bir zamanlar,
adları geçen yazarların birçoğuyla veya hayatta kalan arkadaşları ve komşularıyla iletişim ve yazışmalar yapmıştır. Sonraki sayfalarda bu türbeleri, onları ziyaret edemeyenler için ilginç ve ziyaret edebilen ve etmek isteyenler için yararlı ve arkadaş canlısı olabilecek kalem resimleriyle tasvir etmeye çalıştı. Bazı önemli Amerikan yazarları bu sayfalarda sadece biraz daha fazla anılıyorsa, bunun başlıca nedeni, yaşamları ve yazılarıyla ilişkili çok az nesne ve yerin artık tartışmasız bir şekilde tanımlanabilmesidir: bazı durumlarda yazar, bu kitapçığın bölümlerinin temaları olan diğerlerine göre var olmayan veya gerçekliği şüpheli türbeler için sonuçsuz arayışlara daha fazla zaman harcamıştır.

T. F. W.

İÇİNDEKİLER

CONCORD HAC YOLCULUĞU
SAYFASI
I. EDEBİ TÜRBELERDEN OLUŞAN BİR KÖY.

_Thoreau'nun Evleri--Alcott'lar--Channing--Sanborn--Hudson--Hoar--
Wheildon--Bartlett--Tarihi Ortak Alan--Mezarlık--Kilise_ 17

II. ESKİ PASTOR KÖŞESİ.

_Dr. Ripley'nin Evi--Emerson'lar--Hawthorne--Öğrenilmiş Bayan
Ripley--Ünlü Çalışma Odası ve Apartmanları--Araziler--Konuklar--Hayaletler--
Aşkın Bir Sosyal Mahkeme_ 28

III. TARİHİ BİR NEHİR VE SAVAŞ ALANI.

_Zenobia'nın Boğulduğu Yer--Savaşçı Çiftçilerin Savaştığı Yer--Thoreau'nun
Hemlock'ları--Hawthorne'un Perili Yerleri--Channing--Thoreau--Emerson, vb._ 39

IV. EMERSON'UN EVİ.

_Entelektüel Bir Başkent ve Pharos--Arazisi, Kütüphanesi ve
Edebiyat Atölyesi--Ünlü Odalar ve Ziyaretçiler--Concord Bilgesinin Kalıntıları ve
Anıları_ 45

V. BAHÇE EVİ VE KOMŞULARI.

_Ellery Channing--Margaret Fuller--Alcott'lar--Profesör
Harris--Felsefe Yaz Okulu--Küçük Kadınlar'ın
yazıldığı ve Robert Hagburn'un yaşadığı yer--Cyril Norton'un öldürüldüğü yer_ 52

VI. HAWTHORNE'UN YOL KENARINDAKİ EVİ.

_Bir Zamanlar Alcott'un Meskeni--Hawthorne--Lathrop--Margaret Sidney--
Hikayelerle Dolu Apartmanlar--Hawthorne'un Çalışma Odası--Görünüm Dağı--Septimius Felton ve Rose Garfield'ın
yaşadığı yer_ 58

VII. THOREAU'NUN WALDEN'I.

_Aşkın Bir Çeşme--Emerson'ın Bahçesi--Thoreau'nun
Koyu--Cairn--Beanfield--Emerson Tatil Köyü--Hawthorne--Channing--
Hosmer--Alcott, vb._ 68

VIII. ÇAM AĞAÇLARIYLA DUYULAN TEPE.

_Şanlı Concord Şirketi'nin Son Dinlenme Yeri--Çamlıkların Altındaki
Mezarları_ 75

EDEBİ BOSTON'A GİRİŞ VE ÇIKIŞ

BOSTON'DA

_Edebiyatın Altın Çağı--Edebi Dernekler--İzmler--Kulüpler--Hester Prynne ve Silas Lapham'ın
yaşadığı yer--Köşe Kitapçısı--Fields'ın
evi--Sargent--Hilliard--Aldrich--Deland--Parkman--Holmes--
Howells--Moulton--Hale--Howe--Jane Austin, vb._ 83

BOSTON'DAN DIŞARI

I. CAMBRIDGE: ELMWOOD: MOUNT AUBURN.

_Holmes'un Kilise Avlusu--Köprü--Smithy, Şapel ve Nehri
Longfellow'un Şiiri--Edebiyat Kültürünün Mekânları--Holmes--
Higginson--Agassiz--Norton--Clough--Howells--Fuller--
Longfellow--Lowell--Longfellow'un Ölüler Şehri ve
Kıymetli Mezarları_ 103

II. BELMONT: YOL KENARINDAKİ HANI: WHITTIER'IN EVİ.

_Lowell's Beaver Brook--Trowbridge'in Evi--Red Horse Tavern--
Parsons ve Longfellow'un Arkadaşları Şirketi--Whittier'in
Doğum Yeri--Şiirlerinin Sahneleri--Kontesin
Mekanı ve Mezarı--Powow Tepesi--Whittier'in Amesbury Evi--Kilisesi ve
Mezarı_ 117

III. SALEM: WHITTIER'İN MEŞE KÖYÜ VE ÖTESİ.

_Hawthorne'un Atalarının Mezarlığı--Hawthorne ve Eşinin Doğum Yeri--Şöhretin Kazanıldığı Yer--Yedi Çatılı Ev--
Gümrük Binası--Kızıl Harf'in Yazıldığı Yer--Ana Cadde
ve Cadı Tepesi--Kuleden Manzaralar--Whittier'in Daha Sonraki Evi--
Norman'ın Kederleri--Lucy Larcom--Parton, vb.--Nehir Ağzı--Thaxter_ 128

IV. WEBSTER'IN BATAKLIK ALANI: BROOK ÇİFTLİĞİ, VB.

_Eski Meşe Kovası Sahneleri--Webster'ın Evi ve Mezarı--Emerson'ın Karısını Kazandığı Yer--Bayan Peabody'nin Evi--Parkman--Bayan
Guiney--Aldrich'in Ponkapog'u--Ripley'nin Topluluğunun Çiftliği--Kalıntılar
ve Anılar_ 141

HAWTHORNE İLE BERKSHIRE'DA

I. GRAYLOCK VE HOOSAC BÖLGESİ.

_North Adams ve civarı--Hawthorne'un Tanıdıkları ve Gezileri--
Ethan Brand'in Oyuncuları ve Olayları--Bertram the
Kireç Yakıcı--Doğal Köprü--Graylock--Thoreau--Hoosac
Dağ--Deerfield Kemeri--Williamstown--Bryant_ 155

II. LENOX VE ORTA BERKSHIRE.

_Edebiyatçıların Sevdiği--La Maison Rouge--Yedi Çatılı Ev'in Yazıldığı Yer--Harikalar Kitabı ve Tanglewood Sahneleri--
Kase--Beecher'ın Defne Gölü--Kemble--Bryant Anıtı
Dağ--Stockbridge--Catherine Sedgwick--Melville'in Meydanı
ve Baca--Holmes--Longfellow--Pittsfield_ 176

İYİ GRİ ŞAİRLE BİR GÜN

_Camden'da Sokrates ile Yürüyüş ve Sohbet--Şairin Görünümü ve
Çevresi--Yaşamı ve Çalışmaları Anıları--Hastane
Hizmet--Eleştirmenlerine Övgü--Edebi Alışkanlığı, Amacı,
Ekipmanı ve Tarzı--Dini Eğilimi--Okumalar_ 201

RESİMLER

SAYFA

The Wayside, Concord _Ön sayfa. _

Thoreau-Alcott Evi,--Günümüzdeki Görünüm 21

Emerson'un Mezarı 78

Longfellow'un yaşadığı yer 108

CONCORD HAC YOLCULUĞU

I. Edebi Tapınakların Köyü
II. Eski Rahip Evi
III. Efsanevi Nehir ve Savaş Alanı
IV. Emerson'un Evi
V. Alcott'un Meyve Bahçesi Evi, vb.
VI. Hawthorne'un Yol Kenarındaki Evi
VII. Thoreau'nun Walden'ı
VIII. Tepe Çamlarla Dolu

I

EDEBİYAT TAPINAKLARININ BİR KÖYÜ

_Thoreau'nun Evleri--Alcott'lar--Channing--Sanborn--Hudson--Hoar--
Wheildon--Bartlett--Tarihi Ortak Alan--Mezarlık--Kilise._

Eğer dehanın ayak izlerini takip etmek ve okuduğumuz ve sevdiğimiz yazarların
bazen uğrak yerlerinde oyalanmak ve düşünmek, bizi onların
kişiliklerine daha da yakınlaştırmaya, onların özlemleriyle _uyumlu_ hale getirmeye ve böylece kendi ruhsal gelişimimizi teşvik etmeye ve ahlaki doğamızı genişletmeye ve yüceltmeye hizmet ediyorsa, o zaman Concord hac yolculuğu insan deneyimlerinin
en verimli ve hayırlı olanlarından biri olmalıdır. Yazarlarımızın fiziksel bakış açılarına, yaşadıkları ve yazdıkları sahnelere ve şiirlerinin imgelerini, hikayelerinin mekanlarını ve çalışmalarına ton ve renk veren nesnelere aşinalık, bizi yalnızca yazarlarla daha yakın bir sempatiye getirmekle kalmayacak, aynı zamanda yazıları daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır.

Çarpıcı bir güzellik veya ihtişamdan yoksun bir manzaranın ortasında, alçak bir ülkede yer alan sade, dağınık bir köy olan Concord, kıtadaki eşit büyüklükteki diğer yerlerden daha fazla hacıyı cezbetmektedir; bunun nedeni tarihi bir savaş alanına sahip olması değil, Amerikan edebiyatının en parlak ve en iyi yazarlarından bazılarının burada kitaplarını yazmış ve inançlara, biçimlere ve entelektüel köleliğe karşı savaşmış olmasıdır. Eski Dünya ve Yeni Dünya'dan saygılı hacıların tapınaklarında ibadet etmek ve ünlü _edebiyatçıların_, kahinlerin ve evangelistlerin anılarıyla kutsanmış sahnelerde dolaşmak için geldiği başka bir Stratford, başka bir Mekke. Edebiyat meraklısı için
hepsi kutsal bir yer, sokakları, çevresindeki tepeler, ormanlar,
göller ve dereler hem dehanın sevgi dolu varlığıyla
kutsanmıştır, hem de tiyatrolar ve asil edebi başarıların ilham kaynakları olmuştur.

Yolumuz tarihi Lexington'dan geçer ve oradan, hoş bir kırsal alandan ve İngiliz askerleri için çok kaderli olan yoldan geçerek
Concord'a yaklaşırız. Bu, sakin, neredeyse uykulu bir villa köyüdür,
hoş çimenlikler ve bahçelerle doludur, büyük karaağaçlar eski moda anayollarını gölgeler ve esnek dallarını rahat evlerinin üzerine sarkıtır.

Elizabeth Hoar, "Concord, Thoreau'nun anıtıdır, onun eliyle yazılmış yazıtlarla süslenmiştir" demiştir; kasabaya dünya çapında ün kazandıran parlak ruhlar çemberinin tek yerlisi oydu; bu yere kendi izini bıraktı ve her adımda ona dair bir şeyle karşılaşıyoruz. Tarihi Common köyünün yakınında, büyükbabasının eski evi, babasının büyüdüğü yer ve "Yeni İngiltere Essenesi"nin Walden'da giydiği geniş ev yapımı takım elbiseyi yapan bekar teyzesiyle bir süre yaşadığı yer vardır. Henry David Thoreau'nun doğduğu anne tarafından büyükannesinin evi, Lexington'a giden bir yan yolda biraz uzakta duruyordu ve bu evin bir kızı olan Thoreau'nun sevimli teyzesi Louisa Dunbar, ünlü Daniel Webster tarafından etkisiz bir şekilde baştan çıkarılmıştı. Sekiz aylıkken bebek Thoreau, hayatının neredeyse tamamını geçirdiği köye götürüldü. Orman ortamıyla Concord'un "çalışmasıyla tüm dünyanın kavranabileceği" bir mikrokozmos olduğuna inanan bu en vahşi medeni adam, nadiren tanıdık sınırlarının dışına çıktı. Alcott, Thoreau'nun evrenin merkezinde yaşadığını düşündüğünü ve gezegenin geri kalanını Concord'a eklemeyi ciddi şekilde düşündüğünü söyledi. Köyün karaağaçlarla gölgelenen ana caddesinin güney tarafında, filozof, şair ve mistiğin daha sonraki yıllarında annesi ve kız kardeşleriyle paylaştığı, hoş ve konforlu, eski moda ahşap bir konut buluyoruz. Etrafında Thoreau'nun diktiği büyük ağaçlar var; bir merdiven ve evin bazı bölme duvarlarının onun tarafından
dikildiği söyleniyor. Ana binanın arkasındaki bir uzantının ikinci katında, ailenin bir kısmı babalarının kalem
yapımcılığı mesleğinde çalışıyordu. Girişin sağındaki büyük odada, daha sonra Alcott'ların oturma odasında, Thoreau'nun sonraki yazılarının bir kısmı
yapıldı ve burada, 1862'nin bir Mayıs sabahı, panteistik uğraşlarında katlandığı fırtınalar ve ıslanmalar nedeniyle çok kısa ve şüphesiz kısalmış bir hayat
verdi. Bu evde Thoreau'nun "manevi kardeşi", Osawatomie'li John Brown hoş bir misafirdi ve kölelikten kaçan birden fazla sefil kaçak barınak ve koruma buldu. Thoreau, şair Ellery Channing ile birlikte köy evinden, "Yankee in Canada" adlı eserinde anlatılan yolculuğu ve Edward Hoar, Channing ve diğerleriyle paylaştığı birkaç kısa "Gezi"yi yaptı ve bunları Amerikan edebiyatında kendisine belirgin bir yer kazandıran hoş bir şekilde ayrıntılı olarak anlattı.

[İllüstrasyon: THOREAU-ALCOTT EVİ]

Thoreau'nun ailesinin son üyesi Sophia'nın taşınmasından sonra, arkadaşı Frank B. Sanborn birkaç yıl Thoreau evinde kaldı ve sonra ev Alcott ailesinin evi oldu. Burada "Küçük Kadınlar"ın "Marmee"si Bayan Alcott öldü; Bronson Alcott burada ölümcül felce uğradı; Burada, ünlü kızı Louisa'nın ölümüne katkıda bulunan hastalık başladı; burada "Küçük Adamlar"ın annesi ve Alcott kitaplarından "John Brooke"un dul eşi "Meg" yaşıyordu; ve burada
şimdi oğlu yaşıyor, kardeşi "Demi-John" ise hemen
bir sonraki sokaktaki köşede oturuyor. Salonun solundaki odada, çalışma odası ve atölyesi için düzenlenmiş olan Louisa Alcott, dünyanın asla unutamayacağı
hikayelerden bazılarını yazdı. Oturma odasının sağındaki ek bir daire, uzun süre Orfik filozofun hasta odası ve Louisa'nın şefkatli bakımının sahnesiydi. Yazar ikisini de burada son kez gördü: Alcott kanepesinde çaresizce yatıyordu, parlak zekası
karanlık bir perdeyle körelmişti; kızı yatağının başında, onun rahatına düşkün, adanmış, umutlu, sonuna kadar yardımsever. O röportajın değerli bir hatırası, "Küçük Adamlar"dan biri tarafından çekilen ve yazara "Jo" tarafından son kitabıyla birlikte sunulan Thoreau-Alcott malikanesinin bir fotoğrafıdır. Ön çit o zamandan beri kaldırılmıştır ve resim şimdiki görünümü göstermektedir.

Thoreau'nun zamanında, alçak bir çatısı arkaya doğru eğimli olan mütevazı bir konut, şimdi sokağın diğer tarafına taşınmıştır ve bir süre arkadaşı ve en eski biyografi yazarı, tatlı şair William Ellery Channing'in evi olmuştur. Thoreau, Channing'i "yürüyüş sanatını" anlayan birkaç kişiden biri olarak düşünmüştür ve ikisi, kırsalda gezinmelerde veya Thoreau'nun Channing'in bahçesinin dibindeki bir nehir kıyısındaki söğüde bağladığı tekneyle nehirde yaptıkları pastoral gezilerde neredeyse sürekli yoldaşlardı. Yoldaşlıklarının hayırsever etkisi, bu iki münzevi yazarın eserlerinde açıkça görülür ve Channing'in en
çekici kıtalarının çoğu, Thoreau ile gördüğü sahnelerden esinlenmiştir veya bu sahnelerin şiirsel tasvirleridir; şiirinin "Rudolpho"su ve "İdolon"u. Thoreau'nun son dünyevi "Gezisi", 1860'ta birkaç gün konakladıkları Monadnoc'un bu arkadaşıylaydı. Channing'in bu evine, 1855'te, tüm edebi galaksi tarafından Concord'a hoş geldin diyen ve kısa sürede her bir yıldızın yakın bir arkadaşı haline gelen Sanborn geldi. Birlikte yüzmeye gitmek, bu samimi ve yüce düşünürler arasında karşılıklı saygının en büyük kanıtı gibi görünüyor ve Sanborn o kadar beğenildi ki, "Thoreau Koyu'nda
Alcott ile, Assabet'te Thoreau ile, Concord'un her
suyunda Channing ile yüzdüm" diye kaydedebildi.

Bu evde Sanborn, Virginia macerasının arifesinde John Brown'ı ağırladı; burada kaçan köleler sığınak buldu; Harper's Ferry savaşından kaçanlar burada saklandı; burada Sanborn, Brown'ın başarısız planlarına
sözde suç ortaklığı yaptığı gerekçesiyle tutuklandı ve öfkeli komşuları tarafından zorla
kurtarıldı. Bu mütevazı mesken, edebiyata birçok
katkıda bulunan gazetecilik tarihçisi Frederic Hudson'ın daha sonraki ikametgahına yer açtı. "Dört İncil'in Çevirileri"nin Profesörü Folsom ve popüler yazar Bayan Austin de bu mahallede yaşamıştır.

Sanborn, birkaç yıl boyunca Thoreau'nun evinin arkasındaki bir sokakta, arkadaşı Channing'in yakın zamandaki münzevi evinden çok da uzak olmayan ünlü bir okula sahipti. Channing'in isteği üzerine Hawthorne, çocuklarından bazılarını bu okula gönderdi. Emerson'un kızı -şimdiki Bayan Forbes-
sevilen bir öğrenciydi ve ayrıca John Brown'un kızları da bir süre oradaydı.

Eski evinden birkaç adım batıya doğru Sanborn'u zevkli, modern bir villada buluyoruz. Hayatının erken sonbaharını kitaplarının arasında geçiriyor.
Geçmiş zamanların arkadaşlarının anılarıyla doludur ve bazılarının anıları ve biyografileri, buradaki keyifli çalışmasında kalemini büyük ölçüde kullanmıştır.

Bir süre önce tatlı şarkıcı Channing, inziva yerinde ciddi bir hastalık geçirdi ve bu durum, takdir eden arkadaşı Sanborn'un onu kendi evine almasına neden oldu; böylece ahlaki, entelektüel ve politik rönesansın hayatta kalan iki tanığını veya katılımcısını aynı çatı altında buluyoruz. Bu evin nazik atmosferinde, utangaç şair -ki bu yaşta her zamankinden daha münzevi ve komşuları tarafından pek tanınmıyor- o kadar fiziksel canlılığını geri kazandı ki, uzun zamandır en sevdiği yer olan Boston kütüphanesine sık sık gitmeye devam etti. Dünya bu zarif şarkıcıyı dinlemeyi reddetti ve şimdi "şarkıları sona erdi." Emerson tarafından "Dial"da, Thoreau tarafından "Week"te, Hawthorne tarafından "Mosses" ve "Note-Books"ta, cömert ve sempatik Sanborn tarafından birçok şekilde ve yerde övüldü; ama "Earth-Spirit", "Poet's Hope" ve "Reverence" gibi şiirler bile çok az okuyucu buldu, zarif küçük ciltler daha az alıcı buldu.

Köy sokağındaki Thoreau-Alcott evinin altında Thoreau'nun eski evi vardı, kardeşiyle birlikte "Concord ve Merrimac Nehirleri'nde Bir Hafta" adlı eserinde anlatılan yolculuğu buradan yaptı ve "medeniyet" ve toplumsal geleneklere karşı büyük bir küçümsemeyle "Walden" adlı iki yıllık inzivaya çekildi.

Stoacıların daha önceki ikametgahının hemen karşısında Hoars'ın evi vardır, burada Thoreau'nun yoldaşı Edward Hoar ve Edward'ın kız kardeşi yaşamıştır, Emerson tarafından "Akıllı Elizabeth" olarak adlandırılmıştır, Edward'ın kız kardeşinin özel arkadaşı ve gözdesiydi, çünkü erkekliğinin erken döneminde ölen kardeşi Charles'ın nişanlısıydı. Bitişikteki geniş malikane, uzun zamandır tarihçi, denemeci ve broşür yazarı Wheildon'ın eviydi.
Common köyüne daha yakın bir yerde, "The Ancient Briton" ve Forrest'ın ilk ününü kazandığı "Metamora" oyun yazarı John A. Stone yaşıyordu. Köyün bu bölümünde, "Manual of Parliamentary Law"ın yazarı olan seçkin muhabir "Warrington" doğdu ve büyüdü; ve çok uzakta olmayan Lowell Caddesi'nde, "Carnival of Authors"ın yetenekli George B. Bartlett, şair, sahne sanatçısı ve yerel tarihçi yaşıyor.

Halk kütüphanesinde, birçok Concord yazarının basılı eserlerinin kopyalarını ve yazarların çoğunun portrelerini veya büstlerini buluyoruz. Kurumun hazineleri arasında Curtis, Motley, Lowell, Holmes, Emerson, Hawthorne, Thoreau ve diğerlerinin paha biçilmez el yazmaları yer alıyor. Common'un üstündeki tepedeki yoğun mezarlar arasında Emerson'un atalarının külleri yatıyor; onların etrafında yerleşimin ataları yatıyor, bazıları burada iki yüzyıldır uyuyor, hem İngiliz baskısına karşı direnişe hem de kasabalılarının daha sonra verdiği düşünce özgürlüğü mücadelesine karşı pervasızca. Common'daki bir ağaç, Emerson'un askerlerin anıtının açılışında bir konuşma yaptığı ağaç olarak gösteriliyor ve Bartlett, Concord bilgesinin büyükbabasının Concord savaşının sabahı "çatışmalı çiftçilere" nutuk atmak için yüz yıl önce aynı noktada durduğu geleneğini kaydediyor. Yakınlarında Emerson'un atalarının vaaz verdiği ve Eyalet Kongresi'nin bu çerçevede toplandığı eski kilise var. Emerson buradaki dini ayinlerin her zaman destekçisiydi, genellikle de bir görevliydi; burada bazen erken yetişkinliğinde vaaz veriyordu; burada çocukları yaşlı Channing tarafından vaftiz edildi,--"onlar kadar iyi olan tanıdığı ilk papaz"; burada Emerson'un kızı dindar bir ibadet eden.

Bir sıranın içinde dua eden aşkın topluluğun nispeten azı bu tapınağa geldi, ama sonunda hepsi cenaze törenleri için buraya getirildi: burada Thoreau kalabalık kasabalılarının arasında yatıyordu, Emerson ve Bronson Alcott dokunaklı övgülerini sunarken ve Ellery Channing neredeyse duygudan kısılmış bir sesle bir ağıt okuyordu; burada yirmi iki yıl önce Hawthorne ile evlenen James Freeman Clarke, göğsünde tamamlanmamış "Dolliver Romance"i taşıyan cansız bedenin üstünde cenaze vaazını verdi; kürsünün önünde tabutlu Emerson yatıyordu, "gözleri sonsuza dek kapalı, sesi sonsuza dek suskun", geniş bir kalabalık ona son kez bakıyordu ve komşusu Yargıç Hoar insan dudaklarından dökülen en etkileyici övgülerden birini söyledi ve sadık Alcott bir sone okudu. II

YAŞLI PASTOR EVİ

_Dr. Ripley'in Evi--Emersonlar--Hawthorne--Öğrenilmiş Bayan Ripley--Ünlü Çalışma Odası ve Daireleri--Arazileri--Misafirleri--Hayaletler--Aşkın Bir Sosyal
Alan._

Köyün Common'undan kuzeye doğru, gölgeli bir otoyol boyunca keyifli bir yürüyüş, Hawthorne'un postaneye "her gün" yürüdüğü veya "bebek Una"nın arabasını sürdüğü zamandan daha az tenha, bizi "Yosunlarını" ayıkladığı ünlü "Yaşlı Patron Evi"ne getiriyor.

Bu antika malikane ilk olarak Ralph Waldo Emerson'un büyükbabası tarafından, sonra da önceki sakinin dul eşiyle evlenen ve çatısı altında doğan çocuklarının velayeti olan Dr. Ezra Ripley tarafından kiralanmıştı; Emerson'un babası da bunlardan biriydi. Babası öldüğünde Emerson
burada Dr. Ripley ile birlikte ikinci bir ev buldu. Rahip Evi, 1834-35'te Emerson ve annesinin ikametgahıydı ve burada ilk
cildini yazdı. 1842'de, iyi Dr. Ripley'in ölümünden sonraki yıl,
Rahip Evi ilk laik sakini Nathaniel Hawthorne tarafından kirletildi.
Buraya gelini, güzel Sophia Peabody'yi (yetenekli Elizabeth ve Bayan Horace Mann ile birlikte ünlü üçlü kardeşliği kuran) getirdi ve
dört yıl boyunca burada "Not Defterleri" ve "Yosunlar"ının bize çok hoş bakış açıları verdiği ideal hayatı yaşadı. Hawthorne'un ev sahibi Samuel
Ripley, Hawthorne'un yakın zamanda Brook Çiftliği'nde birlikte olduğu George Ripley ile akraba idi. Emerson'un amcasıydı ve onun rahiplik vaazını verdi; Kendisi eski Papaz Evi'nde yetiştirildi ve
Hawthorne'un yerine orada ikamet etti. Sarah Bradford olarak doğan dul eşi,
"New England'da görülen en bilgili kadın" olarak anılır, Emerson'un ve parlak Concord şirketinin yakın arkadaşı,
1876'ya kadar burada yaşadı. Değerli bir liken koleksiyonu yaptı ve
bazen Harvard Üniversitesi için genç erkeklere eğitim verdi. Conway,
bir _savant_'ın bir gün buraya geldiğini ve bir öğrencinin Sofokles dersini ve bir diğerinin Diferansiyel Hesap dersini aynı anda duyduğunu, bir ayağıyla torununun beşiğini sallarken ve
akşam yemeği için bezelye ayıklarken bulduğunu kaydeder. Yer artık Cambridge'de ikamet eden kızlarına ait ve yazları kiralanıyor.

Emerson'un atasının Concord savaşından önce kilise kapısının önünde cemaatinin toplanması için aceleyle oradan ayrıldığı zamandan beri pek değişmedi, - büyük roman büyücüsünün - "en bilinmeyen yazarın" - gölgelerinde yaşadığı o sakin günlerden beri daha da az değişti. Hala iddiasız bir Eden, "hayalperestlerin El Dorado'su" ve hassas Hawthorne'un kalbini tamamen kazandı.

Pitoresk eski malikane, yeşillikler ve bitki örtüsünün ortasında duruyor, geniş arazisi otoyoldan alçak bir duvarla ayrılıyor. Giriş kapısı, kaba yontulmuş taştan uzun direklerle çevrilidir ve buradan, ağaçların oluşturduğu bir sütunlu geçitle sınırlanan, çimenli bir cadde eve çıkar. Caddenin dağınık güneş ışığı ve gölgesi içinde, mezar taşları gibi çimlere gömülmüş bir sıra taş levha, Ripley, Emerson ve Hawthorne'un kompozisyonlarını düşünürken ve planlarken adım attıkları yolu döşer. Her iki tarafta sıralanmış ağaçlardan bazıları, gri likenli ve kırık, Hawthorne'un zamanından kalanlardır; diğerleri ise düşmüş patriarkların yerini almaya ve görkemli hatların tamamlanmasını sağlamaya ayarlanmıştır. Geniş _sokağın_ sağında ve savaş alanına doğru uzanan, şimdi yemyeşil çimenlerle dalgalanan, Hawthorne ve Thoreau'nun çakmaktaşı ok uçlarını ve bir yerli köyünün diğer kalıntılarını bulduğu alan vardır. Caddenin diğer tarafını çevreleyen alanda, Hawthorne'un zamanının ve düşüncelerinin çoğunu alan ve sebzelerinden daha iyi bir şeyin bol miktarda ürününü bize verdiği bahçe vardı. Burada Brook-Çiftliği deneyimi faydalı oldu. Yoldan geçen komşular, münzevinin koyu renk giysili figürünü sık sık bu "alanda" çapa yaparken görürlerdi veya sıklıkla hareketsiz durur, yere o kadar sabit ve o kadar uzun süre bakardı ki -bazen saatlerce- onu aptal sanırlardı. Bezelyeleri, patatesleri ve kabaklarıyla burada geçirdiği yaz sabahlarının zevkleri hakkında, o mutlu zamanın kaydında bize birçok ipucu verir;
ama "Not Defterleri" bize, ne yazık ki, bu basit zevkin alaşımsız olmadığını gösteriyor, çünkü "bahçesi Cennet gibi gelişmiş" olmasına rağmen, "yabani otların" ipuçları, sonra "daha fazla ot", sonra "öteki Adem"in asla başa çıkamayacağı "vahşi bir yabani ot haydutu" var. Ancak daha büyük bir felaket, onun sanatsal kabaklarını tehdit eden düşmanlarla geldi, "vicdansız kabak böcekleri", "o cehennem kabak böcekleri", ki onlara karşı "sürekli savaşmak zorundaydı." Böceksel savaşının sahnesini düşündüğümüz anlarda, birkaç çubuk ötedeki daha büyük savaş alanı pek de etkileyici görünmüyor. Hawthorne'un zamanında eve en yakın duran ağaçlardan çok azı kaldı; şeftali ve "gümleyen armut" üreticileri tüm ağaçların gittiği yoldan gitti. Dr. Ripley'in meşhur söğüdü de öyle - Emerson ve Channing'in zarif şiirlerinde ve Hawthorne'un eşsiz düzyazısında kutlanan - malikanenin batı yüzünü örten ve Hawthorne'un çalışma odası pencerelerinin meyve bahçesine, nehre ve çayıra baktığı yer. Bu kadar
güzel hayal meyvesi veren meyve bahçesinde, dalları--"solmuş eller ve kollar gibi"--bu Haziran gününde tatlı
çiçekler açan, çarpık ve yosun tutmuş ağaçlardan bazıları, Hawthorne'un "Yosunları" arasında resmettiği ve yaz hayallerinde altında yattığı ağaçlarla aynıdır. Şimdi birkaç asma
ev duvarlarına tırmanıyor, eski çalışma odası penceresinin altında hala leylaklar büyüyor ve uzun bir yaprak kütlesi, zamanın pitoresk ortamıyla mükemmel bir uyum içinde tonladığı saygıdeğer yapının bir köşesini gizliyor. İki katlı, büyük, kare, ahşap bir yapıdır ve yapının göze çarpan özelliği olan ve antika biçimine katkıda bulunan
ezici bir gambrel çatının altında eklenmiş tavan arası odaları vardır. Ağır çatı, küçük, çok camlı pencerelerin yakınına yerleşir. Kapının üstünde, bir sıra göze benzeyen küçük dışbükey camlar, ziyaretçinin giriş için başvuruda bulunmasını izliyor. Antika panellerle zengin ve ciddi tonlarla kasvetli geniş bir merkezi salon evin içinden geçer. Alacakaranlığından ve serinliğinden, açık kapılarından parlak yaz gününe bakarız; birinden otoyolun ötesindeki "Emersons tepesini" görürüz, diğeri ise komşu çalılıkların arasından nehrin parıldadığı hoş bir meyve bahçesi ve çimenlik resmi çerçeveler. Şirin daireler koyu renk lambrili ve alçak tavanlıdır, tepeden geçen devasa kirişler vardır. Hawthorne bu odalardan bazılarını bize göstermiştir. Romancının Dr. Ripley'in yatak odası olduğuna inandığı soldaki oda, Hawthorne'ların oturma odasıydı ve -nehir kıyısından günlük olarak toplanan çiçeklerle, resimlerle ve neşeli bir halıyla süslenmiş- Hawthorne bunun "dünyanın en güzel ve en keyifli odalarından biri" olduğunu ileri sürmüştür. Bu odaya daha sonra bilge Emerson "yüzünde bir güneş ışığıyla" geldi; "dökme demirden adam" Thoreau, "uzun burunlu, ağzı tuhaf, günah kadar çirkin" ama onunla konuşmak "bir orman ağacının dalları arasında rüzgarı duymak gibi"; Ellery Channing, karısı ve onun seçkin kız kardeşi Margaret Fuller ile; yetenekli George William Curtis, o zamanlar Manse'den çok uzak olmayan bir çiftlikte, "Koltuk"ta uzanmadan çok önce; Ripley'nin akrabası ve Hawthorne'un ortağı ve sıkı dostu, cana yakın Bradford; "African Cruiser" ve yakın zamandaki Hawthorne "Recollections"ın Horatio Bridge'i; Hawthorne'un evinde evlendiği eleştirmen George Hillard; geniş yürekli "Prens" Lowell; Hawthorne'un hayat boyu arkadaşı Franklin Pierce. Bu eski duvarların o zamanlar dinlediği fiziksel ve metafizik şeylerin
tartışılmasıyla ilgili olarak, ev sahibi bize pek ipucu vermiyor. Bazen konuklara yeni Adem ve Havva tarafından
"nektar ve ambrosia şöleni" yapılıyordu; bazen de
"özel rahatlık için bir müzik kutusuna
kapatılan kürelerin müziğini dinliyorlardı"--Thoreau'nun Emerson'un kardeşinin ailesine ders vermeye gittiğinde
buraya bıraktığı; bir keresinde bu geniş şöminenin önünde
geç vakitlere kadar oturup hayalet hikayeleri anlatıyorlardı--şüphesiz ki, iç çekişlerini şu karanlık köşede duydukları din adamı hayalet tarafından ima ediliyordu,
ve hışırtılı elbisesi bazen aralarında dolaşırken neredeyse topluluğa değiyordu. Dr. Ripley bu odada, "Concord Mücadelesinin Tarihi" ve "Eğitim Üzerine İnceleme"nin yanı sıra, Hawthorne'un "üzerinde düşünmeyi korkunç" bulduğu üç bin uzun vaazını kaleme aldı ve günümüzde yetenekli George B. Bartlett, Concord taslaklarının vb. bir kısmını yazdı. Burada ve karşıdaki daha büyük odada da bilgili ve çok yönlü Bayan Samuel Ripley, sosyal mahkemesini kurdu ve diğer ciddi düşünce liderleriyle birlikte yüce Concord konseyini kabul etti. Sağdaki ön odada Hawthorne'un ilk çocuğu, talihsiz Una, Spenser'ın "Faerie Queene"inden adını aldı, doğdu. Bunun arkasında, Hawthorne'un çalışma odası ve atölyesi olan "on fit kare" daire var. Küçük, prizmatik renkli camlardan oluşan iki pencere bahçeye bakıyor ve Hawthorne bunlardan birinin üzerine şunu yazmış:--

"Nath^{l}. Hawthorne.
Bu onun çalışma odası, 1843."

Bunun altına başka bir el şunu yazmış:--

"Kocam tarafından
3 Nisan 1843'te
Günbatımında
yazılmıştır
Altın ışıkta S. A. H.

İnsanın kazaları Tanrı'nın amaçlarıdır.
SOPHIA A. HAWTHORNE 1843."

Çatışmada tüfek patlamaları sonucu çatladığı söylenen kuzey penceresinden savaş alanını ve sakin nehrin bir kısmını görüyoruz. Bu oda Emerson'un büyükbabasının çalışma odasıydı;
karısı penceresinden onun delinmemiş cemaat üyeleriyle İngiliz gazileri arasındaki mücadeleyi izliyordu. Kızı Mary--Amerikalı Platon'un teyzesi ve kendisi de yetenekli bir yazar--"savaşta silahlanmış" diye övünürdü, otoyoldaki askerleri görmek için bu pencereden tutulmuştu. Yıllar sonra Emerson kendisi bu odanın sahibi oldu ve burada "Doğa"sını yazdı, ortodoks ilkelerin çoğunu kızdırdı. Belki de atalarının ahlaki dinginliği için -ki ona aşkın hareket tam bir Mart çılgınlığı gibi görünürdü- eski çalışma odasının kutsallığı içinde böyle bir cildin yazılmasını öngörememiş olması iyi bir şeydi. Kitap anonim olarak yayınlandı ve Sanborn, "'Doğa'nın yazarı kimdir?" diye sorulduğunda bir Concord nüktedanının "Tanrı ve Waldo Emerson" diye cevap verdiğini söylüyor. Sonra, hayalperest Hawthorne küçük çalışma odasına geçti ve burada, söğüt dallarının arasından süzülen güneş ışığıyla, her gün üç veya dört saat büyüleyici eserleri üzerinde yalnız başına çalıştı. Burada,
günlüklerindeki bol miktardaki girişin yanı sıra, "Mosses" adlı eserinin çoğunu hazırladı, "Democratic Review" ve diğer dergiler için birçok makale yazdı, "Old Dartmoor Prisoner" ve Horatio Bridge'in "African Cruiser"ını düzenledi. Hawthorne'un, Bunyan'ın alegorisindeki Papa ve Pagan yerine "korkunç dev Transandantalist"i (Göksel Şehre giden hacılarla beslenen) koyarak manevi rönesansı kınadığını kaydettiği "Celestial Railroad"un, Batı Dünyası'ndaki büyük aşkın hareketi başlatan Emerson'un kitabıyla aynı odada yazılmış olması dikkat çekicidir.

Manse'nin büyük tavan arasının girintileri arasında, şöminesi ve tek penceresi olan "Azizler Odası"nı hala görebiliriz; ama artık
yeni filizlenen din adamları tarafından işgal edilmiyor. Hawthorne'un zamanında bu yeri kaplayan teolojik
alacakaranlık ve küf atmosferi -nesillerdir din adamı sakinlerinden edinilmiş- Bayan Samuel Ripley'in daha büyük ve daha mutlu ev hayatı ve
burada onun etrafında toplanan neşeli ve zeki topluluk tarafından dağıtıldı. Bu hayırsever etkilerden dehşete düşen hayaletler
kötü bir şekilde malikaneyi terk ettiler: Hawthorne'un salonunda iç çeken ve
üst salonda vaaz yapraklarını gürültülü bir şekilde çeviren ısrarcı din adamı bile
Papaz Evi'nin sonraki sakinlerini rahatsız etmedi.

İnsan, Hawthorne'un "Yosunları" ve günlüklerinin gösterdiği gibi, hayatının bir parçası haline getirdiği eski yer hakkında uzun uzun düşünüp oyalanabilir. Antik havası, geleneksel çağrışımları, inzivası ve tüm
huzurlu ortamı, incelikli romantiklerin utangaç ve hassas doğasını hoşnut ediyordu ve onun içe dönük alışkanlığıyla iyi uyuşuyordu. Ayrıca, "sahip olduğu ilk evdi" ve "yeni Havva"sıyla paylaşıyordu. Burada "Şu anda yedinci cennette olmaktansa yeryüzünde olmayı tercih ederdim." diyebilmesine şaşmamak gerek.

Bu cennetten yoksulluğun onu
kovduğunu hatırlamak üzücü.

III

HİKÂYELERLE ANILAN BİR NEHİR VE SAVAŞ ALANI

_Zenobia'nın Boğulduğu Yer--Savaşçı Çiftçilerin Savaştığı Yer--Thoreau'nun
Hemlock'ları--Hawthorne'un Meskenleri--Channing--Thoreau--Emerson, vb._

Hawthorne'un "Eski Papaz Evi"nin arkasında--yolu o kadar dolambaçlıydı ki Thoreau
Concord'un
arma için "nehrin dokuz kez
çevrelediği yemyeşil bir alan" önerdi, o kadar sessizdi ki onu bir Kızılderilinin
"mokasenli yürüyüşüne" benzetti, o kadar yavaştı ki Hawthorne akıntısının hangi yöne doğru olduğunu belirlemeden önce
birkaç hafta yanında yaşamıştı--Concord, "barış nehri" akıyordu. Bu sakin dere, Emerson'un şiirindeki yerli "Musketaquid"dir; Thoreau, Channing ve Hawthorne'un sevdiği ve "Not Defterleri" ve "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" adlı eserlerinde coşkulu bir ifadeyle resmedilen birçok başka ozan için söylenmiştir. Hawthorne'un boş zamanlarının keyifli mekanı, romanının en heyecan verici ve en etkileyici bölümüne ilham veren olayın gerçekleştiği yerdi. Meyve ağaçlarının gölgelediği çimenli bir yol, Papaz Evi'nin batı kapısından, Hawthorne'un teknesini söğütlerin altında tuttuğu
yerdeki nehrin kıyısına kadar uzanır. Tekne daha önce Thoreau'nun malıydı, onun elleriyle inşa edilmişti ve "Concord ve Merrimac Nehirleri'nde Bir Hafta" adlı eserinde anlatılan ünlü yolculuğunda kendisi tarafından kullanılmıştı. "Hawthorne bu zanaata "Pond-Lily" adını verdi, çünkü evini süslemek için bu güzel çiçeğin birçok yükünü
getirdi. İçinde, tek başına veya Thoreau veya Ellery Channing eşliğinde, anlattığı birçok keyifli geziyi yaptı.
Uykulu dereye binerek, Hawthorne'un teknesinin rotasını, o düşsel
romancı ve Concord'un şairleri ve filozofları tarafından
tanınan birçok sahneye kadar takip ediyoruz. Önce, savaşın köprüsünün altındaki yere, Hawthorne ve Channing'in karanlık bir gecede kızın intiharının korkunç bedenini sudan çıkarmaya yardım ettiği yere, hassas romancı üzerinde
çok korkunç bir etki bırakan ve "The Blithedale Romance"da Zenobia hikayesinin heyecan verici sonu olarak kullandığı, onu asla aşılamayan trajik bir
güçle tasvir eden bir olaya. Oradan, sakin dere boyunca kürek çekiyoruz, çünkü çayırlar arasındaki kıvrımlı yolu boyunca uyur,
kenarlarını çevreleyen karışık otları ve yabani çiçekleri öper,
yüzeyine sarkan yaşlıların ve cüce söğütlerin köklerini ve dallarını yıkar
sanki kendi güzelliklerinin
yansımalarına bakmak istercesine. Nehrin iki kolun birleştiği noktanın üzerindeki "Nashawtuc'tan Uçuruma" kadar olan kısmı Thoreau'nun en sevdiği ve en çok gittiği yerdi; Bazen Emerson'u buraya getirirdi, bilgenin günlüğünün kaydettiği o yaz akşamında olduğu gibi, "nehir tanrısı yiğit Henry Thoreau'nun şeklini aldı ve beni gölgeli, yıldızlı, ay ışığıyla aydınlanan deresinin zenginlikleriyle tanıştırdı," vb.

Manse'in yakınındaki nehrin daha derin kısmı Hawthorne'un yıkanma ve balık tutma için alışılmış uğrak yeriydi, ancak daha uzun yalnız yolculukları ve Ellery Channing ile geçirdiği "vahşi, özgür günler" güzel ve korunaklı Kuzey Kolu'ndaydı, "Yosunların" Assabeth'i, Manse'in yarım mil yukarısında Concord'a akar. Teknemizi bu kola çeviririz ve güneş ve gölge arasında, her dönüşte yeni ve keyifli bir inziva bularak, akan derenin sevimli rotasını takip ederiz. Bir
demiryolu şimdi yüksek bir kıyıda uzanıyor, ancak çirkinliği şair ve sanatçı Bartlett ve French'in sevgi dolu elleriyle dikilmiş uzun söğüt sıralarıyla gizleniyor ve seyrek trenler yerin tenhalığını pek rahatsız etmiyor. "Ayakları selde sabitlenmiş" dev ağaçlar, parlak yapraklarını yumuşakça akan derenin üzerinde büküyor ve yüzeyini gölgelerle süslüyor; gölet zambakları hala düş gören sular tarafından taşınıyor ve kardinal çiçekleri kıyılarını süslüyor; daha çıplak alanları yansıyan gökyüzünün şeritleri. Yerel olarak "Hemlocks" olarak bilinen ve Hawthorne'un hafızasında ev ocağından daha az kutsal olarak kaydettiği kenardaki nokta, kendisi rahatsız edilmeden kalıyor. Burada, derenin yukarısında ve karşısında yüksek kıyının tabanından büyük bir yaprak dökmeyen ağaç kümesi çıkıntı yapar ve kıyıda, uzun yıllar boyunca düşmüş kahverengi iğnelerle kaplı gölgeli bir çardak oluşturur. Bu, Hawthorne ve Channing'in mutlu günlerinde en sevdiği yerdi; burada ormanlık öğle ziyafetlerini hazırlarlardı; burada
dinlenir ve hayal kurarlardı; burada "sohbetleri bir çeşmenin
gevezeliği gibi fışkırırdı." İç çeken derenin yanındaki alışılmış dinlenme yerlerine uzanırken ve eskiden sık sık ateşlerinin dumanını kıvırdıkları dalların arasından masmavi gökyüzüne bakarken, böylesine ilham verici bir sahnenin ortasında böylesine yıldızlı ruhların neşeli veya derin bir sohbetinin ne olabileceğini boşuna hayal etmeye çalışırız ve ne nazik şairin ne de incelikli romancının bu sohbeti
okuyucularıyla paylaşmayı
seçmemiş olmasına her zamankinden daha fazla üzülürüz. Uzun ve sevgi dolu bir şekilde bu kutsanmış noktada oyalanıyoruz ve sonra yavaşça
Hawthorne'un meyve bahçesi duvarının yanındaki iniş yerine geri dönüyoruz.

Birkaç çubuk ötede, tarlasının köşesinde, "selin kemerlerini kıran kaba köprünün" ve Amerikan Devrimi'nin ilk savaş alanının yeri var. Diğer tarafta, Concord heykeltıraşı French tarafından modellenen bronzdan devasa bir minik adam, Emerson'un ölümsüz destanıyla yazılmış granit bir kaidenin üzerinde duruyor ve "savaşçı çiftçilerin" düzensiz dizilişinin "dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi" ateşledikleri yeri işaretliyor. Heykel, Davis'in kanıyla gübrelenen topraktan çıkan ve Emerson'un "Tanrı'nın halkı için konuştuğu yanan çalı" olarak resmettiği bir çalının yerini alıyor. İngiliz düzenli askerlerinin bu kıyıdaki konumu, Emerson'un şiirindeki "adak taşı" ile belirtiliyor; ince bir granit dikilitaş ve bunun yakınında, Manse muhafazasının duvarının hemen altında, bu noktada öldürülen İngiliz askerlerinin mezarını işaretleyen kaba anıt var. Savaştan sonra elinde baltayla Papaz Evi odun yığınından gelen bir çocuğun, hala hayatta olan askerlerden birini bulup onu baltayla öldürmesi geleneği, ilk olarak James Russell Lowell tarafından Hawthorne'a, bu mezarın üzerinde birlikte dururken anlatılmıştır. Bu hikayenin hassas Hawthorne'un duyguları üzerindeki etkisi "The Old Manse" adlı kitabın bir sayfasında anlatılır ve - yirmi yıl sonra ve farklı bir biçimde - "Septimius Felton" adlı romanda anlatılır.

IV

EMERSON'UN EVİ

_Entelektüel Bir Başkent ve Fener--Arazisi, Kütüphanesi ve Edebi
Atölyesi--Ünlü Odalar ve Ziyaretçiler--Concord Bilgesinin Kalıntıları ve Anıları._

İngilizlerin tarihi Common'dan çekilme yönünü takip ederek,
köyün ötesine, yarım yüzyıl boyunca sadece "Concord Bilgesi" değil, aynı zamanda bazı çağdaşlarının takdirine göre "Concord'un kendisi" olan prens adamın ikametgahı olan mütevazı malikaneye geliyoruz.

Emerson, "büyük adamlar asla bir kalabalığın içinde yaşamaz" diyor, "bir bilgin yalnızlığı bir gelin gibi kucaklamalı, neşesini ve kasvetini tek başına yaşamalı." Kendisi hakkında şöyle diyor: "Ben bir şairim ve bu nedenle kırsalda yaşamalıyım; bir
günbatımı, bir orman, bir nehir manzarası birçok arkadaştan daha önemlidir ve
günümü kitaplarımla bölmeliyim;" ve bu, sonunda şehrin fırtınasından ve telaşından çekilip,
Walden ormanlarının yanındaki ve çocukluğunun sahneleri arasındaki
buraya yerleşmesini belirleyen düşünceydi. Bu yarı inzivaya çekilmesi,
çokça alıntılanan şiirini, "Elveda, gururlu dünya! Eve gidiyorum." şiirini ortaya çıkardı.
Burada ona daha önce yoksun olduğu ilham geldi, burada yetenekleri canlandı ve burada edebi üretkenliği başladı.

Otoyol boyunca sıralanmış sık yapraklı at kestanelerinin arkasında,
Emerson'un eski evi, Bronson Alcott ve Henry D. Thoreau'nun arkadaşları için diktiği kümelenmiş yaprak dökmeyen ağaçların arasında yer alır. Yakınlarında yaz rüzgarında iç çeken bir çam korusu; Emerson'un elleriyle dikilmiş ve budanmış bir meyve bahçesi ve Thoreau'nun baktığı bir bahçe, evden araziden akan ve daha sonra ünlü eski Papaz Evi'nin yanından Concord'a katılan bir dereye kadar uzanıyor; derenin ötesinde Walden'a giden yol uzanıyor. Evin solunda dar ve açık bir yeşillik alan var; bu alanın daha uzak kenarında, Alcott'un sevgi dolu elleriyle yapılmış, üzerinde budanmamış dallardan oluşan bir rüzgar çalgısı bulunan, benzersiz rustik bir çardak bulunuyor. Malikane, iki katlı, büyük, kare, tahta kaplamalı bir yapı; bir tarafta kare bir pencere çıkıntı yapıyor; arkada bir kanat birleşiyor; kapalı verandalar girişleri koruyor; açık renk boya, çardaklı yaprakların arasından parıldayan düz duvarları kaplıyor ve mekanın tüm görünümü hoş bir şekilde çekici ve ev gibi. Hoş ve gösterişsiz
daireleri, dış mekanın rahat
görüntüsünü fazlasıyla gerçekleştiriyor. Sağdaki salona bitişik olan sade, dikdörtgen oda
filozofun kütüphanesi ve atölyesiydi. Neşeli şömine ve odanın sade mobilyaları, kalemini son kez bıraktığından beri pek değişmemiş; ağır masada el yazması var, kitapları raflara dizilmiş, değer verdiği büstler ve portreler duvarları süslüyor, alışkın olduğu sandalyesi yazmak için oturduğu yerde. Emerson'un öğleden sonraları genellikle yurtdışında geçerdi, ancak sabahları genellikle bu küçük köşe odasındaki kitaplarının arasında geçerdi - "çamların altındaki çalışma odası" - "dehasının klasikleştirdiği berrak bir üslupla", gölgeli göl veya şarkılı derenin yanında, derin ormanlık alanda veya yol kenarında düşünürken aklına gelen gerçekleri kaydederdi. Kaleminin ürettiği en ilahi şiirler, en ciddi felsefeler, en görkemli düşünceler kelimelere dökülmüş ve bu sade dairede yazılmıştır. Bitişikteki salon - geniş, hoş, ev gibi bir oda, seçkin dostların ve misafirlerin birçok hatırasıyla döşenmiş - kütüphaneden daha az ilgi çekici değil. Bu ev köyün entelektüel başkentiydi; Concord'un parlak çevreleri buraya serbestçe geldi - Thoreau, Channing, Sanborn, Alcott'lar, Hoars - daha az sıklıkla, Hawthorne. Bayan Samuel Ripley uzun bir süre boyunca Şabat akşamlarını burada geçirirdi. Emerson'un "beyni" olduğu kadar "aşkıncılığın kanı" olan Delphi Margaret Fuller, aylarca burada onur konuğuydu. Ünü Emerson'un cömertliğine çok şey borçlu olan Thoreau, uzun süreler boyunca burada bir sakin ve yakındı. Emerson'un salonunda Concord galaksisinin daha resmi _seansları_ yapılırdı; Burada, George William Curtis'in "kahinler kongresi" olarak tuhaf bir şekilde tanımladığı, kızıl elmalar yiyen ve Hawthorne köşesinden bakarken göksel sohbetler eden kısa ömürlü "Pazartesi Akşamı Kulübü" ile karşılaştık; "gece ve sessizliğin bir heykeli"; burada Bronson Alcott'un ünlü "sohbetlerinin" birçoğu ve Platonculuğun o müridi Dr. Jones'un sohbetleri yapıldı. Emerson yalnızca Concord'a değil, tüm dünyaya aitti; "düşüncesi Hristiyanlık düşüncesiydi." Bu sade odalara, kendi ülkesinden ve diğer ülkelerden, sanat, edebiyat ve siyasette ünlü yüzlerce kişi geldi. Curtis ve Bartol, bilgenin ayaklarının dibine oturmak için geldiler; Charles Sumner ve Moncure Conway'in buradan taşınması için -birinin söylediği gibi- "Bunyan'ın hacılarının Tercüman'dan beslemiş olması gereken anılar". "Theodore Parker özgür düşünce için verilen mücadeleden" ve Wendell Phillips ve John Brown özgür adamlar için verilen mücadeleden geldi; Howells, Hawthorne'dan gelen "Bu genç adamı değerli buluyorum" dizesini taşıyarak geldi; Whittier, Agassiz, Hedge, Longfellow, Bradford, Lowell, Albay Higginson, Elizabeth Peabody, Julia Ward Howe, bilgelik ve saflığın kaynağı olarak geldi. Bu gösterişsiz salonda Stanley, Walt Whitman, Bret Harte, Henry James, Louis Kossuth, Arthur Clough, Lord Amberley, Jones Very, Fredrika Bremer, Harriet Martineau ve daha birçok kişi gibi, binlerce kişinin zihinsel karanlık ve fırtınada yol gösterici olan
zihinle el sıkışarak ve bir saatlik bir iletişim kurarak, kara ve denizler boyunca yaptıkları yolculuğun karşılığını almış hissedeceklerdi. Bunlarla birlikte, başka bir hacı sınıfı, uygulanamazların büyük ordusu, "uzun saçlı, uzun sakallı, uzun yakalı, çoğu uzun kulaklı, her biri bin yılın peşinde" ve her biri kendi gözde planı için Emerson'un onayını almaya niyetliydi. Şaşırtıcı olan, küçük kütüphanenin herhangi bir işi başardığını gördüğünde, buraya gelip ustanın zamanını talep etmesiydi; çünkü her birine - bilgin, esnaf
ve "tuhaf" - hiç eksilmeyen nezaketi ve nazik ilgisi gösterildi. Herhangi biri ilahi bir mesajın taşıyıcısı olabilirdi, bu yüzden
hepsini dinlerdi, - en kaba ve _aşırı_ ziyaretçi bile inancının beklediği gelecek adam olabilirdi, bu yüzden hepsi kabul edilirdi.

Burada hepsi "denendi, analiz edilmedi. "Emerson'un sadece
en ilahi özelliklere yönelik alışılmış arayışı ve insanlardaki en iyiyi hızla algılaması
başkaları tarafından henüz görülmeyen mükemmellikleri fark etmesini sağladı.
Manse'deki utangaç münzevi Hawthorne dünya tarafından dikkate alınmazken
ve komşuları tarafından çılgın olarak düşünülürken, Emerson onun
aşkın dehasını tanıdı ve ilan etti. İlk önce Ellery Channing'in ilhamını fark etti ve onun mükemmel dizeleri için
tamamen haklı çıkarılmış ve dünyanın henüz kabul edebileceği yüce iddialarda bulundu.
Henry Thoreau başkaları için henüz sadece eksantrik bir egoistken, Emerson onu bir
şair ve filozof olarak tanıdı ve onu lirik şaheseri "Wood-Notes"ta "orman kahinisi, tüm sahnenin kalbi" yaptı.
Çoğumuz onu
gerçek bir şair olarak görmenin hayırseverlik olup olmadığını merak ederken, o hemen Walt Whitman'ı selamladı çılgınca.

Emerson'un samimiyeti, peygamberlerin kendi ülkelerinde nadiren sahip olduğu onuru ona kazandırdı; bir zamanlar onunla ilişkilendirilen nesneler ve yerler
burada eski komşuları tarafından hala kutsal sayılıyor. Aralarında bugün bile kitaplarından hiçbir şey bilmeyen, ancak onun basit nezaketinin hatırası için, ormanlık veya çayırda, kabaran yamaçlarda veya kıvrımlı nehirde sevdiği ve sık sık gittiği yerleri bize göstermek için karıklarından veya tarlalarından uzaklaşan birçok kişi buluyoruz.

Emerson, altmış yıl önce gelinini buraya getirdi; burada verimli hayatını yaşadı ve işini tamamladı; burada şiir ve kehanetin zirvesine yükseldi; ona "kralın, rahibin veya fatihin esirgeyemeyeceği büyük ve ciddi geçiş" geldi; buradan, karısı, ebedi yürüyüşte onun arkasında oyalanarak, bir veya iki yıl önce çamlık tepenin zirvesine yeniden katılmak için gitti; ve burada evlenmemiş kızı--"aziz yüzlü ve rahibe giysili"--evinde ikamet ediyor ve hazinelerini saklıyor.

Emerson'un oğlu ve biyografi yazarı bir süre önce Concord'daki tıp
uygulamasını bıraktı ve o zamandan beri kendini sanata adadı. Köyden yaklaşık bir mil uzakta bir ikametgahı var, ancak zamanının çoğunu
yurtdışında geçiriyor. Geçtiğimiz yıl Londra'da Concord yazarlarından bazılarının hayatları ve yazıları üzerine konferanslar verdi.

V

BAHÇE EVİ VE KOMŞULARI

_Ellery Channing--Margaret Fuller--Alcott'lar--Profesör Harris--Yaz
Felsefe Okulu--Küçük Kadınlar'ın yazıldığı ve Robert
Hagburn'un yaşadığı yer--Cyril Norton'un öldürüldüğü yer._

Emerson'un evinden çok da uzak olmayan, yol kenarındaki sade küçük bir kulübe, bir süre kırsal kesimdeki gezilerinin çoğunun arkadaşı olan şair Ellery Channing'in eviydi. "Küçük Kadınlar"ın yazarının bir keresinde yazara söylediği gibi, Channing genç karısını--Margaret Fuller'ın kız kardeşi--Alcott'lar ormanlık sırtın altındaki yamaçtaki evlerine yerleşmeden önce bu sade eve getirmişti ve doğasına ve zevklerine çok uygun olan tenha hayatına burada başladı.

Concord manzaralarının betimleyici şiirlerinden bazıları bu küçük kulübede yazılmıştır. Mahalledeki daha önceki kışlarından birinin sahneleri - kaba bir açıklıkta odun kestiği zamanlar - "Woodman" adlı eserinin zarif dizelerinde tasvir edilmiştir. O günlerde şiirlerinin "parayla satılmayacak kadar kutsal" olduğunu düşünüyordu ve onları arkadaş çevresi için saklıyordu. Şairin mütevazı evinde Bayan Fuller - "kalbinde alev olan göz kamaştırıcı kadın" - sık sık orada kalıyordu; Horace Greeley'nin New York'taki ailesinin yanında yaşamaya Concord'dan gitmişti. Channing'in kulübesine yaptığı ziyaretler sırasında Thoreau, Emerson ile birlikte seyahat ediyordu ve bu şekilde yan yana duran yıldız ruhlu dörtlünün çok fazla duygusal ve öğretici sohbet ettiğinden emin olabiliriz. Fakat, Concord çevresine atfettiğimiz yüce aşkın ruhun eksikliğinden yakınan bizler, bu yetenekli topluluğun bazılarının aynı zamanda dünyevi zevklere sahip olduğunu ve hatta bazen "üstün ruh" ile ilgili söylemleri bile yorucu bulduğunu düşünerek teselli bulabiliriz. "Zorlu entelektüel yoğunluk" zaman zaman memnuniyetle gevşetilirdi; böylece yüce Channing'in bazen saygısızca Hawthorne'u - "doğanın şefkatle çektiği en nazik adam" - Concord'da kendisini ziyaret etmeye davet ettiğini, romancıyı güçlü sular, pipolar ve sonu gelmeyen tütünle cezbettiğini ve en büyük teşvik olarak "Emerson gitti ve burada seni sıkacak kimse yok" dediğini keşfederiz.

Birkaç ferlong daha doğuya doğru, Lexington yolunun yüksekten yükselen karaağaçlarının altında, "Küçük Kadınlar"ın büyükbabası" Bronson Alcott'un "Meyve Bahçesi Evi"ne geliriz. Zevkli konut, sokaktan birkaç çubuk geride, çamlarla taçlandırılmış bir yamacın eteğinde rahatça yerleşmiş ve önünde geniş, güneşli bir manzara vardır. Meyve bahçeleri ve asmalarla çevrili ve dev karaağaçların uzanan kollarının gölgesinde, kültür ve tefekkür çalışmaları için en hoş ev gibi görünüyor. Kulübenin kendisi alçak, geniş, üçgen alınlıklı, pitoresk bir şekilde düzensiz bir yapıdır ve Pisagor mistik kişimiz burayı satın aldığında
burada bulduğu
terkedilmiş, kutu gibi bir çiftlik evinden evrilmiştir. Otoyol boyunca
yerleştirdiği rustik çit, iddialı bir modern yapıyla değiştirilmiştir. Bu yamaçta, "aşkıncıların en aşkını" olan Alcott, yaklaşık otuz yıl yaşadı, ama bu sürenin tamamını bu evde geçirmedi, önce 1845'te "Fruitlands" topluluğunun başarısızlığından sonra ve son olarak on iki yıl sonra buraya geldi. Bundan önce, yalnızca mali açıdan başarısız olan ünlü Boston Temple Okulu'nda Margaret Fuller ve Elizabeth Peabody tarafından desteklenmişti, çünkü Miss Peabody'nin "Bir Okulun Kaydı" için bir tema oluşturuyordu ve Louisa Alcott'un bu okulla ilgili kız gibi anıları, kitaplarının keyifli "Plumfield"ı için ona bir model sağladı. Alcott'un "Erken Eğitim" hakkındaki incelemesi, "İncilleri" ve "Orfik Sözler"i yayınlanmıştı ve "edebiyata en büyük katkısı" olan kızı Louisa da bu eve gelmeden önce mevcuttu, ancak olgun eserlerinin ve büyüleyici denemelerinin ve "Sohbetlerinin" çoğu burada üretildi. Bu evde, Alcott'un lider ruhu olduğu Felsefe Yaz Okulu'nun ilk oturumları yapıldı; kızı, "Jo'nun" kitaplarının "Beth"i burada öldü. "Orchard House"un içi geniş ve şirindir ve şaşırtıcı köşeler ve şirin girintilerle doludur. Louisa, köşe odasında "Küçük Kadınlar" ve diğer harika kitapları yazmıştır; arkasındaki odada, "bizim Madonna"mız May, -Madam Nieriker olarak ölen- stüdyosunu kurmuş ve zamansız ölümünden önce onu ünlü yapan
sanatı icra etmiştir. Eğimli çatının altındaki büyük tavan arasında "Küçük Kadınlar", "Jo" ve "Meg" tarafından yazılan "komik trajedileri" canlandırmıştır (bazıları artık "Meg"in "Önsözü" ile bir ciltte yayınlanmıştır)
ta ki Concord çocuklarının artan izleyici kitlesi, taklit sahnesinin yamaçtaki büyük ahıra taşınmasına neden olana kadar.

Hawthorne bu evi "Septimius Felton"daki Robert Hagburn'ün evi yapmıştır. Ağaçlarla kaplı sırtın alnında, Bronson Alcott'un sabah ve akşam manzarası için başvurduğu yere bakan, vatanseverler İngiliz birliklerinin "kararmış ve kanlı" geri çekilmesini engellemek için acele ettiler. Evin hemen arkasındaki sırtın çukurluğunda, "Septimius Felton"un genç subay Cyril Norton'u vurduğu ve ağaçların altına gömdüğü yeri buluyoruz. Buradaki mezarda "Septimius" Rose Garfield ve yarı delirmiş Sibyl Dacy ile oturuyordu; burada "ölümsüzlük iksirinde" damıttığı kızıl çiçek büyüdü ve burada Sibyl, bileşikten bir yudum aldıktan sonra ölmeye geldi. Alcott'ların köydeki Thoreau evine taşınmasından sonra,
"Elma Çöküşü"--Louisa'nın bazen bu meyve bahçesine ev dediği yer--Hegel'in o müridi, Profesör
Harris'in mülkü ve ikametgahı oldu.
--bir zamanlar Felsefe Yaz Okulu'nun müdürü ve şimdi Washington'daki Ulusal Eğitim Bürosu'nun başkanı olan--bazen yazın buraya gelir. New York'lu Bayan Elizabeth Thompson tarafından Yaz Filozofları oturumları için inşa edilen "Hillside Şapeli", Alcott'un eski evinin bitişiğindeki meyve bahçesinin ağaçlarının arasına yerleştirilmiştir. Sivri alınlıkları ve asmalarla kaplı verandası ve pencereleri olan, sade, küçük bir ahşap yapıdır. Boyanmamış ve sıvanmamış, kubbeli duvarları "dünyanın bilgeliğini barındıracak kadar büyük değil" gibi görünse de, Emerson, Alcott, Sanborn, Bartol, McCosh, Holland, Porter, Lathrop, Stedman, Wilder, Hedge, Dr. Jones, Elizabeth Peabody, Ward Howe, Ednah Cheney gibi isimlerin topluluklarını barındırmıştır.

VI

HAWTHORNE'UN YOL KENARINDAKİ EVİ.

_Bir Zamanlar Alcott'un Evi--Hawthorne--Lathrop--Margaret Sidney--Kıta
Daireler--Hawthorne'un Çalışma Odası--Görme Dağı--Septimius
Felton ve Rose Garfield'ın yaşadığı yer._

Lexington yolunda, Orchard House'un biraz ötesinde, Hawthorne'un bir zamanlar Wayside evi olan, Louisa M. Alcott'un küçük yaşta ilk edebi denemesini yazdığı ev var. Farklı yaş, yükseklik ve
tarzlarda, ilginç, geniş, dağınık ve düzensiz bir yapı. Ortadaki gambrel çatılı bölüm, "Septimius Felton"ın ikametgahı olarak tanımlanan dört odalı orijinal evdi; diğer
odalar farklı dönemlerde ve ardışık sakinlerin ihtiyaçlarını karşılamak için eklenmiştir, ta ki mimari açıdan uyumsuz ve
tamamen hoş bir malikane ortaya çıkana kadar. Alcott'un 1845'te burada bulduğu ve "Hillside" adını verdiği çirkin küçük kare eve, her iki tarafa alçak bir kanat, eski çatının önündeki merkezi üçgen çatı ve kanatların ön tarafında geniş rustik meydanlar ekledi. Hawthorne'un buradaki ilk ikametgahı sırasında veya romancı yurtdışındayken Bayan Hawthorne'un kardeşinin ikametgahı sırasında hiçbir
ekleme yapılmadı; Ancak Hawthorne 1860'ta "ailesinin çoğu gittikleri zamankinin iki katı kadar" geri döndüğünde, bir kanadı ahır ekleyerek genişletti, diğer yan kanadı yükseltti, arkaya iki geniş daire inşa etti ve yapıyı, büyük bacası ve birçok alınlığıyla, bir gözlemevi gibi engebeli çatıların üzerinde duran kare bir üçüncü kat çalışma odasıyla taçlandırdı ve "Mermer Faun"u yazdığı Villa Montauto'nun kulesinden esinlenmiş olabilir. Yerin sonraki sahipleri tarafından önemli bir değişiklik yapılmadı.

Hawthorne'un dul eşi 1868'de Wayside'ı terk etti. Daha sonra genç kızlar için bir okul tarafından işgal edildi; daha sonra Hawthorne'un kızı Rose - kendisi de büyüleyici bir yazar - kocası, yetenekli ve çok yönlü George Parsons Lathrop ile birlikte; Daha sonra Bostonlu yayıncı Daniel Lothrop tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri dul eşinin yazlık evi oldu. Eşi, "Five Little Peppers"ın yaratıcısı ve birçok hoş kitabın yazarı olan ve yaygın olarak "Margaret Sidney" olarak bilinir. Hawthorne, Abbotsford'a yaptığı ziyarette, "Bir ev, büyük bir adamın meskeni olduğu için sonsuza dek bir yuva olarak mahvolmuştur" demişti. Bu, kendi Wayside'ının şu anki sevimli metresi tarafından da iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Bu hanım, günün her saatinde ve bazen geceleri gelip evi gezdirmek isteyen, itibarsız, müdahaleci ve çoğu zaman küstah kişilerle yaşadığı deneyim, daha az kışkırtıcı olsaydı daha da gülünç olurdu. İç mekanın bazı detayları Bayan Lothrop'un estetik zevkiyle güzelleştirilmiş olsa da, Hawthorne'a karşı duyduğu takdir edici saygı, evini ve eşyalarını temelde olduğu gibi korumasına yol açmıştır. Girişin sağında, Hawthorne'un ilk ikametgahı olan ve daha önce hikayede "Septimius Felton"ın çalışma odası olan antika bir kabul odası var. Meşe tahtalarından yapılmış zemini, tavanından ağır kirişlerin yükseldiği, yan duvara dayalı cömert bir şöminesi ve yakındaki otoyola bakan iki penceresi olan alçak, çivili bir daire. Hawthorne bu odada "Tanglewood Tales" ve "Life of Franklin Pierce"ı yazdı; ve burada hayalindeki yaratık, "Septimius", şüpheleri ve soruları üzerinde kafa yordu. Şu pencerelerden "Septimius" İngiliz askerlerinin geçip
tekrar geçtiğini gördü; bu meşe şömine rafının üzerine -şimdi sanatsal olarak döşenmiş ve nadir çanak çömleklerle süslenmiş- öldürdüğü subayın kılıcını astı; bu şöminenin önüne, ölmekte olan kurbanının ona verdiği gizemli el yazmasını
inceledi; bu şöminede mistik iksiri damıttı ve burada zavallı Sibyl onu içti. Soldaki, koridorun karşısındaki geniş oda, ilk başta Hawthorne'un oturma odasıydı; ancak evi genişlettikten sonra burası, kış akşamları toplanan aileye yüksek sesle kitap okuduğu ve dul eşinin daha sonra "Not Defterlerini" yayınlanmak üzere
aktardığı kütüphane oldu. Bunun üstündeki güneşli oda talihsiz Una'nın odasıydı; Hawthorne'un ikinci kattaki kendi yatak odası, holün en dar kapısından girilir. Üst holdeki küçük bir duvar dolabı Hawthorne'un el yazmalarının saklandığı yerdi ve burada, herkesin şaşkınlığına, ölümünden sonra yayınlanmamış bir aşk romanı bulundu. Bu holün dar bir merdiveni, tırmanmak için yan taraftaki demir korkuluğa tutunmak gerekecek kadar dik, Hawthorne'un kuledeki çalışma odasına, tonozlu tavanlı yüksek bir odaya çıkar. Bir yan duvarda, bir zamanlar sade meşe yazı masasının durduğu merdivenlerin Gotik muhafazası vardır; üzerinde İtalya'dan getirdiği bronz mürekkep hokkası vardır ve "Mermer Faun" için mürekkebi orada tutardı. Bu mürekkep hokkasında, bazen kalemini kontrol eden "küçük şeytan"ın gizlendiğini söyledi. Merdivenin bir tarafına, genellikle ayakta yazdığı yüksek bir masa veya raf iliştirilmişti. Arkadaki köşeler kitap dolaplarıyla doluydu ve iki pencerenin arasına sade bir şömine rafı yerleştirilmişti. Sevgi dolu eller tavanı özenle dekore etmiş ve duvarlara burada çalışan ustanın anısına sloganlar yazmıştı. Gözlerini kitabından veya el yazmasından kaldırdığında bu kutsal alanın pencerelerinden gördüğü manzaralar sakin ve rahatlatıcıydı: çatılarının üzerinden bir yönde vadinin güneşli çayırlarına bakıyordu; diğerinde karanlık ormanlık tepelerin sakin yamaçlarını ve karaağaçlarla çevrili yolun bir kısmını görüyordu; üçüncü bir yönde, gülümseyen tarlalar ve ünlü Concord üzümünün ilk yetiştiği üzüm bağları vizyonuyla buluşuyordu; ve
kuzey pencerelerinden kendi tepesinin tepesini taçlandıran sık ormanlar görünüyordu, o kadar yakındı ki
ağaçların arasında "sallanan yabani çiçekleri" görebiliyor ve ormanın kokularını soluyabiliyordu.

Yerel gelenek, bu ine izinsiz girişleri önlemek için
Hawthorne'un genellikle zemindeki bir kapak üzerine oturduğunu ve bunun tek giriş olduğunu söyler. Bu önlemi almadan bu kartal yuvasında arzuladığı
inzivayı buldu ve burada, kuşlar ve ağaç tepeleri arasında, hayatın karmaşasından uzakta ve sıradan dikkat dağıtıcı etkilerin üzerinde, gölge ve madde arasındaki o sınır bölgesinde rahatsız edilmeden oyalanabiliyordu,
sayfalarına hayalindeki garip yaratıkları çağırabiliyor ve yerleştirebiliyordu. Her günün birkaç saatini burada yalnız başına düşüncelere dalarak veya kompozisyon yaparak geçirirdi ve burada, "Atlantic" için bazı
kağıtların yanı sıra, "Our Old Home", "Grimshaw's Secret", "Septimius Felton" ve "Dolliver Romance" parçasını yazdı. Thoreau, yıllar önce ona, Wayside'ın bir zamanlar asla ölmeyeceğine inanan bir adam tarafından mesken tutulduğunu söylemişti. Bu evle ilişkilendirilen ölümsüz bir adam fikri, Hawthorne'a son yıllarında yapışmış gibi görünüyor ve daha sonraki iki eserinde de somutlaşmıştı; "Septimius Felton"un Wayside'a yatırıldığı sahne. Hiç kimse
bunun kompozisyonu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yazar, bu çalışmanın yalnızlığında hikayeyi tekrar okuyup bir şekilde idealinin mükemmelliğinden yoksun olduğunu
görerek, onu dolabına koydu ve yorgunluk ve kötüleşen sağlığıyla
aynı malzemelerden "Dolliver Romance"a başladı ve boşuna bitirmeye çalıştı.

Ev, otoyoldan dar bir çimenlik şeridiyle ayrılıyor, bu şeritte Bronson Alcott tarafından ekilen karaağaçlar ve Hawthorne'un kendisi tarafından köklendirilen kümelenmiş herdem yeşil bitkiler yetişiyor.
Eyaletinin büyük kısmı, evin hemen arkasında yükselen sırtın karanlık yamacı ve ormanlık zirvesi boyunca uzanıyor. Orchard House'a en yakın arazinin ucunda, çimenlikteki bir çukur, "Septimius"un Rose Garfield'ının yaşadığı
küçük evin yerini işaret ediyor. Hawthorne bu çukura ayçiçekleri dikti ve oğlu Julian, romancının burada durup eski mahzenin üzerindeki geniş disklerini seyrettiğini hatırlıyor.

Dik yamaçta, Alcott'un burayı işgal ettiği
zamanlarda oluşturduğu kaba teraslar ve Thoreau ile birlikte diktiği çiçekli akasya ve meyve ağaçlarının çoğu duruyor. Burada ayrıca, Hawthorne'un "Eski Evimiz"den gönderdiği veya dönüşünden sonra diktiği kasvetli ladinler ve köknarlar var ve hepsi
tüm yeri gölgeleyene ve dallarıyla evi
oldukça sarana kadar
büyüdüler. Yamaç boyunca Bayan Hawthorne'un ünlü "Akasya
yolu" ve romancı tarafından planlanan diğer yürüyüş yolları var, bunlardan bazıları hayatının
son yazında kendisi tarafından açılmıştı. Bir zamanlar ayaklarına aşina olan bir patikadan, Bayan Hawthorne'un romancının günlük olarak çalışma ve meditasyon için başvurduğu sırtı adlandırdığı gibi, çekirgeler arasındaki dik yokuştan yukarı, "Görme Dağı"na doğru yolumuzu buluyoruz.

Tepe, onu alt dünyadan gizleyen ve onu büyücü romancı ve hikayelerinde bolca bulunan mistik figürler için uygun bir buluşma yeri haline getiren karışık bir ağaç örtüsüyle kaplıdır.
Alın boyunca, eğrelti otları arasında, ayaklarının
aştığı patikanın kalıntılarını izliyoruz. Bu noktanın güvenli inzivasında, çamlar ona sevdiği gizemi ve gölgeyi fısıldarken, "ellerinde bir kitap ve düşüncelerinde yazılmamış bir kitapla" ağaçların altında uzanarak nefis saatler geçirdi. Daha sık olarak, şuradaki dev ağaçların arasındaki rustik bir koltuğa oturur ya da saatlerce patikasında volta atar, planlarını düşünür ve birçoğunun, bazıları asla yazılmayacak olan, gizemli ayrıntılarını çözerdi. Fields ile birlikte buraya yürürken, yarı anlatılmış olarak bıraktığı "Dolliver" hikayesinin tasarımını ortaya koydu. Burada, kahramanının giydiğini
tanımladığı yolda yürürken, "Septimius Felton"ın tuhaf hikayesini yazdı; Hawthorne'un kendisi, ellerini arkasında kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde, Rose'un onu "yürürken, yürürken, yürürken, yıllarca" bu patika üzerinde öldürdüğü subayın mezarının yanında gördüğünde, ona atfettiği tavırla. Bu sığınakta Hawthorne, "Henry Clay"in yanması sonucu kız kardeşini kaybettiği haberi gelene kadar kederiyle baş başa bir gün geçirdi. Burada Howells ile birlikte
bir unutulmaz öğleden sonra oturdu. Son yıllarda karısı sık sık onunla birlikteydi
burada, bazen yürüyordu ama daha sık onunla oturuyordu, tıpkı Rose'un "Septimius" ile yaptığı gibi, ve yolunun batı ucuna yakın bir yerdeki yapraklardaki bir açıklıktan, bugün bile gözleri sevgiyle üzerinde durduğunda olduğundan daha az büyüleyici olmayan
dinlendirici manzaraya bakıyordu. Aynı geniş, güneş öpücüğü almış çayırları, yemyeşil çimenlerle dalgalanırken ve geçici bulut gölgeleriyle beneklenmiş olarak ve ötesinde, Thoreau'nun Walden'ının karanlık ormanlarını ve vadiyi bir insan hayatı gibi
kapatan alçak tepelerin yumuşak hatlarını görüyoruz. Arkadaşı Franklin Pierce'ın Başkanlığa seçilmesinden birkaç ay sonra, Wayside makam arayanlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; ancak Hawthorne'un Concord'daki arkadaşları dışında pek ziyaretçisi olmuyordu. Fields, Holmes, Hilliard, Whipple, Longfellow, Howells, Horatio Bridge,
şair Stoddard, Henry Bright buraya geldi. Hawthorne'un "aklı başında, sağlıklı düşünen bir kadın" olarak bahsettiği "Gail Hamilton"ın (Bayan Abigail Dodge) ziyaretleri onun için özellikle keyifliydi. Kendi ziyaretleri
çok seyrekti; "Orfik" Alcott, Hawthorne'un yan tarafta yaşadığı birkaç yıl boyunca evine sadece iki kez geldiğini söyledi: ilkinde
"soba çok sıcak olduğu için" hemen özür diledi, bir sonrakinde
"saat çok yüksek sesle tik tak ettiği için".

Wayside, Hawthorne'un sahip olduğu tek evdi. Berkshire'daki "küçük kırmızı evden" taşınmasından kısa bir süre sonra buraya geldi ve
yurtdışındaki yolculuğundan geri döndü; Burada, sağlığı bozulmuş ve
morali bozuk bir şekilde, kasvetli savaş günlerinde yaşadı,--çalışma
odasında yazdı veya giderek daha belirsiz adımlarla, tepenin zirvesinde volta attı; buradan, hayat boyu arkadaşı Pierce ile birlikte, çok hızlı ve sessizce sona eren
son hüzünlü yolculuğa çıktı.

VII

THOREAU'NUN WALDEN'I

_Aşkın Bir Çeşme--Emerson'ın Bahçesi--Thoreau'nun Koyu--Cairn--
Beanfield--Emerson Tatil Köyü--Hawthorne--Channing--Hosmer--Alcott,
vb._

Uzun zamandır hatırlanacak bir gün, yüceltilmiş Concord topluluğuna bir zamanlar aşina olan gölgeli patikaları, en sevdikleri orman sığınaklarından geçerek, birçok ozan tarafından söylenen, aşkın aziz ve kahin tarafından sevilen "mavi gözlü Walden"a doğru takip ettik. Bir mil veya daha fazla süren keyifli bir yürüyüşten sonra ormandan çıkıyoruz ve "komşu çamlarına gülümseyen" sevimli gölcüğü görüyoruz. Çapı yarım mil, derin koylarla girintili çıkıntılı ve çoğunlukla suyun kenarındaki çakıl taşlarına kadar ağaçlıklı, cesur ve pitoresk düzensiz kenarlarıyla buluyoruz. Zümrüt yeşili yaprakların bu ortamından bir mücevher gibi parlıyor: dalgacıkları, içinde saf beyaz kumdan bir tabanın şimdiye kadar görülen en şeffaf suyun içinden yukarı doğru parladığı dar, çakıllı bir kıyı bırakıyor. Demiryolunun kıyıyı çevrelediği bir noktada, orman yaz eğlencesi arayanlar için pavyonlar ve masalarla şekilsizleştirilmiş ve daha uzaktaki ağaçlık bir yamaç yakın zamanda yangınla harap olmuş; ancak kıyının çoğu hem küfürden hem de yıkımdan kurtulmuş, böylece edebi hacı aradığı türbeleri, Concord'un önde gelenlerinin burada mesken tutmasından bu yana pek rahatsız edilmemiş bulacaktır. Güney kıyısından yükselen orman çıkıntısının zirvesinden, gölcük gökkubbenin yapraklarla çerçevelenmiş bir parçası gibi görünüyor. Bu kayalık yükseklik geniş ve büyüleyici bir manzara sunuyor ve Emerson ve diğer "Walden-Pond-Walkers"ın, daha nesir ve ortodoks komşuları tarafından "Walden-Pond-Walkers" olarak adlandırılanların birçok gezisinin son noktası ve nesnesiydi. Emerson'un, şiirinde "Benim Bahçem" olarak övdüğü, "kıyıları mavi göl kenarına doğru eğimli" mülkünün bir kısmının ortasındaki bu yükseltide, bir dinlenme ve düşünce için bir kulübe veya inziva yeri inşa etmeyi önerdiği yer burasıydı. Filozof ve arkadaşlarının neredeyse her gün yürüdüğü yosunlu bir yol, bizi Emerson ve Thoreau'nun bir tekne tuttuğu ve parlayanların sık sık bu berrak suda yıkanmak için geldiği güzel ve tenha koya getiriyor. Buradaki abdest almanın bir tür
aşkın vaftiz olduğu anlaşılıyor ve sanat, düşünce veya
edebiyatta seçkin birçok ziyaretçi, Emerson ile Walden ormanlarında yürüdüğünü ve konuştuğunu ve onunla Walden suyunda yıkandığını övünerek söylemiştir. Thoreau bu romantik köşede, inzivaya çekildiği süre boyunca çok zaman geçirmiş, kıyılarında veya camsı yüzeyinde hayallere dalmış bir şekilde oturarak, balık tutmuş veya büyülü tünekte flüt çalmıştır. Bu koyun kıyısında, temeller için taşları ve kulübesinin sıvası için kumu temin etmiştir. Suyun kenarından, sevdiği yabani çiçeklerle çevrili belirsiz bir yol, mırıldanan çamların arasında, Thoreau'nun inziva yerine kadar, kıyıya doğru birkaç metre uzaklıktaki yumuşak bir yamaçta uzanır. Saygılı hacılar tarafından yerleştirilen küçük taşlardan oluşan bir höyük, yirmi sekiz dolar harcayarak meskenini kurduğu ve ayda bir dolar gelirle yaşadığı yerin üzerinde veya yakınında duruyor.

Münzevi artık orayı pek bilmez; genç çam ağaçları, parıldayan gölün sadece birkaç anını görmenizi sağlayan devlere dönüşmüş durumda; hatta kulübesinin altına kazdığı, sincapların oturduğu yerde zeminin altından ona cıvıldadığı ve kışlık erzakını sakladığı "patates çukuru" bile - "içinde böcek olan fasulyeler" ve "üçte biri sincaplar tarafından kemirilen patatesler" - yok olmuş ve tüysüz sumakla kaplanmış. Yakınlarındaki tarlası, fasulyeleri "tanımayı" öğrendiği ve eski ve yerli bir fasulye çapacı ırkının kalıntılarını topladığı yer, yer yer neredeyse geçilemez olacak kadar yoğun olan çam ve bodur meşe ağaçlarıyla kaplıdır.

Birisi, "Thoreau, Doğa'yı diğer insanların dini deneyimlediği gibi deneyimledi." demiştir. Elbette, en büyüleyici kitaplardan birinde tasvir ettiği Walden'daki yaşam, tüm ayrıntılarıyla - ister tarlasında coşkuyla fasulye çapalıyor olsun, ister kapısının önünde hayal kuruyor olsun, ister gölde yüzüyor olsun, ister ormanda ve tarlada geziniyor olsun - tüm ruh halleriyle Doğa'nın münzevi ve dindar bir tapınıcısıydı. Thoreau, 1845'te Staten Adası'ndaki Emerson'un kardeşinin ailesinde öğretmenlik yaptıktan sonra döndükten sonra "Walden ormanlarında kendine bir in inşa etti"; Burada "Walden" ve "Concord ve Merrimac Nehirleri Haftası"nın çoğunu ve ölümünden sonra yayınlanan çok daha fazlasını yazdı; buradan anketine vergi ödemeyi reddettiği için hapse girdi, buradan "Maine Ormanları"nda anlatılan geziyi yaptı.

Sonunda 1847 sonbaharında Walden'dan ayrılıp, o bilgenin Avrupa'da olmadığı
sırada Emerson'un evinde ikamet etti. Thoreau'nun fasulyeleri çapalarken sık sık "küt" figürünü izleyen ve hatta bir veya iki kez ona bu göksel tarımda yardım eden eski bir komşusu, Thoreau'nun kulübesinin bir bahçıvan tarafından fasulye tarlasının ortasına taşındığını ve orada birkaç yıl kaldığını söyler. Daha sonra bir çiftçi tarafından satın alındı, çiftçi onu tekerleklere oturttu ve birkaç mil uzaktaki çiftliğine taşıdı, orada çürüdü ve parçalandı.

Concord'da Thoreau'nun Walden Göleti'ndeki yaşamıyla ilişkili ve kitabında bahsi geçen kişileri belirlemek zor değildir. Thoreau'nun "bir gecekondu sakini" olduğu arazinin "toprak sahibi ve su lordu" Waldo Emerson'dı; münzevinin kulübesinin iskeletini yontmak için ödünç aldığı baltanın sahibi Bronson Alcott'tu; yapının "şerefli yükselticileri" Emerson, Curtis the Nile "Howadji", Alcott, Hosmer ve diğerleriydi; "Walden"ın başlık sayfasında görünen münzevi kulübesinin taslağını çizen kadın yazarın kız kardeşi Sophia'ydı. Münzevinin buraya "en sık gelen" kişi Emerson'du; "en uzağa gelen" kişi de münzevinin "iki haftalığına pansiyona aldığı" şair Ellery Channing'di; "Profesör cübbesi yerine bir cübbe giymiş" olan "uzun kafalı çiftçi", Thoreau'nun komşusu ve hayat boyu arkadaşı olan ve Emerson ve Channing'in şiirlerinde övülen Edmund Hosmer'dı; "filozofların sonuncusu", "önce malları sonra da kendi beyinlerini satan" "Büyük Bakıcı-Büyük Bekleyici", burada keşişle sohbet ederek veya el yazmasından bölümler dinleyerek uzun akşamlar geçiren Bronson Alcott'tı. Hawthorne, "dökme demir adamı" ile ağaçlar ve ok uçları hakkında konuşmaya geldi; George Hilliard ve James T. Tarlalar ve diğerleri geldi--bazen o kadar çoktu ki kulübe onları zar zor sığdırabilirdi; Thoreau'dan, odasının darlığıyla ilgili duyulan tek şikayet, kelimelerin kendisi ve misafirleri arasında sekecek kadar yer olmamasıydı. Burada da daha mütevazı ziyaretçiler, avlanan köleler geldi; bunlar ne münzevi kulübesinin barınağından ne de münzevinin sempati ve yardımından mahrum bırakıldılar. Başka bir nesil ziyaretçi şimdi buraya geliyor, bizim gibi uzaklardan gelen hacılar, "Zeno veya Xenophanes'ten daha büyük bir stoacı"nın tapınağına, "nefesi ve özü vicdan olan" bir adama. Alacakaranlığa kadar oyalanıyoruz, çünkü bu tapınağın dehası, Doğa ile baş başa kaldığı yerde tefekkür ederken bize çok yakın görünüyor ve çamlarının kokusunda ve yolunun kenarındaki yabani çiçeklerde sağlıklı ruhunun bir ipucu var, kümelenmiş dalların mırıltısında ve taklitçi ipin üzerindeki dalgacıkların vuruşunda samimi, dürüst düşüncesinin belirsiz bir fısıltısı. Kıyıdan bir taş getiriyoruz - bulabildiğimiz en beyaz olanı - onun höyüğü için,
ve onunla birlikte, diğer günlerde ziyaretçilerinin kapısının önüne
kartvizit olarak bıraktıkları gibi parlak bir yaprak koyuyoruz ve sonra, yaz akşamının
harika yarı ışıklarında, sessizce uzaklaşıyoruz.

VIII

ÇAM AĞAÇLARIYLA DUYULAN TEPE

_Şanlı Concord Şirketi'nin Son Dinlenme Yeri - Mezarları
Çam Dalları Altında._

Hawthorne'un "Eski Papaz Evi"nde yaşadığı ve ilk ikametgahı olan
Wayside'da, en sevdiği yürüyüş yolu, köyün biraz doğusunda bulunan, tepe ve vadiden oluşan güzelce çeşitlendirilmiş bir bölge olan "Sleepy Hollow"a gitmekti. Buradaki alışılmış dinlenme yeri, Emerson, Thoreau, Bronson Alcott, Elizabeth Hoar, Bayan Ripley veya Margaret Fuller ile sık sık karşılaştığı çam ağaçlarıyla gölgelenmiş bir tepeydi; bu yüceltilmiş topluluğun burayı sevmesine ve sık sık ziyaret etmesine rağmen. Hawthorne daha sık burada sevgili karısıyla yalnız başına uzanıp düşüncelere dalardı veya sohbet ederdi. Bu dönemdeki mektupları ve günlükleri, buraya yaptıkları yürüyüşlerden ve "kalemizden" sık sık bahseder; bu, çamların altında yaptıkları mutlu sohbetlerinde, bu tepeye kendi meskenleri için inşa etmeyi planladıkları hayali bir yapıdır. Onların hoş hayallerinde, çukurun kenarından geçen ve oradan sırtı tırmanan teraslı yol, kalelerine giden görkemli "araba yolu"ydu. Bu park bir
mezarlık haline geldi, açılışında Emerson bir konuşma yaptı ve Frank B.
Sanborn güzel bir kaside okudu, ve sevgili tepelerinde Hawthorne'un orada buluştuğu neredeyse tüm
üstün topluluk, denizin altında yatan
Margaret Fuller hariç, sonunda "ölüleri uyutan rüyasız
uykuya" daldı.

Önce Thoreau geldi, yabani çiçeklerin ve sevgili çamlarının
düşmüş iğnelerinin altında, adının ve yaşının kazındığı basit bir taşla işaretlenmiş bir mezarda akrabalarının arasında yatmak için. Sonra Hawthorne geldi: "yarım anlatılan hikayesi" ve tabutunun üzerinde duran "Eski Papaz Evi"nden bir elma çiçeği çelengi ve Emerson, Longfellow, Fields, Ellery Channing, Agassiz, Hoar, Lowell, Whipple, Alcott, Holmes ve George Hilliard'ın yanında kederli bir şekilde yürürken, çiçekli meyve bahçelerinden ve yamaçtaki patikadan yukarı doğru taşındı --ki bu onun "araba yolu" olacaktı-- hayalindeki "kalenin" yerindeki bir mezara; en yakın arkadaşı Franklin Pierce'ın onu çiçeklerle örttüğü
ve James Freeman Clarke'ın ölümlü kısmını toprağın kucağına bıraktığı yere. Ne yazık ki, rüyasındaki kalenin sevgili ev arkadaşı binlerce fersah ötede ölümde yatmak zorunda! Hiçbir rüyasında ondan böyle bir
ayrılık mümkün görünmezdi. Mezarını alıç çalılıklarından oluşan yapraklı bir anıtla işaretlemeye çalıştı, ancak sert iklim buna engel oldu; şimdi mezarının her iki ucunda "Hawthorne" kelimesiyle yazılmış alçak bir mermer duruyor ve parlak bir deniz salyangozu büyümesi, Amerikan romantizminin büyük ustasının uyuduğu
noktayı kaplıyor. Yanında daha küçük birkaç mezar daha var: birinde Julian Hawthorne'un bir çocuğu yatıyor; diğerinde ise Hawthorne yaşındaki Rose, kocası Parsons Lathrop'un "The Flown Soul" dizelerinde andığı oğlunu gömdü. Sonraki Bayan Ripley ve Elizabeth Hoar bu "Tanrı'nın arazisine" getirildi ve
sonra Emerson -geniş bir kalabalığın peşinden giderek ve tüm dünya tarafından yas tutularak- "bedenini tekrar yeryüzüne geri vermek" için Hawthorne ve kendi "orman kahini" Thoreau'nun yakınındaki bu sevilen inzivaya getirildi. Burada onun üzerinde devasa bir çam yükseliyor ve kalıntı arayanların vandallığıyla çoktan bozulmuş olan devasa üçgen bir işlenmemiş pembe kuvars kayası, büyük "Düşünce Kralı"nın mezarını işaretlemek için yerleştirildi. Birkaç ay öncesine kadar üzerinde herhangi bir yazıt veya herhangi bir sembol yoktu, ta ki adının, yıllarının ve "Pasif efendi elini uzattı, onun üzerinde planlanan engin ruha" dizelerinin yazılı olduğu bronz bir plaka taşın pürüzlü yüzeyine yerleştirilene kadar. Emerson'un karısı, annesi, oğlu ve biyografi yazarı Dr. Emerson'un iki çocuğu ve kendi küçük çocuğu, Emerson'un eşsiz "Threnody"sinde yas tuttuğu "harika, derin gözlü çocuk".

"Ey cennetin çocuğu,
Babasının evini değerli kılan çocuk,
İnsanların derin gözlerinde gelecek zamanların refahını okuduğu,--
Çok fazla yoksunluk çekiyorum."

Emerson'dan altı yıl sonra, Bronson Alcott ve seçkin kızı Louisa, Hawthorne ve diğerlerinin birkaç metre yakınında, Alcott kitaplarındaki "Beth" tarafından seçilen bir yere, kendisi de buraya gömülen ilk kişi olarak buraya gömüldüler. Şimdi tüm "Küçük Kadınlar" burada anne babaları ve iyi "John Brooke" ile birlikte dinleniyor, "Jo" biyografi yazarına "hayatı boyunca yaptığı gibi" anne babalarına ve kız kardeşlerine bakmaya devam etmesi gerektiğini ima edecek şekilde
yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: EMERSON'UN MEZARI]

Dünyanın hiçbir noktası, bu "çamlarla kaplı tepe"den daha değerli toz barındırmaz.
Buranın doğal güzelliğinin pek bozulmamış olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz,--ağaçlar, yerel otlar, eğrelti otları ve çiçekler çoğunlukla altlarında uyuyanlar tarafından bilinip sevildiği gibi kalıyor.
Yeryüzünün eğimi ve yamaçlarda kümelenen yapraklar, bu tenha tepeden muhafazanın diğer bölümlerinin görünümünü ölçülebilir şekilde engelliyor ve inleyen çamların altındaki mezarların yanında oturduğumuzda, bu _bizim_ ölülerimizle baş başa kalmış gibiyiz. Dallar arasından hareketsiz bir yaz göğünün derinliklerine dair anlık görüntüler elde ediyoruz; etrafımızdaki mezarları aydınlatan güneş ışığı lekeleri bazen sanki çimenlere boyanmış gibi hareketsiz yapraklı gölgelerle
kesiliyor. İnsanların meskenlerinden gelen hiçbir uyumsuz ses meditasyonlarımızı bozmuyor; sessizlik, yas tutan çamların sık sık iç çekmeleri dışında
kesilmiyor.

Oyalandıkça, yaygın sessizlik salt sessizlikten daha fazlasına dönüşüyor, hava ve çekingenlik duygusu kazanıyor: Düşüncelerimize, bir zamanlar bize en zengin ve en iyilerini özgürce veren bu uyuyanların şimdi bizden bir şeyler sakladıkları izlenimi taşınıyor; yeni öğrenilmiş bir bilgelik, daha yüksek bir düşünce. "Korkunç bir büyü onları sessizliğe mi bağlıyor" yoksa çamların yumuşak monotonluğunda bize duyamayacağımız veya taşıyamayacağımız bir mesajı boşuna mı tekrarlıyorlar? Yoksa dünyevi şeyleri tamamen mi anlamıyor veya umursamıyorlar? Artık bu bir zamanlar sevilen yeri sevmiyorlar mı? Bu yaz gününün ve penceresiz saraylarına düşen güneş ışığının güzelliğinden keyif almıyorlar mı? Üstlerindeki çimenlere saygılı bir şekilde bastığımızın, alçakgönüllü anma ve sevgi sözcüklerimizin farkındalar mı? Buraya üzerlerine eğilmek için çok uzaklardan gelmiş olmamızı umursuyorlar mı?

"Bütün bu şeylerin bilgisi için" -bu aşkın çevrenin en büyüğünün bir zamanlar söylediği gibi- "yarın sabahı beklemeliyiz."

EDEBİYAT BOSTON'UN İÇİNDE VE DIŞINDA

BOSTON'DA

BOSTON'DAN DIŞINDA

I. Cambridge; Elmwood, vb.
II. Belmont; Wayside Inn; Whittier Evleri
III. Hawthorne Salem'i; Whittier'in Oak Knoll'u
IV. Webster'ın Bataklık Alanı; Brook Çiftliği ve Diğer Tapınaklar

BOSTON'DA

_Mektupların Altın Çağı--Edebiyat Dernekleri--İzmler--Kulüpler--Hester Prynne ve Silas Lapham'ın
yaşadığı yer--Köşe Kitapçısı--Tarlaların
evi--Sargent--Hilliard--Aldrich--Deland--Parkman--Holmes--Howells--
Moulton--Hale--Howe--Jane Austin, vb._

Edebiyat hacıları için, Atlantik ötesi şehirlerimiz arasında bizim "modern Atina"mız en ilginç olanıdır; çünkü, diğer şehirlerin mevcut edebi üstünlüğe dair iddiaları ne olursa olsun, herkes Boston'un uzun süre kıtanın entelektüel başkenti ve edebi kültür ve başarının merkezi olduğunu kabul etmelidir. Hacı orta yaşa ulaşmışsa ve gençliğinin edebi putlarına sadıksa, bugünün Boston'ına olan saygısı büyük ölçüde hızla tarihi hale gelen bir geçmişi anımsatıyor olmalı; çünkü, ilk olarak edebiyatta bu yere üstünlük kazandıran parlak yazarlar ve düşünürler
takımyıldızından çok azı veya hiçbiri hayatta kalmadı. Emek ve ticaretin gereksinimleri
eski sokakları dönüştürüyor; sakin ve konforlu konutlar, bir zamanlar _edebiyatçıların_ meskenleri veya tatil yerleri, yerini
şahane dükkânlara veya büyük fabrikalara bırakıyor; Bancroft,
Choate, Winthrop, Webster ve Edward Everett'in birbirlerinden birkaç adım uzakta yaşadıkları mahalle
uzun zaman önce ticarete ve mammona teslim edildi; yine de
bizim için yoğun sahneler anılarla dolu ve ticaret ruhunun
kovmaya gücü yetmediği varlıklarla dolu.

Burada altın bir öğrenme ve kültür çağı yaratan şanlı topluluğun ayak izlerinin yankılandığı sokaklarda yürümek başlı başına bir zevkti, ancak şehir, ölmüş peygamberlerinin daha yakın ve daha kişisel hatıralarının yanı sıra, yerini ve prestijini sürdürmek için değerli bir şekilde çabalayan mevcut neslin evlerini de barındırıyor. Eski Boston ile iç içe geçmiş edebi çağrışımlar, tarihinden pek de daha az akılda kalıcı ve kalıcı değil: tarihi kutsalların kutsalı olan Eski Güney Kilisesi'nin çan kulesinde, tarihçi Dr. Belknap'ın çalışması vardı ve kilise çanının altında yuva yapan güvercin, N. P. Willis'in şiirlerinde korunmuştur; sevgili Dr. Holmes'un uzun yıllar ibadet ettiği ve kısa bir süre önce hüzünle gömüldüğü kutsal alan olan King's Chapel, Fenimore Cooper'ın kurgularında yer alır; tarihi Copp's Hill aynı romancının bir öyküsünde de bir sahnedir; adliye binası "Kızıl Mektup"taki Hester Prynne'in "böcek kaşlı" hapishanesinin yerini işgal eder; efsanevi eski Devlet Binası onun teşhir yerini işaret eder; Boston Katliamı tiyatrosu Hawthorne'un "Gri Şampiyon"unun heyecan verici bölümünün sahnesidir; "Eyalet Efsaneleri Evi" Eski Güney Kilisesi'nin hemen karşısında duran eski yapıyı anmaktadır; "Jakobenler Kulübü"nün Ripley, Channing, Theodore Parker, Bronson Alcott, Peabody ve aşırı reformcularla bir araya geldiği Tremont Evi, Hawthorne'un "Miles Coverdale"inin, romancının kendisininki gibi, tatil yeriydi ve burada sokakta "Blithedale Romance"teki "serseri Moodie"yi gördü. Bowdoin Okulu'nun bulunduğu yerde Charles
Sumner doğdu; yüz yirmi Hancock Sokağı'nda yaşadı ve
şöhretini sağlayan ilk konuşmaları besteledi; bir numaralı Exeter
Place'de, New England kürsüsünün Vulcan'ı Theodore Parker, cıvatalarını
dövdü ve "Din Söylemleri"ni yazdı; Essex Sokağı'nda yaşadı ve
Wendell Phillips'i yazdı, otuz yedi Common Sokağı'nda öldü; otuz bir Hollis Sokağı'nda yetenekli Harriet Martineau, Francis Jackson'ın konuğu oldu; Congress ve Water Sokakları'nın köşesinde Lloyd
Garrison "The Liberator"u yazdı ve yayınladı. Yeni Boston'un Back Bay bölgesinin lüksünden önce gelen bu eski şehirde Mather "Magnalia"yı yazdı, Paine şarkılarını söyledi, Allston hikayelerini
besteledi, Buckminster vaazlarını yazdı, Bowditch La Place'in "_Mecanique celeste_"sini çevirdi. "Burada Emerson, Motley, Parkman ve Poe doğdu;
Bancroft burada yaşadı, Combe yazdı, Spurzheim burada öldü. Burada Maffit, Channing
ve Pierpont vaaz verdi; Agassiz, Phillips ve Lyell ders verdi; Alcott,
Elizabeth Peabody ve Fuller ders verdi. Burada Sargent "Dealings with the Dead"i, Sprague "Curiosity"yi, Prescott "Ferdinand and Isabella"yı yazdı; burada Margaret Fuller dönemin önde gelen ruhlarını cezbeden ve etkileyen "Conversations"ı yaptı ve Bronson Alcott Orfik ve kehanet dolu ifadeleriyle seçkin çevreleri kayırdı; burada Holmes'un "Last Leaf"inde resmedilen Melvill yaşadı; burada Emerson "Unitarianism'i" "atlama noktasına kadar" vaaz etti, eski cemaatçilerinden birinin iddia ettiği gibi ve kariyerine burada başladı filozof ve öğretim görevlisi olarak. Burada, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, Dwight, Brisbane, Quincy, Ripley, Graham, Thompson, Hovey, Loring, Miller, Mrs. Folsom ve benzer yetenek veya şevke sahip diğerleri, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre önce moda olan çeşitli reformları ve "izmleri" savunan söylevler verdi ve yazdı. Yerel inanca göre, Boston'da doğan birinin tekrar doğmasına gerek olmadığı
söylenir, ancak birkaç on yıl önce bizim gibi bir edebiyat meraklısı, "Boston'da hiç kimse doğmaz", edebiyat ve sanatta ün kazanmış olan insanların genellikle başka yerlerden buraya çekildiğini keşfetti. Bu, günümüz çağında daha az doğrudur, çünkü Hale, Robert Grant, Ballou, "Hindistan'ın İncisi", Bates, Guiney, Elizabeth Stuart Phelps ve diğerleri "doğuştan malikanede" doğmuştur; ancak, Boston'da çok az doğum yeri olsa da, o iki nesil yetişkin entelektüel devlerin evlerini ve meskenlerini çok seviyor.

Edebi dönüm noktaları arasında öne çıkanlardan biri, School ve Washington Streets'te bulunan ve bir zamanlar Dr. Clarke'ın babasının dükkanı olan "Corner Book-store"dur. Londra'daki Murray'inki gibi, uzun zamandır edebiyatçıların buluşma yeridir. "The Opium Eater"ın ve Tennyson'ın şiirlerinin ilk Amerikan baskısı burada çıktı. O zamanlar firmanın edebi ortağı ve eski mağazanın baş dehası olan James T. Fields tarafından düzenlenen "Atlantic"in ilk evi burasıydı. Mektupları seven ve edebiyat adamlarının sempatik dostu olan bu kişi, Amerika'ya edebiyat dünyasında ilk kez bir yer kazandıran galaksinin en önde gelenlerini buraya çekti. Bu edebi
Rialto'ya, o altın çağda George Hilliard,
Emerson,
Ticknor, Saxe, Whipple, Longfellow, Hawthorne, Lowell, Agassiz,
"Otokrat" ve diğerleri gibi tanıdık aylaklar geldi, yeni kitaplar arasında dolaşmak ve onları tartışmak için,
veya daha sık olarak, yeşil çuha perdenin arkasındaki köşede, masasında arkadaşları Fields ile sohbet etmek için. Mağaza, Fields'ın
bıraktığı zamandan beri biraz değişti; Kelt çocuğu "Michael Angelo"nun alanı ve edebiyat camiasının buluşma noktası olan perdeli arka köşe, yerini parlak kitap raflarına bıraktı. Yazarlar tarafından çoğunlukla kullanılan yan giriş, onları Fields'ın masasına ve çalışma odasına daha doğrudan götürdüğü için, heyecanla hatırladığımız üzere, Fields'ın Hawthorne'un elini son sıktığı ve Pierce ile birlikte bu yan sokaktan yukarı yürüyüp asla geri dönmediği yolculuğuna başlarken ona baktığı yere bakan bir pencereyle değiştirilmiştir. Edebiyat turistleri mağazaya bir türbeye gelir gibi gelirler: bu nedenle sonraki yıllarda Matthew Arnold, Cable, Edmund Gosse, Profesör Drummond, Dr. Doyle ve onlar gibi diğerleri eski köşeyi ziyaret etmişlerdir. Günümüz yazarları tarafından da terk edilmemiştir; Holmes, ölümüne kadar sık ​​sık buradaydı ve ziyaretçiler parlak sayfaları çevirerek, kitapların hem yazarı hem de okuyucusu olan bazılarını görebilirler: Thomas Bailey Aldrich, Scudder, Alger, Robert Grant, "Düşünceleri" ve "Görüşleri" çok geniş bir şekilde okunmuştur, Bayan Winthrop, Bayan Jewett, Bayan Louise Chandler Moulton ve Bayan Coffin, bu tanıdık yere hala gelenler arasındadır. Yakınlarda, Washington Caddesi'nde, Hawthorne'un ilk romanı "Fanshawe" 1828'de yayınlandı. Fields'ın ünlü mağazasından, uzun süredir evi olan ve dul eşinin hala yaşadığı ağırbaşlı eski malikaneye geçiş kolay ve doğaldır. Beacon Tepesi'nin batı yamacının altında, büyüleyici mavi suların ve gün batımı gökyüzünün manzarasına bakan hoş bir konumda buluyoruz. Önceki nesilden miras aldığımız, geniş odaları, geniş koridorları, rahat merdivenleri ve cömert şömineleriyle, ağırbaşlı, önemli ve tamamen konforlu konutlardan biridir. Burada, yazar olarak ünlenen Fields ve yetenekli eşi -ki hala büyüleyici bir yazardır- güzel evlerinde, türünün en iyi ve en yüksek kişilerini çeken bir atmosfer yarattılar ve burayı kırk yıldan fazla bir süredir olduğu gibi edebi yaşamın ve ilginin merkezi ve çetesi haline getirdiler. Eski moda odalar en değerli anılarla parlıyor ve sanatsal ve edebi hazinelerle dolu, bunların çoğu Fields'ın arkadaşları ve misafirleri arasında saydığı seçkin yazarların hatıraları. Dickens, Hawthorne, Emerson ve diğerlerinin mektupları bu evin misafirperverliğinin kalitesini ortaya koyuyor ve alıcıları tarafından ne kadar takdir edildiğini gösteriyor. Yıllarca burası Hawthorne'un Boston'daki eviydi; Emerson, Longfellow ve Whittier neredeyse kendi evlerine geldikleri kadar özgürce geldiler; Holmes, Lowell, Charles Sumner, Greene, Bayard Taylor, Joseph Jefferson burada sık sık misafir oldular;
ve burada çeşitli zamanlarda Dickens, Trollope, Arthur Clough, Thackeray, Charles Kingsley, Matthew Arnold, Charlotte Cushman ve aynı derecede ünlü diğerlerinin
işgal ettiği tuhaf bir şekilde döşenmiş bir yatak odası görüyoruz. Bu evi sık sık ziyaret eden yıldız ruhlarıyla samimi bir ilişkinin zevkleri, insanlar ve kitaplar hakkında yaptıkları parlak tartışmalar, zekâ pırıltıları, bilgece ve ayık sözleriyle ilgili olarak Bayan Annie Fields anılarında ve ara sıra bize kocasının günlüğü ve mektuplarından verdiği kısa bakışlarda ancak baştan çıkarıcı ipuçları veriyor. Fields'ın ikinci kattaki kütüphanesi - "Arkadaşımın Kütüphanesi" olarak tanımlanıyor - çok baştan çıkarıcı bir dairedir, Bayan Fields'ın sempatik bir şekilde anlattığı "Eski Kitaplar Rafı"nın yanı sıra, çok sayıda ilginç ve eşsiz derecede değerli cilt içeren diğer rafları görüyoruz - bunların arasında Leigh Hunt'ın kütüphanesini oluşturan birkaç yüz yıpranmış ve çokça not alınmış kitap da var. Emerson, kahvaltısını beklerken bu odada, ev sahibinin adını verdiği şiirlerinden birini yazdı.

Sonraki yıllarda bu malikaneye daha genç bir yazar nesli geldi:
Celia Thaxter sık ​​sık misafir olurdu; prenses gibi Sarah Orne Jewett, Whittier'ın kızı olarak
sevdiği, Boston'daki evi haline geldi; Aldrich, arkadaşının dul eşini görmeye gelir; Bayan Preston, Bayan Ward ve diğer aydınlık ruhlar, bu anılarla dolu odalarda toplanan toplulukta bulunabilir. Holmes, birkaç yıl boyunca aynı sokakta, Fields'ın evinin birkaç kapısı içinde yaşadı.

Şirin Pinckney Caddesi'ndeki elli dört numarada, Bayan Fields'ın köşesinde ve Aldrich'in eski ikametgahının yakınında, zeki George Hilliard'ın yaşadığı ve öldüğü evi buluyoruz.
Burada James Freeman Clarke, Hawthorne'u güzel Sophia Peabody ile evlendirdiğinden beri neredeyse hiç değişmemiş.

Karşı tarafta, on bir numarada, seçkin yazar ve eleştirmenin dul eşi Bayan E. P. Whipple oturuyor. Kendisi de rafine eleştirel zevklere sahip bir hanım.
Kocasının öldüğü evi olduğu gibi koruyor. Yaşamı boyunca seçkin bir arkadaş çevresi genellikle burada toplanırdı
Pazar akşamları, Fields, Bronson Alcott, Lowell,
Emerson, Longfellow, Holmes, Sumner, Clarke, Dr. Bartol, Ole Bull,
Lucretia Hale, Edwin Booth ve edebiyat veya sanatta benzer üne sahip diğerlerinin de dahil olduğu bir çevre. Hemen köşede, Louisburg Meydanı'nda, Bronson
Alcott kızı Bayan'ın evinde öldü. Pratt,--Louisa Alcott'un kitaplarının "Meg"i.

Beacon Hill'de, bir sonraki--Mount Vernon--sokağında, "Hub'ın merkezi"nin yakınında, şehrin ve çevresinin büyüleyici bir manzarasına hakim bir gözlemeviyle taçlandırılmış, yüksek, derin odalı bir konut buluyoruz ve burası şair, romancı ve sohbetçilerin prensi Thomas Bailey Aldrich'in zarif şehir evi. Hazinelerle dolu kütüphanesi alt katta, ancak keyifli kompozisyonlarını yazdığı çalışma odası dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarının çok üzerinde. "Marjorie Daw" ve yakın zamanda çıkan "Unguarded Gates"in yazarını kitapları arasında gördüğünüzde, ne dikkatlice cilalanmış bıyığına sahip taze, kırmızı yüzünde ne de canlı konuşmasında ve tavırlarında altmış yaşına dair hiçbir ipucu yok.

Aynı sokakta, eski Vali Claflin'in geniş malikanesi uzun süre bilge, ciddi ve göz kamaştırıcı bir yüce zeka topluluğunun
bir uğrak yeriydi. Bu ev, sonraki yıllarda Boston'a yaptığı ziyaretlerde nazik Quaker ozanı Whittier'ın olağan sığınağıydı; ve burada, ev sahibi tarafından çok sayıda arkadaşının hevesli nezaketinden korunarak, dinlenmeye en çok ihtiyaç duyduğu
birçok dinlendirici gün geçirdi.

Yakınlarda, aynı yamaçta, "John Ward, Preacher"ın yetenekli yazarı, sade tuğladan yapılmış çok pencereli bir evde yaşıyor. İçeride, her yerde Bayan Margaret Deland'ın titiz kişiliğinin kanıtlarını buluyoruz. Oturma odalarında zarif mobilyalar ve ıvır zıvırlar,
geniş şömineler, çiçeklerle dolu derin pencereler, birçok resim, daha birçok kitap var. Çalışma odasında ve çalışma odasında, masası başka bir
şöminenin yanında duruyor, etrafında daha fazla çiçek, resim ve bol miktarda kitap var;
Burada, çok uzun zaman önce değil, bencilliğin o trajedisi--"Philip ve Karısı"--yazıldı.

Çavuşların bitişik sokaktaki görkemli evinde, Bayan Moulton'un dediği gibi, "birisi bir makale okudu ve herkes onu parçaladı." Bu oturumlar sırasında Emerson, Bronson Alcott, Holmes, Edward Everett Hale, Carl Schurz, cana yakın Albay Higginson, sakin James Freeman Clarke, mistik Dr. Bartol--hala eski evinde emeklilikte yaşayan--ve ileri düşüncenin diğer temsilcileri gibi ruhlar hem yaşamın hem de edebiyatın etiğini tartıştılar.

Aynı sakin sokaktaki üç katlı sade bir tuğla ev, Francis Parkman'ın kız kardeşinin ikametgahıydı.
Tarihçi, karısının ölümünden sonra kışlarını burada geçirirdi. Buradaki çalışma odası, üst kattaki basit bir ön odaydı ve açık şöminesi ve kitaplarla kaplı duvarları vardı.

Park Sokağı'nda, Common'un üstünde, "İspanyol Edebiyatı"nın tarihçisi ve edebi zevkin diktatörü George Ticknor'ın geniş malikanesi, uzun yıllar Boston kültürünün en iyilerinin uğrak yeriydi. Görkemli duvarlarının hala ayakta olduğunu görüyoruz, ancak iç kısmı Filistinlilere teslim edilmiş.

Beacon Sokağı'nda, Wendell Phillips'in doğum yerinden sadece bir veya iki kapı ötede, şair-sevgilinin "Otuz Dokuz Madde'yi düşünerek hatırladığını" söylediği bir evde, Longfellow, Bayan Appleton'ı karısı olarak kabul etti. Common'un hemen karşısında, Carver Sokağı'nda, Hawthorne'un oğlu doğdu.

Burada bahsi geçen evlerin çoğunda
Ladies' Social Club toplantıları yapılıyordu. Okuyucuları arasında Agassiz, Emerson, Greene,
Whipple, Clarke ve E. E. Hale vardı. İronik bir şekilde "Beyin
Kulübü" olarak adlandırılıyordu ve uzun yıllar sonra sona erdi çünkü eski bir üyeye göre,
"yeni üyeler çok fazla Akşam Yemeği ve Mide ve hiç Beyin getirmediler." Bir halefi, Albay
Higginson'ın ilk başkanı olduğu Yuvarlak Masa Kulübü oldu; denemeler ve tartışmalar için toplantıları edebi veya sanatsal üyelerinin evlerinde yapılıyordu. Boston'ın Belgravia'sı, Charles Nehri'nin "Back Bay" sularından geri kazanılmış bir bölgeyi işgal eder; Hawthorne, kıyısına "The Scarlet Letter"da Hester Prynne'in dışlanmış ve izole edilmiş sazdan çatılı kulübesini yerleştirmiştir ve Boston'ın Four Hundred'ının çoğunun pencereleri, Hester ve küçük Pearl'ün hüzünlü gözleri için günlük bir görüntü olan aynı hoş su, tepe ve batı gökyüzü manzarasına bakar. Beacon Caddesi'nin su tarafında, bu seçkin bölgede, tuğladan yapılmış dört katlı, pitoresk malikane vardır; ön cephesi, cumbalı pencerelerin etrafında kümelenen bir sarmaşıkla süslenmiştir; kısa bir süre önce, nazik ve cana yakın Holmes'u kitaplarının arasında otururken, hayatın altın gün batımında dingin, arkadaşlarının sevgisinde ve eserinin yücelttiği ve kutsadığı binlerce kişinin dualarında mutlu bulmuştuk. Malikane edebi çağrışımlarla doludur ve dairelerinin her yerinde zevkli bir şekilde düzenlenmiş erdem, merak ve hatıra eşyaları - edebi, sanatsal veya tarihi - Holmes'un yurtiçi ve yurtdışındaki birçok arkadaşının sevgi ve ilgisinin ifadesiydi. Çalışma odası evin arkasında, ikinci katın tüm genişliğini kaplayan büyük bir odaydı. Geniş penceresi, gelgitleri ve birçok zanaatıyla Charles'ın bir bölümünü kontrol ediyordu ve şairin söylediğine göre, doğduğu Cambridge'i, eğitim gördüğü Harvard'ı ve son uykusunda yatmayı beklediği Mount Auburn'u görebiliyordu. "Otokrat"ı en son, bu dairenin hazineleri arasında, yan duvardan ona bakan ataları "Dorothy Q"nun bir portresiyle birlikte rahat koltuğunda gördük. Saçları gümüş rengindeydi ve nazik yüzü pürüzsüzlüğünü kaybetmişti, çünkü o, deyim yerindeyse, seksen beş yaşındaydı, ama yetenekleri keskin ve uyanıktı ve iyi huylu yaşında, selamlaması daha az samimi değildi ve erkeklere ve işlere bakış açısı, erken erkekliğin kızarıklığı ve canlılığındaki kadar neşeli ve iyimserdi. Bu lüks çalışmada, yirmi beş cildinden birkaçı yazıldı, burada üretilenlerin en popüleri olan "Çay Fincanlarının Üzerinde" ve onu hala her gün birkaç saatini hafif edebi işlere ayırdığını, çoğunlukla henüz yayınlanmamış anıları için materyaller dikte ettiğini gördük. Çalışma odasının üstünde ve kürek çektiği nehre ve daha uzaktaki yeşil tepelere bakan, "Benim Kuşhanem"de ölümsüzleştirilen oda; ve
burada, en sevdiği sandalyede otururken, ailesiyle çevriliyken, ölüm
ona geldi ve ruhu huzur içinde sonsuz sessizliğe geçti.
Sonra "Son Yaprak" düştü, tüm dünya tarafından yas tutulacaktı.

Holmes'un bir veya iki kapısı, çok yönlü romancı, şair, oyun yazarı ve "Altrurian Gezgin"in ikametgahıydı. "Howells in his Library"nin popüler bir baskısı, Beacon Street'teki evinin iç kısmıdır; Cambridge'in çatıları ve kuleleri, ötesindeki yeşilliklerin
kıyılarından ve kemerlerinden yükselen, camsı nehir havzasının manzarası -- ki bunu bu caddedeki "Silas Lapham"ın yeni evinden resmeder -- Howells'ın buradaki çalışma
penceresinden her gün gördüğü manzaradır. Boston'daki son evi aynı bölgede, muhteşem Commonwealth Caddesi'nde, Garrison heykelinin yakınındaydı ve burada, görkemli, altı katlı, bombeli bir malikanede, "The Shadow of a Dream" ve diğer çok okunan kitapları yazdı.

Beacon Caddesi'ndeki mütevazı, eski moda bir ev, uzun zamandır şair ve "Battle-Hymn of the Republic"in yazarı olan yıldız dehası Julia Ward Howe'un evidir. Eşsiz yetenekli ailesinin diğer üyeleri de buraya yerleşmiştir ve "Howes'un evi" kültür ve düşünceyle ve edebiyat veya sanatta başarılarıyla öne çıkan erkekler ve kadınlar tarafından sıkça ziyaret edilmiştir.

Yakınlardaki Marlborough Caddesi'nde yakın zamanda yetenekli yazar ve hatip Robert C. Winthrop vefat etti ve burada Lowell'ın babasının arkadaşı olan Dr. Ellis'in evi de vardı.

Lüks ve kültürün hakim olduğu bu yeni Boston'da daha uzakta, şair, deneme yazarı, romancı ve eleştirmen Bayan ...'ın büyüleyici ve misafirperver evi bulunmaktadır. Amerikalı hayranlarının son yıllarda Londra'da çok fazla kaldığından şikayet ettiği Louise Chandler Moulton. Evde olduğunda, girişinden tavan arasına kadar resimlerle, nadir kitaplarla, antikalarla ve birçok ülkedeki birçok arkadaşının diğer _hatıralarıyla_ dolu olan hoş bir evde yaşıyor. "Garden of Dreams", "Swallow Flights" ve diğer kitapların çoğunun yazıldığı ve "kalbine en yakın" tüm eserlerinin çoğunun tamamlandığı kütüphanesinde, yakın tarihli yazarların kitaplarının birçok imzalı kopyası -birçoğu Bayan Moulton'a ithaf edilmiştir- ve seçkin edebiyatçılardan gelen paha biçilmez bir mektup koleksiyonu bulunmaktadır. Oturma odalarında, günümüzün ünlü yazarlarından birçoğuyla karşılaşabilirsiniz: Higginson, Wendell, Horsford, Bynner, kızlar için büyüleyici kitapların yazarı Nora Perry, Bayan Conway, Bayan Louise Imogen Guiney, Bayan Howe, Arlo Bates, Adams, şakacı ve ciddi Robert Grant ve Boston'ın edebiyatının yeni ışıklarından diğerleri.

"Silas Lapham" ile "Washington Caddesi'nde ilerlersek", Chester Meydanı'nda daha az hırslı günlerinde yaşadığı "Nankeen Meydanı"nı ve değerli albayın fidanlardan büyüdüğünü gördüğü sağlam ağaçlarla dolu güzel oval yeşil alanı bulacağız.

Bitişik caddedeki hoş bir evde, yazar-ilahinin kız kardeşi olan parlak ve meşgul Lucretia P. Hale yaşıyor ve çalışıyor. Bayan Elizabeth Peabody'nin en sevdiği bilginiydi; ve yazıları ve dersleri aracılığıyla Margaret Fuller'ın bir zamanlar sahip olduğundan biraz daha küçük bir etki ve müritlik edindi.

Daha güneyde, Roxbury bölgesinde, "Vatansız Adam"ın ünlü
yazarının meskenini arıyoruz. Gölgeli ve
lezzetli Highland Caddesi boyunca yürürken, üniformalı bir kanun bekçisine soru soruyoruz ve o da içtenlikle, "Dr. Hale'inki bir blok ötede sağda bir tapınak: ve eğer bir tapınakta yaşamaya uygun biri varsa, o da odur." diyor. "Bloğun ilerisinde" yürürken, polisin Hale hakkındaki tahmininin, grameri ne kadar kusurlu olursa olsun, eleştiriye kapalı olduğunu ve yorulmak bilmez yazar, öğretim görevlisi, vaiz, editör, reformcu ve her türlü iyiliğin destekçisi olan Hale'in binlerce okuyucusu ve arkadaşınınkiyle uyuştuğunu düşünüyoruz. Evi, Yunan tapınağına çok benzeyen, geniş bir çimenliğin ortasında, asil ağaçların gölgelediği ve bol miktarda çalılık ve çiçekle süslenmiş, sokaktan uzakta buluyoruz. Konak, çatılarında büyük çatı pencereleri bulunan, bir kubbeyle taçlandırılmış, önünde ağır İyon sütunlarıyla desteklenen yüksek bir revak bulunan, aralarında birbirine geçmiş ağaç dallarıyla yapraklı bir perde oluşturan büyük bir kare yapıdır. İçeride geniş bir salon vardır ve dışarıya doğru cömertçe boyutlandırılmış odalar açılır, bazıları yerden tavana kadar binlerce kitapla kaplıdır. Çalışma odası, bahçe tarafında bitişik bir "broşür eki" bulunan geniş bir odadır ve kitap rafları ve çekmecelerle doludur, kitap, dergi, portföy, el yazması ve muhtıra yığınları dairenin etrafındaki dolaplara, masalara ve sehpalara yerleştirilmiştir. Her şey açıkça
uygun ve hazır kullanım için düzenlenmiştir ve öyle de olabilir, çünkü burası Amerika'daki en çok çalışan edebiyatçının çalışma odası ve "düşünme atölyesi"dir. İlk ününü sağlayan kitaplar, bu eve gelmeden önce yazılmıştır; bu çalışmada üretilen tüm eserler arasında, sayısız şiir, roman, tarih, deneme, başyazı, inceleme, tartışma, çeviri, yüzlerce iyi düşünülmüş ve dikkatlice yazılmış vaazdan bahsetmeye bile gerek yok, burada isimlerini bile anmayacağız, çünkü Voltaire'den beri hiçbir yazar
bu kadar tamamlanmış ve ustaca eser üretmemiştir. Hale'in "In His Name"i edebi açıdan en iyi eseri olarak görmesi dikkat çekicidir; diğer eserlerinden, son koleksiyonu "For Fifty Years"ın bazı şiirlerini her şey kadar iyi bulmaktadır, "vaazları hariç." Çalışmasının zengin hazineleri arasında Hale'in, haklı olarak gurur duyduğu, son derece ilginç ve değerli bir el yazısı mektup koleksiyonu bulunmaktadır. Babası Boston "Advertiser" gazetesinden Nathan Hale'di, annesi Edward Everett'in kız kardeşiydi ve kendisi de bir yazar ve çevirmendi, karısı Bayan Harriet Beecher Stowe'un yeğeniydi, oğlu Robert ise edebiyat alanında çoktan ün kazanmıştı. Doktorun kendisi çocukluğundan beri yazardı ve ilk katkıları babasının gazetesindeydi. Ünlü kız kardeşi, kreş günlerinde kendisinin ve kardeşinin "Advertiser"ı çenelerinin altına sıkıştırarak yemek yediklerini, edebi açıdan erken gelişmişliklerinin buna atfedildiğini söylüyor. Hale'i yetmiş üç yaşında neşeli ve umutlu, çok çalışırken ve her zamankinden daha fazlasını başarırken buluyoruz. Aynı sokakta biraz daha ileride William Lloyd Garrison'ın son yıllarını geçirdiği ev var ve bu mahallede "Verses Along the Way"in şairi Bayan Blake yaşıyordu. Burada ayrıca
Bayan Guiney'nin ilk evi ve ilk gönderildiği okul da var, -ya da daha doğrusu
yürümeyi reddettiği için "boyun ve topuklarla taşındığı" okul. Yakınlarda
Jane G. Austin'in ünlü sömürge hikayelerinden bazılarını yazdığı ve birkaç ay önce öldüğü hoş evi buluyoruz; ve aynı
hoş banliyöde, Hale'in evinin yarım mil ötesinde, "Küçük Kadınlar"ın sevilen
yazarının çok kısa olan hayatını verdiği inziva yeri var.

BOSTON DIŞI

I

CAMBRIDGE: ELMWOOD: MOUNT AUBURN

_Holmes'un Kilise Bahçesi--Longfellow'un Köprüsü, Demirci Ocağı, Şapeli ve Nehri
Mısra--Edebiyat Kültürünün Meskenleri--Holmes--Higginson--Agassiz--
Norton--Clough--Howells--Fuller--Longfellow--Lowell--Longfellow'un Ölüler Şehri ve Değerli Mezarları._

Longfellow'un popüler şiirindeki "Köprü"den Charles Nehri'ni geçerek, karaağaç gölgeli sokaklarda bir yürüyüş bizi antik Cambridge Ortak Alanı'na ve edebi hacıları cezbedecek tarihi geleneklerinin yanı sıra
çok şeye sahip bir çevreye götürüyor. Yüzyıllar boyunca ünlü bir kolejin ve dikkat çekici bir öğrenim merkezinin yeri olan bu yer, uzun zamandır Amerikan kültürünün ve zihinsel başarısının en iyi ve önde gelen temsilcilerinin kalıcı mekanı olmuştur.

Common'un yakınında ve Washington'un vatansever ordunun komutasını üstlendiği karaağaç kalıntılarının karşısında, "en nazik otokrat" Holmes'un doğup büyüdüğü ve kapı direğine ilk olarak "çatı kiremiti"nin yerleştirildiği eski çatılı ev duruyordu; üzerine "En Küçük Ateşler Neyse ki Alındı" yazmayı hevesle teklif etti; kolej arazisinin karşısında, Dickens tarafından sevilen ve mektuplarında sıkça adı geçen bilgili Profesör Felton'ın yaşadığı ev benzeri bina; çok uzakta olmayan, Broadway'in köşesinde, oğlu tarafından işgal edilen Agassiz'in evi vardı; ve birkaç çubuk
doğuda, nüktedan ve derin Albay
Higginson'ın, şair, deneme yazarı, romancı ve reformcunun pitoresk ikametgahı vardır. Bitişikteki
Kirkland Caddesi'nde, Lowell'ın kayınbiraderi olan ve şairin bir ara birlikte yaşadığı ve "Eleştirmenler İçin Masal"da "Doktor" olarak andığı sevimli Dr. Estes Howe yaşamıştır. Dr. C. C. Abbott daha önce bu mahallede
yaşamıştır ve en bilinen kitaplarının
temelini oluşturduğu koleksiyonlar, Lowell'ın arkadaşı ve edebi yöneticisi Profesör Charles Eliot Norton'un zevkli ikametgahını bulduğumuz yakındaki Peabody Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Common'un yakınında da, "The Bothie" ve "Qua
Cursum Ventus"un yazarı olan nadir şair Arthur Clough bir yıl kadar yaşamıştır; ve tatlı şarkıcı Charlotte Fiske Bates--Longfellow'un yakın arkadaşı--aynı mahallede ikamet ediyordu.
Ortak'ın güney ucunun karşısında, Holmes ve Longfellow'un şiirlerinde
övülen eski köy mezarlığı vardır; biraz
batıda, Howells güllerle çevrili hoş bir kulübede yaşıyordu ve
"Banliyö Taslakları"nın "Charlesbridge"inde eski şehrin birçok özelliğini hoş bir şekilde resmetmişti. "İki veya üç ferlong uzaklıkta, Botanik Bahçesi'nin arazisinde, Amerikalı Linnaeus, Profesör Asa Gray uzun süre yaşadı.

Cambridge'deki tüm ana caddeler arasında, University Press'ten batıya doğru kıvrılan gölgeli ve saygıdeğer Brattle Caddesi en
ilginç ve çekici olanıdır. Press binasının yakınında tarihi
Brattle Evi vardır; güzel merdivenleri ve diğer antika özellikleri, mülkün artık ait olduğu Sosyal Kulüp tarafından korunmuştur;
Modern Transandantalizmin rahibesi ve kraliçesi Margaret Fuller, gençliğinin ve genç kadınlığının çoğunu burada geçirdi ve şair Ellery Channing'in karısı olan kız kardeşi burada büyüdü.
Beaconsfield'lı Theodora'nın "Lothair"ini temsil ettiği söylenen Margaret, ilk olarak Boston köprüsüne yakın Main Street'teki mütevazı küçük bir evde ışığı gördü ve
burada Holmes ve Richard Henry Dana ile birlikte okula gitti; ancak Bu Brattle Evi'nde, harikulade ve bazı açılardan eşsiz
entelektüel kariyeri başladı. Burada, Amerikan kültürü ve düşüncesinin en önemli döneminde liderlik için onu uygun kılan ahlaki ve zihinsel donanımı edindi ve burada, menzilindeki
en bilge ve en asil ruhları kendine çekti ve onlara bağlandı. Burada ona
Theodore Parker, daha büyük Channing, Harriet Martineau, James Freeman Clarke geldi; her yaştan ve koşuldan ciddi, zeki ve düşünceli. Onu burada tanıyan asil bir ruh, onun dostluğundan
"tanrıların bir hediyesi" olarak bahsediyor ve düşünce ve başarıda seçkin olan bazıları, onun burada ikamet ettiği o erken dönemde
kendileri için koyduğu standartlara doğru her zaman çabaladıklarını
tanıtıyor.

Bayan Fuller'ın evinin yakınında, Story Caddesi'nin kesiştiği noktada "yayılan bir kestane ağacının altında", Longfellow tarafından "Köyün Demircisi" olarak ölümsüzleştirilen Pratt'ın demirhanesi duruyordu. Şair için, eviyle üniversite arasındaki yolda her gün geçerken, gölgeli demirci dükkanında örsünde duran "güçlü adam" uzun zamandır tanıdık bir görüntüydü. Ağaç -bir at kestanesi- kaldırıldı, dükkan yerini modern bir meskene bıraktı ve yıllar önce değerli demirci karısına katıldı, "Cennette şarkı söyleyerek." Demirci dükkanının bulunduğu yerden batıya doğru birkaç adım ötede, Longfellow'un bir başka güzel şiirindeki "Aziz John Şapeli" var; ve hemen bunun ötesinde, leylaklarla çevrili ve dönümlerce gölge ve çimenle çevrili, bir zamanlar Washington'ın ikametgahı olan ancak Sparks, Worcester ve Everett'in zamanla onurlandırılan duvarları arasında yaşadığından beri bizim için daha değerli çağrışımlar barındıran sömürge dönemi Cragie Evi'ni buluyoruz ve zarafet ve duygunun popüler şairi yaklaşık yarım yüzyıldır burada bir ev sahibiydi ve buradan bilinmezliğe geçti. Pitoresk malikane eski bir tanıdık görünümüne sahiptir ve prens ölçülerindeki odaları, geniş şömineleri, geniş salonları, ilginç oymaları ve fayanslarıyla iç mekan Longfellow'un okuyucularıyla paylaştığı birçok şeye sahiptir. Giriş kapısında ağır bir kapı tokmağı vardır; geniş merdivenin inişinde "Merdivenlerdeki Eski Saat" vardır; salonun sağında, erken yetişkinlikten itibaren tatlı ve iyi huylu yaşın yumuşak alacakaranlığına kadar hayatının en çok ve en iyi eserini burada yapan şefkatli ve sempatik ozanın paha biçilmez hatıralarının bulunduğu çalışma odası vardır. İşte ölmeden birkaç gün önce boşalttığı sandalyesi; masası; Coleridge'in olan mürekkep hokkası; "Bonnivard zincirinden bir halka" olan kalemi; "İçki Şarkısı"nın antika sürahisi; "Baca Üzerindeki Rüzgar"ın şöminesi; Demirci dükkanının "yayılan kestane ağacından" oyulmuş koltuk, köy çocukları tarafından kendisine hediye edilmiş ve "Koltuğumdan" şiirinde kutlanmıştır. Bizim etrafımızda onun değerli kitapları, resimleri, el yazmaları, tüm değerli eşyaları vardır ve penceresinden, Longfellow Anıt Parkı'nın ötesinde, şiirlerinde sıkça "hayat akışı gibi ileri doğru süzülen" nehri görürüz. Washington bu odada savaş konseylerini düzenlerdi. Duvarlarının tanık olduğu
birçok entelektüel _seans_ arasında, en büyük zevkle, Lowell, Howells, Fields, Norton, Greene ve diğer dostlar ve akademisyenlerin Dante'nin yeni çevirisini gözden geçirmek için Longfellow ile birlikte burada oturduğu "Dante Kulübü"nün Çarşamba akşamı toplantılarını düşünüyoruz.

Çalışma odasının üzerindeki kitaplarla kaplı daire -bir zamanlar Washington'un ve daha sonra Talleyrand'ın yatak odası- Longfellow eski evde ilk kez kiracı olarak yaşadığında oradaydı. Burada "Meleklerin Ayak Sesleri" ve "Gecenin Sesleri"ni duydu ve aralıklı
ateş ışığında "Being Beauteous"u yanında gördü; burada "Hyperion"u
ve onu her iklimde tanınan ve sevilen kılan daha önceki şiirleri yazdı. Daha sonra bu oda çocuklarının kreşi oldu ve bacasını süsleyen grotesk fayanslardan bazıları şiirinde "Bir Çocuğa"

"Neşeli makavlı kadın,
Dans eden kız, ciddi bashaw.
Çin mandarini."

[İllüstrasyon: LONGFELLOW'UN YAŞADIĞI YER]

Köşkün batı cephesi boyunca geniş bir veranda uzanıyordu,
şair "tanrıça Nevralji" veya "iki W" (İş ve Hava) yurt dışına çıkmasını engellediğinde günlük egzersizini burada yapardı. Bu görkemli eski evde çocukları doğdu ve büyüdü,
burada karısı trajik bir şekilde öldü ve burada kızı - "Çocukların Saati"nin "mezar Alice'i" - değerli kalıntılarını saklıyor ve koruyor, "gülen Allegra" (Anna) ve "altın saçlı Edith" -şimdi Bayan Dana ve Bayan Thorp- çocukluk evlerinin arazisinde ikamet ediyor ve kardeşleri Ernst aynı caddede birkaç mil batıda modern bir kulübeye sahip.

Brattle'ın hemen dışında, Sparks Caddesi'nde yazar Robert Carter -bilinen adıyla "Don"- bazen Prescott'un sekreteri ve kısa ömürlü "Öncü"nün editörlüğünde birlikte çalıştığı Lowell'ın uzun süredir özel dostu olarak yaşıyordu. Carter'ın buradaki evi, seçkin ruhların buluşma noktasıydı; burada sık sık "Prens" Lowell ile karşılaşılabilirdi, arkadaşlarının ona seslenmekten hoşlandığı gibi, "Tanıdık Alıntılar"ın Bartlett'ı ve "Amerikan Montaigne"inin kardeşi olan "şarkısız şair" John Holmes. Brattle Sokağı'nın kemerli karaağaçlarının altında kısa bir yürüyüş bizi Lowell'ın hayat boyu evi olan Elmwood'a getiriyor. Eyaletin son İngiliz vali yardımcısı tarafından inşa edilen ev, üç katlı, sade, kare bir ahşap yapıdır ve bol miktarda ağaç yetiştirmesiyle bazı kısımlarına ormanın kasvetini ve görünürdeki inzivasını veren sade ve doğal güzellikteki bir parkla çevrilidir. Devasa bir ağaç çiti, yapraklı bir duvar gibi yeri çevreler, dünyanın görüntüsünü engeller ve gölgelerinde yaşayan binlerce kuşa ev sahipliği yapar. Çevredeki su kuşlarından bazıları Longfellow'un "Elmwood Balıkçılları"nda anılır. Lowell, uzun zamandır Elbridge Gerry'nin evi olan eski malikanede doğdu ve büyüdü ve gençliğinin gelini olan güzel Maria White'ı da buraya getirdi; kendisi de bazı zarif şiirlerin yazarıydı; burada, birkaç yıl sonra, Longfellow'un "İki Melek" adlı şiiri her iki olayı da anan bir çocuğunun doğduğu gece öldü. Lowell burada da çocuklarını teker teker kaybetti, ta ki kızı, şu anki Bayan Burnett, yani Elmwood'un sahibi ve sakini, tek başına kalana kadar. Şairin yurtdışında kaldığı süre boyunca evi Bayan Ole Bull ve Lowell'ın kardeşi-ozan Bailey Aldrich tarafından kiralandı ve bu tatlı emeklilikte onun lezzetli eserlerinden bazılarını üretti. Lowell, eski evinin sevgili ağaçlarına ve kuşlarına elçiliğinden döndü ve burada, kızıyla birlikte, son yıllarını
kitapları ve seçilmiş arkadaş çevresi arasında geçirdi. Burada, ölmek istediği yerde öldü ve burada kızı, eski evini
ve içeriğini, kendisi buraya gömülmek üzere getirildiğinden beri değişmeden koruyor. Babasının ölümüne kadar, Lowell'ın çalışma odası girişin solunda, üst ön odaydı. Şairin "çatı katı" dediği ve çocukken uyuduğu sade, alçak çivili bir köşe dairedir. Pencereleri artık sadece komşu ağaçlara bakmaktadır, ancak sonbahar dalların yapraklarını budadığında ön pencere, hantal Charles'ın ve sınırdaki ovaların geniş bir seviyesine hakimdir, yan pencere ise Lowell'ın şimdi şair eşi ve kendisinden önce giden çocuklarıyla yattığı Mount Auburn'un güzel yamaçlarına bakar. Çalışma odasının pencereleri, en ilginç düzyazı denemelerinin başlığını akla getirmiştir. Bu üst odada "Şairler Üzerine Konuşmalar"ı ve ününü sağlayan ilk şiirlerini yazmıştır: "İrene", "Prometheus", "Rhoecus", "Sir Launfal", beş günde bestelenmiştir ve bu grotesk şakalar koleksiyonunun ilk serisi olan "The Biglow Papers". Burada ayrıca "Atlantic" için editörlük katkılarını hazırladı.
Sonraki çalışma odası alt katta, evin merkezini geçen geniş holün solundaydı. Alçak duvarları, geniş ve neşeli bir şöminesi ve uzun bir çimenlik boyunca uzanan ağaçların ve leylakların arasından bakan hoş pencereleri olan, sade ve hoş bir eski moda dairedir. Bu odada şairin en sevdiği, bolca not aldığı kitapları raflarında duruyor; burada masasını, alışkın olduğu sandalyesini, "Anma
Ode", "Söğütlerin Altında" ve düzyazı denemelerinin yanı sıra birçok ünlü şiiri yazdığı yazı masasını görüyoruz. Bu çalışmada bazen sınıflarını Dante üzerine topladı
ve arkadaşları ona samimi ve gayriresmi bir şekilde geldiler, çünkü
Elmwood'da "resepsiyonlar" nadirdi: en sık "Don", "Doktor", Norton, Owen, Bartlett, Felton, Stillman geldi, daha az sıklıkla
Godkin, Fields, Holmes, Child, Motley, Edmund Quincy ve tarihçi
Parkman.

Buradaki eski ağaçlar Gerry tarafından dikilmişken, çamlar ve kümelenmiş leylaklar Lowell veya babası tarafından köklendirildi. Şairin bu eve olan tutkulu sevgisini hatırlayan herkes,
kızı ve çocuklarının yaşamı boyunca değerli çağrışımları ve hatıralarıyla eski malikanenin ve hemen bitişiğindeki dönümlerin hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği güvencesiyle sevinecektir. En fazla, Boston ve Cambridge'deki edebiyat
insanları tarafından planlanan anıt park, sadece şairin kardeşlerine ait olan arazinin bir kısmını içerecektir.

Dar bir sokak, Elmwood'un çitlerini, Longfellow'un sonesinin "Ölüler Şehri" olan Mount Auburn'un huzurlu gölgelerinden ayırır. Lowell
buranın dünyadaki en hoş yer olduğunu düşünmüştür. Merhum Francis Parkman
yazarına, Lowell'ın gençliğinde kendisine, gece yarısı mezarlığa gidip bir mezar taşının üzerine oturduğunu ve orada şiirsel ilhamı bulmayı
umduğunu itiraf ettiğini söylemiştir. Başarılı olmadığını itiraf etmiştir ve arkadaşı tarafından bu geleneğin ona ilhamdan çok romatizma getireceği konusunda uyarılmıştır. Dr. Ellis, o dönemde arkadaşı Dr. Lowell'ın sık sık kendisine "oğlu James'in şiir yazmaya başladığı için hiçbir şey olmayacağı" endişesini dile getirdiğini ifade etmiştir.

Mount Auburn kutsal alanında bu bölümlerde bahsedilen isimlerin çoğunu buluyoruz, şöhret tomarına yazılmış, başlık sayfalarında armalarla gösterilmiş, tüm ülkelerdeki binlerce okuyucunun kalbinde taşınan isimler, şimdi ne yazık ki mezarlarının üstüne yazılmış. Mount Auburn'un yüksekliğinden, Longfellow'un nehrinin kutsal alanın etrafında "sessizce" aktığını görüyoruz; dere boyunca uzanan yemyeşil çayırlar; uzak şehirler, bir zamanlar etrafımızda uyuyanların meskenleriydi, hayat ateşi sona ermiş ve hayat işi bitmiştir. Bu zirvenin yakınında, Charlotte Cushman uzun bir dikilitaşın dibinde dinleniyor, en sevdiği mersin ağacı tepesinde yoğunlaşıyor ve koyulaşıyor. Uzun zaman önce kendisi tarafından seçilen bir yerde, yükseltilmiş Sırt Yolu'nun yanında, Longfellow bol çiçeklerle süslenmiş ve kahverengi taştan bir anıtla işaretlenmiş bir mezarda yatıyor. Fountain Caddesi'nde, iki dev ağacın gölgelediği, Lowell'ın sevilen bir tatil yeri olan ve şu anda akrabalarının arasında yattığı, mezarının basit bir levhayla işaretlendiği güzel bir yer buluyoruz: "İyi geceler, tatlı Prens!" Çok uzakta olmayan güzel Jackson arsası var, çok uzun zaman önce sevgili Holmes, karısıyla birlikte çiçeklerin altında aynı mezara şefkatle yatırıldı. Son zamanlarda bu mezarda gördüğümüz çiçeklerden bazıları, "Micah Clarke" ve "Sherlock Holmes"un yaratıcısı Dr. Conan Doyle tarafından yeni yerleştirildi. Ana caddenin yakınındaki büyük bir meşenin yanında Sumner'ın lahdi var ve gölgeli bir yamaçta Margaret Fuller ve kocasının anıtı var, -Fire Adası kıyısındaki denizin altına gömülmüşler. Yakınlarda, Parton'un karısı ve N. P. Willis'in kız kardeşi olan "Fanny Fern"in mezarını buluyoruz; beyaz haçı zarifçe oyulmuş eğrelti otlarıyla süslenmiş; Everett'in dinlenme yerini belirten granit ve mermer sütun; sevdiği likenlerle kaplı, yontulmamış yüzeyiyle Agassiz'in küllerini örten granit kaya; Rufus Choate'nin sade lahdi; Kirkland'ın anıt mezarı; Spurzheim'ın mezarı; ve etrafımızdaki güzel yamaçlarda, düş gören ağaçların altında, dal ve çiçek açan sayısız büyücülüğün ortasında, Sargent, Quincy, Story, Parker, Worcester, Greene, Bigelow, William Ellery Channing, Edwin Booth, Phillips Brooks ve dünyanın yakın zamanda unutamayacağı onlar gibi birçok kişinin ölümlü parçalarının yattığı kalıcı sevgi anıtları var. Bu tatlı yaz gününde, dinlenme yerleri o kadar sessiz ve güzel ki, kuşlar burada en alçak ve en şefkatli şarkılarını söylüyor, yumuşak rüzgarlar yapraklı dallara bir ninni üflüyor, hava minnettar bir huzur ve sükunetle dolu, ağaçlar çimenle kaplı mezarların üzerinde büyük dallarını sürekli kutsayarak yayıyor, öyle görünüyor ki, eğer bir yerdeyse, huzursuz yolcu burada huzurlu ölümü sevmeyi öğrenebilir. BOSTON DIŞI

II

BELMONT: YOL KENARI HANI: WHITTIER'IN EVİ

_Lowell'ın Beaver Brook'u--Trowbridge'in Evi--Red Horse Tavern--Parsons
ve Longfellow'un Arkadaşları Şirketi--Whittier'ın Doğum Yeri--
Şiirlerinden Sahneler--Kontesin Evi ve Mezarı--Powow Tepesi--
Whittier'ın Amesbury Evi--Kilisesi ve Mezarı._

Cambridge'in klasik gölgelerinden birkaç mil batıya doğru,
Belmont'un esintili bir tepesinde, pitoresk, kırmızı çatılı bir villa bulduk, birkaç yıl boyunca "Fedakar Gezginimizin" yazlık eviydi.
Verandalarından, çayırlar, tarlalar, kır evleri ve koyu renkli koruluklarla çeşitlendirilmiş ve yemyeşil tepelerle çevrili uykulu bir ovaya bakıyordu; doğu ufkunda ise başkentin görkemli kubbesiyle taçlandırılmış uzak şehir yükseliyor. Howells, neşeli şöminesi ve ilginç oymaları ve sloganlarıyla buradaki zarif beyaz çalışma odasında, diğer güzel şeylerin yanı sıra, bazılarının Henry James'in "Daisy Miller"ına bir cevap bulduğunu iddia ettiği "Aroostook Hanımı"nı yazdı. Bu mahallede, Lowell'ın en sevdiği yer olan ve İngiliz şair Arthur Clough'u getirdiği "Beaver Brook" vadisi var. Eski değirmen kaldırılmış, ancak şairin bu vadinin ideal güzelliklerini tasvir ettiği zamandan beri şelalenin ve diğer romantik özelliklerin pek değişmediğini görüyoruz. Bu şiir, modern zamanların en sanatsal şiirlerinden biri olarak değerlendirilmiştir. Arlington tepeleri arasında büyüleyici bir inzivada, Howells'ın bir zamanlar Belmont'ta yaşadığı evden sadece bir mil uzaklıkta, o cana yakın ve yetenekli şair ve romancı John T. Trowbridge yaşıyor ve yazıyor. Trowbridge'in kitapları -özellikle savaş zamanı hikayeleri- dünyanın dört bir yanından okuyucular buldu.

[Sayfa notu: Longfellow'un Wayside Inn'i]

Belmont'tan tekrar batıya doğru, keyifli bir kırsalda uzun bir yolculuk bizi "Sudbury kasabasına" ve 'Squire Howe'un eski hanına getiriyor; Longfellow'un "Hikayeleri"ndeki "Wayside Inn". "Dante'nin Büstü'nün şairi Profesör Treadwell, Parsons ve Longfellow'un sakin arkadaş çevresinin yazdan yaza, bu uzak bölgenin tepeleri arasında, geniş çatısı ve barınak ağaçlarının altında dinlenmek ve inzivaya çekilmek için geldiği o sakin günlerde eski evi ve çevresini iyi bilen kişidir. Mis kokulu çayır ve gülümseyen tarla, derin ormanlık alan ve ormanla kaplı yükseklik gerçekten de cezbedicidir. Antik hanın etrafında, "Masallar"ın Chaucer'in "Tabard"ı ile ölümsüzleştirdiği günlerdeki gibi, onu gölgeleyen dev karaağaçlar ve "geniş ve yüksek meşe ağaçları" vardır; yakındaki çayırın etrafında ise şairin dizelerindeki "iyi hatırlanan dere" döner; burada arkadaşları ters manzarayı ve "aşağıdan kendilerine bakan" kendi yüzlerini görürler.

Ev, büyük, eski moda, çıplak ve hava koşullarından yıpranmış ahşap bina,--"biraz çürümeye yüz tutmuş."--otobana yakın bir yerde duruyor. Geniş odaların iki katı, geniş bir çatı katındaki daha küçük odalarla destekleniyor; "büyük, kiremitli ve uzun" iki veya üç baca, kambur yaprakların arasında
gambrel çatılarından yükseliyor; bir kanat bir tarafa dayanıyor ve aksi takdirde düz olan
paralelkenara hoş bir düzensizlik katıyor. Geniş, alçak çivili odalar birçok küçük camdan oluşan
pencerelerle aydınlatılıyor. Daireler arasında bir zamanlar
"Hawthorne'un ölümsüzleştirdiği" Binbaşı Molineaux'nun ve burayı "Sudbury'deki Eski Ev" ve diğer şiirlerinin kıtalarında
öven bu yerin sahibi Dr. Parsons'ın oturduğu daireyi buluyoruz. Ancak edebiyat ziyaretçisinin en çok ilgisini çeken şey eski han salonudur; meşe zeminli, tepesinde ağır kirişler ve eskiden şöminenin yakıldığı, kırmızı parıltısı odayı dolduran ve pencerelerden dışarıya doğru parlayan geniş bir şöminesi olan büyük, alçak, kare bir daire. Longfellow'un eski şöminenin etrafında oturup "Bir Yol Kenarı Hanı Hikayeleri"ni anlattığı arkadaşlarıyla birlikte doldurduğu oda budur. Prelüd'de gördüğümüz dönüştürücü portrelerin "kendinden geçmiş müzisyeni" Ole Bull'dur; "eski kitapların ve günlerin" öğrencisi Henry Wales'tir; "Etna'da doğup büyüyen" genç Sicilyalı, her pazar Longfellow ile yemek yiyen Luigi Monti'dir; "Alicant'lı İspanyol Yahudi" Boston'lu bir Doğu tüccarı olan Edrelei'dir; "Charles'daki Cambridge okulundan ilahiyatçı" Profesör Daniel Treadwell'dir; Şair, "Divina Commedia"nın
Dantean öğrencisi ve çevirmeni T. W. Parsons'dır; Ev Sahibi ise, o zamanlar bu "Red Horse
Tavern" olarak adlandırılan yeri işleten şişman bekar olan 'Squire Lyman Howe'dur. Bu güzel çevrenin çoğu burada
canlı olarak bulunmuştur ve arkadaşımız onları bu eski odada görmüştür, ayrıca Ev Sahibi öldükten ve şairin arkadaşları eski hanı sonsuza dek terk ettikten yıllar sonra buraya gelen
Longfellow'un kendisi de. Bu odada
antik spinet'in durduğu köşeyi, duvardaki Howe'un çok renkli armasının ve şövalye büyükbabasının kılıcının Kraliçe Mary'nin resmedilmiş yüzünün yanında asılı olduğu noktayı, prizmatik renkli pencerelerdeki Molineaux, Treadwell vb. isimlerinin
şimdi toz olan eller tarafından
yazıldığı yerleri görüyoruz.

"Shoc o' Num Palsy"den ölen kadının torunlarının mahallede yaşadığı ve Parsons'ın mizah dolu dizelerinde mumyalanan bazı garip karakterlerin de olduğu söyleniyor. Ancak eski yapı artık bir han değil; sallanan tabeladaki Kırmızı At, yıllar önce yorgun yolcuyu dinlenmeye, kek ve bira içmeye davet etmeyi bıraktı; yıldızlı ruhların buluşup altın geçmişte kaldığı anılarla dolu odalar, daha sonra odaları ücret karşılığında sergileyen ve hacıya eski ünlü sakinler hakkında yalanlar
söyleyen işçiler tarafından işgal edildi. Hikayesi olan yapı yakın zamanda takdir eden sahiplerinin eline geçti, bunlardan biri de Sayın Herbert Howe'du ve onlar yapının korunması için gereken onarımları yaptılar ve yapıyı uygun bir koruyucunun sorumluluğuna verdiler. Boston'dan daha uzun bir mesafede, başka bir yönde, konuğumuz sevilen Quaker ozanının
uğradığı yerlerin arasında. Merrimac'ın kıyısında -kendi "ova nehri"- ve karanlık ağaçlıklı hackmatack ve çam tepeleri arasında, dev nöbetçi kavaklarla korunan mütevazı çiftlik evini buluyoruz,
seksen sekiz yıl önce Whittier dünyaya geldi.

[Sidenote: Whittier'in Şiirlerinden Sahneler]

Alçak tavanlı, antika çapraz kirişli ve çok camlı pencereli sade ve çıplak daireler arasında, onun doğduğu mütevazı odayı; edebi çalışmalarının başladığı sade çalışma odasını; tuğla fırını ve geniş şöminedeki ağır vinciyle büyük mutfağı,
"Snow-Bound"daki ünlü kış akşamı sahnesini
yarattığı, sade "eski kaba döşenmiş odayı"
burada en iyi tanıdığı ve sevdiği kişilerle doldurduğu yer. Whittier'ın çatısı altında yaşadığı zamandan beri, koyu saçlı bir çocuk olarak, konutun çok az değiştiğini görüyoruz; şimdi dikkatlice korunuyor ve eski odalardan Amesbury kulübesinden alınmış, birçok ziyaretçinin ilgisini çeken mobilya parçaları sergileniyor.

Burada şair ve şiirin hassas bir şekilde özdeşleştiği noktalar var:
İşte "Çıplak Ayaklı Çocuk"un deresi ve bahçe duvarı;
"Arılara Anlatma" sahnesi;
"Maud Muller"in pınarı ve çayırı;
Çok uzakta değil, etrafında hala sumaklar ve böğürtlenler kümelenmiş halde,
"Okul Günleri"nin kaba akademisinin yeri; ve alçak tepenin ötesinde,
"onun üstünden geçmekten nefret eden" sevgili, kahverengi gözlü kızın mezarı üzerinde otlar yetişiyor. Hala zavallı Tallant'ın, "Erin'in dışlanmışlarının öncüsü" olarak diktiği, genç Whittier'ın "sert kalpli Floyd Ireson" hikayesini düşündüğü, geniş çınarların altında oyalanabiliriz.

Kırsal kesimde keyifli gezintiler bizi, hassas şaire aşina olan ve onun sayesinde tüm dünyaya aşina hale gelen birçok sahneye götürür.
Böylece, dedikoducuların hikayesinin mırıldanan cadı karısı" olan Teyze Mose'un "mahsur kalmış köyüne" geliriz.
Whittier, dokunaklı "Kontes" şiirini yazdığı malzemeleri burada bulmuştur ve güzel, mavi gözlü Mary Ingalls'ın doğduğu ve çok kısa bir aşk hayatı yaşadığı, ve şimdi çalı ve diken karmaşasından kurtarılmış olan, "batıya doğru eğimli" yalnız eski mezarlıktaki zavallı alçak odaları görürüz. Mezarı tozlu otoyola en yakın sıradadır ve yosunlu bir arduvaz levhasıyla işaretlenmiştir. Bu levha, artık kalıntı toplayıcılarının açgözlülüğünden, üzerinde "Kontesin Mezarı" yazısı bulunan bir demir ağ ile korunmaktadır. Böylece, "Mabel Martin, Cadının Kızı"nın kulübesinin yıkık temeline de geliriz ve oradan sevilen ozanın diğer meskenlerine, "gökleri camlaştıran" nehrine ve şiirinin "Defneleri" olan, yapraklarla kaplı tepelerin dalga benzeri kabarıklıklarına bakarız. "Northman's Written Rock" kasabası olan West Newbury'de, şairin erken erkekliğinin sözde sevgilisinin yaşadığı ve yakın zamanda öldüğü konforlu "Maplewood" çiftliğini buluruz. [Sayfa notu: Whittier'in Amesbury Kulübesi]

Whittier'in sevgili Amesbury'si, "kalbinin evi", bildiğinden daha büyük ve daha kalabalıktır, ancak tozlu caddelerinde oyalanırken, onları tatlı şarkıcının canlı anılarıyla parıldarken buluruz. Friend Sokağı'nda -hala Whittier'in eski arkadaşları tarafından işgal edilen- uzun zamandır evi olan sade, küçük, çerçeveli ev vardır. Verandanın üzerine bir cumbalı pencere yerleştirilmiştir, ancak o burayı terk ettiğinden beri yer pek değişmemiştir; aynı asil karaağaçlar ön cepheyi gölgelemektedir, diktiği ve budadığı ve cenaze töreninde üzgün kalabalığın oturduğu meyve ağaçları bahçededir; burada ayrıca onun sevgi dolu ilgisinin özel nesneleri olan üzüm asmaları da vardır - bunlardan biri Charles Sumner'ın kendisine gönderdiği bir mektupta kökten yetiştirilmiştir.

İçeride, onun kutsal alanı ve atölyesi olan ve bu nazik barış adamının insan hakları için kalemiyle cesurca savaştığı ünlü "bahçe odasını" görüyoruz. Güneşli manzaralı bu odada, asmalarının ve armut ağaçlarının arasında, seçtiği kitapları, değerli
hatıralarını sakladı; ve burada arkadaşlarını ağırladı: Longfellow, Fields, Sumner, Lowell, Albay Higginson, Bayard Taylor, Bayan Thaxter, Bayan Phelps-Ward, Alice Cary, Lucy Larcom, Sarah Orne Jewett ve daha birçok seçkin dahi çocuğu.

Bir yan duvarın yanında, genellikle yazın bir buketle taçlandırılan şirin bir Franklin şöminesi vardı; bu şömineyle kanatlı kapı arasındaki köşeye eski moda bir yazı masası yerleştirilmişti ve burada kendisine dünya çapında ün kazandıran ve ulusun yarısının inançlarını ve vicdanını dile getiren birçok şiir yazdı. Burada hala değerli kitaplarından bazıları saklanmaktadır. Çalışma odasının üstünde, annesinin, "en küçük ve en sevgili" kız kardeşinin ve "Snow-Bound"un "sevgili teyzesinin" (Mercy) odalarının yakınında Whittier'in yatak odası vardı. Mercy, onunla birlikte bu eve geldi ve ölümlerine kadar evi paylaştı. Diğerleri gittikten sonra, erkek ve kız kardeş uzun süre burada yalnız yaşadılar, daha sonra bir yeğeni birkaç yıl boyunca onun ev hanımı oldu ve onun evlenmesiyle şair evin çoğunu eski arkadaşlarına bıraktı. Onlar, çalışma odasını ve odasını, hayatının son yılına kadar devam eden uzun süreli seyahatlerinde dönüşü için sürekli hazır tuttular. Bu her zaman en sevdiği evdi. Yakınlarda, şiirinde geçen "boyalı kiremitli şehir evi" var, burada uzun yıllar boyunca komşularıyla buluşup "özgürlük için özgür adamın oyunu"nu
vermekten geri kalmamış ve inançlı insanların arasında sessizce iç gözlem yapmayı sevdiği küçük, ahşap Dostlar toplantı evi var. Şimdi sade eski duvarlarını bol yeşillikle gölgeleyen ağaçlar uzun zaman önce onun elleriyle dikilmişti. "Vaiz" ve "Samuel Sewall'un Kehaneti" adlı şiirlerindeki "Powow Tepesi" evinin yakınında dik bir şekilde yükseliyor ve sık sık tek başına veya misafirleriyle birlikte geldiği favori bir tatil yeriydi. Whittier ile sık sık orada duran biri bizi yüksek yuvarlak zirvedeki alışılmış yerine götürüyor, buradan köyü, "deniz arayan" nehrin uzun uzantısını ve şairin "Miriam"ın güzel dizelerinde resmettiği büyüleyici sahneyi
göz önünde bulunduruyoruz. [Sayfa notu: Whittier'in Mezarı]

Bu değerli yerlerden hacı shoon'umuz saygıdeğer ozanı Tanrı'nın arazisinin huzurlu bölgesine kadar takip eder - kasabanın hemen dışında -
yaz rüzgarında hıçkırıp inleyen koyu bir sedirin altında tenha bir noktada, ölümlü kısmı sonsuza dek sevgili kız kardeşiyle birlikte
ve akrabalarıyla birlikte
"perdesi asla dışarı doğru sallanmayan" alçak yeşil çadırın içindedir.

BOSTON DIŞI

III

SALEM: WHITTIER'IN MEŞE KÖYÜ VE ÖTESİ

_Hawthorne'un Atalarının Mezarlığı--Hawthorne ve Karısının Doğum Yeri--Şöhretin Kazanıldığı Yer--Yedi Çatılı Ev--Gümrük Binası--
Kızıl Harf'in Yazıldığı Yer--Ana Cadde ve Cadı Tepesi--Kuleden Manzaralar--Whittier'ın Daha Sonraki Evi--Norman'ın Felaketi--Lucy Larcom--
Parton, vb.--Nehir Ağzı--Thaxter._

[Sayfa Notu: Hawthorne'un Salem'i]

Trenle yarım saatlik bir yolculuk bizi eski Salem'in gölgeli sokaklarına ve Hawthorne'un erken yaşamının, çalışmalarının ve zaferinin sahnelerine getiriyor. Burada Charter Caddesi'nde, "Dr. Grimshaw's
Secret" ve "Dolliver Romance"ın eski mezarlığında, Hawthorne'un denizci atalarının batık ve çimle kaplı mezarlarını buluyoruz. Bunlardan bazıları yaklaşık iki yüzyıl önce sonsuzluk okyanusunda yelken açmıştı. Arduvazdan yapılmış ilginç şekilde oyulmuş mezar taşları arasında, Hawthorne'un "Note-Books"unun "cadı yargıcı" John Hathorn'un mezarını görüyoruz. Yakında, romancının karısının ataları ve "Dolliver"dan önce gelen ve "The House of the Seven Gables"ın açılış bölümünde Albay Pyncheon'un ölüm nedenini düşünmeye çağrılan Doktor Swinnerton yatıyor. "

Mezarlık alanının bir köşesine doğru uzanan, etrafını o kadar yakından dalgalandıran, yan pencereleri mezar taşlarından erişebileceğimiz kadar yakın olan kasvetli ev, Peabody'lerin eviydi. Hawthorne, sevimli Sophia'yı buradan etkiledi ve hikayelerinde Büyükbaba "Dolliver" ve ayrıca "Doktor Grimshaw"ı Ned ve Elsie ile birlikte barındırdı. Oldukça iç karartıcı, kalça çatılı, alçak çivili ve düzensiz bir ahşap yapı bulduk. Sokağa yakın duruyordu ve romancının ona atfettiği "zarifliğin sınırının altına batmayan" saygınlık derecesinden biraz yozlaşmıştı. Küçük sundurma veya başlık ön girişi koruyor ve arka kapı mezarlıkla iletişim kuruyor. Bu durum, romancının mezarlığın Ölüler geceleri mezarlarından çıkıp
bu eve gizlice girip
kendilerini şöminenin yanında ısıtabilirler.

Birkaç mil uzakta, Union Caddesi'nde, Kaptan Hathorn'un denize açıldığında ailesini terk ettiği ve romancının
doğduğu küçük ev duruyor. Sokak küçük, bakımsız, gölgesiz,
moral bozucu, sakinleri seçkin değil. Hawthorne'un büyükbabası tarafından inşa edilen ve son zamanlarda sayısı yirmi yediye çıkan ev, kaldırıma yakın duruyor, kapı taşı kaldırıma tecavüz ediyor ve çiçek veya asma için yer bırakmıyor; Hawthorne'un "bir elma ağacının altında bir çimenlikte yuvarlanıp bol miktarda kuş üzümü topladığı" bahçe çim ve ağaçtan
yok edilmiş ve ahşap evin duvarları çıplak ve kasvetli. Bu, arkada daha alçak bir eklenti ve
gambrel çatının üzerinde bir kule gibi yükselen kare bir merkezi bacası olan sade, davetsiz, sekiz odalı bir yapıdır. Odalar alçak ve daralmıştır, şirin köşe şömineleri ve merak uyandırıcı tasarımlı dolapları ve tavanları geçen çıkıntılı kirişleri vardır. Ön odalar arasındaki girişten dar, kıvrımlı bir merdiven üst sahanlığa çıkar, solunda doksan yıl önce Amerika'nın en büyük
romançısının ışığı ilk gördüğü küçük, alçak tavanlı odayı buluruz. Kaba tuğla şöminesi, boyalı tahtalardan bir şömine rafı ve
yeşilliksiz bahçeye bakan iki küçük penceresiyle en neşesiz odalardan biridir. Sokağın karşı tarafında mütevazı bir tuğla evde ve gelecekteki kocasının doğum yerinden sadece birkaç çubuk uzaklıkta, Hawthorne'un karısı onun doğumundan beş yıl sonra doğmuştur.

[Sayfa notu: Manning Evi]

Hawthorne'un doğum yerinin arka bahçesine bitişik, kendi gençliğinin ve orta yaşının evi ve mücadelelerinin ve zaferinin tiyatrosu olan anne tarafından atalarının eski Manning çiftliği bulunmaktadır. Herbert Caddesi'ndeki 12 numara olarak bilinir ve görünüşünde veya çevresinde hoş veya zarif hiçbir şey olmayan, uzun, çirkin, düzensiz bir ahşap yapıdır.
Hawthorne'un hayatının yarısı boyunca çevresinin çirkin ve sıradan karakteri, hassas bir mizaca sahip biri için özellikle depresif olmuş olmalı ve şüphesiz zihinsel alışkanlıklarını açıklamaktadır. Bu eski evle ilgili neşeli anılarının olmadığını mektupları ve günlükleri bolca göstermektedir. İç düzenlemesi, o zamandan beri orada yaşayan birkaç işçi ailesine uyum sağlamak için biraz değiştirilmiştir ve ön odalardan biri dükkan olarak kullanılmış gibi görünmektedir; ama
Hawthorne'un yatak odası ve çalışma odası olan
perili odayı tespit etmek zor değil. Saçakların altındaki bu küçük, karanlık, kasvetli daire,
doğduğu odaya bakan çok camlı penceresiyle,
bizim için Hawthorne tapınaklarının en ilginçlerinden biri. Burada büyücü, edebi deneme süresinin uzun dönemi boyunca yalnız nöbetini tuttu, ailesini dışladı, tüm insan sempatisini ve arkadaşlığını reddetti, bir süre ancak gece karanlığında yurtdışına gitti; burada yavaş aylar geçtikçe gün be gün çalıştı, düşündü, yazdı, gözden geçirdi, yok etti; ve burada, on yıl çalıştıktan ve dünyanın onu tanımasını bekledikten sonra, muzaffer bir şekilde şunları kaydetti:
"Bu kasvetli odada ŞÖHRET kazanıldı." Burada "İki Kere Anlatılan Hikayeler"i yazdı
ve çeşitli dergilerde yayınlanan birçok başkasını ve burada, eski Papaz Evi'ndeki ikametgahından sonra, -çünkü dediği gibi, "her zaman kötü yarım peni gibi geri döndüğü" bu Manning evine, "Yosunlar"ı tamamladı. Bu eski mesken, romancının Pyncheon malikanesinin "havada kaleler inşa etmek için uzun süredir kullanılan malzemelerden" yapıldığı iddiasına rağmen, orijinal "Yedi Çatılı Ev" olarak belirlenen birkaç evden biridir. Salem'deki hacı, Turner Sokağı'nın eteğinde kıyıya yakın duran ve otuz dört numara olarak bilinen bir evin, Hawthorne'un yapısının modeli olduğuna ısrarla ikna edilecektir. Bu, mimari iddiaları olan antika bir yapıdır, beş güzel çatıya sahiptir ve ilginç şömine rafları ve sömürge döneminin ihtişamının diğer kanıtlarıyla geniş lambrili ve freskli dairelere sahiptir. Romancının çocukluğundan beri aşina olduğu bir nesneydi; güzel "Susie" Ingersol'un eviyken sık sık ziyaret etmişti ve hikayedeki vizyon sahibi malikane için kullandığı mimari tarzını ima etmiş olabilir. Hikayede kullanılan Maule ve Pyncheon isimleri Salem'in eski sakinlerinin isimleriydi.

[Sayfa notu: Hawthorne'un Gümrük Binası]

Ancak Herbert Caddesi'nden birkaç çubuk ötede, Hawthorne'un "Locofoco Surveyor" olarak can sıkıcı bir görev yaptığı Gümrük Binası var, dış cephesi -bir kubbenin eklenmesi dışında- açıklaması yazıldığı zamandan beri temelde değişmemiş ve iç kısmı eskiden olduğundan daha da uykulu.
Geniş ve aşınmış granit basamaklar hala giriş revakına kadar çıkıyor;
üzerinde aynı devasa Amerikan kartalı örneği süzülüyor ve yakın zamanda yapılan bir yeniden cilalama, o "talihsiz kuşun" saldırgan tavrını daha da belirgin hale getirdi. Hawthorne'un zamanındaki saygıdeğer görevlilerin gümrük makbuzunda oturduğu giriş yolu yenilendi, uyukladıkları antika sandalyeler, "duvara yaslanmış", yerini daha modern ve zarif sandalyelere bıraktı ve ataerkil dozerler -şimdi ölümün daha derin uykusunda yatıyorlar- onurlarını taşıyan ve ücretlerini cebine atan daha genç ve daha canlı haleflerle değiştirildi. Solda, Hawthorne'un arazi ölçümcüsü olduğu dönemde ofisi olan "on beş fit kare ve yüksek" odayı buluyoruz: artık "örümcek ağlarıyla kaplı ve karanlık" değil, zevkli bir şekilde yeniden döşenmiş ve yeniden döşenmiş ve romantik adamın kafese kapatılmış bir aslan gibi "köşeden köşeye" dolaştığı bir zamanlar zımparalanmış zemin artık düzgün bir şekilde halıyla kaplanmış. "Son derece yıpranmış ve güçsüz" sandalyeler ve dirseğini eski çam masaya dayayarak oturduğu üç ayaklı tabure emekliye ayrıldı ve masanın kendisi artık Essex Caddesi'ndeki Essex Enstitüsü'nün hazineleri arasında, birkaç blok ötede, şefkatle korunuyor. Burada, bekçi, romancının baş parmağıyla, boş bir anda, kapağın içine kazınmış Hawthorne adını gururla gösteriyor. Resmi damgasını ve imzasını taşıyan bazı sarı belgeler Gümrük Dairesi'nde saklanıyor ve şu anda Hawthorne'un odasını işgal eden nazik görevli, burada bize "Salem N Hawthorne Surr 1847" yazan kaba bir şablon plakası gösteriyor. Bu sayede Hawthorne'un varlığına dair bilgi, başlık sayfalarında değil, "biber torbaları, puro kutuları ve gümrüklü mal balyaları" üzerinde açıkça belirtiliyordu. Çalışma masasının durduğu kemerli pencere, görüşünün sıklıkla dinlendiği ve bize kesinlikle onun beklediğinden daha hoş ve çekici görünen bir manzaraya hakimdir. Ön plandaki pitoresk eski iskele, beyaz yelkenli gemiler ve kıyının daha uzak, cesur burunlarına kadar uzanan parıldayan bir su kütlesi, bence buradaki tembel için hoş bir resim oluşturur.

Hawthorne'un karşısındaki daire, onun zamanında, "Scarlet Letter"ın girişinde grafiksel olarak "eski Koleksiyoncu" olarak tanımlanan cesur savaşçı General James Miller tarafından işgal edilmişti; hemen üstündeki oda - şu anki baş yönetici, güler yüzlü Koleksiyoncu Waters'ın özel ofisi - Lundy's Lane kahramanının bir portresi şimdi duvardan aşağı ziyaretçilere bakıyor; ancak binada Hawthorne'un hiçbir resmi bulunmuyor.

İkinci kattaki holün sağında bulunan geniş bir oda, şimdi güzelce döşenmiş ve döşenmişti, Hawthorne zamanında açık ve tamamlanmamıştı, çıplak kirişleri örümcek ağlarıyla kaplıydı ve zemini fıçılar ve küflü resmi belgelerle doluydu; ve burada, geçmişin birikmiş çöpleri arasında, "kırmızı, altın işlemeli mektup" ve Hester Prynne'in "yaptıkları ve çektikleri"ni kaydeden, Hawthorne'un eski görevdeki selefi olan Arazi Ölçme Uzmanı Prue'nun el yazmasını keşfetti. Gümrük Binası'ndan kısa bir yürüyüşle, "ön tarafına kamu duyuruları asılmış ve beline demir bir kadeh zincirlenmiş", Hawthorne'un ünlü "Deresi"nin "belagatli monologcusu"nun durduğu yere varıyoruz. Zaten Essex ve Washington Sokakları'nın köşesindeki konumu, kasabanın tarihindeki unutulmaz yerlerden biri olarak gururla belirtiliyor ve böylece Hawthorne'un resmi hayatının taslağını sonlandırdığı
şakacı kehanet fazlasıyla gerçekleşmiş oluyor.

On dört Mall Caddesi'ndeki geniş ve iyi korunmuş eski ahşap ev -eski ikametgahlarından daha üstün bir mahalle- Hawthorne'un üç veya dört yıl boyunca ikametgahıydı. Resmi ölüm gününde karısına "Pekala Sophie, kafam uçtu, bu yüzden bir kitap yazmalıyım" dediği yer burasıydı; ve burada, sonraki altı ay boyunca, ailesinin hastalığı, annesinin ölümü ve maddi ihtiyaçlar yüzünden rahatsız ve sıkıntılı bir şekilde en ünlü romanımız olan "Kızıl Mektup"u yazdı. Üçüncü katın önündeki çıplak küçük bir oda
burada onun çalışma odasıydı ve o yalnız başına yazarken karısı hemen altındaki bir oturma odasında çalışıyordu, satışları haneyi geçindirmeye yardımcı olan
abajurları süslüyordu.

[Sayfa notu: Salem--Witch Hill]

Hawthorne'un taslağının "Ana Caddesi" boyunca ve çok iyi bildiği
diğer karanlık caddelerde dolaşırken, hoşnutsuzluğunda evcil ve çirkin olarak adlandırdığı tuhaf eski şehir, gözümüze geniş karaağaçlarla çevrili sokakları, çimenli yol kenarları, birçok bahçesi ve kare, gölgeli konutlarıyla
onları tanıdığından beri pek değişmemiş, pitoresk ve güzel görünüyor. Romancının "Alice Doane's Appeal" adlı eserinde anlattığı "uzun ve tembel sokağı" Cadı Tepesi'ne kadar takip edersek, erkeklerin ve kadınların hayali suçları yüzünden ölüme sürüklendikleri o mutsuz noktadan, Hawthorne'un "Bir Çan Kulesinden Manzaralar" adlı eserinde resmettiği çevreyle birlikte Salem'inin tamamını görebiliriz. Kasabanın ev çatılarını görüyoruz - kümelenmiş yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş - şimdi kader tepesinin yamaçlarından limanın parıldayan sularına kadar uzanıyor; beyaz köylerle noktalanmış ve gölgeli su yollarıyla çizilmiş daha uzaktaki tarla ve çayırlık alan; Atlantik'in burunlarına durmadan gürlediği engebeli kıyı. Şurada Hawthorne'un vizyonunun çan kulesi var, ötesinde muhteşem "Kumdaki Ayak İzleri"nin sahnesi var ve dalgalanan denizin mavisi boyunca, cesur Lawrence'ın hem gemisini hem de hayatını kaybettiği şiddetli mücadelenin yerini görüyoruz. Salem'den çok uzak olmayan Oak-Knoll, beyaz ruhlu Whittier'ın, "gümüş tacını takarak", "hayatının geç öğleden sonrasını" sadık akrabalarıyla geçirdiği yerdir. Geniş çimenliklere ve asil ağaçlarla kaplı geniş dönümlere sahip, şairin etraftaki manzaranın zarif ve cömert güzelliğiyle sakinleşip ilham alarak gezinmeyi veya oturmayı sevdiği, korunaklı, eski bir kır evidir.

Üst düzey bir meşe ağacının parıldayan gölgesindeki bir nokta, onun en sevdiği tatil yeri olarak gösterilir. Evin yakınında, yaz sabahlarında çiçekler arasında tırmık ve çapa ile çalışmaktan zevk aldığı dairesel, yeşil duvarlı bir bahçe vardır. Malikane, çatıları devasa sütunlarla desteklenen geniş ve yüksek meydanlara sahip, düşsel, eski moda bir yapıdır; ve ağaçların görkemli
ortamıyla hoş bir resim sunar. Whittier'in çalışma odası -hoş, neşeli bir oda, hoş bir manzara ve güneşli bir
alan, samimi görünümlü bir şömine ve verandaya açılan bir cam kapı- evin bir köşesine özel olarak inşa edilmişti ve daha sonraki şiirleri burada yazılmıştı. Salonun üzerindeki aydınlık ve geniş bir oda onun yatak odasıydı.

[Sayfa notu: Whittier--Longfellow, vb.]

Tatlı şair Bayan Preston ve canlı ve çok yönlü "Gail Hamilton" mahallede oturuyorlardı ve "Amesbury'nin nakledilen peygamberi" ile konuşmak için sık sık bu odaya gelirlerdi. Lucy Larcom ve o "adaların Sappho'su" Celia Thaxter daha az sıklıkta gelirlerdi. Bu yer hala Whittier'in sevdiği akrabaları tarafından işgal ediliyor ve burada yaşadığı sahneleri
esas itibarıyla değişmeden korumuşlardır.

Kayalık kıyının biraz ilerisinde Lucy Larcom'un dokunaklı şiiri "Hannah's at the Window Binding Shoes"un geçtiği yer; Longfellow'un "Fire of Drift-Wood" şiirini gördüğü ocak taşı; ve Whittier'in şiirindeki "Floyd Ireson"un kasvetli sahil evi. Bunların ötesinde şair Dana, Harriet Prescott Spofford, Fields ve Whipple'ın yazlık evleri, turistlerin Mekke'si olan Norman's Woe'nun vahşi resifleri, Longfellow'un acıklı şiirinde "The Wreck of the Hesperus"un sahnesi olarak övülür, çok uzakta değil; limanın karşısında ise yetenekli Elizabeth Stuart Phelps Ward'un yazlık tesisi, artık "Old Maid's Paradise" değil, kıyının kayaları arasında duruyor. Whittier'in "ova nehri"nin ağzında Lloyd Garrison'ın doğum yeri, Longfellow'ların atalarının evi, vaaz verdiği yerin altındaki Whitefield'ın mezarı, bir zamanlar Talleyrand'ın ikamet ettiği yer bulunur. Burada da hala ailesinin yaşadığı, Parton'ın son yirmi yılını geçirdiği büyük, üç katlı köşe evi ve el yazması bir dizüstü bilgisayar tahtasının üzerinde dururken değerli çalışmalarının çoğunu yaptığı, kitaplarla dolu alçak tavan arası çalışma odasını buluruz. Daha da kuzeye doğru, Aldrich'in "Kötü Çocuk" döneminin antik kasabasına geliriz; nesrinin "Nehir Ağzı" olarak ölümsüzleştirilmiştir; Longfellow'un "Leydi Wentworth"ünün yeri, Hawthorne'un Sir William Pepperell'inin evi; ve o "Thule Prensesi" Celia Thaxter'ın ve yetenekli şair kardeşi Laighton'ın pitoresk ada diyarına;--ama bu türbeler ayrı bir hac yolculuğuna değer.

BOSTON'DAN DIŞARI

IV

WEBSTER'IN BATAKLIK ALANI: BROOK ÇİFTLİĞİ, VB

_Eski Meşe Kovası Sahneleri--Webster'ın Evi ve Mezarı--Emerson'un Karısını Kazandığı Yer--Bayan Peabody'nin Evi--Parkman--Bayan Guiney--Aldrich'in Ponkapog'u--Ripley'nin Topluluğunun Çiftliği--Kutsal Eserler ve Anılar._

Boston'dan bir günlük gezi, güneye doğru, parlak deneme yazarı Quincy'nin doğum yeri ve atalarının evinden geçerek çocukluğunun geçtiği Woodworth'un mekanlarına ve en tatlı şiirlerine ilham veren sahnelere doğru. Scituate'de, Greenbush köyü yakınlarında, şairin doğup büyüdüğü konutun yerinde kalan "Eski Meşe Kova"nın kuyusunu buluyoruz. Çocukluğunun "sevdiği sahnelerin" çoğu - geniş gölet, saygıdeğer meyve bahçesi, çiçeklerle süslü çayır, "derin, karışık yabani orman" - onları tanıdığı zamandan beri pek değişmemiş olarak hala görülebilir; ancak şelalenin kayası kaldırılmış ve şelalenin kendisi otoyolun genişletilmesiyle biraz değişmiştir; "babasının karyolası" yerini modern bir çiftlik evine bırakmıştır; ve "kuyuda asılı duran yosun kaplı kova" kullanışlı ama şiirsel olmayan bir pompayla değiştirilmiştir.

[Sayfa Notu: Webster'ın Evi ve Mezarı]

Bu romantik noktadan birkaç mil ötede, Plymouth kolonisinin Valisi Winslow'un eski meskeninden çok da uzak olmayan, hoş bir kırsal bölgenin ortasında bulunan Daniel Webster'ın Marshfield evine geliyoruz. Webster'ın otuz odalı çiftlik evinin bulunduğu yerde -birkaç yıl önce yangında yok olmuştu- oğlunun dul eşi, güzel ve zevkli, modern bir kulübe inşa etti.
Bu kulübede, alevlerden kurtarılan seçkin devlet adamı ve hatibin birçok kalıntısını sakladı. Kalıntıların bir kısmı daha sonra Boston'a taşındı ve aile, Bayan Fletcher Webster'ın ölümüyle birlikte yok olunca, yer, bu mahallede yetişen Bostonlu bir iş adamı olan Bay Walton Hall'da takdir eden bir sahip buldu.
Webster'ın "büyüleyici bir isim" olduğu yer.

Devlet adamının anısıyla ilgili nesneler mümkün olduğunca korundu ve kulübeyi kısmen eski eşyalarıyla döşenmiş olarak buluyoruz. Burada, mürekkep lekeli yeşil çuhayla kaplı yazı masasını; deri oturma yeri olan olağanüstü büyük koltuğunu; çalışma odasındaki şöminenin şömine ayaklıklarını görüyoruz; çiftlikte yürüyüşlerinde kullandığı ağır baston; büyük _genius loci_'nin portreleri--bir tanesi onu kaba çiftlik kıyafetleriyle temsil ediyor--ve ailesinin üyelerinin portreleri; Brezilya İmparatoru tarafından kendisine
verilen güzel bir böcek ve kelebek dolabı; ve bir zamanlar Webster'a ait olan bir dizi resim, mobilya
eşyası ve ıvır zıvır.

Evin yakınında, her biri Webster'ın çocuklarından birinin ölümü üzerine diktiği büyük anma karaağaçları duruyor.
Tabutlu figürünün cenaze töreninde yattığı en sevdiği ağaç, yangında
zarar gördü ve o zamandan beri kaldırıldı. Evin arkasında, yüzeyinde--arzusuyla--son hastalığı sırasında geceleri ışıkların yanık tutulduğu, böylece öldüğü Pembe
Oda'daki yatağından onları görebildiği güzel bir gölet var.

Çalışma odasının penceresi, ağaçlardan oluşan bir sütunlu geçitten, şu anda sevdiği ve mezarı için seçtiği bir yerde uyuduğu
tepenin yamacındaki mezarlığa bakıyordu. Tepenin eteğindeki mezarı,
ağır bir mermer levhayla taçlandırılmış devasa bir toprak yığınıyla işaretlenmiştir.
Etrafındaki
anıt taşları, kendisi
aralarına yatmaya gelmeden önce
zaten buradaki mahzende uyuyan ailesini anmak için kendisi tarafından dikilmiştir:--biri hariç hepsi, o da Bull Run'da ölmüştür.

Çok uzakta olmayan Vali Winslow ve Mayflower'da doğan
Peregrine White yatmaktadır. İhmal edilmiş mezarların arasından
Webster'ın ektiği dönümlere, balık tuttuğu derelere, avlandığı çayırlara,
uzun yıllar boyunca boş zamanlarında uğrak yerlerine bakıyoruz: bir yandan,
beyaz evlerle noktalanmış ve
uzak ormanlarla sınırlanmış yemyeşil otlaklar ve alçak tepeler görüyoruz; diğer yandan, dalgalı
kumulların ve parıldayan kumların karşısında, beyaz yelkenlerle benekli gümüş bir kenar görüyoruz; okyanus, alçak sesli monotonluğu, sonsuzluğun bir fısıltısına sonsuza dek yanıt vererek, belki de ayaklarımızın altındaki rüya görmeyen uyuyanları uyutuyor.

Tekrar güneye doğru, birçok Püriten tapınağı ve çağrışımıyla tarihi eski Plymouth'a geliyoruz, bu da onun Transandantalizmin bir kasaba
olmasını engellemedi. Burada, o büyük "maneviyat dalgasının" kaynağı olan Emerson'un, Bayan Jackson'ı karısı olarak ikna ettiği ve ikna ettiği evi (İngiltere'de çerçevelenmiş ve burada ters çevrilmiş) görüyoruz; ve çok da uzakta olmayan, bahçeleri, koruları ve meyve bahçeleri arasında, Marston Watson'ın "Hillside" evinin olduğu güzel nokta, Emerson, Theodore Parker, Peabody, Thoreau ve Bronson Alcott'un gittiği ve Bronson'ın bir soneyle kutladığı yer. Burada ayrıca, Kendall'ın vaaz verdiği kiliseyi ve Batı dünyasının en eski tarihçisi olan Morton'un çiftliğini buluyoruz.

[Sidenote: Miss Peabody]

Jamaica Plain'in Boston banliyösünde, istasyonun yakınında, Miss Elizabeth Peabody'nin -arkadaşlarının "Aziz Elizabeth'i"- son yıllarını geçirdiği ve birkaç ay önce, manevi özgürlüğün sınırlarının genişletilmesi için verdiği önceki mücadelede neredeyse tüm arkadaşlarını geride bırakarak öldüğü mütevazı apartmanları buluyoruz. Emerson, Channing, Theodore Parker ve diğerlerinin yakın arkadaşıydı; ve kendisinin bir peygamber olarak kabul edildiğini ilan ettikleri daha geniş maneviyatın. Edebi çalışmalarının çoğu bu eve gelmeden önce yapılmıştı; ve hayatının son edebi çabası olan otobiyografisi (ki bu, yaşlılık ve yorgunluk içinde burada yapılmıştı) artan rahatsızlıkları nedeniyle engellendi.

[Sidenote: Parkman]

Aynı güzel banliyöde, tarihçi Francis Parkman'ın ideal güzellikteki evi vardı. Geniş ve zevkli evi, güzel bir gölcüğün üzerine bakan bir yükseltinin üzerindeydi ve en seçkin çalılıklar ve çiçeklerle dolu geniş bir araziyle çevriliydi, burada sevdiği ve incelediği gül ve zambakların
çardakları vardı. Bu yerde otuz dört yıl yaşadı ve neredeyse kör ve işkence edici acılardan nadiren kurtulmuş olmasına rağmen, burada birçok cilt üretti ve onu çağın en önde gelen tarihçileri arasına sokan işi başardı. Bu evde bir yıl kadar önce öldü: arazisi bir kamu parkı olarak alındıktan sonra, şimdi burada yarattığı ve değer verdiği çiçek güzelliğinin ortasında büyük tarihçinin bronz bir anıtının dikilmesi öneriliyor.

Kanton'un daha uzak bir bölgesinde, Thomas Bailey Aldrich'in büyüleyici manzaraların arasında inşa edilmiş, bazen yazlık bir evi var, burada zarif düzyazılarının ve daha zarif şiirlerinin çoğunu
düşünüp yazmış. Bu kırsal inziva yerinin ilginç adı, eğlenceli seyahat taslaklarının başlığında korunmuştur: "Ponkapog'dan Pesth'e." Kapısının yanındaki ağaç, "Ponkapog'daki Yeni Komşularımız" adlı keyifli taslakta anlattığı kuş çiftinin eviydi.

[Sayfa notu: Bayan Guiney]

Bir sabah batıya doğru, nefis bir kentsel bölgenin gölgesi ve parıltısı arasında yaptığımız bir sürüş bizi Auburndale köyüne götürür; burada Fransız çatıları, geniş pencereleri, kare kulesi ve etkileyici bitki örtüsüyle Louise Imogen Guiney'nin zevkli kır evini buluruz. Burada, eğer uygun şekilde akredite olursak, "White Sail" ve "Roadside Harp"ın yetenekli şairi ve "English Gallery" ve "Prose İdyls"in deneme yazarı olan minyon ve çekici genç hanımı masasında, kitap ve ıvır zıvır hazineleriyle çevrili ve birçok arkadaşının portrelerinin kendisine baktığı kare şeklindeki üst odanın duvarlarından görebiliriz (ya da köy postacısı olmadan önce görebilirdik). Kendi işi hakkında söyleyecek çok az şeyi vardır, kendisi için büyüleyici olsa da, birçok konuda hoş sohbetler yapar ve burada topladığı değerli ciltlerin ve edebi kalıntıların tarihini _con amore_ anlatır ve komşularından bazılarının nefret ettiği sevgili köpeklerinin özelliklerini ve soyunu anlatır. [Sayfa notu: Brook Çiftliği]

Jamaica Plain'e daha yakın olan West Roxbury'nin sessiz köşesi, Brook Çiftçilerinin yüce topluluğunun dışsal ve maddi olarak yüksek ideallerini gerçekleştirmeye ve bir Arcadian döneminin öncüsünü başlatmaya çalıştığı yerdir. Bu mevsimde, "yılın tatlısı", çiftliği, Hawthorne'un "Blithedale Romance" adlı şiirinde övgüye değer, keyifli bir yer olarak buluyoruz. Yere adını veren şarkılı dere, Charles'ı çevreleyen yeşil ve güneş öpücüğü almış çayırlarla çevrilidir; her iki tarafta, kayalık çıkıntılar ve koruluklarla kaplı tepeciklerle kesilmiş tarlalar ve pitoresk otlaklar, engebeli kayalık yamaçlarla birlikte, çam ve meşeden oluşan tüylü yamaçlara doğru yükselir. Çiftlik evinin etrafındaki yükseltiden, bu sosyal reformcuların alanının çoğunu, Ripley, George William Curtis, Hawthorne, Dwight, Bedford, Pratt, Dana ve diğer aşkın meraklıların en kaba çiftlik işlerini yaparken yüceltilmiş söylemlerde bulundukları, göksel olmayan gübreler uyguladıkları, "zorlu karıklar kazdıkları" veya bir turba bataklığında sonsuzluğa doğru ilerledikleri
birçok dönümlük ormanlık alanı, meyve bahçelerini ve tarlaları görüyoruz. Curtis, "böyle nüktedan patates tarlaları, böyle ışıltılı mısır tarlaları hiç olmamıştı; yabani otlar Tennyson ve Browning'in müziğiyle yerden kazınıyordu." demiştir. Çiftlik evi, otoyolun üzerinde durmaktadır ve Ripley ve ortakları tarafından dikilen dev ağaçların gölgesindedir. Bu, hava koşullarından yıpranmış ahşaptan yapılmış, iki katlı, eğimli çatıların altında geniş bir çatı katı ve yakın zamanda genişletilmiş bir uzantıya sahip, geniş, eski bir yapıdır. Orijinal yapı, ön tarafın ortasında bir girişi, her iki ucunda devasa bacaları olan, neredeyse kare şeklinde ağır bir yapıdır ve dış bir kiler odasının yanı sıra dört geniş alt oda içerir. Burada, ilk başlarda Channing'in bazen vaaz verdiği ve şimdi "Amerikan gazeteciliğinin Nestor'u" olan reformcuların oturma odasını, Dana'nın baş garson olarak görev yaptığı yemekhaneyi ve bilgili Bayan Ripley ile duygulu Margaret Fuller'ın bazen yüce kardeşlik için kepek ekmeği ve pişmiş fasulye hazırlamaya yardım ettiği tuğla döşeli mutfaklarını görüyoruz. Bitişiğinde, edebiyatta veya siyasette o zamandan beri ünlü olan bazı kişilerin kirli çamaşırları ağır bir tahta tokmakla bir fıçıda dövdüğü eski "yıkama odası" vardır; ve hemen dışında, saygın ve yakışıklı Hawthorne, zeki Charles A. Dana (ki kesinlikle topluluğun en popüler üyesiydi) ve güler yüzlü Curtis'in bazen nemli giysileri iplere asarken görüldüğü çim halılı avlu vardır; tanrılar ve insanlar için gerçekten öğretici bir gösteri. Akşam dansları sırasında çamaşır mandalları bazen Curtis'in ceplerinden düşerdi. Evin yakınında henüz görülmeyen ağaçların bazıları, Dana'nın burada kurduğu fidanlıktan alınmıştır. Bu eski ev, arkaya geniş bir kanat ekleyen topluluğun orijinal "Kovanı"ydı, ancak artan sayılar kısa sürede şirketin bir kısmının akın etmesine neden oldu ve diğer yatakhaneler inşa edildi. Bunlardan "Eyrie"nin kalıntılarını buluyoruz -ki bu aynı zamanda bir okul binası olarak da kullanılıyordu- evden biraz uzakta ve derneğin kırsal festivallerinin yapıldığı koruya daha yakın bir mesafede hakim bir çıkıntıda. Bayan Ripley'in yaşadığı küçük ev olan "Yuva", Margaret Fuller'ın çiftlikteki konaklamaları sırasında kaldığı "Kulübe", yıldız topluluğunun pazar için sebze hazırladığı sırada sosyal _seansların_ yapıldığı büyük ahır ve topluluk tarafından inşa edilen diğer ahırdan geriye sadece mahzenler ve kırık temeller kaldı. Evden biraz uzaktaki ormanda Coverdale'in anlatısındaki "Eliot'un Minberi" var, bir tepeciği taçlandıran ve çekirdeğinde büyük bir çatlak olan bir kaya kütlesi; ötesindeki ormanda "Coverdale's Walk"ı ve Westervelt ile Zenobia'nın konuşmalarını tesadüfen duyduğu "Hermitage"ı bulabiliriz. Ripley'in muhteşem kolonisinin gününden sonra Brook Çiftliği'nin geniş dönümleri kasabanın fakirleri tarafından işlendi ve -"ne işe yarar!"- Margaret Fuller'ın güzel kulübesi iğrenç bir çiçek hastalığı yuvasına dönüştü; "Hive"ın odaları, ideal rafineriler ve reformcularla altı yıllık bir aşinalıktan sonra, yoksulların meskeni oldu ve bugün bile, şu anda burayı elinde bulunduran bir Lutheran topluluğunun himayesinde olan, kötü kokulu bir Alman yetim kalabalığıyla dolu. Hacılar, bir zamanlar bu noktada yaşayan seçkin ruhların fiziksel emeklerinin çok az izini bulabilirken, burada özellikle gençler arasında gerçekleştirilen zihinsel ve ahlaki çalışmanın hayırsever sonuçları belirgin ve silinmezdir. Bu kısır tarlalar iyimser filozofların el emeğinin karşılığında ancak yetersiz getiriler sağladı, ancak toplumsal ve zihinsel özgürleşmeye yönelik samimi çabaları bol meyve verdi.

HAWTHORNE İLE BERKSHIRE'DA

I. Graylock ve Hoosac Bölgesi
II. Lenox ve Orta Berkshire

I

GRAYLOCK VE HOOSAC BÖLGESİ

_North Adams ve civarı--Hawthorne'un Tanıdıkları ve Gezileri--Oyuncular
ve Ethan Brand'in Olayları--Kireç Yakan Bertram'ın Fırını--Doğal
Köprü--Graylock--Thoreau--Hoosac Dağı--Deerfield Kemeri--
Williamstown--Bryant._

Hawthorne hac yolculuğu bizi birçok tapınağa çekti: "The Marble Faun"un güneşli sahneleri, "Our Old Home"un huzurlu manzaraları, "The Scarlet Letter"ın artık
hareketli şehri, "Dr. Grimshaw" ve "The House of the Seven Gables"ın karaağaç gölgeli Salem'i, "Mosses"un Papaz Evi, "Septimius Felton"un ve "The Dolliver
Romantizmi"--bunlar ve Eski Dünya ve Yeni Dünya'daki incelikli romancının diğer birçok çaresi ayaklarımızı tuttu.

Yeni İngiltere Eylül'ünün ihtişamları arasında onu "Ethan Brand" ve "Tanglewood Tales"ın "baş döndürücü Berkshire"ına kadar takip ediyoruz.

Hawthorne, çoğu yazardan daha fazla çevreden etkilenmişti; eserinin üretildiği durumlar ve koşullar
sıklıkla tonunu ve rengini belirlerken, etrafındaki gerçek dünyada uyanık duyuları tarafından gözlemlenen kişiler, yerler ve olaylar
romantizmine ustalıkla işlenmişti. Berkshire'daki ikametgahı
sadece orada yazılan kitapları değil, daha sonra üretilen bazı kitapları da etkiledi ve Yeni İngiltere'nin bu en güzel köşesinin manzarası
hikayelerinin çoğunun ortamını sağladı. "Amerikan Not Defterleri"nin en iyi pasajlarından bazıları, bu bölgedeki gözlemlerinin kayıtlarıdır; çeşitli sahneler, karakterler ve olaylar daha sonra tam anlamıyla kurgu eserlerine aktarılır; daha kısa hikayelerinden birkaçı ise Berkshire'da bir zamanlar var olan efsanelerden esinlenmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bizim için bu zevk diyarının en büyük cazibesinin, tüm güzelliklerinin; dağlarının ihtişamı, vadilerinin büyüsü, sonbahar ormanlarının ihtişamı, gölcüklerinin parlaklığı, gökyüzünün safirliği; Hawthorne'a daha yakın bir sempati duymamızı sağlamasıdır; Hawthorne için bu güzellikler bir zamanlar tanıdık bir görüntüydü. Berkshire'a ilk kez 1838 yazında geldi. On üç yıl boyunca cesurca "dünyanın onu tanımasını bekledi". "İki Kere Anlatılan Hikâyeler"i ona pek şöhret veya para kazandırmamıştı, ancak Peabody'lerin arkadaşlığını sağlamıştı ve görünüşe göre o ve güzel Sophia birbirlerini çoktan seviyorlardı. Sophia, kız kardeşi Elizabeth'e yaz başında yazdığı bir mektupta, "Hawthorne bir sabah izin çağrısı için geldi, ışıl ışıl görünüyordu. Kimseye, hatta annesine bile, önümüzdeki aylarda nerede olması gerektiğini söylemeyeceğini söyledi; adını değiştirmesi gerektiğini, böylece ölürse mezar
taşının kimse tarafından bulunamayacağını düşündü. Gittiği süre boyunca bir günlük tutmasını istedik. İlk başta hiçbir şey yazmayacağını söyledi, ancak sonunda bunun gelecekteki hikâyeler için ipuçları olarak çok uygun olacağı sonucuna vardı. "Bu gizemli emeklilik aylarının günlüğünden, kırk yıl sonra, o zamanlar dul eşi olan nazik Sophia, "Not Defterleri"nin, Yukarı Berkshire'daki ikametinin ve oradaki gözlem ve meditasyonlarının anlatıldığı sayfalarını yazdı. Günlüğün "gelecekteki hikayeler için ipuçları" ne kadar ileri gittiğini edebiyat dünyası iyi bilir.

Bu "izin çağrısından" birkaç gün sonra, Hawthorne'u Pittsfield'da buluyoruz,
Berkshire'daki gezintileri (ve bizimkiler) uygun bir şekilde
başlıyor. Onu
kuzeye doğru, yukarı doğru masmavi dağlarla çevrili kıvrımlı bir vadi boyunca takip ediyoruz;
sağda engebeli Hoosacs yükseliyor,
"Gökyüzünü
altın tonları ve mavi sislerle
kapatan dalgalı duvarlar;"

solda, parlak yayla otlaklarının üzerinde Taconics'in koyu renkli ağaçlıklı kubbeleri yükseliyor, önümüzde ise görkemli eski "Graylock" başını "ilkel ormanla kaplı" şekilde kaldırıyor, devasa şekli muhteşem manzaranın doruk noktasını oluşturuyor. Hawthorne'un bu ihtişamı ve güzelliği bir sahnenin sürücü koltuğundan seyretmenin ve aynı zamanda sürücünün konuşmasıyla eğlenmenin verdiği üstün zevk bize reddediliyor, ancak biz de Hawthorne kadar yeni evli bir çiftin küçük "aşk okşamalarının" ve geçişlerinin tadını çıkarıyoruz. Sahne ortadan kayboldu, sürücü ve ona "tekerlek ve lokomotifte" hizmet eden yüksek adımlarla yürüyen atlar yerini makinist ve lokomotife bıraktı; Hawthorne'un buraya gelmesinden bu yana geçen yarım asırlık değişimler neredeyse dünyayı altüst etti; sadece bu tepelerin ebedi güzelliği ve yeni evlilerin şaşkın tavırları hiç değişmeden kaldı.

[Sidenote: Hawthorne, North Adams'da]

[Sidenote: Kurgu Karakterleri]

Büyücünün "kayıtsızca beğenerek, karargahını yaptığı" North Adams'da, Main Caddesi'ndeki yerinin yakınında ve on dört yaşında bir çocukken Hawthorne'u burada kaldığı süre boyunca tanıyan birinin evinde konaklama yerleri var. Görünüşe göre kimliğini gizleme planını uygulamaya çalışmamış; köylülerin bazıları tarafından kesinlikle "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in yazarı olarak biliniyordu ve Hawthorne'un "yedi doktordan" birinin soyundan gelen biri, "Whig Tavern pansiyonerinin" "The Gentle Boy"un yaratıcısı olduğunun söylenmesinden duyduğu memnuniyeti hatırlıyor; ve bu harikulade varlığın daha sonraki ve müteakip tapınma casusluğunu hatırlıyor. Bu casusluğa, Hawthorne'un Yukarı Berkshire'daki yolculuğunun bazı öğretici ayrıntılarını borçluyuz. Dünya, Hawthorne'dan daha yakışıklı birkaç adam tanımıştır, üniversitede Oberon olarak adlandırılmıştı ve muhbirimiz onu "şimdiye kadar gördüğü en parlak yakışıklı kişi" olarak hatırlıyor, uzun boylu, esmer, ifadeli hareketli bir yüze ve hızlı bakışlarında "keskinlikten tarif edilemeyecek kadar daha fazla" bir şey barındıran parlak bir göze sahip. (Charles Reade, Hawthorne'un gözünün "içinde bir ruh olan bir menekşe gibi" olduğunu söylemişti.) Burada hatırlandığı gibi, ifadesi genellikle soyut, bazen de umutsuzdu. Eski "North Adams Evi"nin geniş verandasında veya bar odasının bir köşesinde saatlerce oturur, sessizce sigara içer ve görünüşe göre çevresinden habersiz olurdu, ancak bildiğimiz gibi karşılaştığı karakter ve görüş tuhaflıklarını fark etmek için tetikte olurdu. Bu sırada aşırı içki içmediği kesindir. Bazen gevşediği ve bir tür yoldaşlık kurduğu birkaç kişi vardı ve günlüğünün gösterdiği gibi bu, onlar açısından sıklıkla bir itirafa dönüşüyordu. Bunlarla meyhane verandasında uzun sohbetler etti, sohbetlerdeki rolü çoğunlukla arkadaşlarının tuhaf fikirlerini veya deneyimlerini ortaya çıkarmak için hesaplanmış önerilerdi, "Scarlet Letter"ın giriş taslağında tarif edilen saygıdeğer gümrük memurlarının duruşunda oturuyordu, "sandalye arka ayakları üzerinde" ve ayakları verandadaki bir sütuna yaslanmış halde. Bu şekilde
kayda geçirilenler arasında, "Not Defterleri"nde Kaptan Gavett olarak anılan ve meyhane basamaklarından metafizik ve akçaağaç şekeri dağıtan Kaptan C---- ve Hawthorne'un "göbeği iri ve arkası kocaman" olarak tanımladığı ve uyarıcısı için düzenli olarak bara gelen Wetherel adlı neşeli bir demirci vardı. Bir diğeri ise Hawthorne'un günlüğünde "bir arkadaşım" olarak onurlandırdığı ve Pittsfield'dan
geldiği yolculuk sırasında tanıştığı "çıta gibi, yuvarlak sırtlı, sert sakallı, ince yüzlü" sahne sürücüsü Platt'tı. Daha sonraki yıllarda Platt'ın Hawthorne'u
tanıyor olmaktan duyduğu gurur, "Graylock'un tepesine bir öküz arabası süren ilk ve tek adam, efendim" olma konusundaki ayrıcalık duygusunu bile gölgede bıraktı. Bir zamanlar o
dağların dik yamaçlarından bir gözlemevi için malzeme taşımak için işe alınmıştı. Elli yıl önce bar odasını ve verandayı istila etmeye alışkın olan ve Hawthorne'un günlüğünde ve kurgu eserlerinde tasvir ettiği diğer "serserilerden", buradaki mevcut nesil aylaklardan çok azı duymuştur. "Not Defterleri"nde ima edilen, spor düşkünü dul Orrin, kasabanın yaşlı sakinleri tarafından hatırlanmaktadır ve "karısının gömüldüğü tabut için altı dolar ödemeyi reddeden adam" hala bayağılığın kişileştirilmiş hali olarak adlandırılabilir. Sakat ve ahlaksız Daniel Haines - "Kara Şahin" lakaplı - o zamanlar köy sokaklarında tanıdık bir figürdü ve onun benzersiz tarihi ve görünüşü büyük
romantik yazarın dikkatinden kaçamazdı veya kasaba halkı tarafından hemen unutulamazdı. Hawthorne'un söylediği gibi, "hukuktan sabun teknesine doğru kademeli olarak kaymıştı." Bir zamanlar saygın bir avukat olan içki içme alışkanlıkları ve bir kaza -elinin "bir buhar makinesinin şeytani pençesiyle kopması"- onu o kadar küçültmüştü ki, Hawthorne onu gördüğünde kendini sabun kaynatarak ve frenoloji uygulayarak geçindiriyordu. Bir içkinin fiyatı için "tümsekleri hissettiği" ve Hawthorne'un kafasının onun manipülasyonuna maruz kalması üzerine, meyhane şirketine "Bu adam bir banka başkanı olarak parlamak için yaratılmış" diye ciddi bir şekilde güvence verdiği ve sonra ev sahibine "o herifin pansiyonunun parasını önceden ödemesini" tavsiye ettiği hatırlanır. Bir sakin bize bu kirli ve sıklıkla sarhoş Haines'in, sabun karşılığında yağ almak için, itibarsız görünümlü köpeklerin çektiği bir arabayla babasının evine iki haftada bir ziyaretler yaptığını söyler. Romancı, günlüğünde bu tuhaf karaktere birçok kez değinir ve onu "Ethan Brand" adlı romanında kullanır; burada, köy meyhanesindeki tembel alayla birlikte, "çocuk Joe"nun çağrısına yanıt olarak gelen "Avukat Giles, yaşlı serseri", zavallı Brand'in Affedilmez Günah'tan sonra uzun arayışından döndüğünü görmek için gelir. "Kireççi Bertram'ın" oğlu olan bu "çocuk Joe" da bir bar karakteriydi, Hawthorne tarafından burada not edildi, ancak açıkça "Ethan Brand"de kendisinden farklı bir şekilde
kullanılmıştı - "Not Defterleri"nde kendisine yapılan bir atıf şu muhtırayla destekleniyor: "Bu çocuğu bir meyhanecinin, bir taşra serserisinin tohumu olarak alın, vahşi ve vahşi bir gençliği, on yılını hapishanede ve yaşlılığını da yoksullar evinde
geçirsin." Bu taslak kehanet ruhuna göre yazılmış olabilir, bu yüzden bir bar çocuğunun hayatı Hawthorne'un taslağıyla tam olarak örtüşmüştür; burada gördüğü ve muhtemelen aklında olan başka bir çocuğun kariyeri daha mutluydu.

[Sayfa Notu: Karakterler ve Sahneler]

Hawthorne'un zamanındaki "Whig Tavern"ın yerini modern bir otel aldı ve
yeni bir _alışkanlık_ grubu artık bar odasına sık sık geliyor;
başka bir şişman adam nesli, sırt genişliği romancı için bir mucize olan
kişilerin yerini aldı ve yerin artan nüfusunda "çok
obez" artık yorum yapmaya neden olmayacaktı. Geçen on yıllar, onun bulduğu güzel ve yoğun fabrika köyünü, hakim havasını önemli ölçüde değiştirmeden daha güzel ve yoğun bir fabrika şehrine dönüştürdü. Canlı genç şehir, yüksek dağlarla çevrili "çukur vadi"yi tamamen aşmamıştır; görkemli çevresinin görünümü bu nedenle esasen değişmemiştir ve Hawthorne'un dikkatini çeken ve hala tanımlanamayan neredeyse hiçbir nokta yoktur. Sonbaharın muhteşem günlerinde onun düşünceli adımlarını ve düşsel vizyonunu takip etmek, kasaba ve kırsal kesimde sık sık ziyaret ettiği ve tarif ettiği noktalara ulaşmak, böylece bir bakıma onun arkadaşlığını paylaşmak ve onun gözlerinden dağ ve vadi, orman ve derenin tasvir ettiği güzellikleri görmek bizim için en büyük zevktir. Köy mezarlığındaki bir tepenin zirvesinde, beyaz mezar taşlarının her dem yeşil ağaçların arasında parıldadığı yerde, Hawthorne'un cenaze törenine yardım ettiği bir çocuğun mezarı, onunla birlikte olan biri tarafından işaret edilir. Tanınmış yazar-ilahi Washington Gladden, bazen yakındaki bir kilisede vaaz verirdi. Kasabaya bakan yüksekliklerin sürekli değişen evreleri - dağ yamaçlarını kaplayan büyük yaprak yığınları üzerindeki ışık ve gölgenin harikulade oyunu, yamaçlar boyunca birbirini kovalayan ve gün batarken bir yandan diğer yana değişen gölgeler, vadi alacakaranlıkta kalırken yakın zirveler gün batımı altınıyla yaldızlanır, tüylü kütleler sırtların üzerinden sürüklenirken veya daha yüksek zirvelere tutunurken oluşan zarif bulut efektleri - Hawthorne için, tıpkı günümüzün aylakları için olduğu gibi, hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı. Kasabada yürürken bakış açımızdaki her değişiklik, dağ surlarının yeni bir görünümünü ortaya çıkarır ve taze bir zevk uyandırır. Hawthorne, bulutların dağları derinden gölgelediği ve güneş ışığının vadiyi doldurduğu
ve buna karşılık sokakları ve evleri parlak, zengin bir altına dönüştürdüğü zaman köyün kendisini en güzel olarak düşündü.

[Sayfa notu: Hawthorne'un Gezileri]

Yatırım yapan dağlar, Hawthorne'un gözlemlediği "sıcak ve içe dönük" havayı
verir; birçok noktadan dünyanın geri kalanından tamamen kopmuş gibi görünür. Bazı karanlık günlerde kasvetli bulut kümeleri
sırtlar boyunca yerleşir ve görünüşe göre kuşatıcı duvarları o kadar güçlendirir ve yükseltir ki Hawthorne'un "bulutların üzerine tırmanmadan"
çıkmanın imkansız olduğu hayalini hatırlarız. Ancak demiryolları
bir dağın tabanında tünel açar ve diğerlerinin yamaçlarında kıvrılır,

"Eski yollar, eski yollar gibi kıvrılır"

surların etrafında ve üzerinden kolay eğimler bulur, böylece hareketli
"Tünel şehri" hiçbir şekilde dış dünyadan izole olmaz.

Hawthorne'un kendisini ve "Wonder-Book" ve "Tanglewood Tales"ın "Eustace Bright"ını "sert, engebeli, kırık, baş aşağı" Berkshire ile tanıştırdığı bu yatırım dağları arasında ve ötesindeki gezintiler genellikle yalnızdı. "Gentle Boy"un daha önce bahsedilen hayranı bazen romancıya civardaki ilgi çekici yerlere rehberlik etmeyi teklif etti, ancak o genellikle doğayla ve kendi hayalleriyle baş başa kalmayı tercih etti. Bir keresinde çocuk onu Graylock'un zirvesine uçurmayı teklif ettiğinde, Hawthorne "bu kadar yükseğe uçmak istemediğini; Körüklü Boru onun için yeterince güzel olduğunu" söyledi. İkinci noktayı birçok kez ziyaret etti; köyden uzun bir yürüyüş mesafesi var ve bir keresinde o kadar geç dönmüştü ki otel gece için kapalıydı ve oğlumuz, ev sahibi öfkeyle ve gizlice az kıyafetle romancıyı içeri almak için aşağı inene kadar kapıyı yumrukladı.

[Sayfa notu: Ethan Brand]

Yıldızsız bir gecede, Hawthorne'un Bay Leach ile birlikte ziyaret ettiği "Kireç yakıcı Bertram"ın fırınına götürüldük. Bu fırın, kasabanın dışında, dik yamaçta bulunan birkaç fırından biriydi ve dağın mermeri kar beyazı kirece dönüştürülmüştü. Hikayenin grafiksel imgeleri, burada, hikayenin yerleştirildiği yerde fark edilebilir. Karanlığın ortasında, parlayan kireç taşını çevreleyen demir kapı, dağ yamacına açılıyor ve korkunç alevleri her çatlakta dışarı çıkan cehennem bölgelerine gerçek bir giriş gibi görünüyor. Garip ışıkla bize gösterilen, fırının önünde oturup düşünen karanlık ve sessiz figür, şüphesiz yalnız nöbet tutan, aleve bakarken tehlikeli düşüncelere dalmış veya ateşten çağırdığı iblisin ona Affedilmez Günah'ı anlatmasını sessizce dinleyen "Ethan Brand"dir; veya aynı Brand, on sekiz yıl boyunca yurtdışında yorgun bir şekilde aradıktan sonra, Günah'ı kendi kalbinde bulmak ve o kalbi uzun süre izlediği fırında kar beyazlığına ve saflığa yakmak için Graylock'un eteğine geri dönmüştür. Sahneyi düşünürken, Joe'nun önderlik ettiği köy ayaktakımının, fırının eteğinde "gözetleme gösterisini" sergileyen yaşlı Yahudi'nin ve kendi kısa kuyruğunu şiddetle kovalayan kendini takip eden köpeğin yaklaştığını veya Brand'in dehşet içindeki ayaktakımını çevreleyen karanlıkta dağıtan şeytani kahkahasını duymak bizi şaşırtmaz. Kesin olan şu ki, hikayeyi
yazmadan on üç yıl önce, Hawthorne burada, Graylock'un eteğindeki bir fırında, "Bertram"ını gördü ve kendini ateş çemberinin ortasına atan
deli bir yaratığın efsanesini duydu. "Ethan
Brand" ismi, Hawthorne'un Salem'inin eski bir sakinine aitti.

[Sayfa notu: Graylock]

Holmes, Thoreau, Bryant ve Fanny Kemble tarafından engebeli güzelliği söylenen Graylock'un zirvesi, Hawthorne için bir tür
büyüleyiciydi. Köyün sokaklarından, kırsalda dolaştığı tüm yollardan, gözleri sürekli olarak o yüce yüksekliğe dönüyor, sürekli değişen yönlerini gözlemliyordu. Zamanın günlüğü, bulut ve güneş ışığının değişken koşullarında ve farklı bakış açılarından sunulan evrelerinin kayıtları ve her taze ve alışılmadık görünümle ince düşüncesine ima edilen hayali izlenimlerle doludur. Tekrar tekrar keyif aldığı bir yürüyüş, dağ yamacındaki ilkel bir yol boyunca The Notch'un güney ucuna kadardır - "göklere doğru eğimli olduğu yer" - oradan Berkshire'ın büyüleyici vadisinin çoğunu görebiliyordu - gölleri, kubbeli köyleri ve dalgalı yayla ve çayırlık alanlarıyla - dağ sınırları arasında altmış mil ötede uzanan büyük Kubbe'ye kadar. Uzakta Bryant'ın Anıt Dağı'nın kayalıklarını görebiliyordu -kendi
"Harikalar Kitabı"nın "başsız sfenksi"- parıldayan gölün üzerinde yükseliyordu ve bu gölün kenarı daha sonra onun
evi olacaktı.

Graylock zirvesine giden yolumuz, Hawthorne ve Thoreau'nun
Çentik'in vahşi yarığından geçtiği yoldur.
Karanlıklaşan köknarların altında büyüleyici bir şelalenin yanından geçen hızlı bir
dağ deresini takip ediyoruz, sonra
Hawthorne'un kendisine içmesi için verdiği suyun kalitesinden dolayı sakinlerinin
"ılımlı insanlar olması gerektiğini" düşündüğü evlerin yanındaki engebeli bir yol boyunca ilerliyoruz. Vadinin daha ücra köşelerinde yabancı bir yaya
hala bir harikadır ve romancı kadar merakla karşılanacaktır.
Çentik'in ucundan Graylock dik bir şekilde yükselir, yanları ormanlarla kaplıdır ve bu ormanların arasından
zirveye ve ödülümüze
tırmanırız. Thoreau'nun bivakının bulunduğu yerden, Fanny Kemble'ın bir piknik partisine Romeo ve Juliet'i okuduğu yerden, her tarafta zirvenin ötesine yükselen, gölgeli hatlar uzaktaki gökyüzüyle karışana kadar, eşsiz genişlik ve güzellikte bir manzara görüyoruz. Manzara, Grand Monadnock ve sisli Adirondacks'ten Catskills'e, Mount Washington Kubbesi'ne ve Connecticut'un uzak tepelerine kadar uzanıyor, ayaklarımızın altında ise, Rasselas'ın yaşadığı vadi kadar güzel, parlak vadi gülümsüyor. [Sayfa notu: Doğal Köprü] Kasabadan bir mil uzakta, Hawthorne'un bu bölgedeki ikameti sırasında tekrar tekrar geldiği, Yeni İngiltere'deki en güzel manzaralardan biri olan Doğal Köprü'yü buluyoruz. Görünüşe göre sağlam kayaya kök salmış bir çam korusunun ortasında, Hoosac'ın bir kolu, ölçülemez asırlar boyunca, beyaz mermerde altmış fit derinliğinde ve on beş fit genişliğinde bir uçurum aşındırmıştır, bir noktada, kanyonun kayalarla kaplı tabanı boyunca akan derenin çok yukarısında bir köprü oluşturan güzelce kemerli bir kütle tarafından kaplanmıştır. Dere, vadinin içinde gökkuşağı taçlı bir şelale şeklinde akar ve bunun altında, Hawthorne'un bir zamanlar banyo yapmayı düşündüğü, ancak ziyaretçilerin yaklaşmasıyla endişelenerek aceleyle kıyafetlerini tekrar giydiği, cilalı mermer kenarları olan sakin bir havuz vardır. "Onlar için gösterinin en merak uyandırıcı kısmı olmak istemezdi." Derenin derin yatağından bakan kişi, yükselirken birleşiyormuş gibi görünen kristal beyazlığındaki yüksek duvarlar arasından göğe bakar, uçurumun üzerinden uzanan
üste doğru uzanan kayalıklar, uçurumun üzerinde sarkan ve neredeyse gökyüzünü kapatan kasvetli
yaprak dökmeyen ağaçlarla taçlandırılmıştır. Vahşiliği Hawthorne'u çok etkileyen geçidi geçerken ve artık azalmış olan derenin yankılanan kükremesini dinlerken, onun sahnenin "şiddetli bir tutku seliyle parçalanmış ve silinmez izler bırakmış bir kalp gibi olduğu, ancak şimdi dibinde sadece bir duygu deresi olduğu" şeklindeki kibrinin hatırlatıldığını hissederiz.

Şehre geri dönüş yolumuz, romancının beğenisini
kazanan, sık sık yanından geçtiği ve
serin derinliklerinde yıkandığı gürültülü bir dere boyuncadır. Onun, yankılanan çukurlardan, karanlık ormanların ortasından, çamlarla kaplı uçurumların altından geçen, "yalnızlığın ve vahşi doğanın sesiyle kendi kendine vahşi fantezilerinden bahseden" tenha ve çalkantılı rotasının kısa açıklamaları, o zamanlar sadece kendi incelemesi için yazılmış olsa da, dilin mücevherleri arasındadır. Daha
aşağıda, coşkulu akarsu artık bastırılmış ve insan tarafından koşulmuş ve fabrikaların tekerleklerini döndürmeye zorlanmıştır; berrak suları boyalarla renksizleştirilmiştir; güzelliği özgürlüğüyle birlikte kaybolmuştur; yararlı ve çirkin hale gelmiştir.

[Sayfa Notu: Hikayelerin Olayları ve Karakterleri]

Bir gün gezimiz, Hawthorne'un arkadaşları Birch ve Leach ile birlikte izlediği rota olan Hoosac sıradağları üzerindeki eski posta yoluyla Deerfield'ın romantik vadisine doğrudur. Yolun tırmanışı tamamladığı birçok viraj, içinden çıktığımız vadinin sürekli değişen manzaralarını ve ötesindeki ormanlarla kaplı dağların giderek genişleyen manzaralarını sunar. Zirvede, artık sonbahar kırmızısı ve altın rengiyle parlayan dağların muhteşem panoramasının merkezindeyiz. Bu manzara Henry Clay'den "hiç bu kadar güzel bir şey görmediği" beyanını zorla aldı. Zirve boyunca uzanan çıplak ve rüzgarlı ovada birkaç çiftlik evi var. Hawthorne'un ziyareti sırasında, büyük tünel dağları delmeden ve etap yolunun yerini almadan önce, bunların arasında ev gibi bir yol kenarı hanı, daha sonra bir çiftlik evi vardı ve yolcular bu barda "düdüklerini ıslatmaya" alışkındı. Romancının ve arkadaşlarının bu köklü geleneğe uymayı başaramadıkları varsayılabilir, çünkü Hawthorne, sırtında taşıdığı ve "güzel sanatların örnekleri" olarak sergilediği iğrenç tırmalamalardan oluşan bir diorama ile gezgin Yahudi ile tanıştığı o kaba bar odasıydı; romancı ayrıca o odada, genellikle aklı başında ve ağırbaşlı yaşlı köpeğin, ara sıra kendi kuyruğunu öfkeyle kovalamaya başlamasına tanık oldu, "sanki vücudunun yarısı diğeriyle ölümcül bir düşmanlık içindeymiş gibi." Bu olaylar, o zamanlar olası gelecekteki kullanımlar için dikkatlice not edildi ve o kadar seçkin bir üslupla yazıldı ki, yıllar sonra bunları "Kar Görüntüsü" adlı kitabın bir hikayesinin dokusuna işlediğinde, bunları günlüğünden el yazmasına esasen hiç değişmeden aktardı. Bu örnek, bu usta edebiyatçının yöntemini ve gerçek hayatın ayrıntılarını algılama ve kullanma konusundaki uyanıklığını göstermektedir. Günlükleri, kendisinin yargılandığı gibi aphelksian bir hayalperest olmadığını bolca gösteriyor.

[Sayfa notu: Deerfield Kemeri]

Derin vadiye inerken, Hoosac'ın tepesinden gelen bir derenin
yüz fit yükseklikteki kayalarla çevrili bir havuza düştüğü,
buradan nehre doğru kaybolmak için acele ettiği vahşi bir körfez buluyoruz; ve Deerfield boyunca bir veya iki mil daha ilerlediğimizde, Hawthorne'un ziyaret ettiği Doğal Kemer'e geliyoruz.
Bu, pitoresk vadinin en vahşi kısımlarından birinde,
dağ duvarlarının her iki tarafta bin fit yükseldiği bir yerde.
Kenardan çıkıntı yapan bir kaya kütlesinin arasından, dere kendisi için Eski Dünya katedralinin kapısı kadar büyük ve çok benzeyen simetrik kemerli bir geçit
yaratmış. Kemerin zirvesi ve her iki taraftaki su aşınmış sütunlar "çukurlar" ve aşınmanın diğer kanıtlarını sergiliyor ve akıntının yatağında benzer şekilde aşınmış kaya parçaları yatıyor ve bunlar bir dönem bir dizi kemerin dağdan dağa tüm alanı kapladığını gösteriyor. Hawthorne'un hoş hayal gücü bu kemeri, "şimdi sadece hiçliğe ve boş alana açılan" kapı girişi dışında kaybolmuş büyülü bir sarayın girişi haline getiriyor.

[Sayfa notu: Williamstown]

Diğer günlerde yürüyüşlerimiz Hawthorne'un güzel Williamstown'ına ve onu çevreleyen pitoresk manzaraya doğru ilerliyor.
Park benzeri köyde Bryant, Garfield ve Hawthorne'un "Eustace Bright" adlı okulunun mezun olduğu okul asil karaağaçlarla çevrili ve güçlü Graylock tarafından göz ardı ediliyor. Buradan bakıldığında, Emerson Graylock'un "ciddi bir dağ" olduğunu düşünüyordu. Thoreau yakınlığını en azından "bir bağışlı profesörlüğe değer" olarak değerlendirdi; daha klasik tonlarda eğitim almaktansa bir dağın gölgesinde eğitim almak daha iyiydi. Bazıları sadece üniversiteye gittiklerini değil, dağa gittiklerini de hatırlayacaktır." Hawthorne her ikisini de ziyaret etti. Üniversite mezuniyet töreninde, kilise dışındaki topluluktaki eksantrik karakterlere, içerideki edebi alıştırmalardan daha fazla dikkat ettiğini görüyoruz; bu, "çeşitliliğe" sahip girişimci seyyar satıcı, zencefilli kurabiye adam, zenciler ve açık hava topluluğunun diğer tuhaflıkları hakkındaki keskin tasvirinden de anlaşılıyor. 

[Sayfa notu: Bryant--Emerson] 

Bizim hakkımızda, William Cullen Bryant'ta en iyi kıtalarına ilham veren yoğun doğa sevgisini uyandıran sahneler yatıyor. Sevimli bir yürüyüş bizi, yosunla kaplı kayalar ve zarif eğrelti otları arasında kıvrılan bir derenin olduğu ve berrak havuzlarında sarkan dalları ve masmavi lekeleri yansıtan tenha bir vadiye götürür; burası genç Bryant'ın en sevdiği yerdi ve burada daha önceki şiirlerini, eşsiz "Thanatopsis"in bir kısmını da dahil olmak üzere, düşündü veya besteledi. Burada, Emerson, bu yerin büyüsüne kapılarak, "büyük müjdeci ve kahinin" dudaklarından dökülen enfes dizeleri hatırladığında, her zaman kıskanılacak bir heyecan hisseden bir arkadaşına Wordsworth'ün "Gezi"sini okumaya yöneldi. II

LENOX VE ORTA BERKSHIRE

_Edebiyatçıların Sevdiği--La Maison Rouge--Yedi Çatılı Ev'in
yazıldığı yer--Harikalar Kitabı ve Tanglewood Sahneleri--Kase--Beecher'ın Defne Gölü--Kemble--Bryant'ın Anıt Dağı--
Stockbridge--Catherine Sedgwick--Melville'in Meydanı ve Baca--
Holmes--Longfellow--Pittsfield._

Williams Koleji'nden "Harikalar Kitabı"ndan Eustace Bright'ı evine kadar eşlik etmemiz yeterlidir. Catherine Sedgwick'in "Stockbridge Kasesi"
yaz mevsiminin büyülediği merkezi Berkshire tepelerinin arasında yer alır ve hayatının en bereketli döneminde Hawthorne'un
meskenini buluruz. İlham verici manzaraların bu bölgesi uzun zamandır
_edebiyatçıların_ favori ikametgahı olmuştur. Burada Jonathan Edwards önceden belirlenmiş tezlerini derledi; burada Catherine Sedgwick kendi neslini büyüleyen
romanları yazdı; burada "Öğrenilmiş Demirci" Elihu Burritt kendisini ünlü yapan
"Kıvılcımlar"ı yarattı; burada Bryant en iyi kıtalarını besteledi ve
Monument Mountain ve Green River'ı klasik noktalara dönüştürdü; burada Henry Ward
Beecher birçok "Yıldız Belgesi" yazdı; burada Herman Melville deniz hikayelerini ve parlak denemelerini üretti; burada Headley ve Holmes, Lowell ve
Longfellow, Curtis ve James, Audubon ve Whipple, Bayan Sigourney ve
Martineau, Fanny Kemble ve Frederika Bremer, yetenekli kız kardeşler Goodale ve diğer birçok parlak ruh, ev veya mekan edindi ve
dehşetlerinin ihtişamıyla manzarayı donattı. Bu galaksinin yarısı Hawthorne'un orada ikamet ettiği dönemde Berkshire'daydı.

Kuzey Berkshire'daki ikametinden sonra Salem'a döndü ve burada güzel Sophia Peabody ile evlendi, birkaç yıl gümrükte zahmet çekti ve kendisini ünlü yapan "Kızıl Mektup"u yazdı: sonra tekrar dağların inzivasını aradı.

[Sidenote: Hawthorne'un Berkshire'a Dönüşü]

Uzun ve cesurca katlandığı yoksulluk, 1850'de mütevazı Berkshire evine taşınmasının nedeni olarak gösterildi; bir yazar buradaki kilerinin inceliğinden bahsediyor, bir başkası fakir evinin kirasının arkadaşları tarafından ödendiğini söylüyor, bir başkası da kiranın arkadaşı olan ev sahibi tarafından ödendiğini söylüyor. Ancak "Kızıl Mektup"un başarısı yazarının muhtaç durumunu hafifletmişti;
ve buradaki ev sahibi - "Tanglewood"lu Tappan - tanıklık ediyor ve Hawthorne'un mektupları kirasını ödeyebildiğini gösteriyor. Berkshire'a geri dönmesinin sebebi Bridge'e yazdığı bir mektupta şöyle ifade ediliyor: "Lenox'ta bir ev tuttum - kırsala gitmeyi çok istiyorum çünkü sağlığım eskisi gibi değil. Bahçede bir iki saat çalışmak ve kırsal havada günlük bir gezinti beni iyi tutar." Şüphesiz, o da bu yerin sessizliğini ve tenhalığını işi için uygun bulmayı umuyordu.

[Sayfa Notu: Evi ve Çalışma Odası]

Ailesini getirdiği evi "şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin eski kırmızı çiftlik evi", "başımı soktuğum en rahatsız edici ve sefil kulübe" olarak tanımlıyor. Karısının mektupları, "evlerin en kırmızısı ve en küçüğü" olarak nitelendiriyor, o kadar alçak bir
çizgiye sahip ki "ezilmekten korkuyor."

Sonraki yıllarda Hawthorne'un işgalinden bu yana neredeyse hiç değişmediğini görüyoruz; gerçekten de en mütevazı ve en sade olanıydı; alçak saçaklı, bir buçuk katlı bir yapıydı, yan tarafında soluk kırmızı renkte, yeşil panjurlu bir alt kanadı vardı. İç mekan, dışarıdan göründüğünden daha rahat ve konforluydu ve Bayan Hawthorne'un sanatsal zevkinin ve becerikli parmaklarının, mektuplarının tasvir ettiği pastoral evi burada yaratabileceğini kolayca düşünebilirdik. Hawthorne'un arkadaşı Tappan'ın nezaketine, Bayan Hawthorne'un bize daha önceden aşina hale getirdiği odaların anlık görüntülerini sunması için minnettarız: "Standında dikiş diktiği ve çocuklara İsa hakkında okuduğu" minik kabul odası; "işlemeli mobilyaları" yerleştirdiği ve en uzak köşede "başı bağlı Apollon'un" durduğu oturma odası; "pencerelerin arasında Pembroke masasının durduğu" yemek odası; büyüleyici manzarasıyla küçük yatak odası; bebek Rose'un doğduğu "altın oda"; "küçük hanım Una'nın" odası; ve usta dehanın çalışma odası olan alçak, karanlık daire. Bu oda hakkında, "sabahleyin onun varlığı ve akşamları pencereden dışarıya bakan resim dışında hiçbir şeyle övünemez" diyor. Sekreteri öyle bir yerdeydi ki, çalışırken
bir şairin rüyası kadar güzel bir orman, çayır, göl ve dağ manzarasına bakabiliyordu. Hawthorne'un Berkshire'daki diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu düşündüğü bu manzaranın enfes güzelliği, bir süreliğine buradaki durumunun eksiklikleriyle uzlaştırmasını sağladı.

Vadinin hemen karşısında yükselen Anıt Dağı, bu manzaranın en belirgin özelliğidir ve "Harikalar Kitabı"nda ve mektuplarında ve günlüklerinde tasvir edilen çeşitli yönlerinin çoğunu çalışma odasının penceresinden fark etti. Onun konturu ona göre "dev, başsız bir sfenksin" konturudur ve -penceresinden gördüğümüz günlerde olduğu gibi- dipten tepeye sonbaharın muhteşem tonlarıyla parladığında, hayal gücü "sfenksin zengin bir Fars şalına sarıldığını"; üzerine güneş ışığı vurduğunda "cilalı bakır görünümüne sahip olduğunu" düşündü; şimdi "güneşle aydınlanmış bir sis örtüsü" var, yine "bir bulutun üzerine kurulmuş" gibi görünüyor; diğer günlerde "büyük bir savaşın dumanıyla sarılmış gibi." Bu değişken evrelere baktığı camın üzerine eliyle "Nathaniel Hawthorne, 9 Şubat 1851" yazmıştı.

[Sayfa notu: Küçük Kırmızı Evinin Yeri]

Evi için bundan daha güzel bir yer bulamazdı. Bazen ona "güneş ışığıyla dolu geniş bir havza" gibi görünen vadi, ufka doğru yığılmış ve teraslanmış dağ gruplarıyla çevrilidir. Ekim günlerinin ihtişamı içinde onları gördüğümüzde, büyük güneş ışığı parçaları ve kara bulut gölgeleri, rüzgarın sporuyla parlayan yamaçlarda uçuşur. Bir tarafta, zemin kulübe alanından "Harikalar Kitabı"nın "Çıplak Zirvesi"ne doğru yukarı doğru uzanır;
diğer tarafta, "Üç Altın Elma"nın devinin parmağı kadar uzun bir çayır, bir fersah uzaklıktaki göle doğru eğimlidir. Sigourney, Sedgwick ve Fanny Kemble tarafından söylenen o güzel
su, koylarını güneydeki tepeler arasında üç mil boyunca uzatır ve kendi ormanlık
kenarlarını ve daha uzaktaki dağları yansıtır. Gölün ötesinde, havada büyük gri bir duvar gibi yükselen Anıt Dağı'nın dik uçurumları vardır
ve puslu mesafede daha yüksek Taconics, sınırsız mavilikte görkemli Kubbelerini yükseltir.

Hawthorne'un mektuplarındaki "La Maison Rouge"da, günümüzün hacıları yalnızca kararmış ve kırılmış temel duvarlarını bulur: Tappan'ın mobilyalarının çok azını kurtardığı
yutan bir yangın, onu yere sermiştir. Bu duvarlar (sadece kalıntı avcılarının onları kolayca taşıyamaması nedeniyle kalmıştır) kulübenin biçimini ve boyutlarını ve genel düzenlemesini ölçülebilir şekilde gösterir. Yeri, kısmen yaprak dökmeyen ağaçlarla gizlenmiş olan otoyola yakındır. Muhafazanın kapısı, Fields'ın Hawthorne'un çocuklarını salladığı yere
elbette layık olmayan bir haleftir, ancak yakınlardaki bu karaağaçlar büyük
roman yazarına gölge düşürmüştür, yaprak dökmeyen ağaçların en uzunu karısının "binlerce anı ile dolu" olduğunu düşündüğü ağaçtır ve her yer, Hawthorne'un burada sürdürdüğü basit, sağlıklı yaşamın hatırlatıcıları kümelenmiştir. İşte
işlediği bahçe toprağı ve evcil tavşanı "Bunny"yi gömdüğü yer; Tappan tarafından kendisi için sürülen, kendisi için fasulye ve tavukları için mısır yetiştirdiği "tarla" (Brook Çiftliği'nde tarım hakkında bir şeyler öğrenmişti, ancak orada sadece domuzları besleyebildiği söyleniyordu); Tappan'ın hatırladığı gibi, küçük Julian'ın tahrip ettiği, artık büyük meyve ağaçları; "Dahi Adam ve Deniz Subayı" tarafından donatılan "bilimsel kümes hayvancılığının" yeri - Hawthorne ve
Horatio Köprüsü; romancının ve Eustace Bright'ın "Harika Kitap"ın çocuklarıyla "kışın nektarlı havasında" kıyıya vurduğu uzun yokuş; yapraklı ormanlar - ziyaretçilerden
kaçtığı yer - çocuklarıyla yürüdüğü ve Bright'ın küçük Pringles'larla
çilek yediği yer; Hawthorne'un yaz saatlerinde gölgede uzandığı veya uzandığı göl kıyısı, "puro içip aptalca romanlar okuyup hiçbir şey düşünmediği", çocukların onun etrafında oynadığı veya çenesini ve göğsünü uzun otlarla örttüğü, böylece "güçlü Pan'a benzediği" göl kıyısı. Yakınlarda bize tanıttığı başka dostları da var. Şuradaki koruluk, yamaçları göle doğru kıvrılan ve gevezelik eden bir derenin sınırında olan dar bir vadiyi gölgeliyor; bu vadi Hawthorne'un yaz aylarında uğrak yeriydi ve şüphesiz çalışmalarının çoğunu burada düşünüyordu. Çocuklarını buraya
"dereyle oynamaya" getirdi ve şelaleler inşa etmelerine yardım etti veya
gölgede uzanıp onlara "Harikalar Kitabı"nda anlatılan hikayeleri anlattı, çünkü burası "Gölgeler Deresi vadisi"dir,
çocuklar Bright ile piknik yapar ve böyle bir öğleden sonra onlara "Altın Dokunuş" hikayesini anlatır, bu sırada vadiyi altın yapraklarla
doldurmuş gibi görürüz, sanki Kral Midas oradaki kasalarını yeni boşaltmış gibi.

[Dipnot: Tanglewood ve Harikalar Kitabı Sahneleri]

Hawthorne'un ev sahibinin otoyolun hemen ötesindeki malikanesi,
"Tanglewood"dur,--Pringles'ın evi ve hala Tappan'ın kızlarının ikametgahıdır,--Bright'ın tatillerini geçirdiği ve
Hawthorne'un ona "Hikayeler"in çoğunu anlattırdığı yer. "Gorgon's Head"in anlatıldığı verandada anlatılan manzara, Hawthorne'un çalışma
penceresinden gördüğü manzaradır. Tappan'ın daha sonra yaşadığı ve "Highwood" adını verdiği malikanenin çeşitli odalarına ait görüntüler, anlatılan hikayelere eklenmiştir. "Tanglewood"un ötesinde, Hawthorne'un ailesiyle sık sık tırmandığı, Pringles'ın "The Chimera" hikayesini dinlediği "Bald Summit" adlı bir tepe dik bir şekilde yükselir. Romancının "Luther Butler'ın meyve bahçesinden" alışılmış yoluyla tırmanırız ve Vermont dağlarından Catskills'e kadar uzanan ve Hawthorne'un bahşettiği büyük övgüyü hak eden bir manzarayla ödüllendiriliriz. Graylock'un tüylü başının yakınında yüzen altın bir bulut, bize Hawthorne'un bir ölümlünün dağdan buluta adım atabileceği ve böylece cennetsel yüksekliklere çıkabileceği şeklindeki kibrini hatırlatıyor. Daha uzak sıradağlar, dalgalı tepelerden oluşan bir vadiyi çevreliyor; sanki çalkantılı bir okyanus
yerleştirilmiş ve katılaşmış gibi görünüyor; beyaz sivri uçları ağaçlardan yükselen çiftlik evleri ve pitoresk köylerle noktalı. Ayaklarımızın altında "Kase" dalgalanıyor ve parlıyor, daha uzakta Christine Nilsson'un "Echo Gölü" ve birçok küçük gölcük "mavi gözlerini güneşe açıyor", sarkan söğütlerle çevrili sakin dere ise vadi boyunca parıldayan bir kurdele gibi oradan oraya dönüyor. Burada, Hawthorne'un "Üç Altın Elma" adlı eserindeki devinin muazzamlığını fark edebiliriz. O kadar uzundu ki "Taconic'e oturabilir ve Anıt Dağı'nı ayak dayanağı olarak kullanabilirdi."

[Sidenote: Resorts and Reminiscences]

[Sidenote: Fanny Kemble]

Çok uzakta değil, parıldayan "Kase"nin başka bir kıyısına yakın, o çok yönlü dahi "Carl Benson" -Charles Astor Bristed- bir süre yangında yok olan şirin bir eski çiftlik evinde yaşadı ve burada edebi çalışmalarının bir kısmını gerçekleştirdi. Beecher'ın "üzerine yatmak için yüz dönüm arazi satın aldığı" ve "Yıldız Kağıtları"nda bunlara Blossom Çiftliği adını verdiği Laurel Gölü (Hawthorne'un "Not Defterleri"ndeki Scott'ın Göleti), Hawthorne'un bir diğer tatil beldesiydi. Kenarları çoğunlukla büyük ağaçlardan
arınmış olmasına rağmen, burayı güzel bir su olarak buluyoruz. Çocukken "Harika Kitap"ın yazarını "dünyanın en büyük adamı, sadece Franklin Pierce hariç" olarak düşünen, civardaki parlak bir ev hanımı, o zamanlar Hawthorne'un Laurel Gölü'ne giden yolunun kenarında yaşıyordu. Ona olan hayranlığı (Pierce ile olan yakınlığıyla daha da artan) onu Tanglewood'dan geldiği yolu her gün izlemeye yöneltti ve onu yaklaşırken gördüğünde -ki bu iyi havalarda haftada iki kez olurdu- bahçeye girip hızlı yürüyüşü onu görüş alanından çıkarana kadar ona saygıyla bakardı. Ona göre uzun boylu, esmer bir adamdı, yakışıklı, temiz tıraşlı bir yüzü ve önündeki yerden başka hiçbir şey görmeyen parlak gözleri vardı, her zamanki gibi siyah giyinirdi ve geniş kenarlı yumuşak bir şapka takardı. Genellikle yürüyüşü yalnızdı, ancak bazen mahallede iyi tanınan Herman Melville onun arkadaşıydı ve bir sonbaharda iki veya üç kez "hafif, zayıf bir adam" -şair Ellery Channing- ona eşlik etti. Hawthorne, yakınlarda yaşayan Fanny Kemble'ın yanında siyah atıyla "konuşan herkes gibi göründüğünde" göle doğru yürüdüğünde bir keresinde göle doğru yürüdü - bunu yapabilecek kapasitedeydi - ve "politika konuşuyordu." Demokrat bir denetçi ayarladıktan sonra, şüphesiz her zamanki canlılığıyla "durumu iyileştirdi". Hawthorne'un bir komşusu, romancının arkadaşı Pierce'ın Başkanlık için seçildiği ertesi yılki şu olayı anlatır. Karanlık bir gecede bu komşu, Lenox Furnace'daki bir kampanya konferansına yürüyerek gitti. Konferans sonunda, tarlaların arasından geçen bir "kısa yol" ile eve dönüş yürüyüşünü kısaltmaya çalıştı ve tabii ki yolunu kaybetti. Bir ışık fark ederek adımlarını ona doğru yöneltti, ancak kendisini engellerden oluşan bir labirentte buldu ve o kadar çok dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı ki, sonunda ışığın geldiği eve ulaştığında ve Kemble'ın selamına karşılık kapıyı açtığında, kendi çiftlikleri arasında kaybolmuş olmanın verdiği şaşkınlığa ve şaşkınlığa o kadar kapıldı ki, durumunu açıklayamadı; ancak Kemble hemen tutarsız açıklamasını kesti: "Evet, anlıyorum, zavallı cahil adam! Demokrat bir toplantıya katıldın; şaşkın olmana şaşmamalı! Şimdi sana iyi bir Whig feneri ödünç vereceğim, seni güvenli bir şekilde eve götürecek." Bayan Kemble-Butler'ın "Perch"ünü -buradaki evine böyle diyordu- biraz daha büyük, ancak yerleştiği zamandan beri başka bir değişiklik göstermemiş olarak buluyoruz. O, genel bir favoriydi ve şiirlerinin bir cildinin gelirine mal olan koyu renk atı, civardaki her evin önünde dururdu. Sık sık, bazı arkadaşlarını şaşırtan bir tür bol giysi giyerek, Hawthorne'un kıyıda yaşadığı dönemde "Çanak"ta balık tutmaya gelirdi.

Bir süre önce Louis Kossuth'un ölümü, eski komşularına, sürgündeki vatanseverin Sedgwick'lerin konuğu olduğu Lenox'taki bir baloda onunla birlikte dansa öncülük ettiğini hatırlattı.

[Sayfa notu: Anıt Dağı]

Anıt Dağı'na yaklaşımımız, Hawthorne'un sevdiği, yakınlarda "görünmeyen bir derinlikte kükreyen, görünmeyen bir sel" bulunan, tenha yollardan birinden geçiyor. Vadiyi saran sabah sislerindeki bir yarık, dağ zirvesinin güneş ışığıyla yıkandığını gösteriyor. Bryant'ın "kuzeye doğru dar sur duvarını yukarı doğru uzatan yolu"ndan yukarı çıkıyoruz, Hawthorne ve arkadaşlarının (Holmes, James T. Fields, Sedgwick ve diğerleri) tarihçi Headley tarafından kırk yıldan fazla bir süre önce bir yaz gününde yönlendirildiği yol. Şimşeklerle yaralanmış ve parçalanmış ve beş yüz fit veya daha fazla yükseklikteki bir uçurumun üzerinden sarkan böcekli kenarda durarak, harikulade genişlik ve güzellikteki bir manzaraya bakıyoruz. Burada Bryant'ın bu noktada dururken tasvir ettiği tüm olasılığı fark edebiliriz:

"Güzel bir nehir
Taze ve bereketli çayırların arasında dolaşıyor;
Her iki tarafta
Tarlalar tepelere doğru yükseliyor; ötesinde,
Tepelerin üstünde, mavi mesafede,
Yeryüzünün cenneti desteklediği güçlü sütunlar yükseliyor."

Orta mesafede, gerçek bir
"dağ aynası" gibi parlayan Çanak'ın karşısında, Hawthorne'un bu uçurumlara sık sık
baktığı evin yerini görüyoruz. Şurada, altımızdaki uçurumun tabanından yükselen
müstakil zirve, Catherine
Sedgwick'in Hawthorne'un partisi burada piknik yaptığında vaftiz ettiği "Pulpit Rock"; kayalıktan
uçurumdan çıkıntı yapan Fanny Kemble Bryant'ın şiirini haykırdı ve
Herman Melville, aynı kayanın üzerinde bir pruva direği gibi binerek, şirketin eğlencesi için "hayali ipleri çekip çekti". Bu
parçalanmış kütleler arasında şirket o gün öğle yemeği yedi ve "Monument Mountain'ın sevgili eski şairi"nin sağlığına bol miktarda Heidsieck içti.
Doğuda, bu yükseklikten neredeyse görülebilecek mesafede, doğduğu yer, Warner ve yetenekli Bayan Howe'un doğum yerlerinin yakınında.

[Sayfa notu: Stockbridge'deki Hawthorne]

Başka bir gün, Hawthorne'un arkadaşlarından oluşan aynı parlak grubu Stockbridge Buz Vadisi'nden takip ediyoruz; engebeli bir dağı tabanından zirvesine kadar bölen dar bir geçit,
yarılmış kenarları vahşi bir karmaşa içinde birbirine fırlatılan muazzam kayalık kütleler tarafından
birbirinden
ayrı tutulmuş gibi görünüyor. Aşağıda güneşin asla giremediği garip mağaralar ve büyük girintiler var ve bunların içinde yolumuzu buluyoruz - devasa kayaların üzerinden tırmanarak ve kayarak - dağın kalbinden geçiyoruz. Hawthorne'un buradaki arkadaşlarından biri, vadideki tüm doğaçlama neşede genellikle sessiz romancının önde olduğunu ve bazen karanlıkta kaldığı için dilini kullanmaya cesaret ettiğini, "şehvetle bağırıp kesin yıkımın hepimizi tehdit ettiğini iddia ettiğini" söylüyor. Onu hiç bu gün olduğundan daha iyi bir ruh halinde görmedim. Vadiden, Burr'un çocukluğunun ağırbaşlı eski evine, Jonathan Edwards'ın yaşadığı ve yazdığı yere ve Catherine Sedgwick'in hikayelerini dünyaya anlattığı daha görkemli meskene kadar Hawthorne'u izliyoruz. Yakınlarda, kendi "Hope Leslie" sahnelerinin ortasında yattığı mezarı ve Sand'in "Fadette"inin çevirisi çok beğenilen yetenekli yeğeninin yolculuğundan çok da uzakta olmayan bir yerde buluyoruz.
Köye bakan, keyifli seyahat kitaplarının yazarı Field of the "Evangelist"in yazlık evidir.

Daha uzakta, Hawthorne'un sık sık ziyaret ettiği "büyük, şişman, yaşlı Harry VIII. bacası" olan küçük bir çiftlik evi vardır - Herman Melville'in "Ok Başı". "Godfrey Graylock", Hawthorne ile Melville arasındaki dostluğun, elektrik duşu sırasında Monument Dağı'nın dar bir yarığında birlikte sığınmalarından kaynaklandığını söyler. Melville'in Duyckinck'in _Edebiyat Dünyası_'ndaki "Kızıl Mektup" incelemesi nedeniyle birbirlerinden çekiniyorlardı, ancak çok dar alanlarda birkaç saatlik zorunlu sohbet ve yakınlık sırasında birbirlerinde düşünce ve duygunun bir korelasyonunu keşfettiler ve bu da onları ömür boyu sıkı arkadaş yaptı. Bundan sonra Melville sık sık çocukların onu "Bay Omoo" olarak tanıdığı küçük kırmızı evdeydi ve Hawthorne daha az sıklıkla büyük bacanın yanında bu cüretkar
roman ve filozofla sohbet etmeye geliyordu. Bir keresinde ona küçük Una eşlik etti - bazen ona "Soğan" derdi - ve bir hafta boyunca orada kaldı. Bu ziyaret - kesinlikle utangaç Hawthorne'un hayatında benzersizdi - çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, Melville'in şehirdeki evinde yaşayan yüzüne en son baktığımızda konu olmuştu. Mart ayındaki hava koşulları yurtdışına yürüyüş yapmayı engelledi, bu yüzden ikili haftanın çoğunu ahırda sigara içerek ve metafizik konuşarak geçirdi, Hawthorne genellikle bir marangoz tezgahında uzanıyordu. Ayrılırken, şakayla karışık, psikolojik tartışmalarının raporunu "Bir Ahırda Bir Çalışma Tezgahında Bir Hafta" adlı bir ciltte yayınlanmak üzere yazacağını ilan etti, başlık Thoreau'nun o zamanlar yeni çıkan "Concord Nehrinde Bir Hafta" adlı kitabının başlığına bir göndermeydi.

[Sayfa notu: Melville'in Arrow-Head'i]

"Piazza Hikayeleri"nin kuzey meydanında, Hawthorne ve arkadaşının yaz günlerinde vakit geçirdiği Arrow-Head'de otururken, Graylock'a
bakıyoruz ve Melville'in çok tuhaf bir şekilde tanımladığı "güzel bir meydandan şeylerin sakin manzarasının" tadını çıkarıyoruz. Arrow-Head'de de, makaleyi akla getiren şaşırtıcı bacayı buluyoruz, hala evin merkezini işgal ediyor ve Melville'in yeğenlerine "sadece tek tük delikler ve köşeler" bırakıyor, onlar da artık yazları orada yaşıyorlar; Hawthorne ve Melville'in "Beyaz Balina" ve diğer
hikayelerin konusunu tartıştığı çalışma odası; "Ben ve Baca"dan yazıtların bulunduğu büyük şömine; Melville'in "Ekim Dağı"nın pencere manzarası, Longfellow'un sevdiği, sonbahar ihtişamları o muhteşem kelime resmine ve metafizik taslağa ilham veren.

Yakın bir tepede, dağların çemberine ve kıvrımlı nehre bakan bir manzaraya hakim, Holmes'un atalarının dönümleri arasında, Hawthorne ve Fields'ın onu ziyarete geldiği yazlık evi duruyor. Çokça edebi eser verdiği "in"i, güzel çayırlara bakıyor ve şimdi büyük bir kütüphaneye dönüştürülmüş durumda, diktiği ağaçlar ise sahibinin Holmesdale dediği yerin taç güzelliği haline gelmiş durumda. Wendell'lerin kalıtsal eviydi.

[Sayfa notu: Pittsfield]

Ötesinde, Pittsfield kasabasının kenarında, Longfellow'un karısını ve ünlü "Merdivenlerdeki Eski Saat"ini bulduğu malikane var. Kasabadaki Athenaeum'da Holmes'un binlerce kitabı yakında yerleştirilecek ve burada Hawthorne'un çalışma odasındaki sekreteri, küçük kırmızı evde korunuyor. Bu, "Yedi Çatılı Ev", "Harika Kitap", "Kar Resmi" ve "Blithedale Romantizmi"nin bir kısmını yazdığı, zamanla yıpranmış bir maun masa, çekmece ve raf kombinasyonu. Pittsfield uzun süre "Godfrey Graylock"un eviydi; burada yetenekli Rose Terry Cooke hayatının son yıllarını kocasıyla geçirdi ve çok da uzak olmayan bir yerde "Yankee Solomon" Josh Billings doğdu ve Henry Savage Shaw olarak yetiştirildi. Bir gün Pittsfield'dan Hawthorne ve Melville'in ayak izlerini Taconics'ten geçerek "Mother Ann"in eski evine ve daha yüksek Hancock tepelerine kadar takip ediyoruz.

Hawthorne'un postaneye günlük yürüyüşü, Charlotte Cushman'ın daha sonraki ikametgahının önünden ve yaşlı Channing'in son vaazını verdiği ve yirmi yıl önce Parkhurst'ün vaaz verdiği kilisenin önünden geçiyordu. Kilise kulesinde Fanny Kemble'ın saati hala gömülmek istediği güzel yerin üzerindeki saatleri gösteriyor.

[Sayfa notu: Hawthorne'un Meditasyon Alışkanlığı]

Bu çeşitli geziler, Hawthorne'un bu bölgedeki gezintilerinin kapsamını kapsıyor: Burada ikamet ettiği süre boyunca küçük kırmızı evden asla on mil uzakta değildi. Açıkça, elindeki iş üzerinde rahatsız edilmeden meditasyon yapmasına izin veren kısa ve yalnız yürüyüşleri tercih ediyordu. Burada yapılan yazının miktarı ve bitişi, çalışma odasının dışında bunun üzerine çok fazla düşünce harcandığını gösteriyor. "Yedi Çatılı Ev"e, masasında geçirdiği beş aylık günlük seansların yanı sıra, kır yollarında gezinirken ve "Blossom-Brook"un göl kenarında veya vadisinde aylak aylak dolaşırken aylarca çalışma ve düşünce verildiğinden emin olabiliriz. Sıcak havalarda utanmaz bir aylak olduğunu itiraf etti, "sonbahar donları" hayal gücünü, etrafındaki yeşillikler gibi canlandırana kadar "edebi anlamda hiçbir işe yaramadığını" ilan etti; yine de Berkshire'daki bir yaz boyunca yaptığı meditasyonlar onun başyapıtını ortaya çıkardı ve bir sonraki yaz "Harikalar Kitabı"nı, hemen ardından "Kar Görüntüsü" ve "Blithedale"i tamamladı. "Bu yaz boyunca ayrıca, "Yedi Çatılı Ev"de adlarının kullanılmasından dolayı kendilerini mağdur hisseden birçok "Pyncheon" eşeğiyle hacimli bir yazışma yaptı.

[Sidenote: Küçük Kırmızı Evdeki Hayat]

Küçük kırmızı evdeki sade ev hayatı hakkında, Hawthorne'un günlükleri ve mektupları ve burada yazılan kitapların bazıları hoş bakışlar sunuyor. "Kar Görüntüsü" hikayesindeki "Menekşe" ve "Şakayık" romancının kendi küçük Una ve Julian'ıdır ve hikaye, oyunlarındaki bazı olaylarla öne sürülmüştür; "Harika Kitap" hikayelerine eklenen Eustace Bright ve genç Pringles'ın anlattığı olaylar, Hawthorne ve çocuklarının sadece deneyimleridir ve bu hikayeleri yazarken, içlerinden birinin hatırladığı gibi, bu çocukları eğlendirmiştir. onlara her akşam günün işini yaptırırdı. Küçük kırmızı evdeki hizmetçi olan Peters adında asık suratlı bir zenci kadının, "Septimius Felton"daki
Teyze Keziah karakterini çağrıştırdığı söylenir.

Hawthorne'un tavukları günlüğünde ailenin üyeleri olarak belirtilir, şöyle ki: "Yedi tavuk yumurtadan çıktı, J. T. Headley dedi--sekiz tavuk;" "karımla bir dağa tırmandım, sekiz tavuk daha yumurtadan çıktı." Horatio Bridge'e yazdığı bir mektupta, "Çocuklarımız hızla büyüyor ve tavuklarımız da öyle;" "her bir tavukla o kadar yakınız ki, onlardan birini yemeyi düşünmek yamyamlık gibi görünüyor." Hawthorne'un, elinde kovayla Luther Butler'ın, bir sonraki çiftlik evine yaptığı günlük yürüyüşten "samanyolu" olarak söz eder. Butler artık iki mil uzakta yaşıyor. Romancı, arkadaşı Bridge'e, yaşıtlarının kızı olan, günümüzün yetenekli şairi Bayan Lathrop'un doğumunu şöyle duyurur: "Bayan Hawthorne, hala çarşaflarda duran ama dünyada biraz gürültü yapan küçük bir eser yayınladı; güzellikle ilgili hiçbir iddiası olmayan sağlıklı bir hanım." Romancı ve çocukları beş kediye değer veriyordu; Hawthorne'un taşınmasından sonraki karlı bir sabah, kedilerden üçü, torunlarının hala sevildiği ve değer verildiği komşu bir eve geldi.

Küçük kırmızı eve birkaç ziyaretçi geldi - Kemble, James, Lowell, Holmes, E. P. Whipple ve daha önce bahsedilen diğerleri - onların varlığında "gece ve sessizlik heykeli" gevşemeye alışmıştı ama hayatı çoğunlukla bir münzevi hayatıydı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, düşünceleri "alacakaranlık bir bölgede" ayrı duruyordu; burada kendi türünün arkadaşlığı genellikle rahatsız edici bir müdahaleydi. Arkadaşlık için ailesi, göl, ormanlar, kendi düşünceleri yeterliydi; nadiren başka birini arardı ve bu nedenle mahallede sevilmezdi. Zenobia'nın yaratıcısı Hester Prynne ve Pyncheon'ların kırsal komşularının arkadaşlığından büyük keyif alacağı pek düşünülemez, ancak bu nedenle onlarla karşılaşmamak için bazen tarlaların üzerinden geçerek yolundan çıkmasından daha az rahatsız değillerdi. Bazıları onun "bir şiirin, bir aritmetiğin, veya başka bir tür kitabın" yazarı olduğu fikrine sahipti - "Primrose Pringle"ın hikayede onun hakkında söylediği gibi - ama çoğu kişi için anlaşılmazdı, belki biraz ürkütücüydü ve romantizmin büyük dehası burada "Tappan'ın kırmızı evinde yaşayan tuhaf bir adam" olarak anılıyor. 

[Sayfa notu: Berkshire'dan ayrılma nedenleri] 

Oğlu, Hawthorne'un Salem'den ayrıldıktan sonra "herhangi bir özel yerden kısa sürede bıktığını"; bir süre sonra güzel Berkshire'dan bile bıktığını kaydediyor. "Her gün aynı güçlü izlenimlerin tekrarlandığı" rahatsız edici manzaralar can sıkıcı hale geldi; sonra dağlardan bıktı ve "onların düz bir şekilde yattığını görmekten mutluluk duydu." Fields'a şöyle yazıyor: "Berkshire'dan bıktım ve bir kış daha burada geçirmeyi düşünmekten nefret ediyorum." Şüphesiz, sonbaharın başlarındaki ihtişamıyla gördüğümüz bölge, Hawthorne'un her gün "kar veya sulu karda dizlerine kadar" postaneye iki mil yürümesi gereken mevsimdeki halinden çok farklı görünüyordu. "Buradaki kışı bilen Ellery Channing, Hawthorne'a yazdığı mektuplarda Berkshire'ı "Spitzbergen'in o şeytani kurumu", "Sedgwick'lerin o buz fabrikası" olarak adlandırıyor.

Hawthorne'un buradaki hoşnutsuzluğunun daha ikna edici bir nedeni, bozulan sağlığında bulunuyor. Pike'a, "Eskiden kıyıda olduğum kadar güçlü değilim"; Fields'a, "Çocukluğumdan beri ilk kez kendimi uyuşuk ve moralsiz hissediyorum" diye yazıyor. Ah, keşke Providence bana en ufak bir kulübe inşa etse ve kıyıya yakın bir iki rood bahçe ayırsa."

Bu ve diğer sebeplerden dolayı Hawthorne sonunda 1851'in sonunda Berkshire'ı terk etti, önce West Newton'a ve birkaç ay sonra "Wayside"a gitti, arkadaşı Tappan ise o zamandan beri ünlü olan küçük kırmızı evi işgal etti.

Okurların dünyası Hawthorne'un dağlar arasındaki ikametine çok şey borçludur. Burada toplanan materyalin ve bu manzaraların hikayeleri için sunduğu zarif ortamların yanı sıra, burada başardığı işin kalitesi ve niceliği için Berkshire'daki çevresine borçluyuz; çünkü çevresinin ilham verici etkisine o kadar kolay yanıt verdi ki, burada kaldığı süre boyunca hayatının benzer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla şey üretti. Burada izini sürdüğümüz mekanların ruhani güzelliği ve inzivası, yalnız ruh haline çok uygun olması, bunu ölçülebilir şekilde açıklayabilir Bize düşünce alışkanlığı için
ve doğanın burada tasvir edildiği ve yaşamın büyük Amerikan roman ustası tarafından
açıklandığı ifade biçimi için.

İYİ GRİ ŞAİRLE BİR GÜN

İYİ GRİ ŞAİRLE BİR GÜN

_ Camden'da Sokrates ile Yürüyüş ve Sohbet - Şairin Görünümü ve
Çevresi - Yaşamı ve Çalışmaları Hakkında Anılar - Hastane Hizmeti - Eleştirmenlerine Övgüler - Edebi Alışkanlığı, Amacı, Ekipmanı ve
Stil - Dini Eğilimi - Okumalar._

"Onu nasıl bulabilirsin? Hiçbir şey daha kolay değil," dedi Philadelphia'lı arkadaş, Whitman'ın ölümünden bir süre önce bize şairden bir davet getiren; "sadece feribotu geçmen ve karşılaştığın ilk adama veya kadına başvurman gerekiyor, çünkü Camden'da Walt Whitman'ı tanımayan veya seni ona götürmek için elinden geleni yapmayan kimse yoktur." Olay, tahmini doğruluyor, çünkü bir dükkânın önünde duran bir esnafa soru sorduğumuzda, önlüğünü hızla bir kenara atıyor, kapısını açıkça ihtiyaç duyulan müşterilere
kapatıyor ve -bizim itirazımıza rağmen- bizi şairin evine götürmeye koyuluyor. Bu o kadar belirgin bir şevkle yapılıyor ki, rehberimize onun "Whitmania'lardan" biri olması gerektiğini ima ediyoruz, ardından o da "Whitman'ın yazdığı tek bir kelimeyi bile okumadım. Neden ona Sokrates dediklerini bilmiyorum, ama yanımdan geçerken bana dostça bir baş sallamadan ve beni baştan sona ısıtan bir selamlama sözcüğü olmadan asla geçmediğini biliyorum." diye karşılık veriyor. Daha sonra, şairin evinin çevresinde yaygın olanın, Swinburne'ün kınadığı türden değil, bu tür bir "Whitmania" olduğunu görüyoruz.

Rehberimiz bizi üç yüz yirmi sekiz Mickle Sokağı'nın kapısında bırakıyor, Delaware'den sadece bir fersah uzaklıkta, gösterişsiz çerçeveli konutlarla çevrili, temiz bir cadde. Karanlık, küçük, iki katlı konut, görmeyi beklediğimizden o kadar hayal kırıklığı yaratacak kadar farklı ki, kapının üzerindeki "W. Whitman" isminin doğrulayıcı ifadesi, bunun dünyanın ünlülerinden birinin sıkça bahsedilen "temiz ve konforlu" konutu olduğuna bizi ikna etmek için gerekli. Evin boyanmamış tahtalarının hava koşullarından aşınmış olduğunu ve eski
pencere kepenklerinin ve kaldırıma doğru eğik açılan bodrum kapısının acilen onarılması gerektiğini fark edecek kadar uzun süre kapının önünde bekletiliyoruz ve sonra, sevgiyle ifade ettiği gibi, saygıdeğer ozan için
"yemek pişiren ve ona dikkatle bakan" "iyi, sadık, genç Jerseyli kadın" tarafından içeri alınıyoruz. Bir an sonra, onun huzurlarında, onun yatak odası ve çalışma odası olan geniş ikinci kat odasındayız. "Ben dinlenmiş ve dinlenmişken erken gelmeniz iyi olur," diye haykırıyor Walt Whitman, altı fitlik iri yarı erkekliğine doğru yükselerek ve bizi selamlamak için ağır bir veya iki adım atarak; "Bir konuşma yapacağız ve konuşacak bir şeyimiz var, biliyorsunuz," onu ziyaret etmemiz için bize davet
veren edebi bir girişimimize atıfta bulunuyor. Ünlü ve olağanüstü sandalyesinin derinliklerine geri döndüğünde, "Jersey'li kadın" ona bir kenara koymayı teklif ettiği bir sürü mektup uzatıyor, ancak bunları hemen okuması konusunda ısrar ediyoruz ve o böyle meşgulken ozanı ve çevresini daha yakından gözlemleme fırsatımız oluyor.

[Sayfa Notu: Whitman'ın Kişisel Görünümü]

Büyük kalıptan yapılmış, güçlü ve simetrik bir adam görüyoruz; zamanın ağırlığıyla eğilmemiş ve uzun yıllar süren hemiplejiyle deforme olmamış; görkemli bir baş, büyük, aslan gibi, Homeros'a özgü, akan gümüş saçlarla taçlandırılmış; "heykelsi Yunanlı" gibi bir yüz (Bucke bunun gördüğü en asil yüz olduğunu söylüyor); tüm yüz hatları dolgun ve yakışıklı; yüksek ve düşünceli alın, "hayatın açtığı derin oluklarla" işaretlenmiş; kalın kaşlar, gri-mavi gözlerin üzerinde oldukça kemerli; dinlenme halindeyken parlak olmaktan çok nazik görünüyor; üst göz kapağı gözün üzerine neredeyse göz bebeğine kadar sarkıyor; kısmi ptoziste oluşan bir durum ve daha sonra onu derinden etkileyen konulardan bahsettiğinde göz kapaklarının daha da aşağı doğru eğilme eğiliminde olduğunu, gözlerine sesinin heyecan verici ciddiyeti ve titrekliğiyle tamamen çelişen bir uyuşukluk görünümü verdiğini gözlemliyoruz. Güçlü bir burun, yuvarlak ve narin yanaklar, parlak ve şeffaf pembe bir ten rengi, yüzü çerçeveleyen ve göğsün üzerine düşen tüylü sakalın kar beyazlığıyla daha da belirginleşiyor. Yüz, rafine olmaktan çok tatlı ve sağlıklı, entelektüel olmaktan çok canlı ve erkeksi. Joaquin Miller, yoksul ve ölmek üzereyken bile Whitman'ın "bir Titan tanrısı gibi göründüğünü" söylemiştir.

Yüzünün alışılmış ifadesinin, hayat iyi yaşanmış ve hayatın işi iyi yapılmışsa yaşla birlikte gelen bilge iyilikseverlik olduğunu düşünüyoruz. Bu ifade, kendisiyle barışık, yaş, yoksulluk ve hastalıkla kırılmamış, iftira ve hakaretle bozulmamış bir ruhu anlatıyor. Kesinlikle, tamponlamaları ve haksızlığa karşı cesurca dayanıklılığı, nazik yüzünde hiçbir kötülük veya sabırsızlık izi bırakmamıştır. Erkeksi
formu, bol kesimli gri bir takım elbise giymiş; kravat takmadan giydiği, yuvarlanan ve geniş gömlek yakası boğazından açıktır ve göğsünün üst kısmını açığa çıkarır; "kar beyazı ketenden cilalı çizmeye" kadar tüm kıyafetleri titizlikle temiz ve derlidir.

[Sidenote: Çalışma Odası ve Çevresi]

Odası cömert boyutlardadır, evin neredeyse tüm genişliğini kaplar ve önündeki üç pencereyle
aydınlanır. Zemin kısmen
halısızdır ve mobilyalar en basit olanlardandır; beyaz bir örtüyle
örtülü yatağı bir köşeyi kaplar; iki büyük masa vardır; bir duvarın yanında devasa demir kaplı bir sandık ve diğerinde eski moda bir soba vardır; dairenin her yerine dağılmış bir dizi kutu ve mindersiz koltuk vardır; duvarlarda gardırop askıları, raflar ve
birçok resim var,--birkaç güzel gravür, Seminole Osceola'nın bir baskısı,
şairin anne babasının (babasının yüzü güzel) ve
kız kardeşlerinin portreleri ve "bir başkası--kız kardeş değil".

Burada ve orada birçok kitap var, bazıları iyice yıpranmış; bir köşede
birkaç Yunan ve Latin klasiği ve Burns, Tennyson,
Scott, Ossian, Emerson, vb.'nin kopyaları var. Sandalyesinin yanındaki büyük masada
yazma materyalleri var, İncil, Shakespeare, Dante ve İlyada
erişilebilir mesafede. Odanın tuhaf yerlerinde kağıt desteleri var;
kitap, dergi ve el yazması yığınları masaların üzerine yığılmış,
sandalyeleri kirletiyor, taşmış ve zemini kaplıyor. Bu oda
Whitman'ın hayatının "depo koleksiyonu" dediği şeyi barındırıyor. "Ve şimdi bana kendinizden ve işinizden bahsedeceksiniz," der şair, mektuplarını bir kenara iterek. Fakat, en iyi dinleyicilerden biri olmasına rağmen, onu konuşturmaya niyetliyiz ve mektuplarından biriyle ilgili şanslı bir yorum, diğerlerinden daha fazla ilgisini çekmiş gibi görünmüştü -uzak çocukluğundan bir arkadaşından gelmişti- mektubun uyandırdığı anımsatıcı ruh halinden faydalanmamızı sağlıyor.

Alçak sesle erken evini, ailesini ve dünyaya ilk adımlarını canlandırıyor; genç bir okul müdürü olarak "pansiyonda dolaştığı" zamanki gülünç deneyimini açıkça bir zevkle anlatıyor. Bundan daha mutlu bir hayatı vardı ve o da çiftlikler ve köyler arasında dolaşıp _Long Islander_'ını dağıttığı zamandı: "Bu mutluluktu."

Daha sonra bir politikacı oldu ve Demokrat adaylar için "adayı karıştırdı", ancak kaçak köle yasasının yürürlüğe girmesi onu tiksindirdi,
ve "Kan Parası" şiirinde siyasi azatlığını ilan etti.
Bazen "bir miktar gazete işi" ve başka işler yaptı, ancak
onun "en güçlü yanı her zaman aylaklık etmek ve şiir yazmaktı,--en azından savaşa kadar." Düşüncelerini şiirle süslemeye erken başladı ve henüz bir çocuktu,
bir şiiri New York _Mirror_'da yayınlanmak üzere kabul edildiğinde ve o moda dergide kıtalarını gördüğünde duyduğu şaşkın sevinci bize tasvir ediyor.

[Sayfa Notu: Anıları]

O ilk yılların bir zevki Bryant'ın arkadaşlığıydı ve bize tatlı yaz günlerinde Kuzey Kıyısı boyunca birlikte yaptıkları "muhteşem yürüyüşleri ve sohbetleri" ayrıntılı olarak anlatıyor. Bunun, "Leaves of Grass"ın yayımlanmasıyla kaybettiği dostlukların en değerlisi olduğunu söylüyor; "ama Emerson ve Tennyson'ın telafileri de oldu." Daha sonraki olaylardan daha az özgürce bahsediyor. Ordu hastanelerinde yaralılara ve ölmekte olanlara adanmış hizmet yıllarından, gece gündüz kelimenin tam anlamıyla kendini başkaları için verdiğinden, kazancını "hasta çocuklarına" bağışlayabilmek için en kaba yiyeceklerle yaşadığından, bu yıllardan hiç bahsetmiyor, sadece "savaş felcinin" nedeninden bahsediyor. "Evet, bu beni yaşlı bir adam yaptı; ama gerekirse her şeyi tekrar yapmak isterim." Uzun yıllar süren acılarından ve acı, yoksulluk ve yaklaşan ölümle cesurca ve sabırla yüzleşmesinden, "Örnek Günleri" uygun bir kayıttır.

Yakınımızda duran ve gizlice göz koyduğumuz şiirlerinin zarif bir cildiyle ilgili bir soruya cevap verirken şöyle diyor: "Biliyorsun ki
ben asla moda olmadım; yayıncılar benden korkuyordu ve
kitapları kendim sattım, ancak insanlara onları satın almamalarını her zaman tavsiye ediyorum,
çünkü değersiz olduklarından korkuyorum." Fakat adını ve bizim adımızı başlık sayfasına yazdığında ve kapağın içine hayatının farklı dönemlerinde çekilmiş birkaç portre koyduğunda, kitabın bizim için ne kadar "değersiz" olacağını bilip bilemeyeceğini merak ediyoruz. Ödeme olarak, sahip olabileceğimiz varsayılandan daha büyük değerde bir banknot teklif ediyoruz, bir yazarın elli dolarlık bir banknotu kullanmasının yeniliği hakkında küçümseyici bir yorumda bulunuyoruz, bunun üzerine o içtenlikle gülüyor: "Sizin için bir yenilik, öyle mi? Size söylüyorum, benim için imkansız; neden, son altı ayda kitaplarımdan elde ettiğim tüm gelir sadece yirmi iki dolar ve altı sentti: altı senti unutmayın," diye ekliyor, göz kırparak. Sonra bize ihtiyaç içinde olmadığını ve "kulübesinin", yani evi dediği şeyin neredeyse ödendiğini temin ediyor.

[Sayfa Notu: Komşuları Arasındaki Popülerliği]

Bir yürüyüş teklif ediyor, onun için "bir engel" olmalı, banknotu değiştirme fırsatı sağlayabilir; ve nehre doğru yürürken, bastonuna ağır bir şekilde yaslanmış halde, insanların ona karşı beslediği belirgin sevgi ve yoldaşlık hissini gözlemlemek bir zevktir.

Onu karşılamak ve sadece dostça bir baş selamı almak için ellerinden geleni yaparlar, çünkü oyunlarını bırakıp ona doğru koşan çocuklar dışında kimseyle konuşmak için durmaz. Küçük bir çocuk ona "Bay Sokrates" dediğinde çok eğlenmiş gibi görünüyor ve bize bu şekilde hitap edildiğini ilk kez söylüyor, ancak bazı arkadaşlarının kendi aralarında ondan o filozofun adıyla bahsettiğini anlıyor. Bildiği kadarıyla, bu isim ilk olarak Buchanan'ın "Camden'daki Sokrates'e" dizelerinde ona verilmiş.

Gittiğimiz her yerde, feribotta, öğle yemeği yediğimiz otelde, her sınıftan insandan sevgi dolu selamlar alıyor, ancak geveze değil, kesinlikle coşkulu değil. Sadece bir kez dışarıdayken el sıkışıyor ve bu da tanımadığı bir adamla oluyor ve Whitman'ın daha sonra bize söylediği gibi, _tanımadığı_ için.

Öğle yemeği sırasında Bayan Howarth'a (şair "Clementine") yaptığı son ziyaretten bahsediyoruz. Whitman hemen ilgi duyuyor ve yoksulluk, hastalık ve engelleyici çevreyle mücadelesinin acıklı hikayesini
anlatana kadar sorular soruyor ve sonra
mümkün olur olmaz onu görmeye gideceğini söylüyor. Şiirlerinin bir kopyasını almayı reddediyor, kitaplarına olduğundan çok daha fazla onunla ilgilendiğini ve
"bugünlerde şiir okumaktan dindar bir şekilde uzak durduğunu" söylüyor. Bu son ifadenin
doğrulanması sonraki konuşmamızda gerçekleşir. Bir arkadaşımız Swinburne ile tanışmıştı ve o dengesiz (lütfen
erotik olarak basmayın) ozan tarafından, Whitman'ın Hugo'dan sonra son dönem şairlerinin en iyisi olduğunu
düşündüğü konusunda temin edilmişti. Bunu şairimize söylediğimizde ve hayranlığın karşılıklı olup olmadığını anlamaya çalıştığımızda, onun Swinburne'ün son dönem eserlerine aşina olmadığını görüyoruz. İkincisinin ilk övgüsünü geri çekmesine yapılan atıf, yerinde bir gözlemi ortaya çıkarır: "Swinburne'ün sorunu kendi aklını bilmemesi gibi görünüyor," ancak bunu "Atalanta" ve yetenekli yazarına yönelik sıcak övgüler izler.

Whitman, Emerson'u filozofun hafızası
kötüleştiğinde ve tüm güçleri zayıfladığında son kez görmüştü: Whitman bu durumdan
şaşırmak yerine, bunun uygun ve doğal olduğunu düşünür, "doğa ödünç verdiği unsurları yavaş yavaş geri alır, tüm işler asilce yapılır, ruh ve duyular dinlenmeye hazırlanır." George Arnold'dan bahsederken,--"Çok genç yaşta öldüğü için iki kat daha fazla öldü,"--Whitman'ın onu şefkatle sevdiğini ve yasını tuttuğunu görüyoruz. Şair Richard Watson Gilder'ın başarılarından özel bir zevk ve gurur duyduğunu ifade eder,--ona aşina bir şekilde "genç Gilder" der. Browning'i seviyor
ve "Browning'in ona hiç ısınamamış olmasından" yakınıyor. Ülkemizin Emerson, Bryant, Whittier ve Longfellow gibi dört doğanın temiz ve sağlıklı etkilerini
hissetmiş olması bakımından şanslı olduğunu düşünüyor.

[Sidenote: Herkes İçin İyi Sözü]

Gerçekten de herkes için iyi bir sözü var ve dünyanın hor görüp dışlamayı kabul ettiği bazı kişilerde övgüye değer nitelikler ayırt ediyor. Tüm ülkelerdeki sadık dostlarına karşı coşkulu sevgi ifadeleri var ve düşmanları için sadece mazeret sözcükleri kullanıyor. Sadece on yıl önce "Enfans d'Adam" şiirlerini yayınladığı için onu bir hükümet katipliğinden
kovmuş olan ikiyüzlü Harlan hakkında, şefkatle şöyle diyor: "Şüphesiz adam doğru şeyi yaptığını düşünüyordu." En sert eleştirmenleri, "kanalizasyonların kuğusu" lakabının yazarı da dahil olmak üzere, yalnızca haklı çıkarmak için konuşuyor: onların bakış açısından, kendisine ve kitabına yönelik suçlamaları
haklıydı; "onları, kendisinin gördüğü gibi görmedikleri için suçlamayı asla aklından geçirmedi."

"Kulübesine" döndüğümüzde, büyük dergilerimizden birinin güncel sayısından, şiirlerinden birinin özel bir nezaketle anıldığı övgü dolu bir bildiri okuduk; bunun üzerine, sandığından, aynı dergiden birkaç yıl önce yazılmış, o şiiri yayınlamayı küçümseyerek reddeden bir not çıkardı. Whitman'ın kendi geleceğine veya peygamberi ve temsilcisi olduğu büyük insanlığa olan inancını doğrulamak için, popüler görüşteki bu tür
değişimlere dair kanıtlara gerek yoktur. Alışkanlıkları ve edebi çalışma yöntemleri hakkında sorulan sorulara,
birbirine gevşekçe tutturulmuş birkaç kağıt parçası ve kalemler taşıdığını,
düşüncelerinin "taslak taslağını"
aklına geldiği her yerde taşıdığını söylüyor. Böylece, "Leaves of Grass" Brooklyn feribotunda, Broadway'in gürültüsü arasında sahnelerin tepesinde, operada, tarlalarda, deniz kıyısında bestelendi. "Drum Taps" savaş sahnelerinin ortasında, muharebe alanlarında, kamplarda, hastane yataklarının başında, böylesine bir şefkat ve güçle tasvir ettiği konularla gerçek temas halinde yazıldı. Böylece,
spontane bir dürtüyle doğan şiirler, sonunda çok fazla çalışma ve düşüncenin sonucu olan net bir
diksiyonla dünyaya sunulur; her kelime iyi düşünülmüştür,--revizyon çalışması "neredeyse her yerde" ve
edebi kompozisyona yönelik olağan yardımcılar olmadan yapılır. Son yıllarda
çoğunlukla sandalyesinin geniş sağ koluna yazdı.

Çalışmaları için gereken tüm donanım, bol miktardaki ruh halleriyle Doğa ile temastan, hayatlarının her aşamasındaki erkekler ve kadınlarla sempatik yakınlıktan ve en iyi kitapların ömür boyu incelenmesinden elde edildi; bunlar - Eyüp, İşaya, Homeros, Dante, Shakespeare - öğretmenleri ve muhtemelen modelleri olmuştur, ancak hiçbirini bilinçli olarak taklit etmemiştir. Konusu ve tavrı kendine aittir; Stedman'ın inandığı gibi, Clarence Cook'un iddia ettiği gibi, Emerson'un düşüncelerini yeniden şekillendirmek için Blake'in tarzını ödünç almamıştır. Tarzı doğal olarak Sami peygamberlerin ve Gal ozanlarının tarzına benzeyecektir - "erken tanrıların büyük sözleri" - çünkü aynı nesnelere aşinalıktan esinlenmiştir: dalgalanan deniz, rüzgarla süpürülen dağ, yıldızlarla süslü cennet, ilkel orman. [Sayfa Notu: Edebi Eserleri - Amaçları]

Amacının, insanlığın ahlaki yüceltilmesinin, kitabının her sayfasında açıkça görüldüğüne inanıyor. Kitabıyla, hayatının gerçek eseri olan, kırk yıllık en gerçek düşünceleri ve en yüksek hayalleri temsil eden "Çimen Yaprakları"nı kastediyor ve diğer eserlerinin de bunlara tesadüfen ve dolaylı olarak katkıda bulunduğu bir eser. Sekiz büyüme döneminden sonra, "aksaklıklar" olarak adlandırıyor, bunları "Elveda Hayallerim" ekiyle tamamlıyor ve gelecek için kaydının yapıldığını düşünüyor; "tutarlı veya tutarsız, artık bununla uğraşmayacak."

Çıplak doğallığı birçok kişiye hakaret olan dizelerle ilgili soru sorulduğunda, etkileyici bir şekilde bu son günlerde bunları ciddiyetle düşündüğünü ve yapabilse bile bunları değiştirmeyeceğini veya hatırlamayacağını söylüyor.

[Sayfa Notu: Dini Vakfı]

Ahlaki bir yenilenmeyi ilan etmese veya buna ihtiyaç olduğunu itiraf etmese de,
bize "Tanrı ve ölüm hakkında ne kadar huzurlu olduğumu hiçbir kelime dizisi anlatamaz." diye güvence verir. "Göksel Ölümün Fısıltıları"nın yazarı saygısız bir kişi olamaz; tutkulu "dua"--

"Sen, ey Tanrım, hayatımı aydınlattın
Tarif edilemez, Senin tarafından bahşedilen bir ışık huzmesiyle.
Bunun için, ey Tanrım, dizlerimin üzerinde,
Yaşlı, fakir ve felçli, Sana şükrediyorum...
Sana tutunacağım, ey Tanrım, dalgalar beni sarssa bile.
En azından Seni, Seni biliyorum"--

dinsiz bir kalbin ifadesi değildir. Whitman'ı uzun zamandır ve iyi tanıyan biri, onun her zaman dindar bir _exalte_ olduğunu ve kıtalarının ölüm ve ölümsüzlük üzerine düşüncelerinin en büyük inançtan ilham aldığını gösterir. Onu, büyük gizemler hakkında sakin bir şekilde konuşurken dinlerken, ki bunlar artık ona gizem olmaktan çıkmıştır, ona "canavar" veya "ateist" diyenlerden kaçının, onun yüce güveniyle engin bilinmezle yüzleşebileceğini, ölümün kendisi için gerçek bir şükrandan bahsetmeye bile gerek olmadığını merak ediyoruz!

"Dipsiz evrene övgüler olsun
Yaşam ve neşe için, merak uyandıran nesneler ve bilgi için,
Ve aşk için, tatlı aşk için, - ama övgü! övgü! övgü!
Serin saran ölümün emin sarılı kolları için. "

Ondan sonra hayatta kalan bizler, onun "kesinlikle saran kollara" kendini huzur içinde teslim edişini unutmayacağız, ne de son mesajında ​​soluduğu bol güveni, gölgeli alemin mistik sınırından geri gönderilen: "Onlara
yaşamamın veya ölmemin bir farkı olmadığını söyle."

[Sayfa notu: Okumalar]

Sohbetimizde, insanlar ve şeyler hakkında şaşırtıcı bir bilgi ve
daha da şaşırtıcı bir şekilde kendi şiiri hakkında bilgi eksikliği ortaya koyuyor. Birden fazla
birlikte, garip bir şekilde, ziyaretçinin tartışılan dizelere yazarından daha aşina olduğu ortaya çıkıyor. Bu yorumlandığında, gülerek, "Ah, evet, arkadaşlarım bana sık sık 'Çimen Yaprakları' adlı bir kitap olduğunu ve onu okumam gerektiğini söylüyor." diyor. Bu yüzden, ayrılmak üzereyken, ondan daha kısa şiirlerinden birini okumasını istediğimizde, bize bunlardan hiçbirini hatırlamadığını, ancak dilediğimiz her şeyi okuyacağını söylüyor. Biz de
harika mersiyeyi istiyoruz, "Beşikten Sonsuza Kadar Sallanarak" ve
sonrasında gece ilahisi için, "Leylaklar Kapıda Son Açtığında" ve onun uyumu asla unutulmayacak bir zevk veriyor.
Yavaşça ve çaba harcamadan okuyor, sesi sıklıkla duyguyla titriyor, dizeler dudaklarından çıktıkça yeni bir ihtişam ve dokunaklılık kazanıyor.

Ve bu--ne yazık ki öyle olmalı!--dünyanın ölümsüzlerinden birinin son hatırasıdır: soluk ve saygıdeğer bir ozan,--"yaşlı, fakir ve felçli", yine de gençliğinin iyimser inançlarına tutunan,--kitaplarının arasında büyük koltuğunda taht kurmuş, yükselen başının üzerine bir kutsama gibi düşen azalan ışıkla, yüzü ve gözleri temasının enfes şefkatiyle
dolmuş ve etrafındaki tüm hava Ölüm'e söylediği ölümsüz ilahinin tonlarıyla titreşiyor,--"karanlık anne her zaman yumuşak ayaklarıyla
yakınlarda kayıyor."

Başka bir el sıkışma, dua dolu bir "Tanrı seni korusun" ve onu yaklaşan alacakaranlıkta yalnız bırakmış olduk.

[Dipnot: Gelecekteki Şöhreti]

Burada edebi değerlerini tartışmayacağız. Emerson, Thoreau, Burroughs, Sanborn, Stedman, Ruskin, Tennyson, Rossetti, Buchanan, Sarrazin, vb.'nin övgüleri, onun entelektüel statüdeki insanlara ne olduğunu gösteriyor; ancak yüceltmek için çalıştığı büyük, mücadele eden kitleye ulaşabilecek mi? Kendi cesur inancı bulaşıcıdır ve ölümüyle ilgili yaygın üzüntüde, eleştirmenlerin ve eleştirmenlerin değişen tutumunda ve kitaplarına olan talebin büyük ölçüde artmasında, genel kabulünün kanıtlarını görebiliriz.

Günü geliyor, geldi. Şafağı tam olarak üzerinde parlayarak öldü.

DİZİN

Abbot, C. C., 104.

Agassiz, 49, 104, 115.

Alcott, Bronson, 21, 73, 78, 92, 144;
Orchard House, 54;
Wayside, 58.

Alcott, L. M., 21, 54, 102;
Grave, 78;
Homes, 21, 55.

Aldrich, 91, 111, 140;
Boston'da, 92;
Ponkapog, 146.

Amesbury, 124.

Auburndale, 146.

Austin, J. G., 102.

Bartlett, G. B., 25, 34, 41.

Bartol, Dr., 48, 94.

Beecher, H. W., 176, 185.

Benson, Carl, 184.

Berkshire, 155-198.

Billings, Josh, 193.

Boston, 83-102.

Köprü, Horatio, 34, 182.

Brook Çiftliği, 147.

Brown, John, 20, 23.

Bryant, W. C., 174, 188, 189, 207.

Burritt, Elihu, 176.

Cambridge, 103.

Carter, Robert, 109.

Channing, W. E., 24, 41, 50, 72, 186;
Evler, 22, 24, 52.

Clarke, J. F., 27, 76.

Clough, Arthur, 49, 104, 118.

Concord, 17-80;
Savaş Alanı, 43;
River, 39.

Conway, Moncure, alıntı, 29, 48.

Cooke, Rose Terry, 193.

Corner Book-Store, Boston, 87.

Curtis, G. W., 33, 48, 148, 149.

Cushman, Charlotte, 114, 193.

Dana, C. A., 149.

Dana, R. H., 105.

Danvers, Oak-Knoll, 138.

Day with Walt Whitman, 201.

Deerfield Arch, 173.

Deland, Margaret, 93.

Elmwood, 110.

Emerson, R. W., 26, 27, 28, 36, 41, 43, 69, 86, 144, 175;
Grave, 77;
Home, 45.

Emerson, William, 26, 29, 35.

Ethan Brand, 166.

Fanny Fern's Grave, 115.

Felton, Profesör, 104.

Field, H. M., 190.

Fields, Annie, 89, 91.

Fields, J. T., 65, 87;
Home, 89. Fuller, Margaret, 48, 53, 86, 115, 149;
Brattle House, 105.

Gail Hamilton, 66, 139.

Garrison, W. L., 85, 102, 139.

Gilder, R. W., 211.

Gladden, Washington, 164.

Grant, Robert, 89, 99.

Gray, Asa, 105.

Graylock, 158, 167, 174, 184.

Guiney, L. I., 99, 102;
Home, 146.

Hale, E. E., 94;
Study and Abode, 100.

Hale, Lucretia P., 99.

Hamilton, Gail, 66, 139.

Harris, Profesör, 56.

Haverhill, 122.

Hawthorne, 27, 41, 50, 53, 85, 88, 91;
Berkshire, 155-198;
Brook Çiftliği, 149;
Manse, 28-39;
Salem, 128-138;
Sleepy Hollow, 75-77;
Wayside, 59-67.

Headley, J. T., 187, 195.

Higginson, T. W., 94, 99, 104.

Hilliard, George, 34, 66, 91.

Hoar, Elizabeth, 25.

Hoar, Judge, 27.

Holmes, 84;
Boston Abodes, 91, 95;
Cambridge, 103;
Grave, 114;
Pittsfield, 192.

Yedi Çatılı Ev, 132, 193, 194.

Howarth, Clementine, 209.

Howe, Julia W., 98.

Howells, 49, 66;
Evler, 97, 105, 117.

Jamaica Plain, 145.

Jewett, Sarah Orne, 91.

Kemble, Fanny, 169, 186, 188, 193.

Kossuth, Louis, 49, 187.

Larcom, Lucy, 139.

Lathrop, G. P., 59.

Lathrop, Rose H., 195.

Laurel Lake, 185.

Lenox (Hawthorne), 176-198.

Küçük Adamlar, 21.

Küçük Kadınlar, 21, 55, 78.

Longfellow, 106, 110, 139, 192;
Mezar, 114;
Ev, 107;
Wayside Inn, 118.

Lowell, J. R., 43, 118;
Elmwood, 110;
Mount Auburn, 113.

Marshfield, 142.

Martineau, Harriet, 85, 106.

Melville, Herman, 177, 185, 188;
Arrow-Head, 190.

Monument Mountain, 168, 179, 187.

Moulton, L. C., 93, 98.

Mount Auburn, 113.

Natural Bridge, 169.

North Adams, 158-171.

Norton, Profesör, 104.

Oak-Knoll, 138.

Old Manse, 28-39.

Orchard House, 53-56.

Parker, Theodore, 49, 85.

Parkman, Francis, 94, 113;
Ev, 145.

Parsons, T. W., 118, 119, 120.

Parton, James, 115;
Çalışma, 140.

Peabody, Elizabeth, 29, 54, 145.

Phelps-Ward, Bayan, 91, 125, 139.

Phillips, Wendell, 49, 85.

Pittsfield, 190-193.

Plymouth, 144.

Prescott, W. H., 86.

Ripley, Ezra, 28, 33, 34.

Ripley, Bayan Samuel, 29, 35, 48.

Salem, 128.

Sanborn, F. B., 20-24.

Scarlet Letter, 95, 135, 136.

Sedgwick, Catherine, 176, 189, 190.

Septimius Felton, 55, 60-65.

Silas Lapham, 97, 99.

Sleepy Hollow, 75-80.

Sprague, Charles, 86.

Stockbridge, 189;
Bowl, 176, 181;
Glen, 189.

Stone, J. A., 25.

Sudbury, 118.

Yaz Felsefe Okulu, 55, 56.

Sumner, Charles, 85, 92, 124.

Swinburne, A. C., 210.

Tanglewood, 183.

Thaxter, Celia, 91, 139, 140.

Thoreau, 19, 22, 27, 33, 41, 50, 63, 76, 169, 174;
Abodes, 20, 24;
Walden, 68-74.

Ticknor, George, 94.

Walden Pond, 68.

Wayside, The, 58.

Wayside Inn, The, 118.

Webster, Daniel, 19;
Marshfield, 142.

Wheildon, William, 25.

Whipple, E. P., 66, 76, 91.

Whitefield, George, 140.

Whitman, Walt, 50;
A Day with, 201;
Leaves of Grass, 212, 213.

Whittier, 90, 93;
Homes, 122, 124, 138;
Scenes, 122, 123, 124, 126;
Sepulchre, 127.

Williamstown, 173.

Willis, N. P., 84, 115.

Woodworth;
Old Oaken Bucket, 141.

Zenobia, 40, 150.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY SHRINES***


******* This file should be named 38889.txt or 38889.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/8/38889



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

