*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Write a Novel (Bir Roman Nasıl Yazılır)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 15, 2012 [EBook #38887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Write a Novel, by Grant Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Write a Novel
       A Practical Guide to the Art of Fiction

Author: Anonymous

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE A NOVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Orijinaldeki italik kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir. Elipsler orijinalle eşleşir.

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Metnin ardından tam bir liste yer almaktadır.

"Nasıl yapılır" Serisi

BİR ROMAN NASIL YAZILIR

+-------------------------------------------------------------------------+
| "Nasıl yapılır" Serisi |
| |
| |
| I. NASIL BAŞA ÇIKILIR |
| BANKANIZ |
| |
| HENRY WARREN TARAFINDAN |
| |
| "Bankalar ve Müşterileri" kitabının yazarı |
| |
| _Üçüncü Baskı._ |
| |
| _Crown 8vo, Kumaş, 5s. 6d._ |
| |
| | | II. NEREDE VE NASIL |
| PARİS'TE YEMEK YİYİN |
| |
| ROWLAND STRONG TARAFINDAN |
| |
| _Fcap. 8vo, Kumaş, Kapak Tasarımı, 2s. 6d._ |
| |
| |
| III. NASIL YAZILIR |
| DERGİLER İÇİN |
| | |
| "L600 A YEAR FROM IT" TARAFINDAN |
| |
| _Crown 8vo, Kumaş, 2s. 6d._ |
| |
| | | IV. |
| BANKACISINIZI NASIL SEÇEBİLİRSİNİZ |
| |
| HENRY WARREN TARAFINDAN |
| |
| _Crown 8vo, Cloth, 3s. 6d._ |
| |
| |
| V. BİR ROMAN NASIL YAZILIR: |
| |
| Kurgu Sanatına Pratik Bir Kılavuz |
| | | _Crown 8vo, Cloth, 3s. 6d._ |
| |
| | | VI. NASIL YATIRIM YAPILIR VE |
| NASIL SPEKÜLASYON YAPILIR |
| |
| C. H. THORPE TARAFINDAN |
| |
| _Crown 8vo, Cloth, 5s._ |
| |
| |
| LONDRA: GRANT RICHARDS |
| 9 HENRIETTA STREET, W.C. |
+------------------------------------------------------------------------+

"Nasıl yapılır" Serisi

BİR ROMAN NASIL YAZILIR

KURGU SANATINA
PRATİK BİR REHBER

LONDRA
GRANT RICHARDS
9 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C. 1901

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap kendini o kadar iyi açıklıyor ki
giriş kelimesine gerek yok; ve fikirlerimi ilettiğim tarzı açıklamak amacıyla burada sadece bir veya iki cümle araya girmeye cesaret ediyorum. Açık ve pratik olmayı istedim ve bu nedenle
eldeki amaç için en uygun olan doğrudan ve mektup biçimindeki biçimi seçtim. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GÖRÜNTÜDEKİ NESNE
SAYFA
Kaçınılmaz Bir Karşılaştırma 3

Roman Yazmada Örnek Bir Ders 5

Öğretilebilir ve Öğretilemez 9

BÖLÜM II

ANLATILACAK İYİ BİR HİKAYE

Romancılar Hikayelerini Nereden Alırlar? 12

Daha Derin Bir Soru Var mı? 14

Peki Ya Gazeteler? 17

BÖLÜM III

NASIL BAŞLANIR

Konunun Oluşumu 25

"Olay Örgüsü-İnşasının" Acıları ve Sevinçleri 28

Gerçek Olayların Kullanımında Dikkat 31

Bir Konunun Doğal Tarihi 35

Sir Walter Besant Bir Konunun Evrimi Üzerine 40

Ciddi Konu Oluşumu 43

Önce karakterler: Sonra konu 45

Doğal Arka Plan 47

BÖLÜM IV

KARAKTERLER VE KARAKTERİZASYON

Baş Karakter 50

Karakter Nasıl Tasvir Edilir 52

Karakterizasyon Yöntemleri 55

"İdiyosenkraziler" Hilesi 58

BÖLÜM V

EDEBİ TEKNİK ÇALIŞMALARI

Anlatı Sanatı 63

Hareket 66

Açıklamaya Yardımcılar: Bakış Açısı 67

Ana Özellikleri Seçmek 70

Öneriye Göre Açıklama 73

Hatırlanması Gereken Gerçekler 75

BÖLÜM VI

EDEBİ TEKNİK ÇALIŞMALARI--DEVAMI

Renk: Yerel ve Diğerleri 79

Peki Ya Lehçe? 84

Diyalog Üzerine 86

Konuşmada Noktalar 91

"Atmosfer" 94

BÖLÜM VII

TUZAKLAR

Genel Bilgi Öğeleri 96

Belirli Konular 98

Topografya ve Coğrafya 100

Bilimsel Gerçekler 101

Dilbilgisi 103

BÖLÜM VIII

STİLİN SIRRI

İletilebilir Öğeler 105

İletilemeyen Öğeler 110

BÖLÜM IX

YAZARLAR NASIL ÇALIŞIR

Hızlı ve Yavaş 116

Günde Kaç Kelime? 119

Charles Reade ve Anthony Trollope 122

Hayal Gücünün Misyonu 127

Başka Bir Tür Hayal Gücü 129

Genç Yazarlarımızdan Bazıları: Bay Zangwill, Bay Coulson
Kernahan, Bay Robert Barr, Bay H. G. Wells 132

Meraklı Yöntemler 134

BÖLÜM X

ROMANLARIN KONUSU TÜKENMİŞ MİDİR?

Sorulan Soru 138

"Değişim" "Tükenmişlik" Değil 142

Neden Tükenmişlikten Bahsediyoruz 145

BÖLÜM XI

ROMAN _v. _ KISA HİKAYE

Kısa Hikayeyi Uygulama 154

Kısa Hikaye Yazarları Sanatları Üzerine 159

BÖLÜM XII

BAŞARI: VE BAZI KÜÇÜK KOŞULLARI

Başarı Hakkındaki Gerçek 164

Başarının Küçük Koşulları 169

EK I

KOMPOZİSYON FELSEFESİ. Edgar Allan Poe tarafından 175

EK II

OKUNMAYA DEĞER KİTAPLAR 201

EK III

KURGU YAZMA HAKKINDA DERGİ MAKALELERİ 205

BİR ROMAN NASIL YAZILIR

BÖLÜM I

GÖRÜNTÜDEKİ NESNE

Kendime bazı insanların çok iddialı olarak adlandıracağı bir görev veriyorum;
diğerleri buna pek de nazik olmayan bir ad takacak; ve önemli sayıda kişi bunun kesinlikle saçma olduğunu söylerdi, eleştirilerine alaycı kahkahalar eşlik ederdi. Kurgu yazma sanatını birçok farklı insanla öğretme olasılığını tartışmış olmama rağmen, bu küçük kitap hakkında ifade edilmesi muhtemel görüşleri oldukça yakından biliyorum; ve okuyucuyu kendi değerleri hakkında bir hesapla yormak istemesem de, kendi pozisyonumu olabildiğince açık hale getirmek istiyorum. Öncelikle, genel soru üzerine yakın zamanda yapılan bir sempozyumun sonuçlarını inceleyeceğim. [1:A] Bir Kurgu Okulu'nun uygulanabilirliği sorulduğunda, Baylar Robert Barr, G. Manville Fenn, M. Betham Edwards, Arthur Morrison, G. B. Burgin, C. J. C. Hyne ve "Bay" John Oliver Hobbes buna karşı çıktılar; Bayan Mary L. Pendered ve Bayan Clementina Black -belirli çekincelerle- böyle bir kurumun lehine konuştular. Doğru, bu isimler Kurgu'daki yüksek yerlerin tüm temsilcilerini kapsamıyor, ancak benim amacım için yeterince saygınlar. Oylama, benim amaçladığım şeye karşıt olarak görülecektir. Neden? İşte birkaç neden. Bay Morrison, bir meslek olarak yazmanın çok hoş bir fikir olduğunu iddia ediyor; John Oliver Hobbes, herhangi birine hayal ürünü bir eser üretmeyi öğretmenin imkansız olduğu görüşünde; Bay G. B. Burgin ise dehanın kendi öğretmeni olduğunu ileri sürüyor; bu da istemeden alçakgönüllülükle karakterize edilen bir yorum. Şimdi, bu inançların ruhuyla tartışmaya meyilli değilim. Bu, her şeyin akademik bir müfredatın sınırlarına sıkıştırılabileceğini hayal eden bir çağ; ve aslında "Fikirler ve Hayal Gücü" kürsüsü kurmaktan çekinmeyecek bazı insanlar var. Tüm sanatlarda iletilemez unsurlar olduğunu ara sıra hatırlamamız gerekiyor. Kaçınılmaz Bir Karşılaştırma

Ancak şu soru ortaya çıkıyor: Eğer bir edebiyat sanatı varsa, neden onun ilkeleri diğer sanatlarınkiler kadar iyi öğretilemez ve uygulanamaz? Resim, Heykel ve Müzik okullarımız var - neden bir Kurgu okulu
olmasın? Bir sanatçı adayının edebiyatta somutlaştırmak veya bir tuvale koymak istediği parlak bir fikir tasarladığını varsayalım. Bunu yapmak için, sanatın grameri diyebileceğimiz belirli yerleşik kurallara uymalıdır: tıpkı edebiyatta bir kişinin güzel fikirleri dilbilgisi kurallarına uymayan bir dille ve hiçbir ilişki veya gelişme duygusu olmadan ifade edebilmesi gibi, aynı fikirler bir resme konulabilir ve yine de sanat en kaba olanlardan biri olabilir. Peki, sanatçı adayımız bu kurallarla nasıl tanışacak? Cevap
basittir. Eğer dehası birinci sınıf olsaydı onları sezgisel olarak bilirdi: erkekler ve kadınlar, büyük kitaplar ve güzel
resimler topluluğu, zihninin en iyi ürünlerini ortaya çıkarmak için yeterli uyarıcıyı sağlardı. Bu nedenle Shakespeare'e asla dramatik sanatın ilkeleri öğretilmedi; Bach'ın uyum yasalarına dair içgüdüsel bir takdiri vardı; ve Turner'ın resim yasalarına dair aynı içgörüsü vardı.
Bunlar ön saflardaki sanatçılardı: sadece bakıyorlardı ve anlıyorlardı. Ancak güçleri _yetenek_ adı verilen düzene ait olsaydı, iki şeyden birini yapması gerekirdi: ya bu kurallara tek tek rastlayıp deneyimleyerek öğrenmek - ya da başkaları tarafından gerçek sıralarıyla öğretilmek, bu durumda bir Edebi Sanat Enstitüsü embriyonik bir aşamada zaten var olurdu. Neden olgunlaşmış bir okul haline getirilmesin? Dehanın onuru bunu yasaklıyor mu, yoksa çıraklık yarı bir utanç mı? Gerçek deha asla öğrenenin notlarından kaçmaz. Shakespeare bile sanat anlayışında ve onun unsurlarını ele alma gücünde büyüdü. Profesör Dowden şöyle diyor: "'Verona'nın İki Beyefendisi'nde, kararsız Porteus, sadık Valentine'e karşı karşıya getirilir; zeki ve entelektüel Sylvia, ateşli ve şefkatli Julia'ya karşı karşıya getirilir; mizahçı Launce, nüktedan Speed'e karşı karşıya getirilir. Bu, şairin belirli bir özgüven eksikliğini gösterir; aşırı özgürlüğün ağırlığından korkar. Yapısını destekleyecek bir mekanizma olmadan henüz yapısının güvenli olduğunu hissedemez. Ortak bir yaşamın ilhamıyla değil, parçaların düzenlenmesiyle etki birliğine ulaşmaya çalışır. İlk oyunlarda yapı işlevi belirler; sonraki oyunlarda ise organizasyon yaşamdan önce gelir."[5:A]

Roman Yazımında Örnek Bir Ders

Bazı huysuz kişiler "Yerel Rengi Bulmanın Yolu"; "Konu Kurma" üzerine derslerinizi nasıl hazırlamayı düşünüyorsunuz; 'Bir
Aşk Sahnesi' nasıl yönetilir, vb." gibi sorular sorulduğunda benim gibi bir yazarın
çok rahatsız olması beklenir. Hiç de değil. Öyle oldu ki, artık ölmüş olan seçkin bir eleştirmen bir zamanlar edebi sanat öğretme olasılığından söz etti ve makalesinden bir veya iki paragraf alıntı yapmayı düşünüyorum. "Sabah, ustayı çalışma koltuğunda bulur; ve genellikle çalışma odası olan, ancak şu anda stüdyo olan odanın etrafında yarım düzine kadar öğrenci oturur. Bir saatlik konu, anlatı inşasıdır ve usta elinde küçük bir el yazması tutar.
Bu, yavaşça yüksek sesle okurken, kendi yayınlanmış veya tasarlanmış romanlarından birinin hikayesinin biraz ayrıntılı bir özeti olduğu ortaya çıkar.
Okuma bittikten sonra, öğrenciler itirazlarını dile getirmekte veya soru sormakta özgürdür. Birisi, _çözümün_ sadece bir kaza sonucu ortaya çıktığını ve bu nedenle, ustanın her zaman öğrettiği, organik birlik için gerekli olan kaçınılmazlıktan yoksun göründüğünü belirtir. Eleştiri, akıllıca olarak kabul edilir, ancak usta, kazanın, onu genel itiraza iten
tamamen tesadüfi bir karaktere sahip olmadığını gösterir. Teknik olarak bir kaza olsa da, gerçekte,
aslında,
aslında,
aslında kazara değil, doğal olarak, sağlanan bir
açığa uyan bir olaydır. Belirli bir koşullar kümesi tarafından, koşullar
kaderi söz konusu olan kişinin hayati derecede karakteristik
olan bir eylem dizisi tarafından ortaya çıkarılmıştır. Sonra usta
kendisi bir soru soracaktır. 'Öğrenciler,' der, 'hikayenin yarısından fazlası anlatılana kadar eylemde önemli bir rol almayan bir karakterin, çok erken bir bölümde önemsiz ve fark edilmeyen bir şekilde
göründüğünü fark etmiş olacaklardır; burada amaçsız ve alakasız bir müdahale gibi görünür.' Önlerinde bir kağıt vardır ve onlara bu erken görünümün anlatı sanatının kuralları tarafından
haklı çıkarılıp çıkarılmadığı konusunda görüşlerini belirtmeleri için yirmi dakika verir ve elbette bu görüşün
oluşturulduğu nedenleri verir. Makaleler ertesi sabah rapor edilmek üzere teslim edilir ve
ders sona erer."[7:A]

Bu, James Ashcroft Noble'ın kurguda bir temayı ele alma fikridir; büyük ve çeşitli bir sayıdan biri. Bana göre bu, edebi danışmanların en aklı başında olan birinden çıkan uygulanabilir bir plandır. Bay Noble'ın yalnızca bir eleştirmen olduğu ve romancı olmadığı itiraz edilirse, belki Sir
Walter Besant'ın bir sözü gerekli otorite unsurunu ekleyebilir. "Bir öğretim görevlisinin bir eseri veya bir dizi eseri inceleyerek, o şeyin
ilk olarak merkezi bir gruptaki merkezi bir figürden nasıl
doğduğunu; bu grup etrafında
manzaranın, masalın geçtiği yerin nasıl
ortaya çıktığını; atmosferin
insanlığın varlığıyla nasıl hemen yüklendiğini, diğer
karakterlerin kendilerini gruba nasıl eklediğini; durumların, sahnelerin,
sohbetlerin, bu
merkezi fikrin
tam gelişimine nasıl yavaş yavaş yol açtığını hayal edebiliyorum. Ayrıca, öğrencilerin gözlem, betimleme, diyalog ve
dramatik efektler
uygulaması gereken bir Kurgu Okulu da hayal edebiliyorum. Aslında, öğrenciye araçlarını nasıl
kullanacağı öğretilecekti." Büyük yazarların sanatsal incelemesi için bir okuma sınıfı
başka türlü yardımcı olamazdı. Bir ders, en iyi yazarların
krizleri ve olaylardaki önemli
dönüşleri nasıl önceden haber verdiğine ayrılabilir. Bir örnek, ikinci sahnede kahin "Julius Caesar"da bulunabilir:

"Mart'ın İdlerine Dikkat!"

--kendisini çevreleyen kişilerle garip bir tezat oluşturan ve bizi oyunun dayandığı karanlık eyleme hazırlayan yalnız bir ses. Ya da ders kitabı modern bir roman olabilir --örneğin Hardy'nin "Well-Beloved"ı--ince edebi zanaatkarlıkla dolu bir eser. Pierston ve Bayan Bencomb'u ele geçiren fırtınaya hazırlıklıdır --önce yolda yanlarından geçen iki adamın konuşmasıyla ve bunlardan birinin havanın değişme ihtimali olduğunu söylemesiyle; sonra Pierston'ın kendisi "akşamın kasvetli" olduğunu gözlemler; son olarak ve aniden yağmur tam bir öfkeyle yağar.

Öğretilebilir ve Öğretilemez

Umarım konumum artık okuyucu için makul ölçüde açık olmaya başlamıştır. Kendimi yetenekli erkek veya kadınlara hitap ediyorum - yazma yeteneği olan ancak karakterlerin manipülasyonu, olay örgülerinin oluşturulması ve bundan sonra ele alacağım bir dizi başka nokta konusunda eğitime ihtiyaç duyan insanlara. Roman yazmada neyin öğretilebilir ve neyin öğretilemez olduğuna gelince, belki de yakın bir benzetme kullanmama izin verilebilir. Stil, _kendi başına_, kesinlikle öğretilemezdir, çünkü o
kişiliğin kendisidir; _kişiliği_ öğretemezsiniz. Dickens, Thackeray
ve George Meredith akademik bir programa indirgenebilir mi? Asla. İnsanın her
ruhu bireysel bir varlıktır ve yeniden üretilemez. Ancak
stilin iletilemez olmasına rağmen, kolay, zarif İngilizce yazımı herhangi bir sınıfta öğretilebilir - yani cümlelerin ve paragrafların yapısı, düşüncenin mantıksal dizisi ve
güçlü ifadenin sırrı kesin bilimsel işleme tabi tutulabilir.

Benzer şekilde, hiçbir okul sipariş üzerine romancılar yetiştiremese de -yılda bir Stevenson ve iki yılda bir Hardy- tüm sanat eserlerinde bir ders programında haritalandırılabilecek kadar ortak malzeme vardır. Roman yazmanın iki büyük gereksiniminin (1) anlatılacak iyi bir hikaye ve (2) bunu etkili bir şekilde anlatma yeteneği olduğunu göstereceğim. Kısaca, benim pozisyonum şudur: hiçbir öğretim "anlatılacak iyi hikayeler" üretemez, ancak "anlatmanın" gücünü artırabilir ve onu kaba ve etkisiz yöntemlerden gelişmiş sanatın zirvesine ulaşan yöntemlere dönüştürebilir. Elbette kaçınılması gereken tehlikeler vardır ve bunların en önemlisi Lowell'ın Lessing üzerine yazdığı makalede söylediği gibi "çok övgüye değer ve çok tahammül edilemez" mekanik doğruluktur. Ancak bunun aşılmaz bir zorluk olması gerekmez. Gerçekten eğitimli bir adam asla doğru konuşmak için çabalamaz; Eğitimli olmak,
gramer dilinin zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıkar. Aynısı
sanatçı için de geçerlidir: edebiyatın sırlarını öğrendiğinde,
kural ve yasa hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakır - hatta zamanla, fikirleri
sanatsal bir biçim alır.

DİPNOTLAR:

[1:A] _The New Century Review_, cilt i.

[5:A] "Shakespeare: His Mind and Art", s. 61.

[7:A] _The New Age_ dergisindeki makale.

BÖLÜM II

ANLATILMASI GEREKEN İYİ BİR HİKAYE

Romancılar Hikayelerini Nereden Alırlar?

Biraz önce hiçbir öğretinin bir hikaye aktaramayacağını söylemiştim. Eğer
hayatı gözlemleyerek ve insan doğasına sempatik bir bakış açısıyla
kendiniz için bir tane icat edemiyorsanız,
bir roman yazarı olmaya çağrılmadığınıza güvenebilirsiniz. O zaman, romancıların hikayelerini nereden aldıkları sorulabilir.
Eh, onlar kendilerini pek bilmezler; fikirlerin "geldiğini" söylerler.
Örneğin, Bay Baring Gould'un "Mehalah"ın gelişini tarif etme şekli şöyledir. "Bir gün Essex'te, sahil güvenlikte kaptan olan bir arkadaşım,
Maldon Nehri'nin ağzındaki dereler arasında bir yolculuğa eşlik etmem için beni davet etti - Blackwater. Dışarı çıktım ve günü
çamur düzlükleri ve kaba otlarla, yabani lavanta ve ürkütücü yabani kuşlarla kaplı alçak adalar arasında koşarak geçirdik. Öğle yemeği yemek için bu bataklığın üzerindeki kemerler üzerine inşa edilmiş harap bir çiftlikte durduk; pencerelerde cam yoktu ve
kırılgan rüzgar uluyarak içeri girip etrafımızı süpürdü. O gece
ağır bir soğuk algınlığıyla yatıyordum. Yatakta dönüp duruyordum ve bataklıklarda hayal gücüyle, rüzgarı ve gelgiti dinliyordum; ve
'Mehalah' doğal olarak bunların hepsinden yükseldi, trajik ve kasvetli bir hikaye."[13:A]

Kesinlikle. "Mehalah" _yükseldi_; bu kadar yeter! Eğer fikirler, hikayelerin olay örgüsü ve yeni karakter grupları _sizin_ zihninizde "yükselmiyorsa", bunun nedeni
sadece bunları kendiliğinden yaratma gücünüzün olmamasıdır. Newton ve elmanın
oldukça muhteşem hikayesini ele alalım. Sir Isaac'tan önce birçok kişi bir elmanın düştüğünü görmüştü, ancak hiçbiri bu gözlemi onun yaptığı gibi kullanmamıştı. Aynı şekilde, aynı deneyimleri yaşayan ve aynı tür hayatı yaşayan onlarca insan vardır, ancak bu deneyimleri ilginç bir anlatıda bir araya getirmek
aralarından yalnızca birinin aklına gelir. Neden birinin aklına gelir de diğerlerinin gelmesin?
Çünkü birinin edebi yetenekleri ve edebi ivmesi vardır ve diğerlerinin yoktur.

Daha Derin Bir Soru Var mı?

Konuyla ilgili bu tarafı ele aldıktan sonra, şunu söylemek isterim ki
tüm romancıların hikayeler için ham madde elde etme yöntemleri vardır. Ham madde derken, anlatı fikirlerini doğuran yaşam gerçeklerini kastediyorum. Thomas Hardy'nin bir omnibüste veya tren vagonunda seyahat ederken her yolcunun tarihini zihninde canlandırdığı söylenir. Bu tür adamlar hakkında yazılan masallara karşı dikkatli olmak gerekir, ancak
az önce yapılan açıklamadan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Bunu, herhangi birinin gidip aynısını yapmasını savunmak amacıyla yapmıyorum, ancak insan doğasını incelemenin ve hayal gücünü geliştirmenin bir yolunu göstermek için yapıyorum.

Bu açıklamalar sırasında _gözlem_ kelimesinden birçok kez bahsetmek gerekecek ve kelimenin gerçekte ne anlama geldiğini de söyleyebiliriz. "Şeyleri görmek" anlamına mı geliyor? Bundan çok daha fazlası. "Şeyleri görmek" ve yine de hiç gözlem yapmamak çok kolaydır. Hikayeler veya daha uzun bir anlatı oluşturmak için karakterler için fikirler istiyorsanız, yalnızca _gözlerinizi_ değil _zihninizi_ de kullanmalısınız. İstenen şey _çıkarım_ ile _gözlem_; veya daha doğrusu
_hayal gücüyle_. Tipik olarak insan olan karakter özelliklerini bildiğinizden emin olun; bir Boer, bir Hindu veya bir
Çinlide aynı olanlar. Bunların her birinin özel noktalarını İngilizlerden farklı olarak işaretlemek zor değildir; ancak ilk göreviniz
insan doğasını _başlı başına_ bilmektir. Bu bilgi nasıl elde edilir? diyorsunuz!
Eh, kendinizden başlayın; o yönde geniş bir kapsam var. Ve
içeri bakmaktan yorulduğunuzda--dışarı bakın. Bir tramvaya binin ve
insanların konuşmasını dinleyin. En yüksek sesle konuşan kimdir?
Kondüktöre her zaman en çok sorun çıkaran kadın ne tür bir kadındır? Vagonun en ucunda eski püskü bir paltoyla oturan ve çizmelerine sabit, endişeli bir bakışla bakan adam--ne düşünüyor? ve
geçmişi nedir? Sonra bir bebek bağırmaya başlar ve annesi onu sakinleştiremez. Yaşlı bir adam mücadele eden bebeğe şefkatle gülümsüyor, ancak yanındaki yaşlı adam "hançer" gibi görünüyor. Ve neden?

Karakteri eylem halinde görmek için Londra'daki bir omnibus'un tepesinden daha iyi bir bakış açısı yoktur. İnsanların yürüyüş biçimine dikkat edin; karşılaştıklarında selamlaşma biçimlerine dikkat edin; ve yüzlerindeki ifadeleri inceleyin. Trajedi ve komedi her yerdedir ve bunları bulmak için hayatın yüzeyinin altına inmeniz gerekmez. Bir tren istasyonunda insan doğasını incelemekten bahsetmek yeterince sıradan gelebilir, ancak bu tür yerler olaylarla doludur. Bir bekleme odası penceresinin arkasından bir platformdaki kalabalığı sessizce izleyerek "motifini" bulan birden fazla romancı tanıyorum. İnsanlığın toplandığı her yer öğrenci olmalıdır. Gözlemlerini gruplar veya kitleler halindeki erkekler ve kadınlarla sınırlaması gerekmez; özel olarak ele alınması gereken bireyleri dahil ederek tüm alanı kapsamalıdır. Mantıkçının terimleri bu noktada işe yarar: _kapsamlı_ ve _yoğun_ - yeni başlayan birinin diğer canlıları analiz etme yöntemleri böyle olmalıdır.

Peki ya Gazeteler?

Günlük basın, insan olaylarının büyük aynasıdır. Kahvaltı masamızda gazeteyi açtığımızda, önceki günün sevinç ve üzüntülerinin gerçek bir kaydını buluruz - evlilikler ve cinayetler, başarısızlıklar ve başarılar,
uzaktan gelen haberler ve yan sokaktan gelen haberler - hepsi bir yer bulur.
Roman yazarı olmak isteyen kişi, gazetenin çalışkan bir öğrencisi olmalıdır.
Başka hiçbir alanda bu kadar çok ham madde bulamaz. Mahkemelerde görülen davaların bazıları,
hayal ettiğinden çok daha fazla dramatik nitelikte unsurlar içerir; ve burada ve orada muhteşem bir olay örgüsünün ana hatları minyatür olarak bulunabilir. Elbette her şey
okuyucunun zihnine bağlıdır. Eğer satır aralarını okuyamıyorsanız - bu
meselenin sonudur ve romanınız yazılmamış olarak kalacaktır; ama
okuyabiliyorsanız - bir gün başarılı olmayı umabilirsiniz.

Bir keresinde bir gazete paragrafının hayal gücüyle nasıl işlendiğine dair pratik bir örnekle karşılaşmıştım. Sonuç oldukça
kaba ve tamamlanmamış, ancak büyük olasılıkla Amerikan gazeteciliği üzerine bir Amerikan kitabında yer aldığı için
tamamlanmış bir yapım olarak kalması asla amaçlanmamıştı.[18:A]

Paragraf şu şekilde:

"John Simpson ve Michael Flannagan, iki demiryolu işçisi, dün sabah kavga ettiler ve Flannagan, Simpson'ı bir bağlantı pimiyle
öldürdü. Katil hapiste. Simpson'ın onu kışkırttığını ve vurmaya
cesaret ettiğini söylüyor."

Şimdi soru şu: Kavga ne hakkındaydı? Bilmiyoruz; bu yüzden
başlangıçta bir sebep icat edilmeli. Örneklemesini vereceğim mucit, hikayeyi şöyle tasarlamış:

"Kızı ne sıklıkla görmeye gittiğim seni hiç ilgilendirmez."

"Eğer seni tekrar Nora'mın evinin etrafında dolaştırırsam, o sinsi kafanda bir delik
açacağım, ne düşünüyorsun!"

"Sen övünen İrlandalı korkak, o arabadan inip bunu yüzüme söyleyecek kadar kumun var mı?"

Bu alayı bir bölüm işçisine
söyleyen John Simpson adlı bir demirciydi. Bir an sonra Michael Flannagan onun yanında yerde durdu.
İrlandalının gözlerinde ölümcül bir ateş vardı ve elinde ağır bir bağlantı pimi tutuyordu.

"Tut! Tut! Mike. Demiri at ve adil oyna.
Onu
duvarlayabilirsin!" diye bağırdı çetenin geri kalanı.

"O bir korkak; bana vuramaz," diye geldi makasçının eşek arısı gibi alayı. "Onu rahat bırakın, çocuklar; kız arkadaşı onu
sarsıyor ve----"

Simpson'ın söylediği son sözler bunlardı.
Catilla bağlantı pimi bir pala gibi inmiş ve
kafasını ezmişti.

Küçük grup, yere düşen adamı kaldırıp öldüğünü gördüklerinde dehşet dolu bir sessizlikle karşılaştı.

"Sen bunun için asılacaksın, Mikey, ben gidiyorum," diye fısıldadı dehşete düşmüş arkadaşlarından biri, polis direnmeyen katili sürüklerken.

"Umursamıyorum," diye geldi somurtkan cevap, bunu yalanlayan kuru bir hıçkırıkla. Sonra, dile getirilemez bir nefretle ve düşmanının beyaz, yukarı dönük yüzüne doğru bir baş işaretiyle, kısık sesle, "Onu artık asla yakalayamayacak. "

Bu, yeni başlayanlara hikayelerin ve olay örgülerinin bazen kurgu yazarlarının aklına nasıl "geldiğine" dair bir fikir vermek için yeterlidir. Ancak, bu binlerce yoldan yalnızca biridir ve yeni başlayanlara tavsiyem şudur: Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun; gözlemleyin ve araştırın, okuyun ve düşünün; hayata ve hayatın şeylerine kendi bakış açınızdan bakın; ve bir finansçının para uğruna olayları manipüle etmesi gibi, siz de tüm deneyimlerinizi kurgu kalıbına dönüştürmelisiniz. Bundan sonra başarılı olamazsanız, bir hata yaptığınız açıktır. Gerçeği kabul edecek kadar cesur olun ve roman yazmayı başkalarına bırakın.

DİPNOTLAR:

[13:A] "Kurgu Yazma Sanatı", s. 43.

[18:A] Shuman, "Gazeteciliğe Adımlar", s. 208.

III. BÖLÜM

NASIL BAŞLA

Hikayenizi artık aldınız - en azından yalın hatlarıyla. Bir sonraki soru ise, Nasıl başlayacaksınız? Bu önemli bir soru ve kaçamak cevap verilemez.

Clarence Rook, şakacı bir anda, bir roman yazmak için iki şeyin gerekli olduğunu söyledi:

(1) _Yazı Malzemeleri_,
(2) _Bir Ay_;

ancak böyle bir uygunsuzluğa teşebbüs ettiği için bir ayın bir aylık hapis cezası olması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Ancak bu sayfalarda, ciddi insanlarız ve Bay Rook'a nezaketi için teşekkür ettikten sonra, önümüzdeki noktaya geri dönüyoruz.

Öncelikle, sizin romanınız ne tür bir roman olacak? Tarihsel mi? Eğer öyleyse,
tüm otoriteleri okudunuz mu? Yazacağınız dönemin hayatının nabzını hissediyor musunuz? Hayalinizdeki başlıca kişiler
canlı varlıklar mı? ve gelenekler, görgü kuralları, dil ve giyimle ilgili tüm detayları öğrendiniz mi? Eğer öğrenmediyseniz, "hikaye"nin kendisi sizin için oldukça açık olmasına rağmen,
başlamaya hazır olmaktan çok
uzaksınız.

Büyük tarihi romancılarımız yazmaya başlamadan önce kütüphaneleri
silip süpürürler. Dr. Conan Doyle'un "Mülteciler"i yayınlamadan önce ve Stanley Weyman'ın "Bir Fransız Beyefendisi"ni çıkarmadan önce kaç kitap sindirdiğini bilmek ister insan.
Tarihi konuları ele almanın karakterlerin elinizin altında olması ve "hikayenin" pratik olarak "yapılmış" olması nedeniyle kolay olduğu fikrine kapılmayın.
Denediğiniz anda hatanızı anlayacaksınız.
En iyi bildiğiniz hayat hakkında yazın - günümüzün hayatı. O zaman her şeyi kronolojik bir perspektifte tutma zorunluluğundan kaçınacaksınız - geçen hafta dinlediğim açık hava vaizinin, denizcilerin Ninova'nın uyuyan Peygamberine ambar ağzından bağırdığını söylediğinde tamamen unuttuğu bir zorunluluk: "Yunus! Batıyoruz! Gel ve pompaları çalıştırmamıza yardım et!"

Hayır; başlamadan önce ne yapacağınıza dair net bir fikriniz olsun.
Hikayenizin türü birçok durumda gereken tedavi türünü belirleyecektir; ancak yine de günümüzde yazılan çeşitli roman türleri ve bunları birbirinden ayıran farklılıklar hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir.

_Gerçekçi_ roman var, Bay Maugham'ın "Lambeth'li Liza"sı ve Bay Morrison'ın "Jago'nun Çocuğu" yakın tarihli örnekler olarak alınabilir.
Bu yazarlar hayatı olduğu gibi resmetmeye çalışırlar; kendi kişiliklerini batırırlar ve diğer insanların "kişiliklerinin" gerçek bir hesabını yazmaya çalışırlar. Çoğu zaman başarılı olurlar, ancak bir adamın Polis Mahkemesi'nde görünmeye itirazı olmadığı sürece mutlak
gerçekçilik imkansızdır. Bu tür kurguda, olay örgüsü, eylem ve karakterlerin etkileşimi önemli değildir: asıl amaç bir tür edebi
biyografidir; eylem halindeki yaşam, yorum veya altta yatan felsefe olmadan ve
önemli sanat faktörü olmadan.

Sonra _Tavr_ romanı gelir. Yaşamın gelenekleri, belirli erkek ve kadın gruplarının toplumsal özellikleri, yaşamın mizahı ve ahlaki nitelikleri - bunlar görgü romanındaki başlıca özelliklerdir. Bir kurgu biçimi olarak gerçekçi romandan daha erkendir, ancak her ikisi de olay örgüsü ve karakter gelişimiyle çok az veya hiç ilgilenmemeleri bakımından benzerdir.

Sırada _Olay_ romanı gelir. Burada vurgu belirli olaylara yapılır - bunlara yol açanlar ve ardından gelen sonuçlar - bu nedenle anlatının yapısı ve hareket ve gerilim güçleri başarıya ulaşmada önemli faktörlerdir.

_Romantik_ çok önemli bir anlamda olay romanıdır, ancak "olay" karaktere odaklanır ve genellikle insanın tutkulu ve temel güçleriyle - nefret, kıskançlık, intikam ve şiddet sahneleriyle - ilgilenir. Ya da yazarın hayal ettiği diğer dünyalardaki yaşamla ilgili olan ve ara sıra doğaüstü bir tarza bürünen "olay" olabilir.

Son olarak, _Dramatik_ roman vardır, burada başlıca özellik olayın karakter üzerindeki ve karakterlerin birbirleri üzerindeki etkisidir.

Peki, sizin öngörülen romanınız hangi sınıfa aittir? Kurguda, inançla değil, görerek yürümelisiniz. Hikayenizin sonunu göremeseniz de, "sonunda" iyi olacağına inanarak yazmaya asla oturmayın. Öyle olmayacaktır. Enerjinizi hangi tür kurguya adamanız gerektiğini baştan bilmelisiniz; aksi takdirde, ideal varlığını yöneten sanat yasalarını nasıl gözlemleyebilirsiniz?

Konunun Oluşumu

Bir anlamda, konunuz zaten oluşmuştur -- yani, hikayenizin fikri az çok belirgin bir konu içerir. Ancak, henüz işlerin nasıl yürüyeceğini net olarak görmüyorsunuz ve şimdi bunu sizin gücünüz dahilinde olduğu sürece çözmek sizin işiniz. Şimdi, bir konu _yapılmaz_; bu _yapısal bir büyümedir_. Diyelim ki
yüksek öfkenin deliliğinin kanıtlanacağı bir ev sahnesi sunmak istiyorsunuz. Konu bu fikirde gizli değil mi? Kesinlikle. Bu nedenle
belki de bir adam ve karısını kahvaltıya yerleştirirsiniz.
Sohbet etmeye başlarlar, sonra kavgacı olurlar ve sonunda sevgi dolu bir
anlaşmaya varırlar. Ya da noktanızı ortaya çıkarmak için daha özgün bir plan
bulursunuz; ancak her durumda, konu adım adım gelişir. Wilkie
Collins, "Beyazlı Kadın" ile ilgili olarak arkasında bazı ilginç dedikodular bıraktı: "İlk işim, hikayenin döndüğü eksen olan ana fikrimi bulmak. 'Beyazlı Kadın'daki ana fikir, özel hayattaki bir komplo fikridir; burada koşullar, bir kadını kişisel görünüm olarak kendisine yeterince benzeyen başka bir kadınla karıştırarak kimliğini çalmak için ele alınır. Kimliğinin yok edilmesi, hikayesinin ilk bölümünü temsil eder; kimliğinin geri kazanılması, ikinci bölümü işaretler. Ana fikrim, daha sonra, başlıca karakterlerimden bazılarını önerir.

"Komplo kurnaz bir şeytan tarafından yönetilmelidir. Erkek şeytan mı yoksa dişi şeytan mı?
İstenen kötülük türü, bir erkeğin kötülüğü gibi görünüyor. Belki de yabancı bir adam. Kont Fosco, adını öğrenmeden önce bana belli belirsiz kendini gösterir. Beklemesine izin veririm ve iki kadını düşünmeye başlarım. İkisi de masum ve ikisi de ilginç olmalı. Lady Glyde bana masum kurbanlardan biri olarak
şafak atıyor. Diğerini keşfetmeye çalışıyorum ve başarısız oluyorum. Bir yürüyüşün
benim için ne yapabileceğini deniyorum ve başarısız oluyorum. Akşamı yeni bir
çabaya adıyorum ve başarısız oluyorum. Deneyim bana bunun için daha fazla uğraşmamamı ve
diğer kadının kendi isteğiyle gelmesini sağlamamı söylüyor. Ertesi sabah
yatağımda on dakikadan fazla uyanık kalmamışken,
sapkın beynim bana danışmadan çalışmaya başladı. Zavallı Anne Catherick
odaya giriyor ve 'Beni dene' diyor.

"Şimdi bir fikrim ve üç karakterim var. Şimdi ne yapmam gerekiyor? Bir sonraki adımım hikayeyi oluşturmaya başlamak. Burada
en sevdiğim üç çabayla karşılaşıyorum. İlk çaba: Baştan başlamak.
İkinci çaba: Hikayeyi her zaman ilerletmek,
parçalardaki seri bölünmeye veya ciltlerdeki kitap yayınlarına en ufak bir dikkat göstermeden. Üçüncü çaba: Sona karar vermek. Tüm bunlar babamın ünlü deniz resimlerinde gökyüzünü resmettiği gibi tek seferde yapılıyor. Henüz ayrıntılara girmiyorum; sadece
yer işaretlerimi belirliyorum. Bunu yaparken, hikayenin ana durumları
her türlü yeni görünümde kendilerini gösteriyor. Bu keşifler beni doğru sonu bulmaya daha da yaklaştırıyor. Sona karar verildikten sonra,
başlangıca geri dönüyorum ve ona yeni bir gözle bakıyorum ve
bundan memnun kalmıyorum."

"Konu Kurgusunun" Acıları ve Sevinçleri

"Bir romancıyı etkileyen en kötü ayartıya yenik düştüm -
açıklamalar şeklinde maliyetini hesaba katmadan çarpıcı bir olayla başlama ayartması. Bu kurgu zararlıları, hem okuyucu hem de yazar için, yalnızca bir şekilde ortadan kaldırılabilir.
Yoldan daha önce bahsetmiştim - başlangıçtan başlamak. 'Beyazlı Kadın'da, boşuna inandığım gibi, hikayenin gerçek başlangıç ​​noktasına geri dönüyorum. Şimdi yeni romanı
başlatma özgürlüğüne sahibim, tekrar edeyim, önümde hikayenin ve karakterlerin sadece bir taslağı var ve her durumdaki ayrıntıları o anki duruma bırakıyorum. Bir hafta boyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, her günün en iyi kısmı için çalışıyorum ama her zamanki kadar mutlu değilim. Bir şeylerin ters gittiğine dair
hoş olmayan bir his beni endişelendiriyor. İkinci haftanın başında, cesaret kırıcı bir keşif kendini gösteriyor. 'Beyazlı Kadın'ın doğru başlangıcını henüz bulamadım. Açılış bölümlerimin sahnesi
Cumberland'da. Bayan Fairlie (sonradan Lady Glyde); sinirli sinirleri ve sanat hazineleriyle Bay Fairlie; Bayan Halcombe (Anne Catherick gibi aniden keşfedildi), hepsi genç çizim ustası Walter Hartwright'ın gelişini bekliyor. Hayır; bu işe yaramaz. İlk
tanıtılacak kişi Anne Catherick. Okuyucu beni Cumberland'a eşlik ettiğinde, okuyucu için zaten tanıdık bir figür olmalı. Yapılması gereken şey bu, ama nasıl yapılacağını bilmiyorum; aklıma yeni bir fikir gelmiyor; MS'imle kavga ettik ve birbirimizle konuşmuyoruz. Bir akşam, bir akıl hastanesinden kaçan bir deli hakkında bir şeyler okudum - bir gazetede sadece birkaç satırlık bir paragraf. Anında aklıma Walter Hartwright'ın akıl hastanesinden kaçan Anne Catherick ile gece yarısı buluşması geldi. 'Beyazlı Kadın' tekrar başlıyor ve artık hiç kimse benim kadar
ilgilenmeyecek. O andan itibaren sıkıntılarımla
son buldum. Sonraki altı ay boyunca kalem devam ediyor.
Çalışmak, sıkı çalışmak; ama ne kadar zor olursa o kadar iyi, çünkü bu mükemmel
nedenle: çalışma kendi başına aşırı büyük bir ödül. Karakter gelişimine ulaştığım kademeli yolun bir örneği olarak, bir an için Fosco'ya geri dönebilirim. Onu şişmanlatmak sonradan aklıma gelen bir şeydi;
kanaryaları ve beyaz fareleri daha sonra bulundu; ve en değerli keşif olan Bayan Halcombe'a olan hayranlığı, karakterinde bir yerde zayıf bir nokta olmadığı sürece doğaya sadık kalmayacağı inancından doğmuştur."

Gerçek Olayların Kullanımında Dikkat

Bu alıntının uzunluğundan dolayı özür dilemiyorum - çok ama çok yerinde ve öğretici fikirlerle dolu. Yeni başlayanlar gerçek olayları çok yakından takip etmekten kaçınmalıdır. Değer ölçüsü olarak edebi olasılık yerine gerçekliği kabul etme tehlikesi vardır. _Pitoresk_ bir resme konulabilecek, _edebi_ ise bir kitaba konulabilecek anlamına gelir. Bu nedenle, olay örgünüzü oluştururken, bu olasılıkları içeren bir konunuz olduğundan ve bunları düzenli ve birikimli bir olay dizisiyle geliştirdiğinizde, Aristoteles'in koyduğu şu akıllıca kuralı izlediğinizden emin olun: "Olası görünen bir imkansızı, "imkansız görünen bir
olasılık."

Her zaman gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu hatırlayın. Gerçeklerin,
gazete haberlerinin, görülen ve duyulan şeylerin istediğiniz kadar çok şey ima etmesine izin verin,
ama asla gerçek olayı kelimesi kelimesine takip etmeyin. O zaman olay örgünüz orijinal olmalı. Bir süre önce bir Amerikan gazetesindeki muhabirlere yönelik
editör notunu okuyarak eğlenmiştim. O editör
hem katkıda bulunanların hem de kendisinin zamanını kurtarmak istemiş ve
istemediği olay örgülerinin bir listesini vermiş. Gazete gençlere yönelikti. İşte listeden bir seçki:

1. Bulanın saklamaya meyilli olduğu ama
sonunda acil duruma müdahale edip geri verdiği kayıp bir çanta.

2. Ateş kömürlerini yığmak(!)

3. Düşmanını boğulmaktan kurtarmak.

4. Zalim üvey annelerin hikayeleri.

5. Çocukların dua etmesi ve dualarının
dualarının duyulması vb. vb. yoluyla kabul edilmesi.

Daha önce bahsettiğim Bay Clarence Rook şöyle diyor: "En azından dört veya beş tane olmak üzere
birkaç olay örgüsü var. İşte bunlar için bazı
tarifler. Bunların tam bir tatmin sağlayacağına güvenebilirsiniz. Binlerce kişi bunları
günlük olarak kullanıyor ve bir kez denedikten sonra başka hiçbirini kullanmıyor. Bir kadın kahramanı ele alalım.
Kahramanların çağı geçti ve bu kadın kahramanların çağı. O asil, yüksek ruhlu olmalı. (Ruhlar son birkaç sezondur çok yüksekteydi.) Onun ruhu geleneksel ahlak için çok yüksek. Onu bazı
utanç verici durumlarla karıştırın, en saf
sebepleri eklemeye özen gösterin. Annesini zehirlesin ve düşünceli bir
çöpçüyle kaçsın. Ondan bıktığınızda onu Waterloo Köprüsü'nden aşağı atabilirsiniz."[33:A]

Bu eleştiri tarzına karşı koymak isterim ki bir diğeri
akademik bir kaynaktan geliyor. Hall Caine'in romanlarının olay örgüsünden bahseden Profesör Saintsbury, "'The Scapegoat' hariç, olağanüstü ve neredeyse kahramanca bir olay örgüsü monotonluğu var. Bay Caine'in olay örgüsünü, halk biliminin karşılaştırmalı öğrencilerinin aynı efsanelerin çeşitli versiyonlarını tablolaştırmak için kullandığı forma sokmak neredeyse mümkün. İki yakın akraba (kardeş değilse bile en azından kuzenler) bazen yasal, bazen de sadece doğal olan ilişki aynı kıza aşık olur ('Shadow', 'Hagar', 'Bondman', 'Manxman'); 'The Deemster'da durum biraz ama aslında çok farklı değildir, kardeş kuzeninin sevgisini kıskanır. Neredeyse tüm durumlarda biri feragat eder; 'The Deemster' dahil hepsinde, her ikisi de olmasa bile, kasıtlı veya kasıtsız rekabet için az veya çok ağır cezalar ödemek zorunda kalır. Bazen, 'Bir Suçun Gölgesi', 'Hagar'ın Oğlu' ve 'Köle', evlatlık ilişkileri, bireydeki duygu çekişmesini artırmak için devreye sokulur. Bazen ('Gölge', 'Köle' ve bir dereceye kadar 'Manxman') yenilen ve vazgeçen taraf az çok her şey boyunca kendini feda eder; bazen ('Hagar', 'Deemster') bir süre şiddet uygular ve ancak en sonunda tövbe eder. İki durumda ('Deemster', 'Manxman') yaralanan veya yaralandığını düşünen kişi, uykuda veya hastalıkta merhametine kalmış bir
rakibi olduğunda, canına kıymaya ve vazgeçmeye meyillidir. Bu daha da geliştirilebilir."[35:A]

Hayır; ya özgün olmalısınız ya da hiç olmamalısınız. Elbette özgünlüğünüz
çarpıcı olmayabilir, ancak her halükarda kendi olay örgünüzü oluşturun ve
başkalarının bunu yargılamasına izin verin. Başkalarını zayıf bir şekilde kopyalamaktansa bunu yapmak çok daha iyidir.
Özgünlük ve samimiyet, Carlyle'nin de belirttiği gibi, hemen hemen aynı şeydir; ve konu hakkında teşvik edici bir deneme istiyorsanız,
Lewes'in "Edebiyatta Başarı İlkeleri" adlı kitabını okuyun, bu arada, bu kitabı iyice öğrenmelisiniz.

Bir Olay Örgüsünün Doğal Tarihi

Olay örgüsünün embriyo evrelerinden itibaren gelişimine dair Wilkie Collins'ten alıntı yapmıştım, ancak bu bizi hayali bir örnek almaktan alıkoymamalıdır. Diyelim ki bir süredir ırk ve dinin büyük gerçeklerini bir
roman teması olarak ele alma fikrine kapıldınız. Uygun bir örnek aradıktan sonra, sonunda bir Yahudi kız, kesinlikle Ortodoks bir ebeveyne sahip,
Gentil kanından ve din olarak Roma Katolikliğinden bir gence aşık olacak.
Bu yalın fikir. Hemen ne kadar çok dramatik olasılık sunduğunu görebilirsiniz; çünkü her durumda aşk tutkusu dini önyargı güçlerine karşı
karşı karşıya getirilir; ve ırksal dışlayıcılığın tüm güçleri tam olarak devreye sokulur. Peki, yapılacak ilk şey nedir? Peki, yeni başlayan biri olarak sizin için _hikayenin nasıl biteceğine_ karar vermektir. Neden? Çünkü her şey buna bağlıdır. Eğer onların kısa bir flört etmesini istiyorsanız, prosedürünüz onları
evlendirmeyi düşünüyorsanız kaçınılmaz olarak takip etmesi gerekenden çok
farklı olacaktır. İlk durumda, ırk ve dinin katı ve değiştirilemez gerçeklerini hesaba katmanız gerekecektir; ikinci durumda, bunların üstesinden gelinmesi olasılığını. Daha fazla örneklendirmek için, Yahudi kadın ve Yahudi olmayan gencin sonunda evleneceğini varsayalım. Bu, karakter seçiminizi nasıl etkileyecek? Sizi, ortodoks tarzda yetiştirilmiş olmasına rağmen, kendi yakın çevresinin dışındaki hayatı ve düşünceleri takdir edecek kadar yetenek ve eğitime sahip bir Yahudi kadını seçmeye zorlayacaktır ve sinagogda ibadet etmeye devam etse bile, bu şeyleri açıklamak için gerçekler icat etmelisiniz. Öte yandan, Yahudi olmayan Katolik liberal eğilimlere sahip bir adam olmalıdır, aksi takdirde Yahudi kadınla evlenme olasılığı konusunda asla iki kere düşünmez. Kendisini iyi bir Katolik olduğuna ikna edebilir, ancak okuyucularınızı, en azından böyle bir din mesleğine sahip erkeklerde normal olmayan eylemlere hazırlamak zorundasınız. İkincil karakterlerinizin seçimi de görünen sonla belirlenir. Hikayeniz Yahudiler ve Katoliklerle ilgili olduğu için, sayfalarınızın Yahudiler ve rahiplerle dolu olması için bir sebep yoktur. Kahramanınız ve kahramanınızın yanı sıra, _çözüm_ü getirmek için gereken kadar çok başka insan istiyorsunuz: ne bir tane daha, ne bir tane daha eksik. Şimdi, amaç bu gençlerin ırkları ve dinleri üzerinde zafer kazanmalarını sağlamak; ve aralarındaki zorlukların yanı sıra, başkaları tarafından konulan zorluklar da var. Kim tarafından? İşte yaratıcılığınız için bir şans. Başlangıç ​​olarak kız ve erkek için ebeveynler yaratmanızı öneririm - her durumda ortodoks ve son derece tavizsiz. Onlara bir isim verin ve listenize ekleyin. Bu tür bir anlatıda paranın rolü olabilir ve kızın tarafında, eğer Yahudi olmayan sevgilisinin ilerlemesini teşvik ederse, iradesini (şu anda onun çıkarı için yapılmış) değiştirmekle tehdit eden bir amcanın uygun bir şekilde içeri girmesini ayarlayabilirsiniz. Erkek tarafında, rahip elbette söyleyecek bir şeye sahip olacak ve
siz de ona bir yer açmak zorunda kalacaksınız.

Bu şekilde karakterleriniz tam sayıya ulaşacak ve ben size bunların bir listesini yapmanızı ve her birinin karşısına oynayacakları rolü tanımlayan birkaç not yazmanızı tavsiye ediyorum. İsimlendirme hakkında bir kelime. Bir isim ile bir karakter arasında --en azından romanlarda-- mistik bir uygunluk vardır. Harika kahramanınıza "Annie" demek, benzersiz bir karakterizasyon
güçünüz yoksa bir sıkıntı sinyali vermektir; ve kahramanınızdan "William" olarak bahsetmek, hareketlerini en baştan engellemektir. Ben süslü
isimler için yalvarmıyorum, sadece sanatsal duyunun uygun olduğuna karar verdiği o seçimdeki farklılık için yalvarıyorum.

Geri dönmek için. Görünen son, _olayların_ gidişatını da şekillendirecektir. Bunların kutupları birbirinden ayıran iki kişi arasındaki bir dizi psikolojik çatışma olmasını düzenlemek yerine (eğer ilişkileri yüzeysel olsaydı böyle olurdu), karakterlerin son derece ciddi olduğu olaylar düzenlemelisiniz. Sonra, anlatının gergin doğasını hafifletmek için, tam olarak komik olmasa da, yine de hikayenin daha ciddi yönlerinden dikkati dağıtacak kadar hafif olaylar sağlamak gerekecektir. Ayrıca,
doğal arka plan ana konuya dikkat edilerek seçilmeli
ve her olay, okuyucuyu
en sonunda doruk noktasına götüren kümülatif etkiye sahip olmalıdır.

Elbette, burada ele alınandan oldukça farklı bir _çözüm_ almak mümkündür. Çifti umutsuzca aşık hale getirebilirsiniz, ancak
sonlara doğru bir felaketle engellenebilirler. Bu durumda, diğerinde olduğu gibi,
anlatı, bakış açısını buna göre değiştirecektir veya değiştirmelidir.

Sir Walter Besant Bir Arsanın Evrimi Üzerine

Konuyu daha da açıklamak için, şunu alıntılıyorum:--

"Diyelim ki, bir elmas soygunu düşünün. Çok iyi: o zaman, her şeyden önce, bu
olağanüstü ve gizemli koşullar altında işlenen bir soygun olmalı,
aksi takdirde buna ilgi duyulmazdı. Ayrıca, soygunun büyük ve önemli bir şey olması gerektiğini anlayacaksınız--küçük bir hırsızlık işi değil. Sonra, soyulan kişi sıradan bir elmas tüccarı değil,
kaybı okuyucunun ilgisini çekecek, diyelim ki soygunun kendisi için çok önemli olduğu biri olmalı. Diyelim ki, mücevherlerine aşırı derecede
gurur duyan ve tabii ki kaybolurlarsa onları
yenileyecek parası olmayan kaba bir kadın olmalı. Bunlar o kadar değerli olmalı ki, sadece olağanüstü durumlarda takılabilir ve evde saklanamayacak kadar değerli olmalı.
Güvenli odaları olan bir kuyumcunun bakımına teslim edilmeli.
Gördüğünüz gibi, Hikaye artık büyüyor. Ön
tohumunu aldın. Kasa odasına nasıl girilebilir ve soyulabilir? Eh, olamaz.
Bu çare işe yaramaz. Elmaslar hanımefendi onları takarken ondan alınabilir mi? Bu, yiğit Claude Duval'in günlerinde işe yarardı, ama şimdi işe yaramaz. Bir hanımefendi onları takıp geri döndüğünde, bir gece bir hırsız tarafından eve girilebilir mi? Ama
o, evde böylesine büyük bir mülkle korumasız bir şekilde dinlenmek istemez.
Aynı gece koruyucularına geri götürülmeleri gerekir. Bu nedenle elmasların bakımındaki tek hassas nokta, koruyucularına gidip gelmeleridir. Mücevhercinin ve sahibinin evi arasında çalınmaları gerekir. Peki o zaman kim tarafından? Soygun bir şekilde aşk hikayesinin kahramanıyla bağlantılı olmalı -- bu vazgeçilmezdir; bunda hiçbir suç ortaklığı olmaması gerekir -- bu da eşit derecede vazgeçilmezdir; saygımızı
korumalıdır; bir şekilde kurban olmak zorunda kalacak: bu nasıl yönetilecek?

"Hikaye ciddileşiyor. . . . Tek yol -ya da en iyi yol-, düşünüldüğünde, sevgilinin bu değerli mücevher paketini sahibinin evine götürüp getirmesiyle görevlendirilen kişi olması gibi görünüyor. Ancak bu, oynanacak çok seçkin bir
_rol_ değil; bir kuyumcunun yardımcısı ile ilgilenmemiz için çok yetenekli bir ele ihtiyacı var. . . . Bu nedenle bu genç adama
istisnai bir
pozisyon vermeliyiz. Belki de koşulların zorluğu onu içinde bulunduğu durumu kabul etmeye zorlamıştır. Tekrar ediyorum, bir
dükkan sahibi olması gerekmiyor; büyük bir güven duyulan bir pozisyonu elinde tutan gizli bir _çalışan_ olabilir; ve işinin dar çevresinin dışında hırsları olan genç bir adam olabilir.

"Nişanlandığı kız, başlangıçta sevimli olmalı; sevgilisiyle aynı yaşam pozisyonunda olmalı -- yani orta sınıftan ve tercihen profesyonel sınıftan. Ev
çevresine gelince, bu farklı ve ilginç olmalı."[43:A]

Şimdiki amacım için daha fazla alıntı yapmama gerek yok, bu da olay örgüsünün oluşumunda zihinsel prosedürü göstermek; ancak tüm makale bu ve diğer noktalarda sağlam öğretilerle dolu.

Ciddi Olay Örgüsü Oluşturma

Artık karakterlerinizi ve eylemlerinin kapsayacağı olayların genel bir taslağını elde ettiniz. Sırada ne var? Hikayenin başından sonuna kadar dikkatlice yazılmış bir ifadesi; bu bir sonraki adım. Bu hikaye, konuşma sırasında bir arkadaşınıza olay örgüsünü ana hatlarıyla anlatırken vereceğiniz kadarını içermelidir. Kahramanın ve kahramanın karakterlerini ve koşullarını ve birbirleriyle ilk karşılaşmalarına yol açan olayları kısaca ayrıntılı olarak anlatırdı. Daha sonra arkadaşlıklarının olgunlaşmasını ve öngörülen bir birliktelik fikrine karşı toplumsal düşmanlığın kademeli olarak büyümesini anlatırdınız. Psikolojik dönüşümler, aile içi mutsuzluklar, ırksal düşmanlıklar - bunlar söz ve eylemde uygun bir ifade bulacaktır. Sonunda acımasız gerilim sezonu sona erdi ve ikili büyük kararlarına vardı. Amaçlarını engellemek için ayrıntılı önleyici planlar düzenlendi ve başarılı olmamaları için çok fazla heyecan var; ancak herkes elinden gelenin en iyisini yaptığında, ikisi mutlu bir şekilde evlendi ve hikaye sona erdi. Ne yapacağınıza dair sade, cilasız bir ifade yazma egzersizi, hikayenizin dengeli olup olmadığını görmenizi sağlayacak ve kesinlikle ilgi çekme gücünü test edecektir; Çünkü eğer yalın haliyle gerçek bir _hikaye_ içeriyorsa, düzgün bir şekilde yazıldığında kurgunun gerçek
büyüleyiciliğine sahip olacağına inanabilirsiniz.

Şimdi, bir olay örgüsü bir dramaya çok benzer ve bir başlangıcı, ortası ve sonu olmalıdır; kabaca öncül, argüman ve sonuca yanıt verir.

Profesör Moulton'un "Shakespeare as a Dramatic Artist" adlı kitabı gibi bir kitabın okunmasından daha iyi bir olay örgüsü çalışması eğitimi yoktur; yazar, nadir görülen eleştirel bir beceriyle, hiç bitmeyen bir hayret nesnesi olan olay örgülerinin inşasını sergiler. Daha önce söylediklerimi tekrarlamaya cesaret edeceğim. Hikayenin sonunda durun ve geriye doğru çalışın. Mükemmel bir örnek için bkz.
Edgar Allan Poe'nun "The Raven"ı nasıl yazdığına dair açıklaması (Ek
I.). Belki de bu tür edebi incelemeye itiraz ediyorsunuz? Bir sanat eserinin fizyolojisiyle fazla aşina olmanın eserin etkisini bozduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu noktaları kabul etmiyorum; ancak doğru olsalar bile, sahne arkasındaki iplerin ve makaraların
görüntüsünden rahatsız olmanız için bir sebep yok. Hayır; detayları baştan değil, sondan çalışın. Hiçbir karakter ve hiçbir eylem, sonuca hiçbir katkıda
bulunmuyorsa yer bulmamalıdır.

Önce karakterler: Sonra olay örgüsü

Bir romanın inşasında olay örgüsünün her zaman önce geldiği varsayılmamalıdır. Karakterler çoğu zaman hikaye belirsiz bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmeden
çok önce kendilerini gösterirler. Ayrıca böyle bir hikayenin normal şekilde başlamadığı için daha kötü olması için hiçbir sebep yoktur. Aslında, karaktere verdiği vurgu ve çeşitli karakterlerin birbirlerine verdiği tepkiler nedeniyle, olasılıklar çok daha iyi olacaktır. "Jude the Obscure"un bu şekilde
geldiğini düşünüyorum. Kitapta çok çarpıcı bir olay örgüsü yok; en azından "Aytaşı"nı düşündüğümüzde aklımıza gelen olay örgüsü değil. Ancak olay örgüsü, belirli erkek ve kadınların belirli koşullar altında kaçınılmaz evrimi anlamına geliyorsa, o zaman yüksek düzeyde bir olay örgüsü vardır. Ancak terimin olağan kabulünde, "Jude the Obscure" bir karakter romanıdır; ve büyük olasılıkla Jude, Oxford'a gideceği veya Sue ile bir macera yaşayacağı düşünülmeden aylar önce hayal ürünü bir yaratık olarak var olmuştur. Birçok erkek için, şüphesiz, iki veya üç yüce figürün bulunduğu bir grup karakteri tasarlamak ve ardından onlara en özgür eylemi sağlayacak bir anlatıyı keşfetmek için işe koyulmak, çıplak fikir, sonraki olay örgüsü ve ardından _çözüm_ü çözen bir dizi aktör ve aktris üzerinde çalışmaktan çok daha fazla büyüleyicidir. Eğer siz de bu gruptaysanız, buna göre hareket etmekten çekinmeyin. Bu sayfalarda ahşaptan hiçbir şey
tarz veya yöntem olarak yer bulamaz ve en iyi
yaratımlardan bazıları bu bölümün başında belirtilen sırayla
ortaya çıktığından, belki de önünüzdeki çalışmanın mekanik bir düzenek olmaktan ziyade
yaşayan bir gelişme olacağı için
tebrik edilebilirsiniz. Doğal Arka Plan

Hikayenizin muhtemelen bu gezegenin bir yerinde yer alacağından,
yapılacak bir sonraki şey, karakterlerinizin kendilerini göstereceği yerler hakkında kapsamlı bir bilgi edinmektir. Sahneler ezbere bildiğiniz bir bölgedeyse, yanlış yola sapmanız pek olası değildir; ancak
çoğu zaman sahneler büyük ölçüde hayal gücüne dayanır, özellikle de
yollar, nehirler, ağaçlar ve ormanlar gibi daha küçük nesneler söz konusu olduğunda.
En iyi plan, Thomas Hardy örneğini takip etmek ve okuyucunun ilgisi için kahramanınızın ve kahramanınızın ve alt karakterlerinizin görüneceği ülkenin ve kasabaların hem coğrafi hem de topografik bir haritasını çizmektir. Bu birey, uzayda gerçekleşen yarı mucizevi aktarımlarla
kafasının karışmasını istemez. Bir süre önce bir roman okudum, bir sayfada kahraman Londra'da alışverişle meşguldü ve bir sonraki sayfada -bir saat sonra- Midlands'da bir yerde sevgilisiyle sessizce çay içiyordu. Ancak bir harita çizmek ve onu yakından kullanmak, bu tür hatalardan kaçınmak için sadece olumsuz bir yardım sağlamayacak, aynı zamanda yaratıcı telkine olumlu bir teşvik olarak işlev görecektir. Aşığın kıskanç rakibini buluşma yerine giden yol boyunca artan hayal gücüyle takip edebilirsiniz. İdeali hem mümkün hem de ilginç kılan o gerçekçilik ölçüsü daha da kolay gelecektir, çünkü harita karakterlerinizin hareketlerini takip etmenize yardımcı olur; aslında, bu ikinci adımı ciddi bir kararlılıkla atarsanız, hikayenize bir dizi gerçek olay
oluşturan o keskin şeyi eklemek için çok yol kat edecektir. Sonuç, okuyucu için de aynı derecede faydalı olacaktır. Stevenson'ın "Hazine Adası"ndaki haritanın bu heyecan verici hikayeyi okuyanların ilgisini ne kadar derinleştirdiği tartışmalı bir soru olabilir, ancak benim mütevazı fikrime göre olaylara en ikna edici olan bir gerçeklik katıyor. Bay Maurice Hewlett "Orman Aşıkları"nda aynı şeyi yaptı. Haritanızı _yayınlayın_ demiyorum, ancak _çizin_ ve kullanın. İyi bir haritayla birlikte gelen kötü bir hikaye çok saçma olurdu; bu nedenle tüm dikkatinizi anlatıya vermeniz ve haritaların yayınlanmasını daha sonraki günlere bırakmanız daha iyi olur.

DİPNOTLAR:

[33:A] "Novelists'e İpuçları", _To-Day_, 8 Mayıs 1897.

[35:A] _Fortnightly Review_, cilt lvii. N.S. s. 187.

[43:A] Besant, "Roman Yazımı Üzerine", _Atalanta_, cilt i. s. 372.

BÖLÜM IV

KARAKTERLER VE KARAKTERİZASYON

Baş Karakter

Daha önce ana hatları çizilen olay örgüsünde, hangi figür en üstündür? Duruma bağlıdır.
Bazı açılardan, üstünlük bir seçim meselesi değildir, ancak hikayenin doğası tarafından belirlenir. Eğer erkek daha büyük fedakarlık yapıyorsa, bu, ister beğenin ister beğenmeyin, onun mücadelesinin daha büyük bir sempati
gerektirdiği anlamına gelir; ve ona baş yeri vermelisiniz. Yine de, bu yasadan sapmayı haklı çıkaracak durumlar vardır - bir azınlığın haklarına saygı gösterme tarzında bir şey. Ancak yansıttığımız anlatıda, kadın şüphesiz en üstün karakterdir; çünkü erkeğin mücadelesi esas olarak dini bir
tehlikedir ve yalnızca ikincil olarak bir ırk meselesidir; oysa, Yahudi
kadını hem ırk hem de dinle şiddetli bir çatışma içindedir.

Peki, kadınlar hakkında ne biliyorsunuz? Herhangi bir şey? Zihinlerinin nasıl çalıştığını, nasıl konuştuklarını, ne giydiklerini ve karakter tasvirini oluşturan bin bir önemsiz şeyi biliyor musunuz? Bunları bilmiyorsanız, romanınızın başarısı için kötü bir bakış açısı olur ve
hemen başka bir hikayeye başlayabilirsiniz. Kadınların kadınları erkeklerden daha iyi anlayıp anlamadıkları tartışmalı bir soru olabilir: mesele şu ki, _siz_ onları anlıyor musunuz? Belki de ikincil bir karakterin amaçları için yeterince şey biliyorsunuzdur, ancak bu Yahudi kadın en üstün olacak; en yüksek talepleri karşılamak için yeterince şey bilmelisiniz.

Bu bilgiyi nereden edinebilirsiniz? Ah! Nereden! Sadece insan hayatlarını, insan davranışlarını, insan zayıflıklarını - her şeyi insani olarak inceleyerek. Dünya hayatı
ders kitabınız olmalı; mizaçlara gelince, onları ezbere bilmelisiniz; eylem ve bakış açısı üzerindeki etkileriyle toplumsal etkiler,
kolayca anlaşılabilir olmalıdır; ve yine de, yine de
"Gizem!" diye bağıracaksınız.

Karakteri Nasıl Tasvir Edersiniz

İlk şey, karakterlerinizi _gerçekleştirmektir_ --_yani_ onları kendinize gerçek kişiler haline getirmektir, o zaman okuyucuyu onların gerçek insanlar olduğuna ikna etme olasılığınız daha yüksek olur. Bu yapılmadığı sürece, kahramanınız ve kahramanınız
"kuklalar" veya "soyutlamalar" olarak tanımlanacaktır.
Bu görevin kolay olduğunu söylemiyorum -- aslında, romancının
karşı karşıya kalması gereken en zor görevlerden biridir. Ancak bundan kaçınmanın bir yararı yoktur ve ne kadar erken ele alınırsa o kadar iyi olur. Dramadaki karakter
temsilinin tarihi, aydınlatıcı öğretilerle doludur ve bunun incelenmesi
çok öğretici olmaktan başka bir şey olamaz. Erken _Gizem_ ve _Ahlak_ oyunlarında, erdemler ve kusurlar her biri kendi aktörlerine paylaştırılırdı - yani, bir adam İyi Öğüt'ü, bir başkası Tövbe'yi, bir başkası Oburluğu ve bir başkası Gurur'u ortaya koyardı. Philip Massinger'in "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu" kadar geç bir zamanda bile, Wellborn, Adalet, Açgözlü, Tapwell, Köpük ve Fırın'a sahibiz. Şimdi bu bize çok temel görünüyor, ancak büyük bir meziyeti var: izleyiciler her karakterin neyi temsil ettiğini biliyordu ve oyundaki yeri hakkında akıllıca bir fikir oluşturabiliyordu. Bu günlerde daha incelikli olduk - zorunlu olarak öyle. Shakespeare oyun yazarlarının yolunu izleyerek, karakterlerimizi onlara isimler vererek - erdemli veya başka türlü - tanımlamadık - kendilerini konuşmaları ve eylemleriyle tanımlamalarına izin verdik. Önemli olan, karakterlerimizi yakından tanımamızdır, o kadar yakından ki, yalnızca hayal gücünde var olsalar da, bizim için kendi ailemizin üyeleri kadar gerçektirler. Falstaff'ın hiç eti ve kanı olmadı, ancak Shakespeare'in onu tasvir ettiği gibi, onu sadece delmeniz gerektiğini ve kanayacağını hissedersiniz. Tarihsel Hamlet bir sistir; oyundaki Hamlet bir gerçekliktir. Bu gerçekleştirme gücü iki şeye bağlıdır: _İçgörüyle Gözlem ve hayal gücüyle Sempati_. Gözlem çok değerli bir
armağandır, ancak içgörü olmadan, yalnızca gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri yazma eğilimi yaratarak kötülük yapma olasılığı yüksektir. Zola'nın romanları da sıklıkla not defterini önerir. Tehlikeli bir düşmandan kaçınır gibi hayatı fotoğraflamaktan kaçının. Gazete muhabiri "sizi altüst edebilir", çünkü bu onun özel konusudur: olduğu gibi hayat. Etrafınızda olup biteni gözlemleyin, ancak perde arkasına geçin; bencilliği ve "ötekiliği" ve 
bu insan işleri karmaşasına neden olan güdülerin etkileşimini, çıkar çatışmasını inceleyin - başka bir deyişle, "neden" ve "neden" sorularını sorarak bunlara dair bir içgörü edinin.

Her şeyden önce, diğer insanların gözleriyle görmeyi ve diğer insanların kalpleriyle hissetmeyi öğrenin.
Örneğin, Yahudi kahramanınızın dinini birinci elden öğrenmek için sinagog ibadetine katılmanız gerekebilir. İpek şapkalı ve omuzlarında dua şalları olan adamları gördüğünüzde, Yahudiliği hor görmeye meyilli olabilirsiniz; sonuç olarak romanınızı böyle bir "saçmalığın" tanımıyla meşgul etmemeye karar verirsiniz. Pekala, hikayenizin en güzel özelliklerinden birini
kaybedeceksiniz; sinagogun kahramanınızın zihinsel mücadelesinde oynadığı rolü
göremeyeceksiniz ve sonuç olarak karakterinin tasviri üzücü bir şekilde kusurlu olacaktır. Hayır;
bir romancının, bu haliyle, dini, siyaseti, toplumsal inancı olmamalıdır; özel bir birey olarak inandığı her şey, ortaya koymayı amaçladığı
karakterleri oluştururken sempatinin dışa vurumuna müdahale etmemelidir. İnsan doğası, erdemli ve kötünün bir bileşimidir veya şekli değiştirmek gerekirse, beden ve ruh arasında sürekli bir salınımdır. Hayat yarı trajedi ve yarı komedidir: erkekler ve kadınlar bazen
akıllı ve sıklıkla aptaldır. Bu gizem labirentinden yeni 
yaratımlar geliştireceksin ve gerçek insanlar senin _başlangıç ​​noktan_ olacak,
asla _modellerin_ değil.

Karakterizasyon Yöntemleri

Karakterizasyon, ideal kişilerini gerçek gösterme gücü anlamına gelir. Onları kendin için gerçek kılmak bir şey, onları başkaları için gerçek kılmak ise bambaşka bir şeydir. Karakterizasyon, hayal gücü ve sanatsal yeteneklerin birleşmesine ihtiyaç duyar. Bu açıdan, diğer tüm konularda olduğu gibi,
Shakespeare en önde gelir. Karakterleri hem kavram hem de ifade açısından nettir ve insani nitelikleri, hareket ettikleri büyük ölçek kadar harikadır, çünkü insan doğasının tüm alanını kapsarlar.

İyi bilinen bazı karakterizasyon yöntemleri vardır ve bu bölümün geri kalanını bunlara ayırmayı öneriyorum. İlk ve en belirgin olanı, yazarın karakteri betimlemesidir. Bu genellikle kötü sanat olarak kabul edilir. "O çok kötü bir kadındı" demek, dört ayaklı bir hayvan çizip altına "Bu bir inek" yazan çocuğa benzer. Eğer o çocuk bir inek çizmeyi başarsaydı, onu etiketlemeye gerek kalmazdı; ve aynı şekilde, karakterlerinizi gerçekleştirmeyi ve çizmeyi başardığınızda, onlar hakkında konuşmaya gerek kalmaz. En iyi karakterizasyon, bir kişinin ne olduğunu asla _söylemez_; ne yaptıkları ve söyledikleriyle ne olduğunu gösterir. Yarattıklarınız hakkında hiçbir şey söylememeniz gerektiğini söylemiyorum; Hardy ve Meredith'in romanları bu türden dolaylı yorumların çoğunu içerir; ancak Hardy'nin en zayıf eseri olan "Bir Laodikyalı"nın, yazdığı diğer tüm eserlerden daha fazla yorum içerdiği dikkate değer bir gerçektir. Stevenson yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Okurlar, bir yazarın bize yaratıklarının güzelliği veya cazibesi hakkında anlattıklarının hiçbir işe yaramadığını; anında daha iyi bildiğimizi; kahramanın ağzını açmadan önce, bir anda, hazırlık cümlelerinin Sindirella'nın cübbesi gibi üzerinden düştüğünü ve zavallı, çirkin, hasta bir kız veya belki de yakışıklı bir pazarcı kadını olarak karşımıza çıktığını fark etmemiş olamazlar."

Hatırlanması gereken bir nokta daha var. Bir karakteri en baştan çok komik biri olarak etiketlerseniz, okuyucu ara sıra iyi bir kahkaha atmaya hazırlanır ve onu hayal kırıklığına uğratırsanız, bir okuyucu kaybetmiş ve olumsuz bir eleştirmen kazanmış olursunuz. Ne yapacağınızı önceden duyurmak ve sonra başarısız olmak, sizi okumayla onurlandıranların eline bir silah vermektir. "Genellikle tek bir önemli ayrıntı, bir karaktere sayfalarca yorumdan daha fazla ışık tutacaktır. Mükemmel bir örnek, Thackeray'in Becky Crawley'nin, kocası Lord Steyne'i boğazından yakaladığında, tüm suçluluk ve dehşetinin ortasında, Rawdon'ın muhteşem gücüne karşı ani bir hayranlık
titremesi hissettiğini anlattığı cümledir. Bu, bencil, şehvetli kadının doğasının derinliklerini gösteren bir şimşek çakması gibidir. Thackeray'in itiraf ettiği gibi kalemini bir kenara atıp, 'Bu bir deha
fisi' diye haykırması şaşırtıcı değildir."

Ders açıktır. Kahramanınızın ve kahramanınızın ne olduğunu söylemeyin: onlara kendi karakterlerini sözleriyle ve eylemleriyle anlatmalarını sağlayın.

"İdiosenkraziler" Hilesi

Gerçek hayatta bulunan güçlü farklılık çizgileriyle bir karakterin bireyselliğini diğerinden ayırmayı başaramayan genç yazarlar, fiziksel ve zihinsel tuhaflıkları vurgulayarak yetersizliklerini telafi etmeye çalışırlar. Bu sadece edebi bir "hiledir." Kahramanınıza şaşılık veya sürekli burnunu sümkürme alışkanlığı kazandırmak; veya kahramanınızı her konuştuğunda birkaç komik cümle kullanmakla suçlu hale getirmek, kesinlikle onları kitaptaki bu tür mükemmelliklerle övünemeyen diğer karakterlerden ayırmaktır, ancak buna karakterizasyon denmemelidir. Bu, ruhun bireyselliğini keşfetmek ve bunu ustaca diyaloglarda ve dikkatlice seçilmiş durumlarda ortaya çıkarmak için gereken emeği ekonomik kullanma yönündeki bir piç girişimidir.

İdiosenkrazi hilesinin bir başka biçimi de sansasyonelcinin kel gerçekçiliğidir. Kendini karakter çizdiğine inandırıyor.
Böyle bir şey yapmıyor. Edebi bir kamerayla anlık görüntüler çekiyor
ve negatiften doğrudan yeniden üretiyor. Doğayı ideal hale getirmek için
rötuş yapma sanatı hiç de onun işi değil: içindeki ticari içgüdü sanatsal içgüdüden daha güçlü ve gerçekçilikte idealizmden daha fazla iş görüyor. Ve dahası, daha az emek var--kullanıma hazır karakterler var. Londra sokaklarında taksi şoförleri arasındaki canlı bir
kavgayı dinlemek kolaydır, dil geçerken kibrit çakmaktan çekinir ve sonra eve gidip bir şehir
şoförü çizer. Zıtlıklar, renkler, sesler, tutkular aramanıza gerek yok: her şeyi aynı anda gördünüz ve duydunuz. Ama gerçek
hala aynı kalıyor--şeyleri görmek ve duymak sadece ham maddedir: yeni yaratımlarınız nerede?

Karakterizasyon yöntemi olarak tuhaflıkları seçmenin püf noktası
yüzeyseldir, çünkü tuhaflıklar yüzeyde yatar. Çok fazla zorluk çekmeden bir demirci ile bir öğrenci arasında bir diyalog kurabilir, cahil adamın cehaletini ve bilginin zevkini nasıl sergilediğini gösterebilirsiniz. Ancak böyle bir ayrım oldukça dışsaldır; özünde insanlar birbirine çok benzeyebilir. Tipi resmetmek bir şeydir, bireyi resmetmek başka bir şeydir. Sir Willoughby Patterne'i ele alalım. O, "bencil" tipine ait bir adamdır; ancak tipik olarak bencil bir adamdan çok daha fazlasıdır; o bir _bireydir_. Onun sözlerinde bir dönüş, diyalogda konuşma biçimi ve bir şeyler yapma tarzı vardır ve bunlar onun genel bir şekilde değil, Sir Willoughby Patterne'in özel bir şekilde benmerkezci olduğunu gösterir.

Karakterizasyonda her zaman gerekli bir pay bırakılması gereken bir gerçek vardır. Wilkie Collins'in Fosco'su hakkında şöyle dediğini hatırlayacaksınız:
"Onu şişmanlatmak sonradan akla gelen bir şeydi; kanaryaları ve beyaz fareleri daha sonra bulundu; ve en değerli keşfi, Bayan Halcombe'a olan hayranlığı, karakterinde bir yerde zayıf bir nokta olmadığı sürece doğaya sadık kalmayacağı inancından kaynaklandı." Karakterlerinizi son kalıba dökmeye fazla hazır olmayarak bu "sonradan gelen düşüncelere" yer vermelisiniz. Her kişilik, görünüş, tavır, konuşma ve eylemin tüm
tamamlığıyla gerçekten _gelene_ kadar _oluşma_ halinde olsun. Yahudi kadınları hakkındaki ilk anlayışınız, sınıfının olağan fiziğine sahip olan biri olabilir - kısa ve tıknaz; ancak daha sonra onu ırkının geri kalanından daha açık tenli, daha uzun ve daha zayıf yapmak amacınıza daha uygun olabilir. Eğer öyleyse, böyle bir iyileştirme yaparak zahmetli saatlerin emeğini boşa çıkarmaktan çekinmeyin. Bu, hiç şüphesiz, tersine gidecektir; ancak roman yazmak ciddi bir iştir ve başarıya ulaşmak için
çok şey önemsiz şeylere bağlıdır; bu yüzden
gereken fazladan emeği kıskanmayın.

* * * * *

Karakterizasyon, romancının sanatının en iyi özelliğidir. Burada
en büyük zorluklarınızı yaşayacaksınız, ancak bunların üstesinden gelirseniz,
en büyük zaferlerinizi elde edeceksiniz. Burada da, ağlayan ihtiyaç insan doğasının
bilgisidir. Bu ince nicelikte ustalaşın,
ve sonra gerçek sonuçlar umabilirsiniz. Elbette, bilgi
_her şey_ değildir; gerçek karakter çizimi sanatsal takdirle oluşur.

BÖLÜM V

EDEBİYAT TEKNİĞİ ÇALIŞMALARI

Anlatı Sanatı

David Pryde tüm meseleyi birkaç iyi seçilmiş cümleyle özetlemiştir: "Başlangıcı ve sonu göz önünde bulundurarak, doğru
başlangıç ​​noktasından yola çıkarız ve hedefe doğru düz gideriz; ilk nedenden kaynaklanmayan ve büyük etkiye yönelmeyen hiçbir olayı tanıtmayız; her ayrıntıyı, önce gelen ve sonra gelenle birleşmiş bir halka haline getiririz; aslında, tüm ayrıntıları, bir bütün olarak ele alabileceğimiz, yanımızda taşıyabileceğimiz ve istediğimiz kadar uzun süre saklayabileceğimiz
tek bir zincir haline getiririz. "[63:A] Burada kaç unsurdan bahsediliyor? Olay örgüsü, hareket, birlik, oran, amaç ve doruk noktası. Bunlardan bazılarını daha önce ele aldım ve şimdi geri kalanına birkaç paragraf ayırmayı öneriyorum.

Birlik, etki birliği anlamına gelir ve ilk önce edebi mimari meselesidir - daha sonra bir izlenim meselesidir. Macbeth için "oyunun mutlak bir düzenlilikle ilerlediği; yükselişinde ve düşüşünde, parçalarının dengesinde neredeyse mimari olduğu" söylenmiştir. Olay örgüsü karmaşıktır; teknik terimler kullanmak gerekirse bir gelgit, bir komplikasyon ve bir çözüme sahiptir. Yani Macbeth'in talihleri ​​bir krize veya dönüm noktasına ve oradan tekrar bir felakete doğru
sürüklenir. Elbette felaket oyunu kapatır; kriz, Shakespeare'de sıklıkla olduğu gibi, tam merkezinde, orta perdenin ortasında, Fleance'ın Kaçışı ile gelir. Şimdiye kadar Macbeth'in yolu
başarılarla süslenmişti; şimdi başarısızlık dönemi başlıyor. Ve
her yerdeki paralellikler ve karşılıklılıklar dikkat çekici. Her perdenin
kesin bir konusu var: Günaha Giriş; Birinci, İkinci ve Üçüncü Suçlar;
İntikam. Üç kaza, eğer öyle adlandırabilirsek, Macbeth'e
oyunun ilk bölümünde yardımcı olur: Duncan'ın Inverness'e ziyareti, seyisleri kendi
ani cinayeti, Malcolm ve Donalbain'in kaçışı. Ve
ikinci yarıda üç kaza onun yıkımına neden olur:
Fleance'ın kaçışı, cadıların sahte kehaneti,
Macduff'un kaçışı. Malcolm ve Macduff sonunda başlangıçtaki Duncan ve Banquo'ya cevap verir. Cadılarla bir karşılaşma hem yükselişi hem de düşüşü haber verir.
Son olarak, suçların her biri İntikam'da temsil edilir. Duncan'ın oğlu Malcolm ve karısını ve çocuğunu öldürdüğü Macduff, Macbeth'i fethediyor; Fleance, onun yerine hüküm sürecek bir ırk doğurur."[65:A]

Bir yapı bakış açısından, bir roman ve bir oyunun birçok ortak noktası vardır; ve olayların ve karakterlerin paralelliği her ikisi için de gerekli olmasa da, az önce verilen Macbeth anlatımı etki ve izlenimin birliğinin iyi bir örneğidir. Stevenson'ın "Kaçırılan"
ve "David Balfour" yapı birliğinin iyi örnekleridir.

Hareket

Bir romanı "Korkunç _sürüklüyor_
!" ifadesiyle kaç kez kaldırdınız? Sürükleyen anlatı, ismine layık değildir.
Tarafsız yollara girip okuyucuyu da beraberinde götürebilen birkaç yazar vardır -örneğin Bay Le Gallienne--ama kural olarak, konudan uzaklaşan romancı,
az önce alıntılanan ifadeyle
kitabı masaya atılan kişidir. Bir hikaye _ilerici_ olmalı, konudan uzaklaşan_ ve epizodik olmamalıdır. Dolayısıyla hareket ve gerilimin önemi. Anlatınızı hareket halinde tutun ve kasıtlı bir niyet olmadığı sürece bir süre uyumasına izin vermeyin. Uyulması gereken kesin bir yasa vardır - yani,
duygu yükseldikçe cümleler netleşir ve kısalır;
Macbeth'teki i. ve ii. Perdelere bakın. Gerilim de bir hikayenin ilerlemesini hızlandırmada bir etkendir. Duraklamada müzik yoktur,
ancak öncesinde ve sonrasında gelen müziğe uygun vurguyu yapmada büyük hizmet sunar. Stevenson'ın "Kaçırılan"da gerilimi
ve karşıtlığı nasıl kullandığına dikkat edin. "Deniz alçalmıştı ve rüzgar sabitti ve yelkenleri sessiz tutuyordu, böylece gemide büyük bir sessizlik vardı, bu sessizlikte mırıldanan seslerin sesini duyduğumdan emin oldum. Kısa bir
süre sonra, güvertede çeliklerin çarpışması duyuldu, bundan palaları dağıttıklarını ve birinin düştüğünü anladım; ve
bundan sonra yine sessizlik." Bu küçük dokunuşlar tüm hikayenin tüm ilgisini etkileyebilir ve dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır.

Açıklamaya Yardımcılar

BAKIŞ AÇISI

Açıklayıcı gücün övgüsüyle o kadar çok şey söylendi ki, görünüşte başka yöne işaret eden bir veya iki görüşü tekrarlamam yanlış olmayacaktır. Gray, West'e yazdığı bir mektupta, "geçip gidecek kötü bir alışkanlık" olarak betimlemeden bahseder; Disraeli ise betimlemenin "hem betimleyen hem de betimlenen için her zaman sıkıcı" olduğunu söyler. Bazıları için bu otoriteler yeterli ağırlıkta olmayabilir. Robert Louis Stevenson'ı dinlerler mi? "Hiçbir insan bir anda iki dakikadan fazla manzaradan bahsetmez, bu da edebiyatta çok fazla duyduğumuzdan şüphelenmemize neden olur." der. Bu açıklamalar bizi bir tür edebi grip olan betimleme tapınmasından kurtaracaktır.

Betimleyici sanatta belirlenmesi gereken ilk şey _bakış açısıdır_. Diyelim ki geniş bir ovaya hakim bir tepede duruyorsunuz ve içinden bir nehir geçiyor. Nehir nasıl görünüyor? Gümüş bir iplik; ve siz de onu böyle betimlersiniz. Ama eğer uçurumun kenarında durup daha önce durduğunuz yüksekliğe baksaydınız, artık gümüş bir iplikten bahsetmezdiniz, çünkü artık bakış açınız değişmiştir. Prensip yeterince temeldir ve Blackmore'dan bir örnek alıntılamak dışında daha fazla üzerinde durmaya gerek yoktur:

"Çünkü o, dağlardan mükemmel bir oval şeklinde oyulmuş derin yeşil bir vadinin başında duruyordu, etrafında dik kayalardan oluşan bir çit vardı, seksen veya yüz fit yüksekliğinde, kenarından kara ormanlık tepeler ufuk çizgisine kadar uzanıyordu. Yanında, gün ışığından habersiz, yeraltından küçük bir nehir yumuşak, karanlık bir gevezelikle kayıyordu; sonra daha da parlaklaşarak kayboldu ve vadiye düştü. Sonra, çayırdan aşağı
akarken, her iki kıyıda da kızılağaçlar duruyordu ve çimenler
dışarı doğru
bırakıyordu ve telaşa bakarak sarı saz tutamları bir araya geliyordu. Fakat
daha aşağıda, her iki kıyıda, taştan yapılmış, kare ve kaba bir şekilde örtülü evler vardı, sanki dere aralarındaki sokakmış gibi yerleştirilmişti. Sadece bir oda yüksekliğindeydiler ve birbirlerinin
karşısına yerleştirilmemişlerdi diğer, ama bowling gibi içeri ve dışarı; sadece ilki, kaptanın olduğu kanıtlanan, bir tür çift evdi, ya da
daha doğrusu nehrin üzerinde tahta bir köprüyle birleştirilmiş iki evdi."[69:A]

ANA ÖZELLİKLERİ SEÇMEK

Tüm sanatların temel ilkesi seçimdir ve hiçbir yerde betimlemeden daha iyi bir avantaja sahip olduğu görülmemiştir. Bir savaş, bir manzara veya
zihinsel bir acı, ancak yazar sunum için en karakteristik özellikleri seçtiği sürece sanatsal olarak betimlenebilir. Aşağıdaki pasajda George Eliot yasayı belirtir ve uygular. "Onun tuhaf görünümlü bir kişi olduğunu ama önemsiz olmadığını, bir adamı en umutsuzca perişanlığa mahkum eden
niteliğin bu olduğunu belirtmek için zamanı vardı. Çok iri yapılıydı. Yüzündeki çarpıcı noktalar büyük, berrak, gri gözler ve dolgun dudaklardı." Bir an için okuyucuya kahramanın pantolonunun, yeleğinin ve paltosunun deseni ve "askısı" söylense ve saat zincirindeki halka sayısı ve çift çenesinin tam derinliği hakkında bilgi verilse, sanatsal bir bakış açısından etkisi ne olurdu? Başarısızlık - çünkü ilgi çekici bir betimleme elde etmek yerine, ayrıntıların çokluğuyla yorucu bir katalog elde ederdik. Bir zamanlar belli bir yazar Homeros'un Helen'in cazibesini betimlerken cimri olduğunu düşünmüş, bu yüzden büyük şairin eksikliklerini şu şekilde telafi etmeye çalışmış: "Gerçekten güzel bir kadındı,
ince kaşları, en berrak teni, güzel yanakları vardı; alımlıydı,
büyük, dolgun gözleri, kar beyazı teni, çabuk parlayan, zarif; zarafetle dolu bir koru, açık renk kollu, şehvetli, nefes alan bir güzellik
gizlenmemişti. Teni açık, yanakları pembe, yüzü hoş, gözleri açan, yapay olmayan, doğal renginde, en parlak kiraza parlaklık katan, sanki fildişini göz kamaştırıcı bir morla boyarmış gibi bir güzellik. Uzun, göz kamaştırıcı beyazlıktaki boynundan dolayı ona kuğu doğumlu, güzel Helen deniyordu. "

Bunu okuduktan sonra Helen'in güzelliği hakkında belirgin bir fikir edinebilir misiniz? Bizce hayır. Ayrıntılar çok fazla, dil çok coşkulu ve
bütün bir katalog biçiminde çok fazla. George Eliot'ın "çarpıcı noktalar" dediği birkaç tanesini seçip
zevk ve beceriyle sunmak daha iyi olurdu. Şu anki haliyle, Homeros'u
geliştirme girişimi,
ayrıntı ve titizlik açısından yeni bir otomobilin parçalarının
sayımına benzeyen bir betimlemeyle sonuçlandı -aslında, bu
ayrıntıya göre betimlemenin gerçek alanıdır, burada, tüm mekanik konularda olduğu gibi
tamlık ve doğruluk talep edilir. "Mariana"da, Tennyson,
yalnızlığını vurgulamak için gerekenden fazla gerçeğe değinmez:

"En kara yosunla
çiçek saksıları
kalın bir kabukla kaplanmıştı, hepsi;
Paslanmış çiviler,
armutu üçgen duvarda tutan düğümlerden düştü. Kırık kulübeler hüzünlü ve tuhaf görünüyordu:
Çınlayan mandal kaldırılmamıştı;
Ayıklanmış ve yıpranmış eski saz dam
yalnız hendekli ahırda."

Bir olayı, fikri veya kişiyi temsil etmek için seçilebilecek ayrıntıları sıralarken, "yakından uzağa ve
aşikardan belirsize" doğru ilerlemek kuraldır. Homeros böylece bir kalkanı
pürüzsüz, güzel, tunçtan ve iyi dövülmüş olarak tanımlar - yani, ayrıntıları
doğal olarak gözlemlenecekleri sırayla verir.
Homeros'un yöntemi aynı zamanda bir epitet yöntemidir: "uzaktan ok atan Apollon"
"hızlı ayaklı Aşil", "geniş hakimiyetli Agamemnon", "beyaz kollu Hera"
ve "parlak gözlü Athena." Şimdi bu epitetlerin verilmesinden

ÖNERİYLE TANIMLAMA

Hawthorne "Septimus Felton'un kara, asık suratlı alnından" bahsettiğinde,
aslında sıfat kullanımı. Dickens, Bayan Gamp'in özelliklerini tek tek sayma zahmetine girdi; ancak Bayan Fezziwig'i sadece "Bayan Fezziwig geldi, kocaman, önemli bir gülümsemeyle" diyerek sunmayı başardı. Bu son yöntem, ilkinden neredeyse her açıdan farklıdır. Ayrıntıların sayılması, çok akıllıca ele alınmadığı sürece yorucu hale gelirken, ima edici yöntem, yazarın izlenimlerini birleştirerek okuyucunun zihinsel çabalarından tasarruf eder ve zevklerini artırır. Bize şeylerin ve kişilerin kendisini nasıl etkilediğini anlatır ve betimlemektense _belirtmeyi_ tercih eder. Böylece Dickens, "mavi, parlak düğmeli bir ceket ve beyaz bir kravat takan, tam boy, şık, iyi giyimli bir beyefendiden" bahseder. Bu beyefendinin, sanki vücudundaki kanın aşırı bir kısmı kafasına
sıkıştırılmış gibi çok kırmızı bir yüzü vardı; bu belki de kalbinin de oldukça soğuk görünmesini açıklıyordu." Lowell, Chaucer hakkında şöyle der: "Bazen, rahip oturmadan önce kediyi
kovduğu gibi, en ufak bir imayla bile bolca betimler. Daha fazla söze gerek kalmadan, en rahat köşeyi seçtiğini biliyoruz."

Blackmore'un doğal bir gerçeği ne kadar özlü bir şekilde tasvir ettiğine dikkat edin, "Ve böylece üzücü bir durumda, çalılıkların arasında, önümde büyük siyah bir havuzun uzandığı bir açıklığa geldim, karla beyazlamıştı (ben öyle düşünüyordum) yanları, ta ki sadece köpük köpük olduğunu görene kadar, . . . ve bu siyah çukurun görünümü, sıcak bir yaz gününde bile, suyun üzerinde güneş ışığı varken, içine dalmaktan insanı alıkoymaya yetiyordu; yani eğer güneş orada parlarsa. Olduğu gibi, ürperdim ve geri çekildim; sadece havuzun kendisi ve etrafındaki siyah hava değil, aynı zamanda dönen şekli ve üzerinde çizgili daireler halinde beyaz ipliklerin kıvrılması ve ortasının hala jet gibi olması da. "[75:A]

Hardy'nin Egdon Heath tasviri, yoruma gerek kalmayacak kadar iyi bilinir; türünün klasiğidir.

Robert Louis Stevenson, yüksek derecede telkin gücüne sahipti. "Fildişi yüzlü ve gümüş saçlı yaşlı bir kadın kapıyı açtı.
İkiyüzlülükle yumuşatılmış kötü bir yüzü vardı ama tavırları
mükemmeldi. "Genç bir yazara Stevenson'ı taklit etmesini tavsiye etmek saçma olurdu, ancak belki de şunu söylememe izin verilebilir: Stevenson'ın yöntemini inceleyin,
"Hazine Adası"ndaki kör adamdan,
"Hermiston'un Weir'indeki Kirstie'ye."

HATIRLANMASI GEREKEN GERÇEKLER

"Walter Scott'ın bir özelliği," der Goethe, "ayrıntıları betimlemedeki büyük yeteneğinin onu sık sık hatalara sürüklemesidir. Örneğin, 'Ivanhoe'da, geceleyin bir şato salonundaki bir masada oturdukları ve bir yabancının içeri girdiği bir sahne vardır. Şimdi, yabancının görünüşünü ve
giysisini tarif etmekte oldukça haklıdır, ancak ayaklarını, ayakkabılarını ve çoraplarını tarif edecek kadar ileri gitmesi bir hatadır. Akşam oturduğumuzda ve biri içeri girdiğinde, sadece vücudunun
üst kısmını fark ederiz. Ayakları tarif edersem, gün ışığı hemen içeri girer
ve sahne gece karakterini kaybeder." Ve yine de Scott bazı açılardan bir betimleme ustasıydı - Norham Kalesi'nin ve Rokeby ile Mortham arasındaki Greeta vadisinin resmine bakın. Ancak
Goethe'nin eleştirisi buna rağmen haklıdır. Çevredeki ışık ve varlık koşullarından bakıldığında bir adam veya sahne hakkında söylenebilecek olandan fazlasını asla yazmayın. Ruskin, "Gördüğünüzü
çizin" demekten asla bıkmaz. "Fighting Temeraire"de Turner, eski savaş gemisini sanki hiçbir donanımı yokmuş gibi resmeder. Orada, olması gereken yerde duruyordu, ancak sanatçı onu göremiyordu ve uzakta görünmüyorsa resmine koymayı reddetti. "Kuşların uçtuğunu gördüğünüzde, hiçbir _tüy_ görmezsiniz," diyor Bay W. M. Hunt. "Gerçekliği_ değil, olduğu gibi gerçeği çizmelisiniz _size_ görünüyor."

_Acıklı yanılgıdan_ kaçının. Kingsley, "Alton Locke"da şöyle der:

"Onu yuvarlanan köpüğün üzerinden kürek çekerek getirdiler--
Zalimce sürünen köpük,"

Ruskin'in bu konuda "Köpük zalim değil, sürünmüyor da.
Bu canlı yaratık özelliklerini ona atfeden zihin durumu, aklın kederle kontrolden çıktığı bir durumdur.
Tüm
şiddetli duyguların aynı etkisi vardır. Bunlar, dışsal şeyler hakkındaki tüm izlenimlerimizde içimizde bir sahtelik üretir."

* * * * *

Belki de tüm doğru tanımlamaların sırrı eğitilmiş bir gözdür. Bir taksi şoförünün kutuya nasıl tırmandığını veya bir kömür işçisinin "Kömür!" diye bağırdığında ağzının şeklini biliyor musunuz? Bir odunun ilkbaharda yazınki kesin görünümünden farklı olarak nasıl göründüğünü veya bir erkeğin kıskançlık duygularını gizlerken gözlerini nasıl kullandığını veya bir kadının aşk duygularını gizlerken nasıl kullandığını biliyor musunuz? İçgörüyle gözlem ve sempatiyle hayal gücü; bunlar roman yazmanın her bölümündeki büyük ihtiyaçlardır.

DİPNOTLAR:

[63:A] "Studies in Composition", s. 26.

[65:A] E. K. Chambers' _Macbeth_, s. 25, 26. "The Warwick Shakespeare."

[69:A] "Lorna Doone."

[75:A] "Lorna Doone."

BÖLÜM VI

EDEBİYAT TEKNİĞİ ÇALIŞMALARI

Renk: Yerel ve Diğerleri

Bir sabah gazetenizi açtınız ve Bay Simon St Clair'in yerel renk arayışıyla
Galler'e gittiğini gördünüz. Yerel renk ne anlama geliyor?
Ülkenin görünümü, insanların giyimi ve dili, belirli bir yeri yakın ve uzak diğerlerinden ayıran her şey yerel renktir. Kipling'in "Mandalay"ını örnek olarak alın.
Çınlayan tapınak çanından, sarımsak kokularından ve gök gürültüsü gibi
gelen şafaktan bahsediyor; tik ağacını yığan filler var ve belirli bir yerin tüm özel ayrıntıları karakteristik bir
ifade buluyor. Neden? Yerel renk edebiyata iki hizmet sunar; çoğu zaman kendi başına hoş veya çarpıcı bir resim oluşturur; ve yazar tarafından hikayesindeki özel özellikleri ortaya çıkarmak için kullanılır. Kipling'in altta yatan fikri, Doğu'da yaşamış bir adamın her zaman Doğu'nun onu tekrar "çağırdığını" duyduğunu söylediğinde yüzeye çıkar. Sadece fikirde bile derin bir acı var; ancak Doğu yaşamının dışsal özelliklerine yerleştirildiğinde, geri kalanını ortaya koymak için bir yer seçildiğinde ve çok azının eşit olabileceği bir dille ifade edildiğinde, tüm etki çok çarpıcı oluyor.

Yerel renk pitoresk bir niteliğe sahip olduğunda, hikayenin yerine "kelime resmi" koyma cazibesi vardır. Yenilik arzusu, bu yöndeki modern aşırılıkların çoğunun temelinde yer alır, ancak yerel rengin önemli bir işlevi olduğu gerçeği hala geçerlidir - yani, _dramatis personae_ ortamını ima ederek iyi anlatının sanatsal değerini artırmak. "The Scarlet Letter"ın açılış bölümlerini fark etmiş olmalısınız. Gümrük Binası, tavırlar ve insanların konuşmalarının tüm bu dikkatli ayrıntıları neden? Az önce verilen sebepten başka bir sebep yok.

Ancak edebi kompozisyonda rengin başka bir kullanımı daha vardır. Belki de amacımı en iyi şekilde James Lane Allen ile yapılan bir röportajdan alıntı yaparak açıklayabilirim. Kesinlikle ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerekir. "Görünmeyen Koro" ve "Arcady'de Yaz"ın yazarı, Kurgu'da sözlerinin dikkate değer olduğu bir konuma sahiptir.

Bay Allen röportaj yapan kişiye şöyle dedi: [81:A] "Bir arkadaşım, bir ressam, _Century_'de yayınlamayı başardığım küçük bir şeyi okumayı yeni bitirmişti. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum. 'Bana dürüstçe neyi beğenip neyi beğenmediğini söyle.'

"'İlginç bir şekilde anlatılmış, dramatik, cilalı ve tüm bunlar, Allen,' diye yanıtladı, 'ama neden dünyada böyle bir fırsatı, buraya, bu noktaya ve oraya biraz renk katmak için ihmal ettin?'

"Bana öyle geldi ki," dedi Kentuckyli, parmaklarını şıklatarak,
"renkleri belirten kelimelerin yazar tarafından,
pigmentlerin ressam tarafından
manipüle edilebileceği gibi manipüle edilebileceği. Bu dersi hiç unutmadım. Ve şimdi
bir manzarayı, bir evi veya bir kostümü tarif ettiğimde,
sanatçının sahneyi benim kelimelerimden çizebileceği
sözcüklere dökmeye çalışıyorum."

Açıkçası Bay Allen dersini uzun zaman önce almış, ancak her yazarın dikkatlice
incelemesi gereken bir ders. Bay Baring Gould da kendi
deneyimini anlatıyor. "Hikayelerimden birinde, beyaz bir elbise giymiş, güneşli bir bahçe duvarına yaslanmış, kartopu gülleri savuran bir kız çizmiştim. Eski duvarda, güneşte tüylerini
tüylendiren, cilalanmış altın-yeşil sinekler vardı; bu yüzden, sahneyi
tamamlamak için, ona altın-yeşil deri ayakkabılar giydirdim ve kızın gözlerini de hemen hemen aynı tonda yaptım. Böylece, rengin
geçtiği ve boyanırsa sanatsal ve
tatmin edici olacağı bir resmimiz oldu. Kırmızı bir kuşak her şeyi mahvedeceğinden, ona yeşil olanını verdim. Böylece beyaz bir elbisemiz, kartopu gülü topları
yeşil-beyaz oldu ve yeşil-altın sıralarından geçerek, kırmızı-altın olan
saçlarına kadar götürüldük. Bu renk tonlarındaki resim oluşumuna biraz vurgu yapıyorum, çünkü yazarken hoşuma gidiyor - sanatsal
duygumu tatmin ediyor. Binlerce okuyucu bunu fark etmeyebilir; ancak
içlerinde biraz sanat olanlar, bundan hoş bir
izlenim elde edin."[83:A]

Bu iki tanıklık konuyu çok açık hale getiriyor. Eğer bir şeye ihtiyaç varsa, doğrudan bir kitaptan alınmış daha pratik bir örnektir. Bu amaçla, George Du Maurier'in Trilby patlamasıyla yarı yarıya yok olmuş bir kitap olan "Peter Ibbetson" adlı kitabından seçilmiş bir parça seçtim.

"Önümüzde, çürümeden kızıl kahverengiye dönmüş bir eğrelti otu denizi uzanıyor, içinde koyu yeşil karaçalı adaları ve kırmızı, turuncu ve limon renkli yaprakları olan küçük ağaçlar var, parlak çimenlerin üzerinde, söğütleri hışırdatan ve yaklaşan değişime dindar bir şekilde teslimiyetle yapraklarının beyazlarını yukarı kaldıran sert batı rüzgarı altında, aşağı doğru çırpınan ve birbirlerinin peşinden koşan.

"Sivri sivri kulesiyle Harrow-on-the-Hill, uzakta mavi yükseliyor;
ve uzak sırtlar, geri çekilen dalgalar gibi, alçakta yatan sisin içinden birbiri ardına maviliğe doğru yükseliyor; son sırt mavi bir şekilde
uzaya karışıyor. Tüm bunların ortasında, Galce Harp Gölü parıldıyor,
göğün bir parçası gibi yerinden oynamış ve
parlak tarafı yukarı bakacak şekilde manzaraya yuvarlanmış gibi."

Peki Ya Lehçe?

Lehçe, yerel renklerin bireyselleştirilmiş halidir. Crockett ve Barrie'nin izinden giden Ian Maclaren, "The Bonnie
Brier Bush"ta bize İskoçya lehçesini vermiştir: Baring Gould ve diğerleri bize
İngiliz ilçelerinin lehçe hikayelerini sunmuştur; Jane Barlow ve birkaç
İrlandalı yazar kardeş ada ile ilgilenmektedir; Galler unutulmamıştır;
ve Amerikalı romancıların büyük toprakları
uygun bölümlere ayrılmıştır. Yakında yerel edebiyatın dönümleri
tamamen "yazılı" olacaktır; onun verimli güçlerinin
tükendiğini söylemiyorum, çünkü diğer yerel renk türlerinde olduğu gibi, lehçe de
kendisi için lehçeyi yetersiz anlatısına
sürükleyen taklitçinin elinde acı çekmek zorunda kalmıştır hatırına ve okuyucuya bir sözlük sağlama fırsatı vermek için.

Bir zamanlar lehçe hikayelerinin bu kadar popüler olmasının iki nedeni vardır.
Birincisi, lehçe bir anlatıya tat verir, özellikle de diğer karakterlerin eğitimli ifadeleriyle karşılaştırıldığında.
Ancak
başlıca neden, lehçe insanlarının diğer insanlardan daha fazla karaktere sahip olmasıdır -- kural olarak.
Hayatta bir veya iki aşama daha yüksekte, doğruluğu ve yapaylığıyla bulunabilecek edebi
sanatkarlığa daha fazla alan sağlarlar. St Beuve, "Bütün köylülerin bir stili vardır." demiştir. Evet; bu tam olarak doğrudur. Köylüde, kasabalıda olmayan bir bireysellik vardır ve bu gerçek, popülerliğini kırsal nüfusun tasvirlerine borçlu olan birçok romanın çekiciliğini açıklar.
Lehçe hikayesi veya romanı, evrensel ilgi unsurları içermediği sürece kalıcı olmayı umamaz. Belirli bir konuşma türüne verilen vurgu, böyle bir edebi
üretime dar görüşlülük damgası vurur. Ian Maclaren'in Fransızcaya çevrildiğini duydum. Drumsheugh'u Galce olarak hayal edebiliyor musunuz?
ya da Jamie Soutar? Asla. Sadece en yüksek anlamıyla edebiyat olan şey başka bir dile çevrilebilir; bu nedenle İskoçya'daki veya başka yerlerdeki köşelerin yaşamı genel olarak dünya için özel bir ilgiye sahip değildir.

Lehçeyle başa çıkma kuralı oldukça basittir. Bu tür bir dilin sesini gerçek anlamda yeniden üretmek için asla alfabenin harflerini kullanmayın. _Lehçeyi önerin_; hepsi bu. Sözlüklerle hiçbir ilginiz olmasın. İnsanlar kurgu okuduklarında, ne kadar kısa olursa olsun, sözlüklerden nefret ederler.
George Eliot ve Thomas Hardy, ilçe konuşmasının akıllıca kullanımının iyi örnekleridir.

Diyalog Üzerine

Karakterlerinizi konuştururken, amacınız onların konuşmalarını _yeniden üretmek_ değil, _belirtmek_ olmalıdır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, tüm sanatların ilk ilkesi seçimdir ve karakterlerinizin kullandığını duyduğunuz birçok kelimeden, elinizdeki amaç açısından tipik olanları seçmelisiniz. Bir zamanlar genç bir romancıdan bir mektup almıştım, şöyle diyordu: "Bir hikaye yazmak harika. Karakterlerimin istediklerimi söylemesini sağlıyorum -gerekirse küfür etmelerini- ve tüm bunları." Şimdi karakterlerinizin istediklerinizi söylemesini sağlayamazsınız; onlara bilinen eğilimlerine ve konuşma anında bulundukları koşullara uygun olanı söylemelerini sağlamakla yükümlüsünüz. Karakterlerinizi yakından tanıyorsanız, böyle bir sürprizi uygun şekilde sağlamadığınız sürece, bir palyaçonun ağzından akıllıca sözler çıkarmazsınız; ayrıca, anlatının insan şeytanı olacak olan somurtkan kötü adam için uzun konuşmalar yazmazsınız. Bu nedenle, şunu unutmayın ki
yazıda uygunluk ve etkinliğin anahtarı
sayfalarınızda kullanacağınız ideal insanları bilmektir.

"Saçmalık" ve alakasız olma, kurgudaki konuşmaların ikiz kötülükleridir. Trollope şöyle diyor: "Yazarın kendisinin bilgili olduğunu varsaydığı herhangi bir
rastgele konu hakkında iki kişiyi konuşturmak çok kolaydır!
Edebiyat, felsefe, siyaset veya spor gevşek bir
söylemsel üslupla ele alınabilir; ve yazar, kendini şımartırken,
okuyucuyu memnun ettiğini düşünmeye meyillidir. Bence bundan daha büyük bir hata yapamaz.
Diyalog genellikle bir romanın en hoş kısmıdır; ancak bu,
sadece bir şekilde ana hikayenin anlatımına yöneldiği sürece geçerlidir. Bununla sınırlı olması gerekmez, ancak her zaman o yönde bir eğilimi olmalıdır.
Bir okuyucunun bilinçsiz eleştirel zekası hem adil hem de serttir.
Dışsal bir konu üzerine uzun bir diyalog aklına geldiğinde,
roman okumaya başladığında kabul etmeyi
ummadığı bir şeyi almaya kandırıldığını hemen hisseder.
O anda siyasete veya felsefeye ihtiyacı yoktur, ancak bir
hikaye ister. Belki de, o kadar çok kelime var ki
bir noktada diyalog hikayeden sapmış; ama bunu yaptığında,
bunu hissedecektir."[88:A]

Ana hikayeyi anlatmaya yardımcı olan diyaloğun türü hakkında birkaç söz söylemek
yanlış olmayabilir. Yahudi kadın ve Roma Katoliği'nin önerilen konusuna geri dönelim. Ne hakkında konuşacaklar? Büyüyen yakınlıklarına yardımcı olacak, her ikisinin de kendine özgü kişiliklerini ortaya çıkaracak ve anlatının gelişimine katkıda bulunacak herhangi bir şey. Önceki bir bölümde _çözümün_ karakterlerinizin seçimini belirlediğini söylemiştim; bazı açılardan konuşmalarının konularını da belirleyecektir. Hem doğal hem de kaçınılmaz olabilmeleri için belirli olayların sağlanması gerekir ve bu olaylara yol açacak olaylar yaratmak ve diyalog başlatmak sizin göreviniz haline gelir.

Çalışma modelleri açısından tavsiye vermek zordur. Bu amaç için epeyce bir usta galerisine ihtiyaç duyulur, çünkü birinde eksik olan birçok nokta vardır. Ayrıca, büyük bir romancı
diyaloglarda eksantriklikler gösterebilir ve diğer açılardan oldukça normal olabilir. George Meredith, saf ve basit ifadeleri kullanırken olduğu kadar diyaloglarda da yapay ve yine de _kusurlara_
rağmen, _onlarla_ değil, başarılı oluyor. İşte "Egoist"ten bir örnek:

"Bugün çok yürüdün mü?"

"Dokuz buçuk saat. Flibbertigibbet'im bazen benim için çok fazla oluyor ve öfkemi
atmak zorunda kalıyorum."

"Tüm o saatler mi gerekiyordu?"

"O kadar uzun değil."

"Alp turunuz için mi antrenman yapıyorsunuz?"

"Bu yıl Alplere varıp varamayacağım şüpheli. Salondan ayrılıyorum ve muhtemelen Londra'da satılacak bir kalemle olacağım."

"Willoughby onu terk ettiğinizi biliyor mu?"

"Mont Blanc'ın aşağıda bir grup tarafından tırmanılacağını bildiği kadar. Vadide bir iki leke görüyor."

"Bunun hakkında konuştu."

"Bunu değişikliklere bağlar."

Bunun romancının anlatısını ne kadar ilerlettiğini tartışmama gerek yok, ancak
başlangıç ​​seviyesindekiler için bir model olmadığı açık. Zekilik ve
"nokta" açısından Anthony Hope'un "Dolly Diyalogları"ndan daha iyi bir şey olamaz,
ancak üslubu mutlaka bir romanınki gibi olmayabilir.

Konuşmadaki Noktalar

Okuyucunun kimin konuştuğu konusunda asla şüpheye düşmesine izin vermeyin.
Konuşmacının kimliğini keşfetmek için geri dönmesi gerektiğinde,
yapınızda bir sorun olduğundan emin olabilirsiniz. Konuştuğunu açıkça belirtmek için konuşmacının adını alıntılamanıza gerek yok:
tek gereken diyaloglarınızdaki "James dedi" ve "Susan cevapladı" ifadelerine biraz dikkat etmektir. Bu ikisi konuşmaya başladıktan sonra, uzun bir süre din dersi biçiminde devam edebilirler. Ancak üçüncü bir kişi araya girerse, isimlerin daha dikkatli bir şekilde düzenlenmesi gerekir.

Yeni başlayanlar genellikle "dediler", "cevapladılar" ve "cevapladılar" ile ilgili çok fazla sorun yaşarlar.

Burada yine biraz becerikli manevralar zorluğun üstesinden gelecektir.
Bu, üçüncü sınıf bir stilin örneğidir. "Pazartesi günü gidiyorum," dedi.

"Aslında değil," dedi.

"Evet, sadece veda etmeye geldim," dedi.

"Uzun süre mi gideceksin?" diye sordu.

"Duruma bağlı," dedi.

"Seni neyin götürdüğünü bilmek isterim," dedi.

"Sanırım," dedi. Gülümseyerek.

"Biliyorsam şaşırmam," dedi.

"Tahmin edebilirsin," dedi.

Bu sürekli "dedi ki, dedi ki,"
den daha odunsu bir şey olabilir mi, ki bunu italik olarak vurguladım? Şimdi, aşağıdakileri okuduğunuzda
farkı gözlemleyin:--

_Gözlemlendi_ Silver.

_Aşçı_ diye bağırdı.

_Geri_ Döndü_ Morgan.

_Bir_ Başkası_ Dedi.

_Katılıyorum_ Silver.

_Sargılı_ adam_ Dedi.

Diyalog amaçları için uygun fiillerden eksiklik yoktur--söyledi,
karşılık verdi, sordu, talep etti, mırıldandı, homurdandı, homurdandı,
alay etti, açıkladı ve daha bir sürü. Böyle bir kelime dağarcığına hazır bir hakimiyetiniz olmadan
karakter sohbetlerinize çeşitlilik kazandırmayı umamazsınız ve daha da önemlisi,
başlattığınız bu tür
sözlerin temel niteliklerini ortaya çıkaramazsınız. Örneğin, bir adamın ağzına alaycı bir ifade koymak ve sonra onun bu sözlerle "cevap verdiğini" yazmak, onun onları "alay ettiğini" söylemek kadar etkili değildir.[93:A]

Muhtemelen yazarken diyaloğunuz hakkında yorum yapmaya, eylemler, bakışlar, jestler ve benzeri şeylerle ilgili imalarda bulunmaya cezbedileceksiniz. Bu
şimdiye kadar iyi bir ayartma, ancak tehlikeleri var. Eski İbranice yazar, Hizkiya'nın hikayesini anlatırken, İşaya'nın krala şu sözlerle gittiğini söyledi:

"Evini düzene koy: çünkü öleceksin ve yaşamayacaksın."

_Ve Hizkiya yüzünü duvara çevirdi ve dua etti._

Eğer bu kadar dramatik ve etkili bir yorum yapabiliyorsanız, _yap_. Ancak gereksiz ve yersiz yorumlardan kaçının ve unutmayın ki
aslında hiçbir şey istemezsiniz, hatta asıl amaca katkıda bulunmayan güzel bir epigram bile istemezsiniz.

"Atmosfer"

Bu bölümü "atmosfer" olarak adlandırılan şey hakkında birkaç sözle kapatmak uygunsuz olmayacaktır.
Eleştirmenin kelime dağarcığında bu kelime sıklıkla bulunur;
atmosferleri koklamada
harika derecede heveslidir. Belki de bir örnek en iyi açıklama
aracı olabilir. Eleştirmen Maeterlinck'in "Alladine ve
Palomides", "Interior" ve "Tintagiles'in Ölümü"nden bahsediyor. Şöyle diyor: "Bunlarda, 'Pelleas' ve 'L'Intruse'da
alıştığımız aynı garip atmosferi buluyoruz. Sabit bir düzlemi olmayan bir bölgedeyiz - bu dünyanın hiç görmediği bir bölge. Belki Arnold Boecklin'in resmedebileceği ve birçok çocuğun tarif edebileceği bir bölge. Bir
kayalığın üzerinde bir kale var. İçinden sonsuz galeriler, koridorlar ve kıvrımlı merdivenler geçiyor. Altında, deniz yosunlarının büyüdüğü derinliklerden yeraltı sularının
doğaüstü ışıklar
fışkırttığı geniş mağaralar var." Bu çok doğru ve
açıkça ifade edildiğinde, Maeterlinck'in tuhaf karakterleri için
sanatsal bir ortam yaratmayı başardığı anlamına geliyor; onları
yerleştirdiği
_ortam_ bu. _Hamlet_'in ilk sahnesinde,
Shakespeare, takip edecek olayları tanıtmak için gerekli atmosferi
yaratıyor. Nöbetteki askerler endişeli ve korkuyor; böylece
okuyucu, adım adım, tüm
durumun alımına hazırlanıyor; Yaklaşan bir felaketin izlenimini güçlendirecek her şey usta bir el tarafından ele geçirilir ve böylesine beklenti dolu bir
atmosfer yaratmada hizmet etmek üzere yapılır. Bir sanatçı doğası gereği ihtiyaç duyduğu kişileri ve olguları sezgisel olarak seçer; ancak bu zorunlulukların bir incelemesi, yavaş ve dikkatli bir şekilde düşünülmesi, sonunda hassas ve kaçınılmaz ayrıntılara ulaşmayı başaramaz ve bu da istenen sonucu hassas ve ince bir şekilde üretir. Bu anlamda, konu pek de önemsiz bir ayrıntı olarak adlandırılamaz, ancak ifade yeterince korunmuştur.

DİPNOTLAR:

[81:A] Shuman, "Steps into Journalism," s. 201. [83:A] "Kurgu Yazma Sanatı", s. 40.

[88:A] "Otobiyografi", ii. cilt, s. 58.

[93:A] Bates'in "İngilizce Yazma Üzerine Konuşmalar"ına bakın. Fikir ve önerileri için
müteşekkirim, mükemmel bir kılavuz.

BÖLÜM VII

TUZAKLAR

Genel Bilgi Öğeleri

Bu bölümde, bir edebi sanatçının asla
ayrıntıları küçümseyemeyeceğini göstermeyi öneriyorum. Birinci sınıf bir roman yazacak ve gerçek kusurlarına rağmen
hızla satacak kadar dehaya sahip olabilir, ancak
bir sanat eseri yapmaya değerse, iyi yapmaya değerdir. Hiçbir yazar
dikkatsizce yanlışlık yapmaktan daha iyi değildir. Günlük yaşamın ayrıntılarını ele alın. Bu sıradan şeylerde yanılmaz olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, hemen aldanmayın. Bir hatanın anlatınıza ne kadar kolay sızabileceği gerçekten harika. Hatta Bay Zangwill bir keresinde içeriden bir kulpla açılan bir fayton kapısı yapmıştı ve bu hata altı baskıda ortaya çıktı, eleştirmenlerin gözünden kaçtı ve yazar tarafından yedinci baskıda sessizce değiştirildi. Bu tür bir hatada özellikle ciddi bir şey yoktur; ancak aynı zamanda, gerçeğin gerçeğe dönüşmesi bu kadar basit bir konuyken, neden gerçeği olduğu gibi vermeyelim? Önemsiz şeyler hikayenin gücüne müdahale etmeyebilir, ancak genellikle bir çirkinlik veya gülünçlük havası eklerler ve bu da iyi bir çalışmanın güzelliğini bir dereceye kadar engelleyemez. Az önce bahsedilen hatalar, çoğu durumda romancının anlatısını ilerlettiği tutkudan ve duygudan kaynaklanır. Fayton kapısının (kapıların) açılmasıyla ilgili ayrıntı, onu açan kişiyle karşılaştırıldığında Bay Zangwill için hiçbir şeydi. Bu nedenle, kahramanınız ve kahramanınız yurtdışına gidiyorsa seyahatin tüm gerekli _ayrıntılarını_, onları eğlence için tiyatroya götürüyorsanız şehir hayatını, aslında hayal gücünün onları yerleştirebileceği her ortamı öğrenmenizi tavsiye ederim. Sonra, tüm işiniz bittiğinde, Flaubert'in mikroskobik gözleriyle yazılmış olanı okuyun. Belirli Konular

Örneğin, önceki bölümlerde önerilen konu Yahudilikle ilgilidir. Şimdi, Yahudi hayatını baştan sona bilmiyorsanız, bunun hakkında bir roman yazmaya çalışmak aptallığın zirvesidir. (Aynı yorum Roma Katolikliği için de geçerlidir.) İncil'i ve İbranice tarihini incelemeniz gerektiğini göreceksiniz; ve konunun edebiyatına hakim olduğunuzda ve ruhunu yakaladığınızda, dikkatinizi bugün var olan kutsal insanlara, izolasyonlarına, zenginliklerine, sinagoglarına ve psikolojik özelliklerine çevireceksiniz. Bu çok büyük bir program gibi mi görünüyor? Peki, Yahudi kadının ve çevresinin canlı ve gerçek bir resmini sunacaksanız, ancak böyle bir programdan geçerek başarılı olabilirsiniz; oysa, zorlu hazırlık çalışmalarını atlarsanız, İbranice terimleri kullanmada beceriksiz olursunuz ve
Haham'ın dalgınlıkla tomarı düşürmesini sağladığınızda, büyük olasılıkla "cemaat yarı eğlenerek yarı merakla baktı" diyeceksiniz. Haham tomarı düşürdüğünde bir sinagoga gidin. Cemaat "korkunç bir şekilde şok olurdu." Aynı yasa, konunuz ne olursa olsun geçerlidir. Eğer yaygın bir modayı takip edip gecekondu hayatını tasvir etmeyi düşünüyorsanız, bu tatsız bölgelerde sadece dışsal yönlerini değil, içsel ve insani özelliklerini de tanımak için epey zaman harcamanız gerekecektir. O zaman bile
önemli bir şey gözden kaçabilir, bunun sonucunda
yanlışlığa düşersiniz ve uzman sizin pahasına sessizce kıkırdar; ancak
hazırlık için verilen gayretli çalışmada hiçbir zahmetten kaçınmadığınızı düşünerek biraz teselli bulursunuz.

Belki de romanınız okuyucuyu aristokrat çevrelere götürecektir. Lütfen
bu çevrelerin görgü ve adetlerine tam olarak aşina değilseniz bu girişimde bulunmayın. Cehalet kesinlikle size ihanet edecektir,
ve bir akşam yemeğini veya "Evde"yi anlatırken, en imkansız yemeğin ayrıntılarını ima ederek alaycı kahkahalar
çıkaracaksınız veya
kahramanınızı korkunç görgü kurallarıyla suçlu kılarak
şımartacaksınız. Çare
yakınınızda: _konunuzu bilin_.

Topoğrafya ve Coğrafya

Topoğrafyanıza ve coğrafyanıza dikkat edin. Karakterlerin birkaç dakika içinde kilometrelerce kırsalı yürüdüğü
romanları hiç okumadınız mı?
Masallarda bu olağanüstü yaratıkları oldukça severiz--onların
şaşırtıcı performansları, ayrılmak için üzüleceğimiz bir çekiciliğe sahiptir. Ancak
ideal şeylerin mümkün olduğunca gerçek görünmesi gereken
kurgusal yüksek dünyada, özellikle de çoğu durumda, yazarın yaptığı bir hesaplama hatası olduğu için, mucizevi yolculuklara kesinlikle karşı çıkarız. Elbette yazar bazen garip bir
duruma sokulur. Dramatik bir bölüm gerçekleşmek üzeredir veya daha doğrusu, yazar gerçekleşmesini ister, ancak karakterler haritanın etrafına dağılmıştır ve zaman ve mesafe yazarın amacına karşı komplo kurar. Pozisyonları "bulanıklaştırmak" ve okuyucunun keskinliğini "riske atmak" çılgınlıktır, ancak zorluğu fark etmemek ve doğanın yasalarının meydan okuduğu gerçeğinden habersizce yazmaya devam etmek de neredeyse aynı derecede talihsizdir. Daha önce önerildiği gibi bir haritanın çizilmesi, tüm bu sıkıntıları ortadan kaldıracaktır.

Hindistan'da bir sevgili sahnesi tasvir ederseniz, bunu "güzel alacakaranlıkta" meydana geliyormuş gibi tasvir etmemeye dikkat edin.
Gün batımının ardından karanlığın geldiğini bilmek ve yine de yazma anında bunu unutmak oldukça mümkündür;
ancak iyi bir yazar bu konularda asla "uykuda" yakalanmaz. Hindistan'ı bilmiyorsanız, yarım düzine uzun ziyaretten sonra hakkında kesin olarak konuşabileceğiniz Kahire'yi seçin.

Bilimsel Gerçekler

Hava durumu birçok romancı için ne kadar da can sıkıcıdır. Bazıları zorluklarının üstesinden gelir; birkaçı eğlencemize katkıda bulunur. Kurgu
meteorolojisi büyüleyici bir çalışma alanı olurdu. İkinci sınıf yapımlarda, hava durumunun ne kadar kolay düzenlendiğine tanık olmak
şaşırtıcıdır. Yazar, bir sağanak yağışın olaylarının anlatıyı canlandıracağını
düşündüğünde yağmur yağdırır, daha önce belirtildiği gibi, hikayenin hareketinin
mavi bir gökyüzü ve parlayan bir güneş gerektirdiğini unutur; veya
rüzgarın aynı anda iki veya üç yönden esmesini sağlar. Güneş ve ay dikkatli bir şekilde manipüle edilmelidir.
Bir romanın
başlangıcında, bir hastanın odasının doğrudan doğuya bakan bir penceresi olduğu söylenir; Ancak kitabın sonunda, hasta öldüğünde, yazar, onun bu hayattan bir ihtişam seliyle ayrılmasını isteyerek, bu doğu pencereli odayı "batmakta olan güneşin kırmızı parıltısıyla" doldurur. Ayrıntı önemsiz görünebilir, ancak öyle değildir ve bu küçük noktalara ilişkin notlara ayrılan birkaç saat, bu tür hataların çok sık getirdiği tüm tatsızlık ve alaycılığı ortadan kaldırır. İncelemeci, "önümüzdeki cildin tuhaf kozmolojisi ve fiziksel bilimi" hakkında yorum yapmayı sever.

Ay çok talihsizdir. Bayan Humphry Ward, ayın ne zaman
doğacağını asla bilmediğini itiraf eder ve tüm astronomik referanslarda Bayan Ward'dan yardım alır. Bu, elbette hoş bir
abartmadır, ancak bilimde hiçbir girişimde bulunmanın, zemininizden tamamen emin olmadan yapılmaması gerektiğini gösterir.

Dilbilgisi

Dilbilgisi, tüm tuzakların en tehlikelisidir. Diyelim ki romanınızı baştan sona okudunuz ve her cümleyi kontrol ettiniz. Yorucu bir çalışmanın ardından, size bir hata gösterebilecek kişiye bir ginelik ödül teklif etmeye hazırsınız. Hataların tam listesi uzman bir dilbilgisi uzmanı tarafından çizildiğinde, teklifin yapılmamış olmasına seviniyorsunuz çünkü gineleriniz çok hızlı tükeniyordu. Günlük konuşmada diğer insanların konuştuğu gibi konuşursunuz - acı veren doğruluktan, aksi takdirde bilgiçlikten nefret edersiniz; ve sık sık şu ifadeyi duyarsınız: "Bu tür insanlar asla nazik olmazlar," bunu prova sayfalarınızda okuduğunuzda size yanlış gelmiyor. Ya da birisi bir tiyatro gösterisinden bahseder ve orada bulunamamasından pişmanlık duyarak "Gitmek isterdim ama gidemedim" der. Bu ifade günlük konuşmada o kadar sık ​​kullanılır ki (kitabınızı yüksek sesle okuduğunuzda) sesi hatalı bir şey ima etmez. Yine de okuyucunuzun sizin iyi bir dilbilgisi uzmanı olduğunuzu bilmesini istiyorsanız, dilbilginizi gözden geçirmekten ve "Gitmek isterdim ama gidemedim" demekten utanmazsınız. Bunlar basit örneklerdir: yüzlercesi daha vardır. Bu bölümde söylenen her şeyi gözden geçirdiğimizde, tek sonuç şudur: romancı bilgili bir adam olmalıdır; İngilizceyi
en alttan en üste kadar bilmeli; ve bilime, sanata, tarihe, teolojiye veya başka herhangi bir konuya ne tür göndermeler yaparsa yapsın, bu özel bölümlerdeki yazarlardan beklenen şeye sahip olmalıdır: doğruluk.

BÖLÜM VIII

STİLİN SIRRI

Aktarılabilir Öğeler

De Quincey, Macaulay, Addison, Lamb, Pater ve Stevenson'ı
okuduktan sonra edebi
stilin kendisi için hala bir gizem olduğunu
bulan bir adamın melankolisine kolayca sempati duyulabilir. Stilin sırrının ona sahip olanlarda olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ancak onun
en büyük zorluğu, bu inancını, iyi bir stile ulaşmak istiyorsa en iyi modelleri incelemesi
için onu teşvik eden bilgili bir arkadaşının tavsiyesiyle uzlaştırmaktı. Stil aktarılabilir miydi? Yoksa değil miydi? Şimdi bu konuyla ilgili tüm sorular arasında, bu en alakalı ve eğer
söylememe izin verirseniz, tek gerçek sorudur. Bir öğrenciye Flaubert ve Guy de Maupassant'tan, Tolstoy ve Turgenieff'ten bahsetmek dünyadaki en kolay şeydir, ancak az önce bahsedilen ön soru akıllıca cevaplanmadığı sürece okuma konusunda hiçbir tavsiyenin faydası olmaz. Her yaştan sözde üslupçular baştan sona dikkatlice okunabilir, ancak üslup sırrını ifşa etmez. Böyle bir okuma kursu faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz; edebiyatın güzel şeyleri arasında yaşamak zevki geliştirir ve takdiri eğitir; okuyucu güzelliği gördüğünde hemen ayırt edebilir, ancak bilinen modellerin kasıtlı taklidi dışında onu üretme sanatı hala bir gizemdir.

_Üslup_ iletilebilir mi? Cevap _Evet_ ve _Hayır_; bazı açılardan öyle, bazı açılardan değil. Öncelikle olumlu tarafı ele alalım.
Bu, hikayenin açık ve etkili olmayacağı tüm dil bilgisi ve kompozisyon noktalarını kapsar. Hiçbir yazar dil bilgisi ve kompozisyon gerçeklerinde bir "köşe" oluşturamaz; bunları tek tek herkesin dışlanmasıyla benimsemek imkansızdır; ve üslup bir dereceye kadar dilin kullanımını yöneten kuralların bilgisine bağlı olduğundan, bunları öğrenmeye istekli olan herkese açık olan belirli unsurlar olduğu sonucu çıkar. Örneğin, kelimelerin incelenmesi vardır. Belirli bir romancının doğru kelimeleri hatasız bir şekilde kullandığını ne sıklıkla duyarız. Ve bu, onun üslubunda önemli bir özellik olarak kabul edilir; bu nedenle kelimeler ve kullanımları programınızda önemli bir yere sahip olmalıdır. "The Silverado Squatters"da Stevenson kendisini bir tepeye bir kova su taşırken tasvir eder: "su _yanından_ akarken_ ve ortasında _titreyen_ bir güneş ışını." İtalik yazılan kelimeler tam olarak istenen kelimelerdir; başkaları gerçekleri daha büyük bir doğrulukla ortaya koyamazdı. Stevenson çalışkan bir kelime öğrencisiydi ve onların dinamik ve ima edici nitelikleri hakkında belli bir bilgiye sahipti. Doğru kelime! Bunu nasıl bulacağız? Bazen düşünceyle birlikte gelir; daha sıklıkla onu aramalıyız. Landor şöyle diyor: "Sahte kelimelerden nefret ediyorum ve şeye uyanları dikkatle, zorlukla ve somurtkanlıkla arıyorum. "Guy de Maupassant'ın dilinden daha güçlü ne olabilir?
"Söylemek istediğimiz şey ne olursa olsun, onu ifade etmek için tek bir kelime,
ama ona hareket kazandırmak için tek bir fiil, ama onu nitelemek için tek bir sıfat vardır.
Bu ismi, bu fiili, bu sıfatı bulana kadar aramalıyız ve
asla kendimize oyunlar oynamamıza, hatta mutlu oyunlar oynamamıza veya bir zorluktan kaçınmak için dil hilelerine başvurmamıza izin vermemeliyiz. En incelikli şeyler, Boileau'nun 'Bir kelimenin doğru yerdeki gücünü öğretti.' dizesinde verilen ipucu uygulanarak ifade edilebilir ve ima edilebilir." Benzer şekilde, Profesör Raleigh şöyle diyor: "Gerçek açıkça söylensin: eş anlamlı kelimeler yoktur ve aynı ifade asla kelimelerin değiştirilmiş bir
biçiminde tekrarlanamaz." 

Kullanılan kelime sayısı da başka bir husustur. Phil May bir
resim
çizdiğinde 
etkinin bütünlüğünü mümkün olan en az sayıda satırla korumak amacıyla burada ve orada silmeler yapmaya devam eder. 
Edebiyatta da benzer bir mükemmellik vardır, "gereksiz bir kelime
olmayan" edebiyatta. Ah, birçok modern
romanın "gazlılığı" - sayfalarca sözde "stil", "kelime-resmi" ve 
"tanımlama". 

Konuyla ilgili sonuç şudur: doğru sayıda kelime ve her kelime kendi yerinde. Frederic Schlegel şöyle derdi İyi
düzyazıda her kelime altı çizilmelidir; sanki bir cümlenin yorumunun okunma biçimine bağlı olmaması gerektiğini söylemiş gibi.

Ayrıca, sözde üslupçunun cümleler ve paragraflar konusunda bir öğrenci olması da son derece gereklidir. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, edebi başarı peşinde koşan birçok kişinin bu konuları hiç düşünmediği doğrudur; yeterliliğin "geleceğini" beklerler.
Yeterlilik, davetsizce bizi ziyaret eden bir melek değildir; bedeli ödenmesi gereken bir güçtür ve bedeli şu gibi pratik tekniklerin zahmetli bir şekilde incelenmesidir:--"Bir dizi cümlede
vurgu, bazı cümlelerin başında ve diğerlerinin sonunda sürekli olarak değişmelidir, bu iki hususa dikkat edilmelidir: ritim çeşitliliği ve benzer fikirlerin bir araya getirilmesi." Ve bu, "Her paragraf, tüm iyi kompozisyonları yöneten
birlik, seçim, oran, sıra ve çeşitlilik genel yasalarına tabidir." Bu kurallara uyulması (ve bunlar yüzlercesinin örnekleridir) ve edebiyatta uygun örneklerin keşfi zaman ve emek meselesidir. Ancak zaman ve emek iyi harcanmıştır - hatta edebiyatçı zanaatını iyice bilmek istiyorsa kesinlikle gereklidir. Sıradan bir insan için, retorik konusunda bir ders kitabına eşdeğer bir şey
vazgeçilmezdir. Doğru, birçok yazar diğer yazarlardan duyarsızca bir şeyler öğrenmiştir, ancak edebiyatın başyapıtlarına aşırı bağlılık, ustanın gücünü aktarmadan
zayıflıklarına yol açabilir.

İletilemez Öğeler

Üsluptaki iletilemez öğe, bir yazarın eserine bıraktığı kişisel izlenimdir. Kişisel izlenim nedir? Bana soruluyor. Tanımlanabilir mi? Nadiren. Kişilik başlı başına gizemli bir şeydir. Dikkat çekici bir adamı dikkat çekici olmayanlardan ayırmak için kullanıldığında ne anlama geldiğini biliyoruz. "Onun benzersiz bir kişiliği var," diyoruz. Şimdi, o kişilik -eğer kişi bir yazarsa- edebi
çocuklarında kendini gösterecektir. Kural, düzenleme, sanat kuralları ve benzerlerinin ötesinde kanıtlanacaktır. Eğer mistik bir varlık varsa, o zaman üslup, yazarın kişiliğinin o mistik varlığıdır ve fikirlere ve dile öyle bir şekilde nüfuz eder ki, onlara kendilerine özgü bir ayrıcalık ve bireysellik kazandırır. Aşağıdaki üç pasajın aynı kitapta ayrı paragraflarda ve yazarların isimleri olmadan yer aldığını varsayarak bir örneklendirme aracı olarak karşılaştırmayı kullanacağım:--

"Her maddi şeyin kendi göksel tarafı, manevi ve zorunlu küreye kendi çevirisi vardır, burada diğerleri kadar yok edilemez bir rol oynar ve bu amaçlar için
her şey sürekli olarak yükselir. Gazlar katı gök kubbeye toplanır; kimyasal kütle bitkiye ulaşır ve büyür; dört ayaklıya ulaşır ve yürür; insana ulaşır ve
düşünür."

* * * * *

"O [Daniel Webster] muhteşem bir örnek; tüm dünyaya diyebilirsiniz ki, 'Bu sizin Yankee İngiliziniz; Yankeeland'da böyle uzuvlar yapıyoruz! Bronz ten; şekilsiz
kayalık yüz; kaşlarının uçurumunun altındaki donuk siyah gözler, donuk antrasit fırınları gibi, sadece üflenmesi gereken; mastiff ağzı, tam olarak kapalı: - hatırladığım kadarıyla hiçbir insanda bu kadar sessiz Bersekir öfkesi görmedim."

* * * * *

"İnsanın yapılarında, yalnızca ormanın şeklini
çeviren ve caddenin tonozunu kemerleyen, yaprağa damarlanma ve kabuğa cila ve hayvansal örgütlenmeyi harekete geçiren her nabza zarafet veren Ruh'a değil, aynı zamanda yeryüzünün ve
Çorak uçurumlarını bulutların soğukluğuna doğru yükseltir ve
dağ moru gölgeli konilerini gökyüzünün soluk kemerine doğru kaldırır."

Şimdi, deneyimli bir yazar veya okuyucu bu alıntıları hemen tespit ederdi; bir ölçüde alındıkları kitaplara dair bilgisinden, ancak çoğunlukla saf ve basit bir üslup tanımasından.
En
acemi bile bu pasajların tek bir yazarın eseri olmadığını görebilir;
konu dışında, dilin altında gizlenmiş, her paragrafı kendine özgü bir üslupla bilgilendiren ince bir şey vardır. Bu nedir? Ah! _Stil insandır._ Bu, kişilikle yüklü bir kompozisyondur. Emerson, Carlyle ve Ruskin, İngilizceyi dilbilgisi kurallarına ve gerekli gördükleri edebi sanat ilkelerine gereken saygıyı göstererek kullandılar. Ve yine de Emerson felsefe yaparken bunu herkesinkinden oldukça farklı bir şekilde yapar; Carlyle bir karakteri analiz ettiğinde, Bilge'nin imzası olmadan eserin ona ait olduğunu bilirsiniz; ve Ruskin doğal güzellikleri "dağ moru gölgeli koniler"in "gökyüzünün soluk kemerine"
kaldırılmasından bahsederek tarif ettiğinde -yani, bu Ruskin'dir- başkası olamazdı. Her durumda dil, yazarın kişiliğinin taşıyıcısı haline getirilir. Edebiyatta üslup, ruh ve tinin dışarıya üflenmesidir; ruh ve ruh derinlik, sempati ve güçte olduğu gibi, üslup da zengin, özgün ve akılda kalıcı olacaktır. Profesör
Raleigh, "Bütün üsluplar jesttir - zihnin ve ruhun jesti. Aklımız ortaktır, çünkü doğru aklın yasaları farklı zihinler için farklı değildir. Bu nedenle açıklık ve düzenleme öğretilebilir, ifade sanatındaki tam yetersizlik kısmen giderilebilir. Ancak ruha kim yasalar koyacak? . . .
Yazın ve enstrüman üzerinde bir miktar kontrole eriştikten sonra, isteseniz de istemeseniz de kendinizi yazın. Karakterinizde kağıda geçmeyecek hiçbir kusur, ne kadar bilinçsiz olursa olsun hiçbir erdem, hiçbir bayağılık veya cömertlik yoktur." Bu nedenle yazarların samimiyete yönelik sık sık tekrarlanan çağrısı. Hardy'yi taklit etmeye çalışırsanız bu edebi bir ikiyüzlülüktür ve günahınız sizi
yakalayacaktır. Meredith zihniyetine sahipseniz ve ona çalışkan maymunu oynarsanız, benzer bir felaketle karşılaşmayı beklemelisiniz. _Eğer stil insansa, asla ona yaklaşamazsanız o stile nasıl eşit olmayı umabilirsiniz?_

Bildiğiniz, gördüğünüz ve hissettiğiniz her şeye sadık olun; ustalarla yaşayın ve
onların ruhunu yakalayın. O zaman kendi stilinizi elde edersiniz - uzun zamandır hayran olduğunuz
lar kadar iyi olmayabilir, ancak _sizin_ olacaktır; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, umut edebileceğiniz tek şey budur.

IX. BÖLÜM

YAZARLAR NASIL ÇALIŞIR

Hızlı ve Yavaş

Halk, yazarların kitaplarını üretme biçimleriyle ilgili tüm ayrıntılara derin bir ilgi göstermiştir; yedikleri yiyecekler, giydikleri
giysiler, zayıflıkları ve hobileri, kullandıkları kalemler ve
daktiloyu tercih edip etmedikleri - bunların hepsi açgözlü bir halkın bilmeyi beklediği şeylerdir. Bugün durum o kadar böyle ki, sert bir eleştirmen yakın zamanda bir romancının harika bir kitap yazan ve kalan zamanını -çok karlı bir şekilde- dünyaya nasıl yazdığını anlatarak geçiren bir adam olduğu yönündeki sert öneriyi sundu. Bu sayfalardaki edebi haber tacirlerine yaranmaya çalışmıyorum, ancak romancıların çalışma biçimleri hakkında bildiğim her şeyi yeniden üreterek, yeni başlayan birinin kendi yöntemlerini nasıl daha iyi hale getirebileceğine dair ipuçları vermek istiyorum. Ancak bir uyarıda bulunmak gerekiyor. Tanrı aşkına, kimseyi taklit etmeyin. Zola yazarken odalarını kararttığı için, sizin de gidip aynısını yapmanız için bir sebep yok; ve eğer John Fiske bir taslakta oturmayı seviyorsa, lütfen onu taklit ederek bir doktor faturası masrafından kurtulun. Bir yazarın yöntemleri, ancak kendi yöntemlerini geliştirmesini sağladığında bir acemiye hizmet eder; ve bu amaçla aşağıdaki kişisel notları yeniden üretiyorum.

Yazar topluluğunun göreceli hızları şaşırtıcı olmaktan biraz uzak. Hawthorne beste yaparken yavaştı. Bazen haftada sadece yarım düzine sayfa, genellikle aynı zaman diliminde sadece birkaç satır yazıyordu ve ne yazık ki sık sık odasına gidip kalemini eline aldığında hiçbir edebi eser
yapamaz hale geliyordu. Bret Harte'ın bir kısa öykü veya şiir üzerinde günler ve haftalar geçirdiği biliniyordu, ta ki onu matbaacının eline teslim etmeye hazır olana kadar. Thomas Hardy'nin "Jude the Obscure"u yazmak için yedi yıl harcadığı söyleniyor. Öte yandan Victor Hugo "Cromwell"ini üç ayda, "Notre Dame de Paris"ini ise dört buçuk ayda yazmıştı. Komplocular arasında prens olan Wilkie Collins, beyaz ateşte beste yapmaya alışmıştı. "Kalp ve Bilim"den bahsederken şöyle diyor: "Dinlenmek
imkansızdı. Çaresizce çabaladım, denize koştum, yelken açtım ve balık tuttum ve çocukların dediği gibi, sürekli 'kafamın içinde' kitabımı yazıyordum. Tek akıllıca yol, masama geri dönüp kafamı boşaltmak ve sonra dinlenmekti. Sinirlerim seyahat etmek için fazla sarsılmış durumda. Bir koltuk ve bir puro ve muhteşem Walter Scott'ın -Kral, İmparator ve Romancıların Başkanı-
yüz elliinci okuması bana iyi gelen rejimdir." Girişimci bir editör, çok uzun zaman önce, önde gelen yazarlara bir günde ne kadar iş yapabileceklerini soran sirkülerler gönderdi. Çoğu durumda verilen yanıt, üretim hızının değiştiğiydi; bazen kalem veya daktilo düşünceye ayak uyduramıyordu; diğer zamanlarda ise tam tersi oluyordu.

Bu noktada bir eserin icrası ile doğumundan itibaren zihinde tam mükemmelliğe ulaşması arasındaki ayrımı yapmak çok gereklidir. Bay Crockett'in veya başka birinin bu kadar yıl içinde bu kadar çok kitap ürettiğini okuduğumuzda, bu her zaman fikrin ve ifadesinin haftalar veya aylar meselesi olduğu anlamına gelmez. Altı haftada bir roman yazmak imkansız değildir - hatta kabul edilebilir bir roman bile; ancak oturup bir olay örgüsü, karakter ve olayların tüm ayrıntılarıyla düşünmek ve bunu altı hafta, iki veya üç ay içinde elyazmasının yayıncının masasında olmasını sağlamak - buna inanmayın. Bu isme layık hiçbir roman bu hızda üretilmemiştir. Günde Kaç Kelime?

Yazarlar arasında, her gün belli bir miktarda madde üretmenin doğru olup olmadığı - ilham olsun ya da olmasın - ebedi sorun kadar çok fark yoktur. Thomas Hardy'nin çalışmak için kesin bir saati yoktur ve bu amaçla genellikle geceyi kullanmasına rağmen, gündüzü tercih eder. Charlotte Bronte edebi çalışmalar için uygun mevsimleri seçmek zorundaydı - "hikayesinin önceden yazılmış olan kısmına ekleyecek bir şeyi olduğunu hissetmesi haftalar, bazen aylar
geçti; sonra bir sabah uyanırdı
ve hikayesinin ilerleyişi önünde belirgin bir
görüntüyle açık ve parlak bir şekilde belirirdi ve o, gerçek hayattan daha fazla aklında olanı yazmaya koyulurdu."[120:A] "Jane
Eyre"i yazarken ve küçük Jane Thornfield'a getirildiğinde, yazarın coşkusu o kadar artmıştı ki duramıyordu. Haftalarca aralıksız devam etti.

Bayan Jane Barlow, kendisinin "çok yavaş bir çalışan" olduğunu itiraf ediyor; aslında, yazarların çoğunun bir yılda ortaya çıkardığı iş miktarını düşündüğümde, korkunç derecede tembel olduğumu hissediyorum. Buradaki sakin hayatımda bile, işim için uzun ve net bir zaman dilimi bulmayı zor buluyorum ve en ufak bir kesinti beni saatlerce üzüyor. İnsanların, harcadıkları zamandan çok, düşünce çizgimi kırmama neden olduğunu anlamalarını sağlamak zor. Birisi çalışma odasına yalnızca bir dakika konuşmak için geliyor olabilir, ancak bu oldukça yeterli. Kesintilere karşı bu kadar hassas olmak çok aptalca, ancak buna engel olamıyorum. Bazen sanki bir kutu boncuk devrildi ve onları tekrar bir araya getirmek zorunda kaldım diyorum; işteyken benimle konuşan birinin etkisi bu. Her şeyi elle yazıyorum ve bu uzun zaman alıyor. Bir daktilo kullanamayacağımdan eminim,
veya dikte etmek; aslında, basılana kadar yazdıklarımı kimsenin görmesine izin vermem. Bazen bir pasajı doğru çıkana kadar bir düzineden fazla kez yazarım ve her zaman her şeyin ikinci bir kopyasını çıkarırım, ancak düzeltmeler çok fazla olmaz."

Bay William Black de yavaş bir yapımcıydı: "Bir kitap oluşturuyorum
ilk bölümü yazmadan aylar önce; kalemi kağıda koymadan önce
tüm ana olayları ve karakterleri fark etmeliyim. Karakterlerimle yaşamak zorundayım, tabiri caizse; aksi takdirde, okuyucularıma
asla canlı insanlar gibi görünmeyeceklerinden korkuyorum. Bu benim yaz aylarındaki işim; romandan özgür olduğum tek zaman, orman tavuğu avladığım veya somon balığı tuttuğum zamandır. Diğer zamanlarda ise karakterler ve onların yer aldığı sahneler beni rahatsız eder, bu yüzden, onun gönül rahatlığı için, yöntemim genç
romancılara tavsiye edilmemelidir. Yazmaya geldiğimde kendimi mükemmel bir sessizliğe hapsetmem gerekiyor; çalışma odam evin en üst katında ve haftada iki veya üç gün yazdığımda Bayan Black beni kesintiden koruyor. . . . . Elbette, arada sırada yazmaya hazırlık olarak epeyce okumam gerekti. Örneğin, 'Sunrise'a başlamadan önce, Avrupa'daki gizli toplulukların tarihini inceledim." 

Charles Reade ve Anthony Trollope 

"Charles Reade'in çalışma alışkanlığı benzersizdi. Yeni bir esere karar verdiğinde, planı, durumları, gerçekleri ve karakterleri üç büyük kartona çizerdi. Sonra işe koyulurdu, üzerine yazmak için çok büyük bir 
scap kullanırdı, hızla çalışırdı ama elindeki
hazır defterlerdeki gerçekler deposuna sık sık atıfta bulunurdu. Bu zeki romancı, gazeteleri çok iyi okurdu. İlgi çekici bulduğu her şey veya insani teorilerinden birini destekleme eğiliminde olan herhangi bir gerçek kesilir, büyük bir
folio albüme yapıştırılır ve dikkatlice indekslenirdi. Her türlü gerçek onun hobisiydi. Büyük bir özenle topladığı albümlerden, romanlarında ele aldığı soruları 'detaylandırırdı'. "

Anthony Trollope, okuyucularının kitap üretimine dair tam güvenini kazanmış birkaç kişiden biridir. Yapmak üzere olduğum alıntı oldukça uzun, ancak kısaltılamayacak kadar ayrıntılı:

"Yeni bir kitaba başladığımda her zaman bir günlük hazırlarım,
haftalara bölerim ve işi tamamlamak için kendime
verdiğim süre boyunca tutarım. Buna, yazdığım
sayfa sayısını gün gün girerim, böylece herhangi bir zamanda bir veya iki gün boşta kalırsam, o boşta kalmanın kaydı
orada yüzüme bakar ve benden daha fazla emek talep eder, böylece eksiklik giderilebilir. Zamanın koşullarına göre, o sırada başka bir iş ağır veya hafif olabilir veya yazdığım kitap hızla isteniyorsa veya istenmiyorsa, kendime haftada şu kadar sayfa ayırırım. Ortalama sayı yaklaşık kırktır. En düşük
yirmi olarak belirlendi ve yüz on ikiye yükseldi. Ve bir sayfa belirsiz bir terim olduğundan, sayfam iki yüz elli kelime içerecek şekilde yapıldı ve kelimeler izlenmezse dağılma eğiliminde olacağından,
gittiğim her kelime sayıldı."[124:A]

Trollope, "Ormanda Bir Yürüyüş" başlığı altında, olay örgüsü oluşturma
yöntemini ve romancının hayal gücünün "hileli Ariel"inin emrini yerine getirmesinde yaşadığı
zorluğu şöyle anlatıyor. "Olaylarımın devam eden hikayeme uyması için
uydurulduğunu itiraf etmeliyim, hikayem olaylarıma uyması için değil. Bir keresinde bir kadının vasiyetname
düzenlediği bir roman yazmıştım, ancak suçunu itiraf ettiği bölümden önce onun bunu
düzenlediğine kendim karar vermemiştim. Başka bir
şekilde, bir hanımefendi kendi elmaslarını çalmaya zorlanıyor, benim düşündüğüm gibi büyük bir _tur de
force_, ancak bu parlak fikir ancak hırsızlığın anlatıldığı sayfayı yazarken aklıma geldi. Bir keresinde, bir hanımefendinin sayfalarımda çok sık görünmesi nedeniyle
bilinmeyen bir eleştirmenin işçiliğimi kötüye kullandığını duydum. Eve gidip onu hemen öldürdüm. Bunu, bahsettiğim düşünme sürecinin genellikle büyük bir inşa çabasına uygulanmadığını göstermek için söylüyorum. Kendini masal anlatmanın küçük sonuçlarına harcamıştır: bu genç hanımın o genç beyefendiyle nasıl davranması gerektiği; bu annenin veya o babanın bir oğul veya kızın kötü davranışından veya iyiliğinden
nasıl etkileneceği; bu kelimelerin veya diğerlerinin özel bir durumda kullanıldığında
en uygun veya doğaya sadık
olacağı. Bir kurgu üreticisiyle bu tür entrikalar sonsuz sayıdadır, ancak bunlardan hiçbiri düşünmeden
uygun şekilde yapılamaz. Küçük çabam, doğaya sadık kalmadığım sürece
istenen sonucu kaçıracaktır; ve doğaya sadık kalmak için,
doğanın ne üreteceğini düşünmeliyim. Düşüncelerimi en büyük kolaylıkla ve en mükemmel özgürlükle
bulmak için nereye gitmeliyim?

"Düşüncelerimi en iyi şekilde yürüyerek kontrol edebildiğimi ve bunu
bir ormanda dolaşırken
en mükemmel ustalıkla yapabildiğimi keşfettim. Yalnız olmak
elbette ki, olmazsa olmazdır. Arkadaşlık sohbet gerektirir,
ki bunun için de
gerçekten de en uygun yer burasıdır; ancak sohbet şu anda
görüntüdeki amaç değildir. Bir köpeğin
topluluğunu reddetmenin bile en iyisi olduğunu gördüm, eğer terbiyeli bir köpekse, konuşmaya biraz teşebbüs edecektir;
ve sessiz olsa bile, onu görmek sözcükleri, okşamaları ve eğlenceyi kışkırtır. Kulübelerden, çocuklardan
uzak olmak, şans eseri dolaşanlardan olabildiğince uzak olmak en iyisidir. Konuşmak, düşünmekten o kadar
kolaydır ki, en ufak bir ayartma bile tembeli
zor işten daha hafif işe sürüklemeye yeter. Bir demet çalı çırpı taşıyan yaşlı bir kadın
ya da yabani meyve toplayan küçük bir kız
hoş bir arkadaş olur. Tamamen yalnızken bile, tüm çevre
düşünmeye uygun gibi görünse bile, düşünür hala düşünmekte
zorluk çekecektir. Geçmişi düşünerek bir saat kaybetmek ve
sağlanan iyi şeyleri
yaratmak yerine
hatırlayarak israf etmek kolaydır!"

Hayal Gücünün Misyonu

"Yazar, isteksizce dolaşırken veya
ağaçların arasında hızla yürürken, inşa kurallarını aramıyor. Bunlar ona
çok fazla gözlemden, başkalarının yazılarından,
düşünce dediğimiz, hayal gücünün pek de doğrudan ilgilenmediği şeylerden gelmiştir.
Kuralların yarattığı karakterlere uyması,
tuvalindeki kaba bir elle kolayca karalanmış olan lekeleri ve lekeleri canlı dokunuşlarla ve gerçek renklerle doldurması,
gerçek eserin oluşmasını sağlar. Burada, hayal gücünün
rahatsız edilmemesini, ağaçların onu gölgelemesini, kuşların onu rahatlatmasını, yeşil ve sarı yosunların onunla uyum içinde olmasını, havanın bile ona iyi gelmesini ister. Kurallar
orada sabittir--onun yargısı onları sabitleyebildiği ölçüde sabittir--ve artık onun için
bir zorluk değildir. Hikayesinin ilk kaba taslaklarının
onun için neredeyse kayıtsız bir konu olduğunu bulmuştur. Mücadele etmesi gereken
bu küçük entrikalardır. Onlar için
Ariel'ini yakalayıp sıkıca bağlamalı ve yine de onu öyle bağlamalıdır ki
tek bir iplik bile kanatlarının kolay hareketine
dokunmasın. Her küçük sahne, mümkünse uygun sözcüklerin söylenebileceği ve uygun etkinin üretilebileceği şekilde düzenlenmelidir."

Başka Türden Hayaller

Çoğu yazar çalışırken küçük eksantrikliklere kapılır ve eğer bir gün isminiz kamuoyunun dikkatini çekerse, bir tane olup olmadığınızı soracağından emin olan röportajcıya hazırlıklı olmak için biraz tuhaf alışkanlık edinmeniz tavsiye edilir. Yaratıcı anlarda kaleminizi saçınızın arasından geçirmek iyi bir plan olur; saçınızı yolduğunuz yerde bir kellik çizgisi ortaya çıkar ve herkese gerçek bir eksantrikliğe sahip olduğunuzun gözle görülür bir kanıtını sunar. Ya da daha da tuhaf bir alışkanlığı tercih ederseniz, bir ağaca hamak koyabilir ve en heyecan verici sahnelerinizi her zaman sağanak yağmur sırasında ve damlayan bir şemsiyenin altında yazabilirsiniz.

Gerçek şu ki, her kalemcinin kendine özgü küçük tuhaflıkları vardır çalışırken, ancak
özel mülk olarak saklanmalıdırlar. Elbette,
reklamcılıktan zevk alan yazarlar ve yine kendilerinden gizli
ayrıntılar koparılan
yazarlar vardır. Ancak, bu ayrıntıların
ilginç olduğu, çünkü kişisel olduğu; ve bazen de
yararlı olduğu, çünkü bir yazarın notlarını başkalarıyla karşılaştırmasını sağladığı gerçeği kalır. Hepimiz
Kant'ın metodik alışkanlıklarını duymuşuzdur.
Derin düşüncelerini
düşünürken, her zaman gözlerinin belirli bir
eski kuleye düşebileceği şekilde kendini konumlandırırdı. Bu eski kule düşünceleri için o kadar gerekli hale geldi ki,
birkaç kavak ağacı büyüyüp onu gözünden gizlediğinde,
kendisini hiç düşünemez halde buldu, ta ki, samimi isteği üzerine ağaçlar kesilene ve kule tekrar görünür hale gelene kadar.

George Eliot, çevresine karşı çok hassastı. Yazmak üzereyken, büyük bir özenle giyinir ve uyumlu bir şekilde döşenmiş odasını mükemmel bir düzene sokardı.[130:A] Hawthorne'un beste yaparken bir
makaleyi kesme alışkanlığı vardı. Karısının dikiş sepetinden bir giysi alıp, bunu farkında olmadan parçalara ayırdığı söylenir. Böylece bir masa ve bir sallanan sandalyenin kolları bu şekilde
azaldı.

Ibsen'in yazı masasının üzerinde bir dizi grotesk figür içeren küçük bir tepsi vardır: tahta bir ayı, minik bir şeytan, iki veya üç kedi (biri keman çalıyor) ve birkaç tavşan. Ibsen şöyle demiştir: "Dramalarımın hiçbirinin tek bir satırını bile masamda önümde o tepsi ve içindekiler olmadan yazmam. Onlar olmadan yazamam. Ama neden onları kullandığım benim sırrımdır."

Ouida sabahın erken saatlerinde yazar. Saat beşte kalkar ve
başlamadan önce kendini bir tür edebi transa sokar.
Maurice Jokai her zaman o kadar alışkın olduğu menekşe mürekkebi kullanır ki
kendi evinin dışında başka bir renk mürekkebe başvurmak zorunda kaldığında şaşkına döner. Başka bir mürekkeple yazdığında
düşüncelerinin gelmediğini iddia eder.
Yazı masasının bir köşesinde, romanlarının ana hatlarını zihninde
oluşturduğu şekilde içeren, düzgünce ciltlenmiş not defterlerinden oluşan
küçük bir kütüphane vardır. Bir romana başladığında, onu
tamamlayana kadar devam eder.

Genç Yazarlarımızdan Bazıları

Bay Zangwill'in belirli bir çalışma yöntemi yoktur; spazmlarla çalışır. Düzenli saatler, diyor, saf bir romantizm yazarı için mümkün olabilir, ancak
eğer etrafınızdaki hayatı yazıyorsanız, böyle bir düzenlilik
imkansızdır.[132:A] Coulson Kernahan sabah ve akşam çalışır, ancak asla öğleden sonra çalışmaz. Öğleden sonrasını her zaman yürüyüşe, bisiklete binmeye ve genel olarak egzersize ayırır. Düzenli olarak çalışamaz; bazı günler gerçekten de felç geçirmeden geçer.[132:B] Anthony
Umut her sabah masasında bulunur, ancak ilham gelmezse,
kendini yazmaya zorlamaz. Bazen birkaç saat bekledikten sonra gelir ve bazen de gelmemişken gelmiş gibi görünür, bu da ertesi sabah bir önceki gün yazdıklarını yırtıp yeniden başlamak zorunda kalması anlamına gelir.[133:A] Robert Barr bir roman yayınlamadan önce yıllarını bu konuyu düşünerek geçirir. Bu şekilde
"Değişken Çokluk" için on yıl, yazmak için de iki yıl harcandı.[133:B] Max Pemberton bir kitap üzerinde çalışırken, sadece
oturur ve ruh halindeyken onu yazar. "Sabahleyin her zaman daha iyi çalışabildiğimi görüyorum," diyor,
"insanın beyni daha taze oluyor ve
fikirleri daha kolay geliyor. Geceleri çalışırsam, sabahleyin
çoğunu geri almam gerektiğini görüyorum. Gece geç saatlerde çalışırken, gerçekten iyi bir iş başardığım izlenimiyle bunu yaptım, sadece sabah kalktığımda, ona baktığımda, böyle şeyler için gözyaşı dökmem gerektiğini hissettim."[133:C] Beklenebileceği gibi, H. G. Wells'in kendine has bir yolu var. "Sabahları sadece
düzenlemeleri ve daktilo edilmiş kopyaları gözden geçiriyorum, mektuplar yazıyorum ve aslında, fazla hayal gücü gerektirmeyen herhangi bir iş yapıyorum. Eğer uygunsa,
ya yürüyüşe çıkıyorum ya da bisiklete biniyorum. Ayrıca bir tandem bisikletimiz var ve
bazen eşimle birlikte çift makineyi dışarı çıkarıyoruz; ve sonra öğle yemeğinden sonra öğleden sonra saat üç buçukta çay içiyoruz. Bu fincan çaydan sonra işimi yapıyorum.
Öğleden sonra benim için günün en iyi zamanı ve neredeyse her zaman akşam sekize kadar çalışıyorum, o zaman akşam yemeğimizi yiyoruz. Eğer yoğun bir şekilde ilgi duyduğum bir şey üzerinde çalışıyorsam, saat dokuzdan gece yarısına kadar çalışıyorum, ancak
çıktım esas olarak öğleden sonraki işe bağlı."[134:A]

Meraklı Yöntemler

Bay Wells başka bir röportajda şöyle demişti, "Yazıyorum ve yeniden yazıyorum.
Bir etki
yaratmak istiyorsanız, bana öyle geliyor ki yapmanız gereken ilk şey "Şeyi aklınıza geldiği gibi yazmaktır" ("slush," Bay Wells buna der) "ve böylece onun şekli hakkında bir fikir edinirsiniz. Bu ön
süreçte, şüphesiz, günde binlerce kelime yazılabilir, belki de yedi veya sekiz bin. Ama bunların hepsi bittiğinde, onu tekrar parçalara ayırmanız ve düzeltmeniz yedi veya sekiz gününüzü alacaktır.

"Görünmez Adam'ın 'slush' çabası 100.000'den fazla kelimeye ulaştı; nihai sonucu 55.000'e ulaştı. İlk eğilimim onu ​​daha da kısaltmaktı.

"Bu yöntemden çok utanırdım. Bunun sadece yetersizlik ve doğru çiviyi çakma yetersizliğini gösterdiğini düşünürdüm. Süreç şu şekildedir:

"(1) Endişe ve kafa karışıklığı.

"(2) Fikri test etmek ve soruyu çözmeye çalışmak. Fikir iyi mi?

"(3) Fikri çöpe atmak; bir başkasını almak; sonunda belki de
ilk fikre geri dönmek.

"(4) Bir sonraki şey muhtemelen kötü bir başlangıçtır.

"(5) Yapılması gerektiği hissiyle fikirle boğuşmak.

"(6) Sonra daha önce anlattığım slush çalışması.

"(7) Bunu tekrar okumak ve önemli olduğunu düşündüğünüz
şeyleri çıkarmak ve önemli kısmını yeniden yazmak.

"(8) Daktilo edildikten sonra, onu kesip yeniden
daktilo etmek zorunda kalmak.

"(9) Emeğinizin sonucu baskıya girer ve
tümünü tekrar gözden geçirmek için ilk fırsatı
yakalarsınız."[136:A]

Yukarıdaki hoş mizahla karşılaştırıldığında Ian
Maclaren'in ciddiyeti vardır. "Yazdığım hikayeler çok basit görünse de,
çok emek verilerek yapılmışlardır. Bu tür kısa hikayeler
hızlıca yapılamaz. Hiçbir olay örgüsü, hiçbir olay yoktur ve etkiyi yaratmak için tamamen
karakterlere ve küçük dokunuşlara, merak uyandırıcı bir şekilde düzenlenip bir araya getirilerek güvenilmelidir. . . 'Bonnie Brier Bush' hikayelerinin her biri şu süreçlerden geçti:--(1) Yavaşça taslak düzenleme;
(2) taslak yazılmadan önce revize edildi; (3) yazıldı; (4) el yazması revize edildi;
(5) ilk prova düzeltildi; (6) revize düzeltildi; (7) bir dergide
yayınlandıktan sonra kitap için revize edildi; (8) ilk prova düzeltildi;
(9) ikinci prova düzeltildi."[137:A]

* * * * *

Yeterli. Bu kişisel notlar acemiye her insanın kendi çalışma planını
yapması ve izlemesi gerektiğini öğretecektir. Deneyim en iyi rehber ve en bilge öğretmendir.

DİPNOTLAR:

[120:A] Erichsen: "Yazarların Yöntemleri."

[124:A] "Otobiyografi", cilt ii.

[130:A] Erichsen: "Yazarların Yöntemleri."

[132:A] Percy L. Parker'ın _The Young Man_ adlı eserindeki röportaj.

[132:B] A. H. Lawrence'ın _The Young Man_ adlı eserindeki röportaj.

[133:A] Sarah A. Tooley'in _The Young Man_ adlı eserindeki röportaj.

[133:B] _Aynı eser._

[133:C] A. H. Lawrence'ın _The Young Man_ adlı eserindeki röportaj.

[134:A] A. H. Lawrence'ın _The Young Man_ adlı eserindeki röportaj.

[136:A] _To-Day_ dergisinde 11 Eylül 1897'de A. H. Lawrence tarafından yapılan röportaj.

[137:A] _The Christian Commonwealth_ dergisinde 24 Eylül 1896'da yapılan röportaj.

BÖLÜM X

ROMANLARIN KONUSU TÜKENMİŞ MİDİR?

Soru Belirtildi

Soru en sık bu şekilde dile getirilir, ancak gerçek soru daha akıllıca şu şekilde ifade edilir: Roman, bir edebiyat biçimi olarak modası geçmiş mi? yoksa yakın gelecekte modası geçmiş olma ihtimali var mı? Birçok kişi için bu konu aşağılayıcı bir _Pshaw!_ ile geçiştirilir; diğerleri ise bunun ciddi bir araştırmaya değer olduğunu düşünür ve pratik zihinlere sahip birkaç kişi ise bunun olup olmadığını umursamadıklarını söyler. Yedi yıl önce Bay Frederic Harrison romancının mevcut durumu ve beklentileri konusunda çok karamsar görüşler dile getirmişti ve kısa bir süre önce Bay A. J. Balfour, kendi görüşüne göre kurgu sanatının zirveye ulaştığını ve şimdi düşüşte olduğunu ileri sürmüştü. Bu eleştirmenler görüşlerinde önyargılı olabilirler, ancak edebi yargıya saygı duymaya daha fazla hakkı olanın sözlerini dikkate almaya değer. Artık birinci sınıf bir romancımız olmadığını haykırdıktan ve bu ifadeyi elinden gelenin en iyisiyle destekledikten sonra Bay Harrison bu çöküşün nedenlerini araştırmaya devam ediyor. İlk olarak, çok yüksek bir zevk ve eleştiri standardımız var. "Son derece düzenli bir kültür kodu bize iyi tavırlar kazandırabilir, ancak bu dehanın ölümüdür." Gerçek romantik anlayışımızı kaybettik ve "Jane Eyre" bugün yapılsa "sıradan bir şok edicinin üstüne çıkamazdı." İkincisi, edebi üretkenlik için gerekli olan dinlenmeye izin vermek için politik meselelerle çok fazla meşgulüz. Üçüncüsü,
hayat eskisi kadar dramatik değil - karakter içeriye doğru itiliyor,
ve daha önceki günlerin pitoresk niteliklerini kaybettik. Şu anda bu argümanların doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgilenmiyorum; şu anki amacım durumu ortaya koymak ve bunun meziyetlerini incelemeye geçmeden önce, "The Foundations of Belief" veya "The Meaning of History" kitabının yazarı kadar bir filozof olan ve hareketli sebeplerin araştırmacısı olarak dikkatimizi çeken başka bir yazar ve düşünürün tanıklığını almak istiyorum. Bay C. H. Pearson, "National Life and Character" adlı önemli kitabında, edebi ürünlerin tükenmesi konusunda bazı kendinden emin ifadelerde bulunmuştur. "Toplumsal ilişkilerdeki bir değişikliğin, bireyin doğrudan etkisini gölgede bırakarak dramayı imkansız hale getirdiği" ve "davranışlardaki bir değişikliğin, dramanın büyük ölçüde etkisini ortadan kaldırdığı" görüşündedir. "İnsan doğası, ne kadar çeşitli olursa olsun, ancak belirli sayıda duygu ve eyleme muktedirdir ve bunlar, aralıksız bir edebiyatın konuları olarak, bir süre sonra tükenmeye mahkûmdur. Kesin bir şekilde, belirli konuların bir daha asla ele alınmayacağını söyleyebiliriz. Truva hikayesi, Odysseus'un gezintileri, Dante'nin gördüğü Cennet ve Cehennem vizyonu, 'Kayıp Cennet' teması ve Faust hikayesi bilindik örneklerdir. . . . . Eski bir konunun etkili uyarlamaları hala mümkün olabilir; ancak bunları deneyecek olanlar en yüksek kapasitedeki yazarlar değildir ve daha önce ne yapıldığını hatırlayan okuma dünyası, uyarlamaya asla ikincil bir tanımadan daha fazlasını vermeyecektir" (s. 299). 

Bu argümanlarda mantıksal olarak kesin bir atmosfer vardır. Görünüşe göre, sorgulamanın faydasız olduğu bir kesinlik havası taşırlar. Romancının Politika, Sosyalizm, Tarih, Teoloji, Evlilik, Eğitim ve diğer birçok konuyu daha önceden kullandığını biliyoruz; aslında, Dixon'ın "Kurgu Dizini"nin incelenmesi şu soruyu sormayı kışkırtmak için hesaplanmıştır: "Yazılacak bir şey kaldı mı?" Her yerde "yerellik edebiyatı"nın ortaya çıktığını biliyoruz ve Bay H. G. Wells ve merhum George Du Maurier gibi yazarlar taze malzeme için Mars gezegenini istila ettiğinde sanki bu dünyanın deneyiminin kaynakları tükenmiş gibi görünüyor. Yukarıdaki gökler, altındaki dünya ve yerin altındaki sular "yazıldı." Yeni bir şey var mı?

"Değişim", "Tükenme" değil

Kurgu türünün son yıllarda büyük değişiklikler geçirdiğine şüphe yok. Bu değişiklikler, ortak hayatımızdaki daha derin değişikliklerin sonucudur. Bir an için dramanın konumunu düşünün. Bir yandan sorunlu oyunun, diğer yandan "Statik Tiyatro" çağrısının önemi nedir? Bu, hayatın değiştiği ve hala değişmekte olduğu anlamına gelir; ulusal karakter, Ben Jonson'ın iki adamı öldürdüğü ve Marlowe'un kendisinin bir kavgada öldürüldüğü günlerdeki kadar belirgin bir şekilde dışsal veya kendiliğinden değildir. O zamanların tutkusunu, gücünü ve vahşetini kaybettik ve daha fazla tefekkürlü ve analitik olduk. Basit yasa şudur: edebiyat ve drama hayatın bir yansımasıdır; bu nedenle, karakterin içe doğru itilme eğilimi olduğunda, bugün olduğu gibi, Maeterlinck eylemsiz bir drama adına yalvarır; ve Fransa'da Paul Bourget ve İngiltere'de Henry James, dönemin ruhunu psikolojik ayrıntıların kurgusunda temsil ederler. Şimdi bu edebi dürtünün tezahürlerinde çürüme belirtileri olabilir, ancak dürtü giderek daha karmaşık bir medeniyetin gerçeklerinin bize dayattığı yeni deneyimin bir parçasıdır. Ve ayrıca, _değişim_ mutlaka _tükenme_ değildir; aslında, herhangi birinin tüm hikayelerin
olasılıkla daha önce anlatılmış olduğuna veya en
ilginç şekilde
anlatılmış olduğuna inanabilmesi şaşırtıcıdan da ötedir. Bu çok eski bir haykırıştır--tükenmeyle ilgili bu haykırış.
Eski İbranice yazar, ona yeni bir şey gösterebilecek bir adamla
tanışmak istediğinden yakınıyordu. Yeni bir şey mi? "Güneşin altında yeni bir şey yok." Ama o günlerden beri birkaç tane bulduk ve gelecek
bir o kadar daha fazlasını doğuracak.

Erkekler ve kadınlar çok eski zamanlardan beri aşk hakkında yazmışlardır, ama temayı bitirdik mi? Tükendi mi? Homeros, kaydedilmiş macera sevgimizi bir kez ve sonsuza dek tatmin etti mi? Tek bir cevap var -- yani,
insan deneyiminin olasılıkları ve yenilenme kapasitesi
sonsuzdur. Eğer insan deneyimi -- bu belirsiz ve ince duygular,
bu şiddetle gerçek ama anlaşılmaz hisler, gizemle kuşatılmış bu titrek varoluş sorgulamaları -- eğer insan deneyimi
sert ve kuru bir bilimsel olgudan başka bir şey olmasaydı, romancılarımız
bu konuda kötü zamanlar geçirirdi. Fakat hayat kesinlik bilmez; akışı
sürekli bir sel gibi akar. İnsan doğasının dünyanın her yerinde hemen hemen aynı olduğu söylenir, ancak yine de her kişilik kesinlikle yeni bir şeydir. Goethe, bizim Platoncu veya Aristotelesçi olduğumuzu söyleyerek kaba bir sınıflandırma yapmaya çalışabilir, ancak aslında çoğumuz ne biri ne de diğeriyiz ve aramızda sonsuz sayıda derece var. Yeni bir karakter, ilerleyen yüzyılların gerekli bir sonucudur ve her gün yeni kişilikler doğuyor.

Hayır; dünya hala bir hikayeyi seviyor ve hiç anlatılmamış hikayeler var. Hikaye anlatıcılarının henüz onları
bulmamış olması belki de doğrudur. Neden?

Neden Tükenmişlikten bahsediyoruz

Cevap şu: Çok yapaylaşıyoruz; kendiliğindenliği
kaybediyoruz ve topraktan çok uzaklaşıyoruz. Bir romancının ilk kitabının en iyisi olduğunu tekrar tekrar fark etmedik mi? Sonrakiler "iyi" olarak adlandırılır, ancak satılırlar çünkü yazar, sansasyon yaratan ilk kitabın yazarıdır.

Genç bir yazarın ilk eserinden bahseden Anthony Trollope şöyle diyor: "Oturup hikayesini anlatır çünkü anlatacak bir hikayesi vardır; tıpkı senin, dostum, bir anda hayal gücünü gıdıklayan veya acını harekete geçiren bir şey duyduğunda, karşılaştığın ilk kişiye bunu anlatmak için acele edeceğin gibi. Ancak o ilk roman halk tarafından nezaketle karşılandığında ve kendi kendine bir başarı kazandığında, yazar doğal olarak roman yazmanın kendi elinde olduğunu hissederek, başkasında anlatacak bir şey arar. Beynini zorlar, her zaman başarılı olmasa da, oturup yazmaya başlar, anlatmak için yanıp tutuştuğu bir şey olduğu için değil, bir şeyler anlatmanın kendisine görev olduğunu hissettiği için... Birçok romancı için de durum böyle olmuştur, iyi bir eserden sonra, belki de çok iyi eserden sonra, eserleri sadece bir ticaret haline gelene kadar çalışmalarına devam ettikleri için izleyicilerini üzmüşlerdir. "[146:A] Böyle bir değişimin genellikle iyi bir nedeni vardır. İlk kitap, Doğanın kalbine yakın bir yerde yazılmıştır; yazar, şehir hayatında bulunan toplumun yükümlülüklerinden
kurtulmuştur; kendi kaynaklarına geri dönmüştür ve
neyse ki, kitaplara ve otoritelere çok sayıda gönderme yaparak bireysel görüşünü
bozamamıştır. Bayan Olive Schreiner'ın "Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi"ni ürettiği yalnızlıktaki veldt'i hiç terk etmemiş olmasını bencilce dilemiyor muyuz?
Medeniyetle daha yakın temas, bu gerçek hikayeyle hiçbir şekilde karşılaştırılabilir bir sonucu olan bir dürtüyü
uyaramamıştır. Farklı bir tür romantizmin yaratıcısı olan Bay Wells'in "Toplum" denen şeyden hoşlanmaması önemli olabilir veya olmayabilir, ancak "her şey söylendi" diye çok sık yakınanların bir kısmının, iyi bir iş için mümkün olandan daha fazla zamanı "Toplum"da ve kulüplerde geçirdiğini düşünüyorum. Bay C.
H. Pearson, "Siyasi Gelişimin Tehlikeleri" başlıklı önemli bir bölümde şöyle diyor: "Dünya genelinde büyüklüğe saygı, bir Browning, bir Newman veya bir Mill'e her zamanki gibi dikkat
edicidir; ancak Toplum dünyası, her zaman az çok yedekte tutulması gereken büyük düşüncelerin zenginliğine kıyasla, mevcut ve geçici yeteneklerin küçük değişimlerini tercih eder. Sonuç olarak, büyük işler yapmak isteyen insanlar, şehir hayatını kendilerinden daha az uyumlu buluyor ve Darwin ve Newman'ın yaptığı gibi, ya Metropol'den uzakta yaşıyorlar ya da Carlyle ve George Eliot'ın pratikte yaptığı gibi, ilişkilerini seçilmiş bir arkadaş çevresiyle sınırlıyorlar." 

Benimsediğim pozisyonun daha da doğrulanması için, Thomas Hardy'nin bir röportajda verdiği ifadeyi alıntılayayım. Röportajcı şöyle dedi: "'A Group of Noble Dames'i okurken, iyi materyalin israfı ile karşılaştım." 

"Evet," diye cevapladı Bay Hardy, "Sanırım savurganlık ettim. Ama, işte!
önemli değil, çünkü şu anda kullanabileceğimden çok daha fazla materyalim var."

"Defterlerinizde mi?"

"Evet, ve kafamda. İnsanın hayal gücünün doğal olarak tükendiği fikrine inanmıyorum; eğer isterse, bir adamın fiziksel gücü tükenene kadar yazmaya devam edebileceğine inanıyorum. Çoğu insan yapay bir şeyle -yaşam tarzlarıyla- erken tükenir -örneğin Scott ve Dickens. Öte yandan, uzun süre sürgünde kalmış ve zorunlu olarak zamanının çoğunda çok basit bir hayat yaşamış olan Victor Hugo, iyi bir yaşlılıkta öldüğünde her zamanki kadar iyi yazıyordu. Carlyle da öyleydi, eğer felsefesini saymazsak, onun en az ilginç kısmı. Büyük sır belki de yazarın ilk başarısını elde ettiği
zaman yaşadığı hayattan memnun olmasıdır. Burada [Dorsetshire'da] altı ayda Londra'da on iki ayda yapabileceğimden daha fazla iş yapabilirim."[148:A]

Bunlar güçlü bir adamın, İngiliz edebiyatının başında duran birinin inançlarıdır kurgu yazarları ve bu nedenle özellikle yeni başlayanların saygıyla dinlemesi gereken biri. Bir MSS okuyucusu bana yakın zamanda, kendisine değerlendirilmesi için verilen yapımlarda acınası bir deneyim darlığı olduğunu söyledi; neredeyse hepsi "şehir" kalıbına göre yapılmıştı ve yazarların söyleyecek bir şeyleri olduğu için değil, bir şeyler söylemek için yazılmış gibi görünüyorlardı. Bay Hardy zayıf noktaya parmak bastı: daha fazla hikaye şehrin karmaşasından
çok kırsalda "gelir". Elbette, bir adam Londra'nın kalbinde bir ormanın kalbinde olduğu kadar bir keşiş olabilir, ancak kaç kişi Toplumun cazibesine ve edebi dostlukları çoğaltma cazibesine karşı koyabilir! Ayrıca, ilk başarıyı üretmeye yardımcı olan o ortamda kalıcı bir değişiklik yapmak her zaman bir risktir. Bay Hardy'nin tavsiyesine uyun ve olduğunuz yerde kalın. Hikayeler o zaman "gelmekte" ve fikirler "ortaya çıkmakta" yavaş olmayacaktır; ve karamsarlar
kurgu edebiyatının çöküşü ve filozofların romanın yakında yok olacağını iddia etmeleri konusunda daha az istekli olacaklardır. Bay Edmund Gosse'nin şu ılımlı ifadesiyle bitirmekten daha iyisini yapamam: "Aklıma sürekli gelen bir soru şudur:
Edebiyatın pratik tekelini güvence altına aldıktan sonra, romancılar
sonra ne yapmayı düşünüyorlar?
Önlerine atılan benzeri görülmemiş fırsatı
ne için kullanacaklar? İngiliz romanının
bir dereceye kadar inşa edildiği malzemenin tükenme tehlikesi altında olduğu oldukça açıktır. Amerikan romancıları neden olay örgülerine
karşı çıkıyorlar? Emin olabiliriz ki, onların bize inandırmaya çalıştıkları gibi, vicdanlarının
doğal şefkatinden değil; fakat
son derece aklı başında ve biraz da çekingen doğaları
abartılı olanı icat etme çabasına karşı geldiği için. Ancak tüm bariz olay örgüsü, bir dereceye kadar abartılı olmayan tüm hikayeler daha önce anlatılmış gibi görünüyor ve Bay Howells'ın mizacındaki bir yazar için, sıradan, sıradan varoluşun sınırsız alanının küçük bir bölümünün portresinden başka bir şey kalmadı. Bu taze olduğu sürece, bu da eğlendirebilir ve hoşuna gidebilir; bu tür çalışmaların uygulayıcılarına, hayatın sonsuz çayırının yüzyıllar boyunca dönüm dönüm incelenebileceği gibi görünüyor. Ancak bu mümkün değil. Çok kısa bir süre, bu yönde de malzemenin hızla tükendiğini göstermeye yeter. Yenilik, tazelik ve heyecan her ne pahasına olursa olsun aranmalıdır ve bunlar nerede bulunabilir? Romancılar, kendilerine her yıl saf genç nesiller sağlayan o mutlu doğa sisteminden birçok şey
umarlar." Ancak Bay Gosse bu konuda iyi sonuçlardan çok şüphelidir: gerçek şu ki, o çok
karamsardır. Ancak ne tür romanların
yazılabileceğine dair önerilerde bulunurken, önceki görüşlerini neredeyse yalanlıyor. Özellikle orta yaşlı kişilere hitap eden romanlar istiyor, saf gençlere değil, her zaman aşka ilgi duyanlara. "Hayatın olumlu uğraşlarından birini -örneğin bir işi veya bir mesleği- anlatmanın, hassas okuyucuyu yabancılaştıracağı ve romancıların hassas sakatlarmış gibi
konuştuğu o dolaşımı durduracağı varsayılıyor. Ancak gerçek şeylere dikkat etmenin roman okuyucusunu korkuttuğunu gösteren hangi kanıt var. Bu ülkede kurgu alanını tek bir yönde, dini ve ahlaki spekülasyon yönünde genişletmek için yapılan deneyler talihsiz
olmadı. 'John Inglesant'ın ve ardından 'Robert Elsmere'in büyük popüler başarısının kaynağı, okuyucuların bir hikayede, gençlerin faturalandırma ve şakıma kayıtlarıyla uyumlu olandan daha geniş bir zihin iç işleyişinin analizine kabul edilmelerinin yoğun zevki değilse nedir? . . . Tek istediğim hayatın daha geniş bir şekilde incelenmesi. Bir siyasi kariyerin stresi ve karmaşası hiç çekici değil mi? Eğer dükkan ve muhasebe evi romanları iğrenç olarak kabul ediliyorsa, romanlarımız bir denizcinin, bir av bekçisinin, bir demiryolu hamalının, bir inşaat mühendisinin hayatını neden anlatmıyor? Bir hikaye için hangi sermaye
merkezi figürler önde gelen bir avın kırbacı, bir kömür ocağının ustabaşı, bir balıkçı teknesinin ustası veya Borsa'daki bir spekülatör olurdu?"[152:A]

Bu sözler yazıldığından beri, örneğin siyaset romanı
ön plana çıktı; ancak bu, konunun tükendiği anlamına mı geliyor? Henüz
sadece değinildi. Shakespeare'den önce bolca
dram vardı ama Shakespeare yoktu; ve bugün
binlerce roman var ama kaç tane gerçek romancı var? Bir kez daha şunu söyleyelim ki "tükenmiş konu" yanlış bir adlandırmadır; beklediğimiz şey
yaratıcı dehadır.

DİPNOTLAR:

[146:A] "Otobiyografi", cilt ii. s. 45-6. Hikayeler iyi olduğu sürece hikayeleri bir meslek olarak anlatmakta hiçbir sakınca yoktur.

[148:A] Röportaj _Genç Adam_.

[152:A] "Sorunlu Sorular", _Romanın Tiranlığı_.

BÖLÜM XI

ROMAN _v._ KISA HİKAYE

Kısa Hikayeyi Uygulayın

Kurguya yeni başlayanlar sıklıkla şunu sorar: Kısa hikayeler yazarak roman yazmaya hazırlanmak en iyisi değil midir? Soru çok yerindedir ve dikkatli bir cevabı hak eder.

Öncelikle, roman ile kısa hikaye arasındaki fark nedir?
Fark bakış açısında yatar. Kısa hikaye genellikle belirli bir yaşamdaki tek bir olayı ele alır; roman ise hem karakterlerin hem de eylemin tek bir ilerici amaç tarafından yönetildiği birçok yaşamdaki birçok olayı ele alır. Başka bir deyişle: kısa hikaye resimdeki bir minyatür gibidir, roman ise çok daha büyük bir tuval gerektirir. Bir incelemeden alınmış düşündürücü bir paragraf, bahsi geçen farkı açıkça ortaya koyuyor: "Sanatsal nesneniz ne kadar küçükse, dokunuşunuz o kadar hoş, ayrıntılara o kadar dikkat etmelisiniz. Bu, kesinlikle bir aksiyom gibi görünüyor. Bir minyatürü, bir perdeye karşılık gelen geniş vuruşlarla çizmezsiniz, bir cep mendili dokuyucusu da o kumaşa bir halının dokusunu vermez. Ancak, bir kurgu yazarı, kısa bir hikayenin yapımında ikinci en iyi fikirlerinden birini kullanmak aklına geldiğinde, genellikle romanlarının yapımında kullandığı aynı gelişigüzel yöntemleri işine getirir. . . . Daha ince bir yöntem getirmesi gereken yerde, daha kaba bir yöntem getirmiştir; kuyumcu gibi, minik bir keskiyle, mükemmel bir şekilde bitirmesi gereken yerde, balyoz ve örsle demirci gibi çalışmıştır; şey küçük olduğu için, her ayrıntı önemlidir, ayrıntılarda özensiz davranmıştır."[155:A]

Romanın hayatı içeriden, kısa öykülerin ise hayatı dışarıdan ele aldığı söylenmiştir; ancak durum böyle değildir. Guy de Maupassant'ın "The Necklace" adlı eseri, "Tess" kadar bize bir ruh hali açar, Bay Hardy'nin "saf kadın"ının uzun süreli sergilenmesiyle karşılaştırıldığında sadece bir bakış olsa bile.

Daha önce bahsedilen soruya geri dönersek, bir acemiye, tasarlama ve uygulamada böylesine sonsuz bir özen gerektiren kısa öyküler yazmaya başlamasını tavsiye etmekte tereddüt edilebilir. Genç yazarların eğilimi, diyaloglarda, betimlemelerde ve karakter tasvirlerinde uzun uzadıya laf kalabalığıdır; oysa öykünün en büyük mükemmelliği, sözcüklerdeki kısalığına kıyasla önerilerinin kapsamı ve derinliğidir. Bir adam, kısa öykünün daha incelikli ve daha az hassas yöntemlerinde kendini mükemmelleştirmeden önce, kısa öykünün daha incelikli sanatını denememeli midir?

Bütün bunlar hakkında iyi bir mantık sesi duyuluyor, ancak kesin değil.
Bazı adamlar daha büyük tuvale, bazıları ise daha küçük tuvale doğal bir yatkınlığa sahiptir, böylece nihai karar tamamen soyut gerekçelerle kimseye zorla verilemez; bir yazara ne yapması gerektiğini tavsiye etmeden önce, öncelikle onun doğal kapasitesini bilmeliyiz. Eğer _güçlü yanınızın_ _küçük ölçekteki edebi sanat olduğunu düşünüyorsanız, o zaman bunu coşkuyla takip edin ve çok çalışın; aksi takdirde, buna göre hareket edin.

Ancak, sonuçta, beni kısa öykünün romandan önce uygulanması gerektiğini söylemeye iten bazı soyut düşünceler var. _Boyut_ gibi maddi bir gerçeği ele alalım. Bu öneriye itiraz edenler, roman yazmanın ne anlama geldiğini hiç düşündüler mi? Her biri 80.000 kelimeden oluşan birkaç deney yapmak ne kadar zaman alır? Şüphesiz ki, çok şey kişinin kendisine bağlıdır, ancak hızlı bir yazar on iki ayda 160.000 kelimelik bir oranda başkalarını memnun etmek için pek bir şey yapamaz. Hayır, bu uzunluktaki eserleri uygulamak için zaman çok değerlidir ve kurgunun genel ilkeleri hem roman hem de kısa hikaye için geçerli olduğundan, öğrenci sanatını daha kısa bir biçimde uygulamaktan daha iyisini yapamaz. Dahası, eğer akıllıysa uzmanların tavsiyesini arayacaktır ve (daha temel bir düşünce) 80.000 kelime içeren bir el yazmasından daha ucuza 4000 kelime eleştirilmesi daha ucuz olacaktır. Ayrıca, kurgu sanatının temel ilkeleri, roman yazma amacıyla bile kısa hikayeler uygulamaktan daha etkili bir şekilde öğrenilemez. Önceki sayfalarda olay örgüsü, diyalog, oran, doruk noktası vb. ile ilgili olarak öne sürülen tüm noktalar, hem ikincisinin hem de birincisinin unsurlarıdır. Eğer, daha önce söylendiği gibi, "süreklilik" yeni başlayanın en büyük hatasıysa, bu hatayı daha hızlı düzeltmeyi nereden öğrenebilir? Neyi dışarıda bırakacağını bilme sanatı bir romancı için önemlidir; kısa öykü yazarı için daha da önemlidir; bu nedenle, daha küçük bir tuvalde çalışılırsa, daha büyük bir tuvalde denendiğinde mükemmel bir hizmet sunacaktır. "Kısa öykünün biçiminin gerektirdiği ayrıntılara dikkat, önemsiz olanın silinmesi, ifadeye yoğunlaşma, kurgu stili üzerinde olumlu bir etkiye sahiptir. Geçmişteki büyük romancıların çoğunun biraz sıkıcı ve ayrıntılı olduğundan hiç kimse şüphe duymaz. Richardson, Scott, Dumas, Balzac ve Dickens'ın stili, en güçlü ve en yüksek seviyede olmadıklarında, genellikle özensiz ve özensizdir; ve eserlerinde her yerde bulunan bu tür dikkatsizce ifade edilmiş pasajlar, geleceğin romanlarında neredeyse hiç bulunmayacaktır. Kısa öykü yazarları, en yüksek edebi sanatın ne eş anlamlıları, ne bölümleri ne de parantezleri bilmediğini açıkça belirtmişlerdir."[159:A]

Kısa Öykü Yazarları Sanatları Üzerine

Yukarıdaki paragraflarda belirtilen tavsiyeleri takip etmenin en iyi yolu hakkında birkaç ipucu vermekten fazlasını iddia edemem ve bazılarının yazarlar kendi adlarına konuşurlar. Elbette, Bay Wedmore'un edebi sanatta yeni başlayan birine ders verebileceği sonucu çıkmaz, çünkü kendisi
mükemmel kısa öyküler yazabilir; aslında, bu tür insanların
çalışmalarını nasıl ürettiklerini gerçekten bilmedikleri sıklıkla görülür;
ama Bay Wedmore'un "Kitaplar ve Sanatlar" adlı kitabındaki _Kısa Öykü_ hakkındaki makalesi en faydalı okumadır.

Bir süre önce popüler bir dergide[160:A] _Kısa Öykü Nasıl Yazılır_ konusuyla ilgili bir sempozyum yayınlandı. Bay Robert Barr tarifinde özlü olmaktan başka bir şey yapamazdı. Şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki kısa öykü yazarı, mecazi olarak şöyle davranmalı: Bir öykü için fikrini bir çift terazinin bir bardağına koymalı, sonra diğerine kelimeleri dağıtmalı: beş yüz, bin, iki bin, üç bin, duruma göre. Ve böylece harcanan kelime sayısı fikrinin asılı olduğu kirişin yükselmesine neden olduğunda, öyküsü biter. Bir kelimeyi fazla veya az koyarsa, sahte bir iş yapıyor demektir. ... Bay Walter Raymond özür diler. Oldukça fazla şey söyler ve "kısa hikaye" ifadesinin zihinsel dizilimi için tehlikeli olduğunu, birinin nasıl yazıldığı sorununu çözmeye
çok ve çok acı verici bir şekilde çalıştığını savunur. Ancak sonunda, şu anlamlı cümleleri kurar: "Bize psikolojik anı göster; bize aşağıdaki
dünyanın bir kokusunu ver; yukarıdaki gökyüzüne bir bakış at; ve
güzel bir hikaye
üretmiş olacaksın. İki bin kelimeyi geçmesine gerek yok."

"Mean Streets Hikayeleri"nin yazarı şöyle diyor: "Biçim hakimiyeti, geliştirilmesi gereken ilk şeydir. Öğrencinin, işçiliğinin mükemmelliğiyle ayırt edilen bir yazarın hikayesini almasına izin verin - Guy de Maupassant'tan daha iyisi olamazdı - ve bu hikayeyi kitabın dışında, gözlerinin önünde gerçekleşen bir şey olarak düşünmesine izin verin. Zihninde olan her şeyi gözden geçirmesine izin verin - hikayede yazılmayan şeyler ve yazılanlar - ve bunları, hikayenin onları sunduğu sırayla değil, gerçek hayatta bir gözlemcinin önüne çıkacakları sırayla gözden geçirmesine izin verin. Kısacası, kurgudan sıradan, doğal, ayrıntılı, seçilmemiş, düzenlenmemiş gerçekler inşa etmesine izin verin, gerekirse notlar alarak ilerlerken. Sonra ham gerçeğini ustanın sözleriyle karşılaştırsın. Gereksiz olanın nerede reddedildiğini görecek; tasarımda her şeyin nasıl hak ettiği orana kavuştuğunu görecek; her olay, her cümle ve
her kelimenin bir değeri, anlamı ve bütünün içindeki bir parçası vardır."

Bay Morrison'ın fikirleri Bayan Jane Barlow, Bay G. B. Burgin,
Bay G. M. Fenn ve Bayan L. T. Meade tarafından desteklenmektedir. Bay Joseph Hocking kısa hikaye yöntemlerinin kısalığına önem vermiyor gibi görünüyor. Bazı çocukların söylediğini duyduğu sekiz dizeyi alıntılıyor:

"Küçük çocuk,
Paten çifti,
Kırık buz,
Cennetin kapıları.

Küçük kız
Bir erik çaldı,
Kötü kolera,
Krallık geldi,"

ve şöyle diyor: "Kısa hikayelerimizin çoğu bu dizeler ilkesi üzerine kuruludur. O kadar az kelime kullanılır ki, okuyucu bir hikaye okuduğunu değil, bir taslak okuduğunu hisseder." Bay Hocking'in İngiliz halkı şüphesiz kendi tarafındadır, ancak büyük İngiliz halkı her zaman haklı değildir,
inandığı gibi.

Bence okuyucu Guy de Maupassant'ın ve Bay Frederic Wedmore'un kısa hikayelerini incelerse ve yukarıda verilen tavsiyeleri sindirirse
çalışmalarına başlamak için yeterli bilgiye sahip olacaktır. Her deney vizyonunu genişletecek ve kalemini disiplin altına alacaktır, böylece makul bir başarıya
ulaştığında, önceki bölümlerde belirtilen çizgilerdeki
daha büyük tuvali güvenle deneyebilir.

DİPNOTLAR:

[155:A] _Daily Chronicle_, 22 Haziran 1899.

[159:A] _The International Monthly_, cilt i.

[160:A] _The Young Man._

BÖLÜM XII

BAŞARI: VE BAZI KÜÇÜK KOŞULLARI

Başarı Hakkındaki Gerçek

Kurguda iki tür başarı vardır - ticari ve edebi; ve
bazen bir yazar ikisini birleştirebilir. Thomas Hardy, edebiyat üreten ve büyük satışlar yapan yazarın bir örneğidir.
Öte yandan, bir yönde başarılı olan,
ama diğerinde olmayan birçok yazar vardır. Marie Corelli'nin eserleri inanılmaz bir tiraja sahip, ancak edebiyat olarak kabul edilmiyorlar; oysa Bay Quiller Couch gibi gerçek eserler çok daha az satışla yetinmek zorunda.

Şimdi Thomas Hardy, Marie Corelli ve Quiller Couch hepsi başarılı oldu,
ama farklı şekillerde. Şüphesiz okuyucu Hardy'nin
yoluyla başarılı olmayı tercih ederdi, ancak bunu başaramıyorsa,
elinden gelen en iyi şekilde başarılı olmakla yetinmelidir. Bayan Corelli'nin
"çürük", "bosh" ve "yüksek falutin"inden bahsetmek kolaydır, ancak bir yayıncının
defterindeki uzun sütunlar sonuçta bir şey ifade eder. Bunlar mutlaka edebi değer, hassas içgörü veya güzel karakterizasyon anlamına gelmez;
muhtemelen halkın nelerden hoşlandığına dair keskin bir his ve
damak zevkini hoş bir şekilde gıdıklama gücü anlamına gelir. Yine de, her erkek veya kadın bunu yapamaz ve böyle bir başarı birinci dereceden biri olarak sıralanmasa da, hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir başarıdır. Edebiyat dergileri, Bay Silas Hocking ve Rahip E. P. Roe gibi adamların davaları hakkında "soruşturmalar" başlatıyor: neden milyonlarca tirajları var? Hiçbir "soruşturmaya" gerek yok. Onlar, kitap piyasasını iyice incelemiş edebiyat tüccarlarıdır ve sonuç olarak neyin istendiğini bilir ve onu tedarik ederler. Onlara ödüllerini, kötü ve öfkeli bir itiraz olmadan verin. Kişi bu gerçeği nasıl açıklamaya çalışırsa çalışsın, gerçek edebiyatın genellikle yayın masraflarını ödemediği doğrudur; her halükarda, bundan daha fazlasını başarsa bile, düşük kaliteli eserlerin büyük satışlarıyla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Bay Henry Harland'ın "Komediler ve Hatalar"ının tirajını bilmiyorum -muhtemelen orta düzeydedir- ama Marie Corelli'nin tüm eserlerinden daha çok bu güzel işçilikli cildin yazarı olmayı tercih ederim - kese dolusu altın olmasına rağmen. Elbette bu yalnızca kişisel bir tercihtir ve okuyucunun sempati duymayabileceği bir şeydir; ancak gerçek şu ki, bir yazar gerçek edebiyat üretirse ve bu edebiyat satılmazsa, amacında başarısız olmamış demektir; yayıncısından çok çek almayabilir, ancak "uygun" bir kitleye sahip olmak gerçek bir telafidir.

Edebi başarının genel sorusu üzerine George Henry Lewes şöyle der:
"Kural olarak şunu söyleyebiliriz ki, hiçbir eser, bir gün bile olsa, bu başarıyı hak etmedikçe başarılı olmamıştır; hiçbir eser, başarısızlığı kaçınılmaz kılan koşullar altında başarısız olmamıştır. Bu, ihmalin önyargıdan veya aptallıktan kaynaklandığını hisseden erkekler için zor görünecektir.
Ancak bu, aşırı durumlarda bile doğrudur; bir zamanlar ihmal edilen eserin, bir süre onu gölgede bırakan eserlerden daha üstün olduğu kabul edildiğinde bile doğrudur. Başarı, geçici veya kalıcı, bir eser ile kamuoyu arasındaki geçici veya kalıcı ilişkinin ölçüsüdür."[167:A]

Başarısızlığın daha da verimli bir nedeni vardır - yani yeteneğin yanlış yönlendirilmesi. "İnsanlar, özel bir yetenek olmadan, özel yeteneğin vazgeçilmez olduğu işleri sürekli olarak denerler.

'On peut etre honnete homme et faire mal des vers.'

Bir adam çeşitli şekillerde başarılı olabilir ve yine de zayıf bir şair olabilir. Gerçek bir şair olabilir, ancak zayıf bir oyun yazarı olabilir. Dramatik yeteneğe sahip olabilir, ancak zayıf bir romancı olabilir. İyi bir hikaye anlatıcısı olabilir, ancak sığ bir düşünür ve özensiz bir yazar olabilir. Herhangi bir özel türde işte başarılı olmak için, özel bir yeteneğin gerekli olduğu açıktır; ancak bu ne kadar açık görünse de, genel bir önerme olarak ifade edildiğinde, yanlış bir varsayımı kontrol etmeye nadiren yarar. Kültür tarafından, onu yerel güçle karıştırana kadar beslenmiş, edebiyatın zarafet ve inceliklerine karşı belirli bir duyarlılıkla donatılmış birçok yazar vardır; ve bu adamlar, yerel güçten yoksun oldukları için, başkalarının yarattığını taklit etmeye zorlanırlar. Bir adamın müzik duyarlılığına sahip olabileceğini ve yine de iyi bir şarkıcı olamayacağını anlayabilirler; ancak, en azından kendi durumlarında, bir adamın edebi duyarlılığa sahip olup da
iyi bir hikaye anlatıcısı veya etkili bir oyun yazarı olmayabileceğini anlayamıyorlar."[168:A]

Bütün meselenin sonucu şudur:
tasarladığınız eserin ne yapacağını belirleyin; eğer onu popüler bir
pazarda sunacaksanız, halka parasının karşılığını fazlasıyla verin ve onu güzelce baharatlandırın; eğer
Sanat Tanrıçası'na bir kurban sunacaksanız, kutsal tapınağı çevreleyen birkaç tapınan kişiden gelen alkıştan daha fazlasını almasanız bile
memnun olun.

DİPNOTLAR:

[167:A] "Edebiyatta Başarı İlkeleri", s. 10.

[168:A] "Edebiyatta Başarı İlkeleri", s. 7.

BAŞARI

Başarının Küçük Koşulları

1. İyi edebiyat, el yazması halinde de daktilo edilmiş halinde de aynı değere sahiptir,
ancak yazar ve yayıncı açısından, Aynı şanslara sahip olduğu söylenebilir. El yazısı genellikle gelişmez ve yayıncılara gönderilen
karalama el yazmalarının bazıları en cesur kalplerde bile dehşet yaratmaya yeter. Bu kadar küçük meselelerin üstündeymiş gibi davranmak saf bir yapmacıklıktır. Tıpkı bir akşam yemeğinin düzgün ve zarif bir şekilde servis edildiği için daha iştah açıcı olması gibi, bir _El Yazması_'nın daktilo edilmiş karakterlerle yazıldığında okunma ve takdir edilme şansı daha yüksektir.

2. _El Yazması'nızı_ doğru yayıncıya gönderdiğinizden emin olun.

Güçlü bir ahlaki amaca sahip romanlar tam olarak Bay Heinemann'ın istediği türden şeyler değildir; ve "The Woman Who Did" gibi bir şeyiniz varsa, bunu bir Pazar Okulu Yayıncılık Şirketine göndermeyin.
Bu varsayımlar şüphesiz aşırı derecede saçmadır, ancak birçok yeni başlayanın mallarını nasıl dikkatsizce elden çıkardığını gösterme amacıma hizmet edeceklerdir. Neredeyse tüm yayıncılar bir tür edebiyatta uzmanlaşır ve romancının görevi, tabii ki bunları önceden bilmiyorsa, yayıncıların kataloglarından bu türleri incelemektir. Ticari içgüdü, yazarlarda atasözünde söylendiği gibi
eksiktir; öyle olmasaydı, iri elyazmalarının yayıncıdan yayıncıya gelişigüzel gönderildiği manzaraya daha az tanık olurduk.

3. Belki de üçüncü noktam önce gelmeliydi. Hikayenizin konusu ve biçimi hakkında bir uzmanın görüşlerini almakla ilgilidir.
Bu size bir gine'ye, belki daha fazlasına mal olacak, ancak zamandan tasarruf etmenizi sağlayacak ve başarı olasılıklarını hızlandıracaktır. Postaya bir gine ve elyazmasının yeniden yazılması için iki veya üç gine daha harcayabilirsiniz,--ve yine de
hikaye hep aynı kalır--"Teşekkür ederek geri çevirdim. "Edebi çabalarınızı yetenekli bir eleştirmenin önüne koyarak kendinizi birçok hayal kırıklığından koruyun ve onun kabalıkları, konudan sapmaları ve çırak elini ele veren zayıflıkları göstermesine izin verin. "Muhteşem" pasajlarınızda bir kalem çizgisi veya en sevdiğiniz diyalog parçasında iki mavi kalem işareti görmek hoş olmayacaktır, ancak kusurlarınızı hemen bilmek, onları acı verici ve sürekli
reddedilmelerle keşfetmekten daha iyidir.

4. Öğrenmeye istekli olun; sıkı çalışmaktan korkmayın; elinizden gelenin en iyisini yapın ve içinizdeki en iyiyi yazın; ve asla kimseyi taklit etmeyin, kendiniz olun.

EKLER

EK I

BİLEŞİM FELSEFESİ[175:1]

EDGAR ALLAN POE

Charles Dickens, şu anda önümde duran bir notta, bir zamanlar "Barnaby Rudge" mekanizmasını incelediğime atıfta bulunarak, diyor ki--"Bu arada, Godwin'in 'Caleb Williams'ı tersten yazdığının farkında mısın? Önce kahramanını bir zorluklar ağına dahil etti, ikinci cildi oluşturdu ve sonra, birinci ciltte, yapılanları açıklamak için bir yol aradı."

Godwin'in bu _kesin_ prosedür yolunun --ve aslında kendisinin de kabul ettiği gibi, Bay Dickens'ın fikriyle tamamen uyumlu olmadığını-- düşünemiyorum, ancak "Caleb Williams"ın yazarı, en azından biraz benzer bir süreçten elde edilebilecek avantajı fark edemeyecek kadar iyi bir sanatçıydı. Kalemle bir şeye girişilmeden önce, adına layık her olay örgüsünün _çözüm_ aşamasına kadar detaylandırılması gerektiğinden daha açık bir şey yoktur. Olay örgüsüne, olayları ve özellikle de her noktadaki tonu niyetin gelişimine yönelterek, vazgeçilmez sonuç veya nedensellik havasını ancak _çözüm_ aşaması sürekli olarak göz önünde bulundurarak verebiliriz.

Sanırım, olağan anlatım biçiminde radikal bir hata var. Bir hikaye inşa etmek. Ya tarih bir tez sunar - ya da günün bir olayı tarafından öne sürülür - ya da en iyi ihtimalle yazar, yalnızca anlatısının temelini oluşturmak için çarpıcı olayların birleşiminde çalışmaya koyulur - genel olarak, sayfadan sayfaya belirgin hale gelebilecek gerçek veya eylem çatlaklarını betimleme, diyalog veya yazar yorumuyla doldurmayı tasarlar.

Ben bir _etki_nin değerlendirilmesiyle başlamayı tercih ederim. Özgünlüğü _her zaman_ göz önünde bulundurarak - çünkü bu kadar belirgin ve kolayca elde edilebilir bir ilgi kaynağından vazgeçmeye cesaret eden kişi kendine karşı sahtekârdır - ilk olarak kendi kendime şunu söylerim: "Kalbin, zekanın veya (daha
genel olarak) ruhun duyarlı olduğu sayısız
etki veya izlenimden, şu anda hangisini seçmeliyim?" Bir romanı, ilk olarak ve ikinci olarak canlı bir etkiyi seçtikten sonra, bunun en iyi şekilde olay veya tonla mı, yoksa sıradan olaylar ve özel tonla mı, yoksa tam tersi mi, yoksa hem olay hem de tonun özelliğiyle mi işlenebileceğini düşünüyorum; sonra etrafımda (ya da daha doğrusu içimde) etkiyi oluşturmamda bana en iyi şekilde yardımcı olacak olay veya ton kombinasyonlarını arıyorum. Herhangi bir yazarın, yani herhangi birinin kompozisyonlarından herhangi birinin nihai tamamlanma noktasına ulaşma süreçlerini adım adım ayrıntılı olarak anlatabilecek bir dergi makalesinin ne kadar ilginç olabileceğini sık sık düşünmüşümdür. Neden böyle bir makalenin dünyaya hiç sunulmadığını söylemekte zorlanıyorum; ama belki de yazarın kibrinin, herhangi bir diğer nedenden daha çok ihmal edilmesiyle ilgisi olmuştur. Çoğu yazar, özellikle şairler, ince bir çılgınlık türüyle, coşkulu bir sezgiyle beste yaptıklarının anlaşılmasını tercih eder ve halkın sahne arkasına, düşüncenin ayrıntılı ve kararsız kaba saba kısımlarına, ancak son anda kavranan gerçek amaçlara, tam görüş olgunluğuna ulaşmamış sayısız fikir anına, umutsuzlukla yönetilemez olarak atılan tam olgunlaşmış hayallere, dikkatli seçimlere ve reddetmelere, acı verici silmelere ve eklemelere, kısacası tekerleklere ve pinyonlara, sahne değiştirme araçlarına, basamaklı merdivenlere ve iblis tuzaklarına, horoz tüylerine, kırmızı boyaya ve siyah lekelere göz atmasına izin vermekten kesinlikle ürperirdi. Yüz vakadan doksan dokuzunda, edebi eserin özelliklerini oluştururlar. _histrio_.

Öte yandan, bir yazarın sonuçlarına ulaştığı adımları tekrar izleyebilecek durumda olmadığı
durumun kesinlikle yaygın olmadığının farkındayım. Genel olarak, ortaya çıkan öneriler,
karmaşık bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, benzer bir şekilde takip edilir ve unutulur.

Kendi adıma, ne değinilen tiksintiye sempati duyuyorum ne de herhangi bir kompozisyonumun
ilerleyen adımlarını
hatırlamakta en ufak bir zorluk çekiyorum; ve
bir analizin veya yeniden inşanın, benim
_desideratum_ olarak düşündüğüm türden bir ilgi, analiz edilen şeye yönelik gerçek veya hayali bir ilgiden tamamen bağımsız olduğundan, kendi eserlerimden birinin
bir araya getirildiği _modus operandi_'yi göstermem benim açımdan bir nezaket ihlali olarak kabul edilmeyecektir. En genel olarak bilinen olarak "Kuzgun"u seçiyorum. Benim amacım, kompozisyonundaki hiçbir noktanın ne kazaya ne de sezgiye atfedilemeyeceğini açıkça ortaya koymaktır; çalışma, adım adım, matematiksel bir problemin kesinliği ve katı sonucuyla tamamlanmaya doğru ilerledi.

Şiirin kendisiyle alakasız olduğu için, ilk etapta hem popüler hem de eleştirel zevke uygun bir şiir yazma niyetine yol açan durumu -ya da zorunluluğu- bir kenara bırakalım.

O halde, bu niyetle başlıyoruz.

İlk düşüncemiz kapsamdı. Eğer herhangi bir edebi eser tek seferde okunamayacak kadar uzunsa, izlenim birliğinden elde edilebilecek son derece önemli etkiyi göz ardı etmekle yetinmeliyiz; çünkü,
iki seans gerekirse, dünyanın işleri karışır ve bütünlüğe benzer her şey birden yok olur. Fakat, _caeteris
paribus_, hiçbir şair tasarımını ilerletebilecek _herhangi bir şeyden_ vazgeçmeyi göze alamayacağından, buna eşlik eden birlik kaybını telafi edecek bir avantaj olup olmadığı henüz görülmemiştir. Burada hemen hayır diyorum. Uzun şiir olarak adlandırdığımız şey aslında sadece kısa şiirlerin bir dizisidir - yani kısa şiirsel etkiler. Bir şiirin böyle olduğunu, yalnızca ruhu yükselterek yoğun bir şekilde heyecanlandırdığı ölçüde kanıtlamaya gerek yoktur; ve tüm yoğun heyecanlar, ruhsal bir zorunluluk nedeniyle kısadır. Bu nedenle, "Kayıp Cennet"in en azından yarısı esasen düzyazıdır - kaçınılmaz olarak, karşılık gelen depresyonlarla serpiştirilmiş bir dizi şiirsel heyecan - tümü, uzunluğunun aşırılığı nedeniyle, son derece önemli sanatsal öğeden, bütünlükten veya etki birliğinden yoksun bırakılmıştır.

O halde, tüm edebi sanat eserlerinin uzunluk açısından belirgin bir sınırı olduğu açıktır - tek bir oturuşun sınırı - ve "Robinson Crusoe" (birlik talep etmeyen) gibi bazı düzyazı kompozisyon sınıflarında bu sınır avantajlı bir şekilde aşılabilirse de, bir şiirde asla uygun şekilde aşılamaz. Bu sınır içinde, bir şiirin kapsamı, liyakatine göre matematiksel bir ilişkiye sahip olacak şekilde yapılabilir - başka bir deyişle, heyecan veya yücelmeye göre - yine başka bir deyişle, uyandırabileceği gerçek şiirsel etkinin derecesine göre; çünkü kısalığın, amaçlanan etkinin yoğunluğuyla doğru orantılı olması gerektiği açıktır: - bu, bir koşulla - herhangi bir etkinin üretilmesi için kesinlikle belirli bir süre gereklidir.

Bu düşünceleri ve popüler beğeninin üstünde, ancak eleştirel beğeninin altında olmadığını düşündüğüm heyecan derecesini göz önünde bulundurarak, amaçlanan şiirim için uygun _uzunluğa_ hemen ulaştım - yaklaşık yüz dizelik bir uzunluk. Aslında, yüz sekiz dizedir.

Bir sonraki düşüncem, iletilecek bir izlenimin veya etkinin seçimiyle ilgiliydi; ve burada şunu da belirtmeliyim ki, yapı boyunca eserin _evrensel olarak_ takdir edilebilir olmasını sağlama tasarımını sürekli olarak göz önünde bulundurdum. Tekrar tekrar
vurduğum ve şiirsel olanla birlikte en ufak bir
gösterime ihtiyaç duymayan bir noktayı -yani, Güzelliğin şiirin tek meşru alanı olduğu noktasını- gösterseydim, asıl
konumdan çok uzaklaşırdım. Ancak, bazı arkadaşlarımın yanlış yorumlama eğilimini
ortaya koyduğu gerçek anlamımı açıklamak için birkaç söz. Aynı anda en yoğun, en yüceltici ve en saf olan o zevkin, bence, güzelin tefekküründe
bulunduğuna inanıyorum. Gerçekten de, insanlar Güzellikten bahsettiklerinde,
tam olarak, varsayıldığı gibi bir nitelik değil, bir etki kastediyorlar - kısacası, sadece yorumladığım
zihnin veya kalbin değil, ruhun yoğun ve saf yükselişine atıfta bulunuyorlar
ve bu "güzel"i tefekkür etmenin sonucu olarak deneyimleniyor. Şimdi, Güzelliği şiirin alanı olarak belirtiyorum, sadece
çünkü etkilerin doğrudan sebeplerden kaynaklanması gerektiği, nesnelerin elde edilmeleri için en uygun araçlarla elde edilmesi gerektiği, Sanatın açık bir kuralıdır - şimdiye kadar hiç kimse, ima edilen özel yükselişin şiirde _en kolay_
şekilde elde edildiğini inkar edecek kadar zayıf olmamıştır. Şimdi, nesne Hakikat veya zekanın tatmini ve nesne Tutku veya kalbin heyecanı, şiirde bir dereceye kadar elde edilebilir olsa da, düzyazıda çok daha kolay elde edilebilir. Gerçek, aslında, bir kesinlik ve Tutku bir _evcillik_ (gerçekten tutkulu olanlar beni anlayacaktır) gerektirir ki bunlar, ruhun heyecanı veya zevkli yüceliği olduğunu iddia ettiğim Güzellik'e kesinlikle aykırıdır. Burada söylenen hiçbir şeyden, tutkunun veya hatta gerçeğin bir şiire sokulamayacağı ve hatta yararlı bir şekilde sokulamayacağı sonucu çıkmaz - çünkü bunlar, müzikteki uyumsuzlukların aksine, aydınlatmada veya genel etkiye yardımcı olabilir - ancak gerçek sanatçı her zaman, ilk olarak, onları baskın amaca uygun şekilde itaat ettirmeyi ve ikinci olarak, onları mümkün olduğunca, şiirin atmosferi ve özü olan Güzellik'e sarmayı başaracaktır.

Öyleyse, Güzellik'i benim alanım olarak ele alırsak, bir sonraki sorum onun en yüksek tezahürünün _tonu_ ile ilgiliydi - ve tüm deneyimler, bu tonun _üzüntü_ tonu olduğunu göstermiştir. Her ne tür olursa olsun güzellik, en üst düzeydeki gelişiminde, hassas ruhu her zaman gözyaşlarına boğar. Hüzün, bu nedenle tüm şiirsel tonların en meşru olanıdır.

Uzunluk, eyalet ve ton bu şekilde belirlendikten sonra, şiirin inşasında bana temel bir nota olarak hizmet edebilecek bir miktar sanatsal keskinlik elde etme amacıyla kendimi sıradan bir tümevarıma adadım - tüm yapının üzerinde dönebileceği bir eksen. Tüm olağan sanatsal etkileri - veya daha doğru bir şekilde
tiyatrosal anlamda
_noktaları_ dikkatlice düşündüğümde - hiç kimsenin
_nakarat_ kadar evrensel olarak kullanılmadığını hemen fark ettim. Kullanımının evrenselliği, bana içsel değerini güvence altına almaya yetti ve onu analize tabi tutma zorunluluğundan beni kurtardı. Ancak, onu gelişmeye açıklığı açısından düşündüm ve kısa sürede ilkel bir durumda olduğunu gördüm. Yaygın olarak kullanıldığı gibi, _nakarat_ veya yük, yalnızca lirik şiirle sınırlı değildir, aynı zamanda izlenimi için hem seste hem de düşüncede monotonluğun gücüne bağlıdır. Zevk, yalnızca özdeşlik duygusundan, yani tekrardan çıkarılır. Genel olarak, sesin monotonluğuna bağlı kalarak, düşüncenin monotonluğunu sürekli değiştirerek, etkiyi çeşitlendirmeye ve böylece artırmaya karar verdim: yani, _nakarat_ın _uygulamasının_ çeşitliliğiyle, _nakarat_ın_ kendisi çoğunlukla değişmeden kalarak, sürekli olarak yeni etkiler üretmeye karar verdim. Bu noktalar halledildikten sonra, aklıma
_nakaratımın_ _doğası_ geldi. Uygulaması tekrar tekrar değiştirileceği için, _nakaratın_ kendisinin kısa olması gerektiği açıktı, çünkü herhangi bir uzunluktaki cümlede sık sık uygulama varyasyonlarında aşılmaz bir zorluk olurdu. Cümlenin kısalığına orantılı olarak,
elbette, varyasyonun kolaylığı olurdu. Bu beni hemen
en iyi _nakarat_ olarak tek bir kelimeye götürdü.

Şimdi kelimenin _karakteri_ sorusu ortaya çıktı. _Nakarat_ konusunda kararımı verdikten sonra, şiiri kıtalara bölmek,
elbette, bir sonuçtu: _nakarat_ her kıtanın sonunu oluşturuyordu. Böyle bir yakınlığın, kuvvete sahip olabilmesi için, yankılı ve uzun süreli vurguya duyarlı olması gerektiği şüphesiz kabul edildi: ve bu düşünceler
kaçınılmaz olarak beni en yankılı sesli harf olarak uzun _o_'ya,
en üretken ünsüz olarak _r_ ile bağlantılı olarak götürdü.

_Nakarat_ sesi böylece belirlenince, bu sesi somutlaştıran ve aynı zamanda şiirin tonu olarak önceden belirlediğim o melankoliye mümkün olan en fazla uyan bir kelime seçmek
gerekti. Böyle bir arayışta "Nevermore" kelimesini göz ardı etmek kesinlikle
imkansız olurdu. Aslında, kendini
gösteren ilk kelimeydi.

Bir sonraki _desideratum_, "nevermore" kelimesinin sürekli kullanımı için bir bahaneydi. Sürekli tekrarı için yeterince makul bir sebep icat etmekte hemen bulduğum zorluğu gözlemlerken, bu zorluğun yalnızca kelimenin _bir insan_ tarafından sürekli veya tekdüze bir şekilde
konuşulacağı ön varsayımından kaynaklandığını fark etmemek elde değildi - kısacası, zorluğun bu tekdüzeliğin, kelimeyi tekrarlayan yaratığın akıl yürütmesiyle uzlaştırılmasında yattığını fark etmemek elde değildi. Burada, o zaman, hemen _akıl yürütmeyen_ ve konuşabilen bir yaratık fikri ortaya çıktı; ve çok doğal olarak, ilk etapta bir papağan kendini önerdi, ancak hemen yerini eşit derecede konuşabilen ve amaçlanan _ton_ ile sonsuz derecede daha uyumlu bir Kuzgun aldı. Artık, her kıtanın sonunda, melankolik tonda ve yaklaşık yüz dize uzunluğundaki bir şiirde, tek bir kelimeyi, "Nevermore"u monoton bir şekilde tekrarlayan bir Kuzgun--kötü alamet kuşu--kavrayışına kadar gelmiştim. Şimdi, hiçbir noktada nesneyi _üstünlük_ veya mükemmellikten asla vazgeçmeden, kendime şunu sordum: "Tüm melankolik konular arasında, insanlığın _evrensel_ anlayışına göre, _en_ ​​melankolik olan nedir?" Ölüm--apaçık cevaptı. "Ve," dedim, "bu en melankolik konu ne zaman en şiirsel olur?" Daha önce uzun uzadıya açıkladığım
şeyden, buradaki cevap da
açıktır--"Güzelliğe en yakın olduğu zaman: o zaman, güzel bir kadının ölümü, şüphesiz, dünyadaki
en şiirsel konudur--ve aynı şekilde, bu tür bir konu için en uygun dudakların yaslı bir aşığın dudakları olduğu da şüphesizdir. "

Şimdi, ölen metresine ağıt yakan bir sevgili ve sürekli olarak "Nevermore" kelimesini tekrarlayan bir Kuzgun fikrini birleştirmem gerekiyordu. Bunları, tekrarlanan kelimenin _uygulamasını_ her fırsatta değiştirme tasarımımı aklımda tutarak birleştirmem gerekiyordu; ancak bu tür birleşimlerin tek anlaşılır yolu, Kuzgun'un sevgilinin sorularına cevap olarak kelimeyi kullandığını hayal etmektir. Ve işte tam burada, güvendiğim etki için verilen fırsatı gördüm -- yani, _uygulamanın_ _değişiminin_ etkisi. Sevgilinin sorduğu ilk soruyu --Kuzgun'un "Nevermore" diye cevaplaması gereken ilk soruyu-- bu ilk soruyu sıradan bir soru haline getirebileceğimi gördüm --İkincisini daha az --üçüncüsünü daha da az ve böyle devam etti-- sonunda sevgili, melankoli tarafından başlangıçtaki _kayıtsızlığından_ ürktü Kelimenin kendisinin karakteri -sık tekrarlanmasıyla- ve onu söyleyen tavuğun uğursuz ününü göz önünde bulundurarak- sonunda batıl inanca kapılır ve çok daha farklı bir karakterde sorular sorar -çözümünü tutkuyla yüreğinde taşıdığı sorular- bunları yarı batıl inançla yarı da kendini işkenceye veren o umutsuzluk türüyle sorar- bunları tamamen kuşun kehanetsel veya şeytani karakterine inandığı için sormaz (ki, akıl ona bunun ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlamak olduğunu temin eder), fakat sorusunu bu şekilde biçimlendirmekten çılgınca bir zevk aldığı için -beklenen_ "Nevermore"dan en dayanılmaz olduğu için en lezzetli üzüntüyü alır. Bana sunulan bu fırsatı -ya da daha doğrusu, yapının ilerlemesinde bana dayatılan bu fırsatı- algılayarak, ilk önce zihnimde doruk noktasını ya da sonuç sorusunu oluşturdum - "Nevermore"un son olarak bir cevabı olması gereken soru - bu "Nevermore" kelimesinin akla gelebilecek en büyük miktarda üzüntü ve umutsuzluğu içermesi gereken soru.

O halde şiirin burada başladığı söylenebilir - tüm sanat eserlerinin başlaması gereken sonda - çünkü bu noktada, ön düşüncelerimin bu noktasında, ilk kez kıtanın kompozisyonunu kaleme aldım:

"'Peygamber!' dedim, 'şeytani bir şey! hala peygamber, kuş ya da şeytan olsan bile!
Üzerimizde eğilen o cennet adına--ikimizin de taptığı o Tanrı adına,
Bu keder yüklü ruha söyle, eğer uzak Aidenn'in içinde,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacaksa--Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir bakireyi kucaklayacaksa?'
Kuzgun dedi, 'Asla.'"

Bu kıtayı, bu noktada, ilk olarak, doruk noktasını belirleyerek, sevgilinin önceki sorularını ciddiyet ve önem açısından daha iyi çeşitlendirip derecelendirebilmek için--ve ikinci olarak,
ritmi, ölçüyü, kıtanın uzunluğunu ve genel düzenlemesini kesin olarak belirleyebilmek için--ve öncesinde gelecek kıtaları derecelendirebilmek için, böylece hiçbiri ritmik etki açısından bunu geçemez. Sonraki kompozisyonda daha güçlü kıtalar inşa edebilseydim, tereddüt etmeden, doruk noktasına müdahale etmemek için onları kasıtlı olarak zayıflatırdım.

Ve burada şiirin birkaç kelimesini de söyleyebilirim. İlk hedefim (her zamanki gibi) özgünlüktü. Şiirde bunun ne kadar ihmal edildiği, dünyadaki en açıklanamayan şeylerden biridir. Sadece _ritimde_ çeşitlilik olasılığının çok az olduğunu kabul etsek bile, olası metre ve kıta çeşitlerinin kesinlikle sonsuz olduğu açıktır - ve yine de, _yüzyıllardır, hiçbir insan şiirde hiçbir zaman özgün bir şey yapmamış veya yapmayı düşünmemiştir_. Gerçek şu ki, özgünlük (çok sıra dışı
güçteki zihinler dışında) hiçbir şekilde bazılarının varsaydığı gibi bir dürtü veya sezgi meselesi değildir. Genel olarak, bulunması için, ayrıntılı bir şekilde aranması gerekir ve
en yüksek sınıftan olumlu bir değer,
elde edilmesinde icattan ziyade olumsuzlama gerektirse de.

Elbette, "Raven"ın ne ritminde ne de ölçüsünde hiçbir özgünlük iddiasında bulunmuyorum.
İlkinin trokayik olduğu--ikincisi oktametre
katalektiktir, beşinci kıtanın nakaratında tekrarlanan heptametre katalektikle dönüşümlüdür ve tetrametre
katalektikle sonlanır. Daha az bilgiççe--her yerde kullanılan ayaklar (trochees)
uzun bir heceyi kısa bir hecenin izlediği uzun bir heceden oluşur: kıtanın ilk dizesi bu ayaklardan sekizinden oluşur--ikincisi yedi buçuk
(aslında üçte ikisi)--üçüncüsü sekiz--dördüncüsü yedi buçuk--beşincisi aynı--altıncısı üç buçuk. Şimdi, bu dizelerin her biri, tek tek ele alındığında, daha önce kullanılmıştır ve "Kuzgun"un sahip olduğu özgünlük, kıtadaki _birleşimlerindedir_;
bu birleşime uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey
hiç denenmemiştir. Bu birleşim özgünlüğünün etkisi, kafiye ve aliterasyon ilkelerinin uygulanmasının
uzatılmasından kaynaklanan
diğer alışılmadık ve tamamen yeni etkilerle desteklenmektedir.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, sevgiliyi ve Kuzgunu bir araya getirme biçimiydi--ve bu düşüncenin ilk dalı
_yerel_ idi. Bunun için en doğal öneri bir
orman veya tarlalar gibi görünebilir--ama bana her zaman yalıtılmış bir olayın etkisi için yakın bir
_mekan sınırlamasının_ kesinlikle gerekli olduğu
görülmüştür:--bir resmin çerçevesi kadar bir güce sahiptir. Dikkati yoğunlaştırmada tartışılmaz bir ahlaki güce sahiptir ve
elbette, yalnızca yer birliğiyle karıştırılmamalıdır.

Sonra sevgiliyi odasına yerleştirmeye karar verdim - onu sık sık ziyaret eden birinin anılarıyla ona kutsal kılınan bir odaya. Oda zengin bir şekilde döşenmiş olarak temsil ediliyor - bu, Güzellik konusunda daha önce açıkladığım fikirlerin tek gerçek şiirsel tezi olarak uygulanmasından başka bir şey değil. _Yer_ bu şekilde belirlendikten sonra, şimdi kuşu tanıtmam gerekiyordu - ve onu pencereden tanıtma düşüncesi kaçınılmazdı. Sevgilinin, ilk etapta, kuşun kanatlarının panjura çarpmasının kapıya bir "vuruş" olduğunu varsaymasını sağlama fikri, okuyucunun merakını uzatmak ve sevgilinin kapıyı ardına kadar açmasından, her şeyin karanlık olduğunu bulmasından ve ardından kapıyı çalanın metresinin ruhu olduğuna dair yarı hayali bir düşünceyi benimsemesinden kaynaklanan tesadüfi etkiyi kabul etme arzusundan kaynaklandı. Geceyi fırtınalı yaptım, öncelikle, Kuzgun'un kabul arayışını açıklamak için ve ikinci olarak, odadaki (fiziksel) dinginlikle kontrast etkisi için.

Kuşu Pallas'ın büstüne kondurdum, ayrıca mermer ile tüyler arasındaki kontrast etkisi için - kuş tarafından büstün kesinlikle _önerildiği_ anlaşıldığından - _Pallas_
büstü, öncelikle, sevgilinin bilgisine en uygun olduğu için ve ikinci olarak, Pallas kelimesinin kendisinin yankılılığı için seçildi.

Şiirin ortalarına doğru, nihai izlenimi derinleştirmek amacıyla kontrast gücünden de yararlandım.
Örneğin, Kuzgun'un girişine fantastik bir hava - kabul edilebilir olduğu kadar gülünç olana
yaklaşıyor - verilmiştir. "Birçok flört ve çırpınışla" içeri girer.

"En ufak bir saygı bile göstermedi, bir an bile durmadı,
o,
_Ama, bir efendi veya hanımefendi edasıyla_, oda kapımın üstüne tünedi. "

Aşağıdaki iki kıtada, tasarım daha belirgin bir şekilde gerçekleştirilir:--

"Sonra bu abanoz kuş, hüzünlü hayallerimi gülümsemeye kandırıyor

Taktığı yüzün zarafeti ve ciddi nezaketiyle,
'Başlığın _kırpılmış ve tıraşlı_ olsa da, sen,' dedim, 'kesinlikle
korkak değilsin,
Gecelik kıyıdan dolaşan korkunç, asık suratlı ve kadim Kuzgun--
Gecenin Plüton kıyısındaki asil ismin ne söyle bana?'
Kuzgun dedi, 'Asla.'

Bu çirkin kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasını duymasına çok şaşırdım,
Cevabında pek az anlam--çok az alaka olmasına rağmen;
Çünkü hiçbir canlı insanın
_Hiçbir zaman odasının kapısının üstünde kuş görme şansına sahip olmadığı konusunda hemfikir olmaktan kendimizi alamıyoruz--
Odasının kapısının üstündeki heykel büstünde bir kuş veya hayvan_,
'Nevermore' gibi bir isimle."

Böylece _çözümün_ etkisi sağlanmışken, hemen
fantastiği bırakıp en derin ciddiyet tonuna geçiyorum:--bu ton, son alıntılanan kıtanın hemen ardından gelen kıtada,
"Ama o sakin büstün üzerinde yalnız başına oturan Kuzgun, yalnızca konuştu,"
vb. dizesiyle başlıyor.

Bu çağdan itibaren aşık artık şaka yapmıyor--Kuzgunun tavrında
fantastik olan hiçbir şey görmüyor. Ondan "kasvetli,
hantal, korkunç, zayıf ve eskiden kalma uğursuz bir kuş" olarak bahsediyor ve
"ateşli gözlerin" "koynunun özüne" yandığını hissediyor. Bu düşünce veya hayal
dönüşü, âşığın kısmı, okuyucunun da benzer bir
şey yapmasını sağlamak için tasarlanmıştır--zihni
_çözüm_ için uygun bir çerçeveye getirmek--ki bu şimdi mümkün olduğunca hızlı ve
_doğrudan_ bir şekilde gerçekleşir.

_Çözüm_ ile--Kuzgun'un, âşığın metresiyle başka bir dünyada buluşup buluşmayacağına dair son talebine verdiği "Asla" cevabıyla--şiirin, bariz aşamasında, basit bir anlatıda,
tamamlandığı söylenebilir. Şimdiye kadar, her şey hesap verilebilir olanın--gerçek olanın sınırları içindedir. Ezbere "Nevermore" kelimesini öğrenmiş ve sahibinin gözetiminden kaçmış bir kuzgun, gece yarısı, bir fırtınanın şiddetiyle, hala ışığın parladığı bir pencereye girmek için sürüklenir - bir öğrencinin yarı bir cilt üzerinde çalışmakla, yarı da ölen sevgili metresini hayal etmekle meşgul olduğu oda penceresi. Kuşun kanatlarının çırpınmasıyla pencere açılır ve kuş, öğrencinin hemen erişemeyeceği en uygun koltuğa tüner. Öğrenci, olaydan ve ziyaretçinin tavırlarındaki tuhaflıktan
eğlenerek, şakayla ve bir cevap beklemeden, kuştan ismini ister. Kuzgun, kendisine yöneltilen
alışılmış
kelimesiyle, "Nevermore" ile cevap verir--öğrencinin melankolik yüreğinde hemen yankı bulan bir kelimedir, öğrenci, olayın ima ettiği bazı düşünceleri yüksek sesle dile getirirken,
tavuğun "Nevermore" kelimesini tekrarlamasıyla tekrar irkilir. Öğrenci şimdi olayın durumunu tahmin eder, ancak daha önce açıkladığım gibi, insanın kendine işkence etme arzusu ve kısmen de batıl inanç tarafından, kuşa, sevgiliye, beklenen "Nevermore" cevabıyla en fazla üzüntü lüksünü getirecek soruları yöneltmeye zorlanır. Bu kendine işkencenin aşırıya kaçmasıyla, anlatı, ilk veya belirgin evresi olarak adlandırdığım şeyde, doğal bir son bulur ve şimdiye kadar gerçekliğin sınırlarının aşılması söz konusu olmamıştır.

Ancak bu şekilde ele alınan konularda, ne kadar ustaca veya ne kadar canlı bir olay dizisiyle olursa olsun, her zaman sanatsal gözü iten belli bir sertlik veya çıplaklık vardır. İki şey her zaman gereklidir - birincisi, bir miktar karmaşıklık veya daha doğrusu,
uyarlama; ve ikincisi, bir miktar ima - bir miktar alt akım, ne kadar belirsiz olursa olsun, anlam. Özellikle bu ikincisi, bir sanat eserine, _ideal_ ile karıştırmaya çok düşkün olduğumuz o _zenginliğin_ (söyleşiden ödünç alınan güçlü bir terim) çoğunu veren şeydir. Önerilen anlamın _fazlalığı_dır - bunu temanın alt akıntısı yerine üst akıntısı haline getirmektir - sözde transandantalistlerin sözde şiirini nesre (ve en düz türden olanına) dönüştürür.

Bu görüşleri savunarak, şiirin iki son kıtasını ekledim - böylece onların ima ediciliği, kendilerinden önce gelen tüm anlatıya nüfuz eder. Anlamın alt akıntısı ilk olarak şu dizelerde belirgin hale gelir -

"'Gaganı _kalbimden_ al ve şeklini kapımın üzerinden al!' Kuzgun, "Bir daha asla!" dedi.

"Yüreğimden gelen" sözcüklerinin şiirdeki ilk mecazi ifadeyi içerdiği görülecektir. "Bir daha asla" cevabıyla, zihni daha önce anlatılan her şeyde bir ahlaki ders aramaya yöneltirler. Okuyucu artık Kuzgunu sembolik olarak görmeye başlar - ancak onu _Kederli ve
Bitmeyen Hatıra_'nın sembolü yapma niyetinin açıkça görülmesine ancak son kıtanın son satırında izin verilir:--

"Ve Kuzgun, asla uçmadan, hala oturuyor, hala oturuyor,
Pallas'ın solgun büstünde, oda kapımın hemen üzerinde;
Ve gözleri, rüya gören bir iblisinkine benziyor,
Ve üzerindeki lamba ışığı gölgesini yere düşürüyor;
Ve ruhum, yerde yüzen o gölgeden

yükselmeyecek - bir daha asla!"

DİPNOTLAR:

[175:1] Poe'nun edebi yargılarından kendimi sorumlu tutmuyorum:
Bu denemeyi yeniden üretmemdeki amacım Poe'nun _yöntemlerini_ ortaya çıkarmaktır.

EK II

OKUNMAYA DEĞER KİTAPLAR

1. "The Art of Fiction." Sir Walter Besant tarafından. 25 Nisan 1884'te Royal Institution'da verilen konferans.

2. "Le Roman Naturaliste." F. Brunetiere tarafından. Paris, 1883.

3. "The Novel: What it is." F. Marion Crawford tarafından. New York, 1894.

4. "The Development of the English Novel." W. L. Cross tarafından. Londra, 1899.

5. "Style." T. de Quincey tarafından. "Works." Edinburgh, 1890.

6. "The Limits of Realism in Fiction" ve "The Tyranny of the Novel"
("Questions at Issue"da). Edmund Gosse tarafından.

7. "The House of Seven Gables." N. Hawthorne tarafından. Önsöz'e bakın.

8. "Confessions and Criticisms." Julian Hawthorne tarafından.

9. "Criticism and Fiction." W. D. Howells tarafından. New York, 1891.

10. "The Art of Fiction" ("Partial Portraits"ta). Henry James tarafından.
Londra, 1888.

11. "The Art of Thomas Hardy." Lionel Johnson tarafından.

12. "The Principles of Success in Literature." G. H. Lewes tarafından. Londra,
1898.

13. "The English Novel and the Principles of its Development." New York,
1883.

14. "The Philosophy of the Short Story" (_Pen and Ink_te). Brander
Matthews tarafından. New York, 1888.

15. "Pierre and Jean." Guy de Maupassant tarafından. Önsöze bakın.

16. "Dört Yıllık Roman Okuma." Profesör Moulton tarafından. Londra, 1895.

17. "İngiliz Roman Yazarları ve Stilleri." David Masson tarafından. Londra, 1859.

18. "Tarz Üzerine Bir Denemeyle Takdirler." Walter Pater tarafından. Londra, 1890.

19. "İngiliz Romanı." Walter Raleigh tarafından. Londra, 1894.

20. "Tarz." Walter Raleigh tarafından. Londra, 1897.

21. "Tarzın Mantığı." W. Renton tarafından. Londra, 1874.

22. "Kurgu Felsefesi." D. G. Thompson tarafından. New York, 1890.

23. "Mütevazı Bir İtiraz" ve "Romantizm Üzerine Bir Dedikodu" ("Anılar ve Portreler"de). R. L. Stevenson tarafından.

24. "The Present State of the English Novel" ("Miscellaneous
Essays"de). George Saintsbury tarafından. Londra, 1892.

25. "Notes on Style" ("Notes on Style"de). J. A. Symonds tarafından. Londra, 1890.

26. "The Philosophy of Style." Herbert Spencer tarafından. Londra, 1872.

27. "Introduction to the Study of English Fiction." W. E. Simonds tarafından.
Boston, ABD, 1894.

28. "Le Roman Experimental." Paris, 1881.

29. "Kurgu Nasıl Yazılır." George Redway tarafından yayınlanmıştır.

30. "Kurgu Yazma Sanatı." Wells Gardner tarafından yayınlanmıştır.

31. "Romanlar ve Onları Yazma Sanatı Üzerine." Anthony Trollope tarafından.
"Otobiyografi" adlı eserinde, cilt ii.

EK III

KURGU YAZMA HAKKINDA DERGİ MAKALELERİ

"Roman Yazmanın Bir Yolu." Julian Hawthorne tarafından. _Cosmopolitan_, cilt ii
s. 96.

"Romanlardaki İsimler." _Blackwood_, cilt cl. s. 230.

"Romanların Adlandırılması." _Macmillan_, cilt lxi. s. 372.

"Edebi Bir Biçim Olarak Kurgu." H. W. Mabie tarafından. _Scribner's Magazine_,
cilt v. s. 620.

"İngiliz Kurgu Eserlerinde Samimiyet." W. Besant, Bayan Lynn Linton ve Thomas
Hardy tarafından. _New Review_, cilt ii. s. 6.

"Kurgunun Geleceği." James Sully tarafından. _Forum_, cilt ix. s. 644.

"Kurgu Eserlerindeki İsimler." G. Saintsbury tarafından. _Macmillan_, cilt lix. s. 115.

"Kurgu Eserlerindeki Gerçek İnsanlar." W. S. Walsh tarafından. _Lippincott_, cilt xlviii. s.
309.

"Sanatın Gerçekle İlişkisi." W. H. Mallock tarafından. _Forum_, cilt ix. s.
36.

"Kurgu Eserlerinde Başarı." M. O. W. Oliphant tarafından. _Forum_, cilt vii. s. 314.

"Büyük Yazarlar ve Sanatları." _Chambers's Journal_, cilt lxv. s. 465.

"İngiliz Kurgu Eserlerindeki Yahudiler." _London Quarterly Review_, cilt xxviii.
1897.

"Modern Kurgu Eserlerindeki Kahramanlar." _National Review_, cilt xxix. 1897.

"Kurgu Sanatı İçin Bir İddia." E. G. Wheelwright. _Westminster
Review_, cilt cxlvi. 1896.

"Bir Hikaye Anlatıcısının Spekülasyonları." G. W. Cable. _Atlantic
Monthly_, cilt lxxviii. 1896.

"Bir Romancının Roman Yazımına Bakışı." E. S. Phelps. _M'Clure's
Magazine_, cilt viii. 1896.

"Genç Kurgu Yazarlarına İpuçları." Grant Allen tarafından. _Büyük Düşünceler_,
cilt vii. 1896.

"Amacı Olmayan Romanlar." _Kuzey Amerika İncelemesi_, cilt clxiii. 1896.

"Geleceğin Kurgusu." Sempozyum. _Ludgate Aylık_, cilt ii.
1896.

"Kurguda Gerçekçiliğin Yeri." _İnsancıl_, cilt vii. 1895. Dr.
W. Barry, A. Daudet, Bayan E. Dixon, Sir G. Douglas, G. Gissing, W. H.
Mallock, Richard Pryce, Bayan A. Sergeant, F. Wedmore ve W. H. Wilkins tarafından.

"Kurguda İdealizmin Etkisi." Ingrad Harting tarafından.
_İnsancıl_, cilt vi. 1895.

"Roman Yazarları Eserleri Üzerine." _Ludgate Monthly_, cilt i. 1895.

"Roman Yazımı ve Roman Okuma." Baring Gould ile Röportaj.
_Cassell's Family Magazine_, cilt xxii. 1894.

"Kurgu Kadın Karakterleri." H. Schutz Wilson tarafından. _Gentleman's
Magazine_, cilt cclxxvii. 1894.

"Kurgu Okulu Serisi." _Atalanta_, cilt vii. 1894:

1. "R. D. Blackmore tarafından temsil edilen Pitoresk Roman."
K. Macquoid tarafından.

2. "C. Bronte tarafından temsil edilen Otobiyografik Roman."
Dr. A. H. Japp tarafından.

3. "Sir Walter Scott tarafından temsil edilen Tarihi Roman."
E. L. Arnold tarafından.

4. "George Eliot tarafından temsil edilen Etik Roman." J.
A. Noble tarafından.

5. "W. M. Thackeray tarafından temsil edilen Hiciv Roman."
H. A. Page tarafından.

6. "Bayan Gaskell tarafından temsil edilen İnsan Romanı."
Maxwell Gray tarafından.

7. "Bayan Henry Wood tarafından temsil edilen Sansasyonel Roman."
E. C. Grey tarafından.

8. "Oliver Goldsmith tarafından temsil edilen Mizah Romanı."
Dr. A. H. Japp tarafından.

"Edebiyatta Titreme." Jules Claretie tarafından. _North American Review_,
cilt slv. 1892.

"Kurgusal Eserlerin Karlı Okunması." Thomas Hardy tarafından. _Forum_, cilt v.
s. 57.

"Romanlarda Resimsellik." _Chambers's Journal_, cilt lxii. 1892.

"Kurguda Gerçekçilik." E. F. Benson tarafından. _Nineteenth Century_, cilt xxxiv.
1893.

"Romanlardaki Harika Karakterler." _Spectator_, cilt lxxi. 1893.

"Modern Roman." A. E. Barr tarafından. _North American Review_, cilt clix.
1894.

"Macera ve Tavır Romanları." _Quarterly Review_, cilt clxxix.
1894.

"Kurgu Kadınları." H. S. Wilson tarafından. _Gentleman's Magazine_, yeni
seri, cilt liii. 1894.

"Neden Bazı Kurgu Eserleri Başarılı Olur?" M. Wilcox tarafından. _New Scientific
Review_, cilt i. 1894.

"Dergi Kurgusu ve Nasıl Yazılmamalı." F. M. Bird tarafından.
_Lippincott's Magazine_, cilt liv. 1894.

"Picaresque Romanı." J. F. Kelly tarafından. _New Review_, cilt xiii. s. 59. "Sorumsuz Romancı." _Macmillan's Magazine_, cilt lxxii. s. 73.

"Büyük Gerçekçiler ve Boş Hikaye Anlatıcıları." H. H. Boyesen tarafından. _Forum_,
cilt xviii. s. 724.

"Kurguda Hareket ve Duygu." R. M. Doggett tarafından. _Overland Monthly_,
yeni seri, cilt xxvi. s. 614.

"Kurguda 'Eğilimler'." A. Lang tarafından. _North American Review_, cilt.
clxi. s. 153.

"Kurguda İki Ebedi Tip." H. W. Mabie tarafından. _Forum_, cilt xix.
s. 41.

"Roman Sorunu." A. N. Meyer tarafından. _Arena_, cilt xvii. 1897.

"En Sevdiğim Roman ve Roman Yazarı." _Munsey Dergisi_, ciltler.
xvii.-xviii. 1897. W. D. Howells, B. Matthews, F. B. Stockton, Bayan B.
Harrison, S. R. Crockett, P. Bourget, W. C. Russell ve A. Hope
Hawkins.

"Roman Kahramanları Arasında Zor Zamanlar." E. A. Madden.
_Lippincott's Dergisi_, cilt lxix. 1897.

"Yerel Rengin Teorisi ve Uygulaması Üzerine." W. P. James.
_Macmillan's Dergisi_, cilt lxxvi. 1897.

"Kurgu Yazımı." F. M. Bird. _Lippincott's Dergisi_, cilt
lx. 1897.

"Romancıların Kendi Çalışmalarına İlişkin Tahminleri." _National Magazine_ (Boston,
ABD), cilt x. 1897.

"Kurgu Temelleri." B. Burton tarafından. _Forum_, cilt xxviii. 1899.

"Roman Yazımının Geleceği Üzerine." Sir Walter Besant tarafından. _The Idler_, cilt xiii. 1898.

"Kısa Hikaye." F. Wedmore tarafından. _Nineteenth Century_, cilt xliii.
1898.

"The Complete Novelist." James Payn tarafından. _Strand_, cilt xiv. 1897.

"Gerçekçi Nedir?" A. Morrison tarafından. _New Review_, cilt xvi. 1897.

"Tarihsel Roman." B. Matthews tarafından. _Forum_, cilt xxiv. 1897.

"Kurguda Gerçekçiliğin Sınırları." Paul Bourget tarafından. _New Review_, cilt.
viii. s. 201.

"Kurguda Yeni Anahtar Sözcükler." Hall Caine tarafından. _Contemporary Review_, cilt.
lvii. s. 479.

"Kurgu Bilimi." Paul Bourget, Walter Besant ve Thomas
Hardy tarafından. _New Review_, cilt. iv. s. 304.

"Kurguda Analitik Ruhun Tehlikeleri." Paul Bourget tarafından. _New
Review_, cilt. vi. s. 48.

"Cervantes, Zola, Kipling ve Coy." Brander Matthews tarafından.
_Cosmopolitan_, cilt. xiv. s. 609.

"Edebiyatta Üslup Üzerine." R. L. Stevenson tarafından. _Contemporary Review_,
cilt xlvii. s. 458.

"The Apotheosis of the Novel." Herbert Paul tarafından. _Contemporary Review_,
cilt xli. 1897.

"Vacant Places in Literature." W. Robertson Nicoll tarafından. _British Weekly_,
20 Mart 1895.

"What Makes a Novel Successful?" W. Robertson Nicoll tarafından. _British
Weekly_, 16 Haziran 1896.

"The Use of Dialect in Fiction." F. H. French tarafından. _Atalanta_, cilt viii.
s. 125.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

YAZIYICI NOTLARI

"Manevra" kelimesi orijinalde oe bağlacına sahiptir.

Aşağıdaki düzeltmeler metinde yapılmıştır:

Sayfa 77: Bay W. M. Hunt diyor. [orijinalinde virgül var]

Sayfa 87: Karakterlerinizi tanıyorsanız [orijinalinde
karakterler var]

Sayfa 101: ve okuyucunun keskin zekasını "risk" altına alıyorsanız, [orijinalinde
sevimlilik var]

Sayfa 113: [orijinalinde
okunamıyor] herkesten oldukça farklı bir şekilde

Sayfa 126: ki aslında, [orijinalinde
okunamıyor--diğer kaynaklarda doğrulanmıştır] noktası en uygunudur

Sayfa 202: 9. "Eleştiri ve Kurgu." [orijinalinde
tırnak işareti yok] W. D. Howells tarafından.

[120:A] Erichsen: "Yazarların Yöntemleri. [orijinalinde
nokta yok]"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim tarafından Bir Roman Nasıl Yazılır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE A NOVEL ***

***** This file should be named 38887.txt or 38887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/8/38887/

Produced by David Starner, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
