*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Kali's Country (Kali'nin Ülkesinde)
Yazar: Emily Churchill Thompson Sheets
Yayın Tarihi: February 14, 2012  [eBook #38881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Kali's Country, by Emily Churchill
Thompson Sheets, Illustrated by Elma McNeal Childs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Kali's Country
       Tales from Sunny India


Author: Emily Churchill Thompson Sheets



Release Date: February 14, 2012  [eBook #38881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN KALI'S COUNTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Hobart, Suzanne Shell ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38881-h.htm veya 38881-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38881/38881-h/38881-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38881/38881-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/rsinkaliscountry00sheeuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

KALI'NİN ÜLKESİNDE

[İllüstrasyon: Öküz arabası]

[İllüstrasyon: "Mundra, bu kasabanın
mutlu mücevherli kızlarından biriydi"]

KALI'NİN ÜLKESİNDE

Güneşli Hindistan'dan Hikayeler

yazar

EMILY T. SHEETS

Elma McNeal Childs'ın çizimlerinden illüstrasyonlar

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

New York Chicago Toronto
Fleming H. Revell Company
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1910, Fleming H. Revell Company

[İllüstrasyon: Çanlarla süslenmiş soğan kubbeli çardak]

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 80 Wabash Avenue
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Sokak

_Bu kitap
Annem
Jane Churchill Thompson
ve
Babam
William H. Thompson, Jr.'a ithaf edilmiştir._

[İllüstrasyon: Kapıda Kızılderili kadın]

İçindekiler

I. KALIGHAT 9

II. ŞAMA SAHAİ 22

III. YAŞLI SARAH 34

IV. KANUNU OĞLU 53

V. MUNDRA 68

VI. HAUNAMON KABİLESİNDEN 78

VII. GİZEMLİ YOLLARLA 96

VIII. MUTLULUĞA GİDEN YOL 114

IX. BEKAR DÜŞLERİ 129

X. MALİYET 142

XI. BULUTLARIN ARASINDA 161

XII. KÂFİR 174

[İllüstrasyon: Sarıklı Hintli]

[İllüstrasyon: Çardak]

İllüstrasyonlar

"Mundra, bu kasabanın mutlu, mücevherli kızlarından biriydi" _Ön sayfa_

"Şama Sahai mutlu değildi" _Karşı sayfa_ 22

"Sadece bir bakıştı" " " 54

"Birkaç dakika boyunca gergin hareketini sürdürmeyi başardı" " " 68

"Benim de güzel bir karım var, seninki kadar güzel, Sahib" " " 96

"En mütevazıları bile sık sık büyük cesaret ve şövalyelik eylemlerine
başlar" " " 112

"Sen Amerikalısın, değil mi?" " " 142

"Aman Allah, Allah, müminlerin haykırışını duy!" " " 174

Sözlük

Anna--Hint parası, değeri yaklaşık iki sent.

Ayah--bir dadı.

Taşıyıcı--vücut hizmetçisi veya kişisel hizmetçi.

Chapati--Hindistan'ın yaygın ekmeği.

Charpoy--bir karyola.

Chokidar--gece bekçisi.

Chota hazri--hafif, erken kahvaltı.

Dhersy--aile dikişini yapan Hintli adam.

Durbar--bir Hint prensi veya hükümdarının resmi ambarı.

Ekka--iki tekerlekli, yaysız bir taşıt.

Gari veya gharry--dört tekerlekli, kapalı bir araba.

Gariwala--bir gari'nin sürücüsü.

Ghat--bir tapınağa bitişik nehir kıyısındaki kutsal merdiven.

Nargile--bir su borusu.

Kusti--Parsilerin kutsal kemeri.

Memsahib--Avrupalı ​​hanımlar için kullanılan Hint ismi.

Pan veya piyon--Betel yapraklarına fındık ve limon parçaları sarılarak yapılan sakız veya tütün yerine kullanılan Hint malı.

Pice--küçük Hint parası, değeri yaklaşık yarım sent.

Punkah--tavandan sallanan büyük bir paravan benzeri yelpaze.

Purdah--kadınların inzivaya çekilmesi için asılan perde. "In purdah"--inzivaya çekilme.

Rupi--yaklaşık otuz üç buçuk sent değerinde gümüş para. Sahib--Avrupalı ​​beyefendi için Hintçe isim.

Sari--Hintli kadının başlıca giysisi olan uzun bir kumaş parçası.

Topi--bir sola--bir pith şapkası.

Ben

Kalighat

"Beş yıl yarın olacak. Güneş bir sonraki Kali festivalinde doğduğunda yeminimi tamamlamış olacağım."

Kutsal adam bütün gün boyunca dualarını söyleyememiş veya kutsal metinlerini tekrarlayamamıştı, çünkü zihninde sürekli olarak bunun kendi kendine verdiği fedakarlıkların son günü olduğu ve ertesi gün tüm kısıtlamalardan kurtulup ne yapacağı bilgisi vardı.
--ne? Adamın zihninde bu düşünce tekrar tekrar kendini tekrarlamıştı, ta ki şu ana kadar, bilinçsizce, bunu dile getirmiş ve tesadüfen sığınağının yanında duran güçlü, zarif Kali rahibi ona şaşkınlıkla bakakalmıştı.

"Ne yemini, en kutsal kişi?" nazikçe sordu. "Uzun yıllar boyunca
burada, Tanrıçamız Kali'nin tapınağının yanındaki tüm kutsal adamların en onurlu ve saygı duyulanı olarak
ghat'ta oturdun. Bu senin yeminin miydi - küllerin içinde böyle oturmak?"

Fakir, rahibin sesinden irkildi, çünkü kendi sözleri bilinçsizdi ve sorgulayıcısına baktığında, yüksek sesle konuştuğunu ve rahibin sözlerini duyduğunu
yavaş yavaş anlıyor gibiydi.

"Evet, Kali Rahibi," dedi, gözlerini indirdi ve önündeki küçük ateşi kutsal maşasıyla dürttü.

"Belki de kutsal rahiplerden biri benim için bir soruyu cevaplayabilir,"
bir an sonra başını kaldırmadan yavaşça ekledi.

Hiçbir şey yapmamak için herhangi bir fırsattan yararlanmaktan çekinmeyen, özellikle de aynı zamanda bir din adamıyla dindar bir şekilde konuşurken, fakirin dört direkli bir parça sazdan yapılmış kaba barınağının yanındaki kaldırıma tembelce düştü ve dar sokağın karşısındaki dinlenme evinden bir nargile için el sallayarak, rahatça dinlemek için kendini yerleştirdi. Ancak din adamı sorusunu sormadan önce, birkaç dakika boyunca bunu unutmuş gibi görünüyordu. Keskin, koyu gözleri, önündeki küçük taş döşeli meydanın bir yanından diğerine düşünceli bir şekilde döndükten sonra, yavaş akan kahverengi derenin karşısındaki basamakların dibine, birkaç kişinin suda yıkandığı karşı kıyıya ve ötesinde, büyük bir Hint şehrinin yerli kesiminin küçük çamur evlerinin birbirine yakın olduğu yere baktı. Genç rahip böyle bakarken uzun pipodan birkaç nefes çekti, bu arada sokaktan meydana gelen ve fakir'in önünde durup çekinerek önüne serilmiş kirli beze birkaç pipi koyan iki güzel kıza tembelce baktı, ancak rahibin bakışlarını görünce sarilerini yüzlerine çekip aceleyle merdivenlerden aşağı kutsal Ganj'a doğru yürüdüler. Kutsal adam kızları fark etmemişti, ayrıca küçük meydanda ileri geri yürüyen kalabalığın geri kalanını da görmüyor gibiydi, nehre çiçek atmak veya suyunda yıkanmak veya yıkandıktan sonra, zengin ve liyakat arayan Hindular tarafından hayırseverce sağlanan çatılı verandalarda Hint usulü uzanıp dinlenmek için gelmişlerdi. Hiçbirini görmüyor gibiydi, ancak birçoğu ona meyve ve pipe armağanları getirdi, dilencilik bezi neredeyse taşıyordu. Ayrıca, meydana adım atan ve bir kolunun altında bir Murray, diğerinin altında bir şemsiye olan Amerikalı bir turistin varlığını fark etmedi; "ucube"nin fotoğrafını çekerken burnunun üzerine kocaman bir sola, topi düşmesini engellemeye çalışıyordu; çünkü dünyayı dolaşan bir Amerikalı, üzerinde sadece küçük bir peştamal olan, bir geyiğin derisi üzerinde çapraz bacak oturmuş, uzun saçları pislikle iplere dolanmış, kafasında cılız bir düğüm halinde sarılmış ve vücudu önünde yanan küçük ateşten küllerle lekelenmiş, alnındaki beyaz izler yalnızca Hindular tarafından anlaşılabilirdi ve sakallı yüzünü neredeyse korkutucu hale getiren bir adamı başka türlü nasıl sınıflandırabilirdi. Fakir, annelerinin peşinden kaldırımda dörtnala koşan, nehirde kutsal ayinleri yapmaya ve çocuklarını kutsal sularına daldırarak her türlü zarardan korumaya giden çıplak çocuklara da aldırış etmedi. Topallayarak yürüyemeyen yaşlı kadın da yanına küçük bir pirinç kase kirli, pis su koymuştu (çünkü Kali'nin tapınağının yakınındaki su parçası sadece Ganj'ın bir parçasıydı ve bu nedenle özellikle kirliydi) karşılığında her zamanki duasını alamadı ve kutsal adam onu ​​fark edene kadar beklemek için yakınına çöktü. "Evet, Kali Rahibi," kutsal olan bakışlarından döndü, "cevap bekleyen
bir sorum var. Hikayemi dinleyin. Bir zamanlar zengin bir adamdım, Brahmanizm'in tüm öğreniminde eğitilmiştim. Sadece dinimizin izin verdiği şeyleri yaptım; tanrılara kurbanlar
vererek, rahiplerine hediyeler vererek ve hatta hac yolculuklarında bile onun gerektirdiği her şeyi yaptım. Ama içimde perişandım. Hiç huzurum yoktu." Konuşurken elini kalbine koydu ve gözleri ağırlaştı. "Beş yıl önce, tam bu noktada büyük ziyafet gününde, Jaganauth'a, Haunamon'a ve oradaki diğer tanrılara
sunumu yaptıktan sonra," ve kirli eliyle solunda bacaksız, kolsuz, iğrenç tanrı Jaganauth'a ve Haunamon olarak bilinen kırmızı, biçimsiz figüre bir türbe barındıran küçük bir taş binayı işaret etti, "Buraya, hatırlayabildiğimden beri burada oturan yaşlı adama
sunumu sunmak için geldim. Ama o burada değildi. Gitmişti.
Bana, o sabah onu oradaki basamaklarda ayakları Ganj'da ölü bulduklarını ve cesedinin yakındaki
yanan ghatta yakıldığını söylediler. 'Ne büyük bir ödül!' diye düşündüm, 'Anne Gunga'nın yanında ölmek. Kesinlikle huzur bulmuş olmalı.'

"'Onun örneğini izleyerek huzur bulamaz mıyım?' Bu düşünce, burada durup boş barınağına ve ihmal edilmiş ateşine bakarken aniden aklıma geldi. En azından denemeye karar verdim, çünkü ne pahasına olursa olsun huzur bulmalıydım! Şevkim ve hevesimle hemen giysilerimi çıkardım ve kutsal adamın bir gün önce yaktığı ateşten küllerle kendimi lekeledim. Giysilerimi, kül yığınının yanındaki bu küçük çatının altına, ölü adamın yerinin alındığının bir işareti olarak, diğer olası müritleri oradan uzaklaştırmak için bıraktım, hemen oradaki küçük sokaktan geçtim, oradaki tezgahların arasında, tanrıçanıza ibadet için ihtiyaç duyulan eşyaların satıldığı yer. Birinde küçük lambayı aldım; bir diğerinde çelenkler; bir diğerinde yağ ve pirinç bir kase; ve oradaki sokakta, son annalarımla, Kali için bir kurban olarak siyah bir çocuk almak için bir kenara çekildim. "Kali tapınağını çevreleyen evlerin arasındaki dar geçitten aceleyle geçtim, meleyen çocuğu bir iple arkamdan çektim. Tanrıçanın kendisinin yaşadığı o küçük ama en kutsal tapınağın önündeki küçük taş döşeli avluya ulaştığımda hayvanı rahibe verdim. Sonra küçük yaratığın boynunu kaçamayacak şekilde direklerin arasına koymasını ve tek bir bıçak darbesiyle başını gövdesinden ayırmasını, kanın akmasını hevesle izledim. Kıymetli kanı pirinç kâsemde yakalamak için acele ettim. Alnıma sürdüm. Kutsal mezbaha direklerine dokundum. Seve seve kaldırımda aktığı yere adım attım ve ayaklarımı kutsal selde kızarttım. Sonra rahip leşi götürürken ve diğer kurban
verenler içeri doluşurken kâsemi aldım ve hiçbir kirli ayağın
ayak basmadığı kutsal yerin basamaklarına
çıkarak kapıyı gördüm Tapınağın önünde, 
karşımda, siyah ihtişamıyla Tanrıça Kali duruyordu,
insan kafatasları kolye, insan kolları kuşak olarak, dışarı çıkmış dili kana susamıştı. Kanımı onun üzerine döktüm
ve dualar ve çiçek ve tütsü sunumuyla, onun bana olan duasını diledim
ve ona beş yıl boyunca gece gündüz ghatta oturacağıma dair yemin ettim; kutsal adamların tüm
törelerini takip edeceğime dair:--külden başka bir şey giymeyeceğime, meyveden başka bir şey
yemeyeceğime, kutsal Ganj'dan başka su içmeyeceğime ve
durmadan dua edeceğime; ve sadaka olarak aldığım her anna'yı ona vereceğime dair yemin ettim.

"Şimdi, bu en saygıdeğer tanrıçanın Rahibi, bütün bunları yaptım. Beş yıl önce ona yeminimi
sunduğumdan beri buradan hiç ayrılmadım; aileme söylemek için eve bile gitmedim,
birkaç gün sonra beni buraya kadar
izlediler; ama o kadar değişmiştim ki
beni tanımadılar. Şimdi beni ölü olarak yas tutuyorlar. Burada beş yıldır bu deri üzerinde oturuyorum. Bacaklarıma bak, ne kadar solgunlar!
Vücuduma bak; üzerinde temiz bir nokta yok! Bak, bu sudan başka hiçbir şey
içmedim," ve yaşlı kadının yanına koyduğu
çamurlu sıvı dolu kavanozu kaldırdı. "Meyveden başka hiçbir şey yemiyorum;
boncuklarım ve kutsal kitabımdan başka hiçbir şey düşünmüyorum; her
şeyi
senin tapınağına veriyorum. Yeminimi tuttum. Ama tatmin olmadım.
Huzur bulamadım. Ne yapacağım? Kali Rahibi! Huzur bulmak için
ne yapabilirim?"

Rahibe bakarken kutsal adamın hüzünlü kalbi gözlerindeydi ve sesi yalvarıyordu. "Eğer biliyorsan, söyle bana!"

Önündeki adamın ruhsal özlemlerini kavrayamayacak kadar hayvanlığı yüzünden körelmiş olan rahip, fakirin samimiyetinden ve ısrarcılığından
zaten bıkmıştı.
Pipodan son bir uzun nefes çektikten sonra tembelce ayağa kalktı. "Gel ve Kali'nin rahibi ol," tek cevabıydı, tanrıçasının tapınağına doğru patikadan aşağı dönerken, şehvetli gözleri, rahip ayağa kalkana kadar yakınlarda duran güzel bir kadına dikilmişti.

Konuştuğu heves ve dinleyicilerinin takdirsizliği yüzünden bitkin düşen fakir, yorgun bir şekilde kutsal kitabına ve dualarına döndü. Kali'nin rahipliğini biliyordu; Kalighat'taki beş
yılında, bir Hindu olarak kınayamayacağı, ancak Kali rahibi olarak bile kendisine huzur getirmeyeceğini bildiği garip şeyler duymuş ve görmüştü, çünkü gençliğinde bunları
denemiş ve huzur bulamamıştı. "Rahiple hiç konuşmamış olmam gerçekten de aptallıktı," diye mırıldandı.

"Affedersin, kutsal kişi," bir ses düşüncelerini böldü, bir süredir elinde açık bir kitapla ayakta duran,
okumayan, ancak fakirin sözlerini dinleyen genç bir adamın sesi.
"Sohbetini duydum. Hiç bilgeliğin peşinden gitmeyi denedin mi? Çalış, öğren, insanların en bilgesi ol ve kesinlikle
en mutlu olacaksın. Ben bu yolun takipçisiyim."

Kutsal adam dönerek, bir süre genç adama sabit bir şekilde baktı. "Oğlum, gözlerindeki hüzünlü bakış ne anlama geliyor? Sen kendin
mutlu musun? Bana doğruyu söyle!"

Genç adamın zeki ama inkar edilemez derecede üzgün yüzü fakire doğru dönmüştü. Birkaç dakika cevap vermekte tereddüt ediyor gibiydi.
Sonunda, "Hayır, kutsal adam, henüz huzuru bulamadım.
Henüz mutluluğu bulamadım, ama ben sadece bir öğrenciyim. Arıyorum. Her zaman çalışıyorum ve okuyorum - ama okurken bile kalbim huzur
bulmuyor, itiraf etmeliyim." Konuşmasını bitirince döndü ve başını eğerek, etrafındaki meydanın gürültüsünü ve karmaşasını umursamadan, patikadan aşağı yürüdü.

Fakir iç çekti. "Huzur o şekilde bulunmaz, zavallı genç! Çünkü ben
denedim. Bu olmadan önce önemli bir Hindu bilginiydim,"
ve kirli ellerine ve vücuduna belirgin bir nefretle baktı.

Bütün bu zaman boyunca kutsamasını bekleyen yaşlı kadın, çekinerek elini ona doğru uzatarak şöyle dedi: "Kutsal adam, en kutsal adam! Bana kutsamanı ver, çünkü oğlum hasta. Bana nasıl iyileşebileceğini söyle, tek oğlum." "

Kutsal adam mekanik olarak bir dua mırıldandı ve önündeki ateşten bir tutam kül alarak, mırıldanarak bir dua ederek, bunları kadının eline
bıraktı. "Bunları diline koy. Başını kutsal Gunga suyunda yıka ve Kali'ye bir oğlak
sunmamayı unutma."

"Ama ben bir oğlak sunamam. Param yok! Param yok! Oğlum
ölecek! Oğlum ölecek!" diye hıçkırdı kadın.

Kutsal adam ona tam bir dakika boyunca sabit bir şekilde baktı, onun kederini ve ihtiyacını
anladı. Sonra etrafına hızlıca bir bakış atarak öne doğru eğildi. Önündeki sunu bezindeki para yığınını süpürdü ve kadının ellerine
sokarak fısıldadı: "Git ve
satın al! Git ve satın al!"

Kadın hızla gitti, gözlerini sarisiyle sildi.

Fakir'in yüzü ışıldadı. "Elbette o tatlı his huzurdu! Kutsanmış huzur! Bu arayışımın sonu mu? Ruhum sonunda huzura kavuştu mu?"

Birdenbire yüzü karardı. "Yine de, yine de--o parayı tanrıçaya vermeliydim. Yeminimde, meyvemin ve ateşim için odunun maliyetinin üstündeki her anna'nın ona verilmesini vaat etmiştim."

Başını ellerinin üzerine eğdi.

"Yeminimi bozdum--yeminimi bozduğum beş yılın son gününde! Ben kutsal değilim! Ben kutsal değilim!"

Birkaç dakika sonra eğik başını kaldırdı ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi göründü. "Tanrıları kandırarak huzura kavuşamazdık. Kadına üzüntüsünü dindirmek için verdiğim o garip his
barış olamazdı -- ama tatlıydı, çok tatlıydı!" Duraksadı
ancak kısa süre sonra bulutlanan yarım bir gülümsemeyle, çünkü tüm neşe
yüzünden tekrar kayboldu, "Kendimi yeterince inkar etmemiş, yeterince fedakarlık yapmamış olmalıyım. Ve
kutsal olmamışım! Gerçekten kutsal olanlar için kesinlikle huzur vardır. Tekrar deneyeceğim. -- Başka bir yemin edeceğim. Beni Kali'ye götür!" Son cümleyi yüksek sesle söyledi, ancak meydandaki insanlar isteğini anlamadan önce, parası olmadığını, alabileceği bir adak olmadığını hatırladı; "kutsal bir adam" olan kendisi bile, bir adak olmadan Kali'nin tapınağına gidip yemin edemezdi. İnsanlar boş dilencilik bezini doldurana kadar beklemeliydi. "Sonuçta, en iyisi bu," diye düşündü. Barış arayışında, mevcut hayatına nasıl yeni bir işkence
ekleyeceğini planlamadan tapınağa gitmesinin faydası olmazdı. "Yeminimi planlamalıyım," dedi.

Bu arada güneş batmıştı ve insanlar ghat'tan ayrılıyordu. Fakir istemeden etrafına bir pamuk çarşaf çekti ve
ateşine bir çubuk eklemeye başladı, çünkü hava soğumaya başlamıştı. Ancak aniden durdu, çubuğu elinden düşürdü ve
bezi omuzlarından fırlatarak yüksek sesle haykırdı:
"Çünkü Önümüzdeki beş yıl boyunca geceleri ateş yakmayacağım, vücuduma daha fazla giysi giydirmeyeceğim; ama
gündüzleri güneş sıcakken ateş yakacağım. Üstelik günde sadece bir kez yemek yiyeceğim ve günde sadece bir kez su içeceğim, sıcaklık ne kadar kavurucu olursa olsun. Ve--ve--ben
bütün gece kollarımı başımın üstünde tutacağım! Elbette," sesi alçaldı, "elbette bu fedakarlıklar bana huzur getirecek.
Elbette--onlar--bana--huzur-getirecek. Yarın yeni yeminime başlama günü olacak, ama," durakladı, "belki de şimdi başlarsam
arzımı daha erken elde edebilirim. Şimdi, bu gece yeminimi tutmaya başlayacağım."

Kutsal adam aceleyle kutsal maşayla ateşini söndürdü;
pamuklu çarşafını yakındaki bir basamakta titreyen bir dilenciye doğru fırlattı;
ve gözleri loş alacakaranlıkta zar zor görülebilen kutsal Ganj'ın sularına doğru çevrilmiş halde, kollarını başının üzerine
kaldırdı.

II

Shama Sahai

Küçük bir hacı kafilesi sıcak, tozlu
yolda yürüyordu. Büyük bir ağacın dinlenme yeri sunduğu yerde, birkaç dakika boyunca gölgede çömelerek, küçük kafile dururdu;
anne, yolculuk boyunca sırtında taşıdığı çıplak bebeğini kalçasından alıp, onun yanında durmasına izin verirdi
ve baba, tavadan taze bir çiğneme alır, kırmızı suyu yol kenarına
tükürürdü. Fakat partideki genç kız, görünüşe göre yorulmamış bir şekilde, parlak, istekli gözlerini yola dikmiş bir şekilde ve kollarını süsleyen bilezikleri okşayan parmaklarla oturuyordu.

Shama Sahai'nin neşeli bir sari giymesi, boynunda boncuk kolyeler, burnunda cam bir küpe, kulaklarında güzel pirinç halkalar, kollarında bilezikler, parmaklarında metal taçlar, ayaklarında büyük bilezikler ve hatta ayak parmaklarında yüzükler olması alışılmadık bir şeydi. Fakat en alışılmadık şey, çamur kulübelerden oluşan köy evini terk edip kayınvalidesi ve küçük kardeşiyle birlikte bir yolculuğa çıkmasıydı; çünkü Shama Sahai, küçüklüğünden beri ölmüş Hindu kocasının evinde hor görülen ve ihmal edilen bir dul kadındı. Tanrı Krishna'ya ibadet etmek için
uzak bir yere gideceklerini ve bu yolculuğu yaptıkları için kendilerine özel bir
kutsamanın geleceğini biliyordu. Babasının, annesinin ve kendisinin kutsal şehri ziyaret etmek için gereken parayı kazanabilmek için tarlalarda çok çalıştıklarını biliyordu. Ayrıca bu paranın büyük bir kısmının kendi süslerine harcandığını da biliyordu. Bu yüzden çok gururlu ve çok mutlu hissediyordu ama en çok da gittikleri o harikulade yere ulaşmak için çok istekliydi. Shama Sahai genç ve güçlüydü, on altı yılının çoğunda tarlalardaki öğle güneşinin sıcağına alışmıştı. Daha fazla acele etmek için bebeği taşımayı teklif eder ve başının üstünde taşıdığı bohçayı daha rahat bir şekilde yerleştirirdi, bebeği kalçasına alır ve enerjik bir şekilde yola koyulurdu.

[İllüstrasyon: "Shama Sahai mutlu değildi"]

Birkaç gün boyunca böyle yolculuk ettiler, geceleri yol kenarında uyuyarak, her biri Shama'nın gündüzleri başındaki bohçada taşıdığı fazladan bir örtüye sarılıydı. Sık sık, her biri elinde bir maşayla yol boyunca çıplak, külle kaplı bedenleriyle uzunluklarını ölçen ve bu tür bir öz işkenceyle ruhları için dinlenmeyi arayan diğer hacılar veya kutsal fakirlerle karşılaşırlardı. Bazen şehir pazarı için ürünlerle yüklü öküz arabalarıyla karşılaşırlardı; diğer zamanlarda, başlarının üzerinde şeker kamışı veya yakıt keki demetleri taşıyan hamal gruplarıyla karşılaşırlardı. Bunların hepsi, sarisini yüzüne kadar indiren ve kıvrımlarının arasından dışarı bakıp her geçeni hevesle izleyen Shama Sahai için ilgi çekiciydi. Ancak bazen, havada bir "çuf çuf" sesi duyduğunda ve büyük bir motorlu araç vızıldadığında korkardı ve görebildiği tek şey önünde dönen bir toz bulutu olurdu. Kamadabad'a varmadan önceki uzun yolculukta Shama, güzel kıyafetlerinin bozulacağından korkuyordu çünkü sari'si kısa sürede kırışmaya başladı ve en güzel parmağındaki yüzüklerden biri düştü. Bu nedenle her akşam, tam gün batımında, tanrılarının isimlerini bilmediği küçük bir yol kenarı tapınağının önünde durduklarında ve putların boyunlarına çiçekler koyarken, vücutlarına biraz yağ dökerken ve önlerine küçük lambalar yakarken karanlık çökmeden önce bir saat yolculuk kaybettiklerinde, zamanı kıskanıyordu. Hindu rahiplerinin tanrılarını ibadet için uyandırmak için çaldıkları o korkunç gürültü, gong sesleri ve çan sesleri de onu ilgilendirmiyordu. Düşünceleri Kamadabad ve orada onu bekleyen harikalardı. Sonunda parlak bir sabah, dar, siyah sokakları kirli beyaz sıvalı evler ve küçük dükkanlarla çevrili şehre ulaştılar. Sokaklar bu şekilde ve o şekilde kalabalıklaşan insanlarla doluyken, Shama Sahai ailesine olabildiğince yakın durdu. Hemen küçük topluluk, Shama'nın gördüğü en muhteşem yapı olan büyük tapınağa koştu. Yüksek duvarlarla çevriliydi ve kapının üstünde birçok kat yukarı doğru incelen bir kule vardı, her katında tanrı figürleri vardı, bunların çoğunu kız tanıyor ve korkuyordu, ancak bazılarını daha önce hiç görmemişti. Bu kulenin altından geçerek bir avluya girdiler ve oradan
başka bir kulenin altından başka bir avluya ve oradan da merkezdeki
kapalı bir binaya girene kadar tanrıyı buldular, yağ kokan ve çiçeklerle süslenmiş büyük siyah bir figür. Her tarafta, yüzleri utanmazca açıkta, anne babaları olmadan orada tek başlarına duran, Shama'nın kendisinden daha büyük olmayan genç kızlar vardı. Rahipler, neredeyse çıplak bir şekilde, putun önünde törenler yapıyorlardı. Her şey o kadar karanlık ve tuhaf görünüyordu ve o kadar çok garip görünümlü insan oradan oraya
geçiyordu ki Shama Sahai yarı yarıya korkmuştu.

Küçük topluluk tanrılara adaklarını sunduktan ve
baba, Shama Sahai'ye bakmaya devam eden iri, şişman bir rahiple bir kenara çekildikten sonra, anne kutsal havuzda yıkanmaları gerektiğini söyledi. Böylece tapınağın dış avlusuna geri döndüler, orada yaklaşık iki yüz fit karelik, pis ve sümüksü,
ama yine de son derece kutsal su içeren bir tank vardı. Bu tanka
girdiler ve dualar ve büyüler okuyarak
ibadet edenlerin kalabalığıyla
yıkandılar. Dikkatlice ağızlarını
pis suyla yıkadılar ve sonra içtiler. Tüm bu zaman boyunca şişman
rahip onların yanındaydı ve Shama'ya gözlerinin her zaman onun üzerinde olduğu gibi geldi. Gözleri çekici değildi ve yüzü de hoş değildi ve kız, temizlik töreninden sonra, kızın omzuna okşayan bir el koyarak onlara veda ettiğinde, hayvani bir gülümsemeyle yüzünü çarpıttığında tamamen korktu.

O gece Shama Sahai, çok özlediği
yere ulaşmış olmasına rağmen mutlu değildi. Rahibin yüzünün hatırası onu rahatsız etti ve tapınaktaki kızları düşünmekten kendini alamadı. Sabaha doğru annesi hastalandı. Ve kadının inlemeleri onu uyanık tuttu. Kapının önüne gizlice çıktı, ama
şehrin sesleri o kadar garipti ki, küçük bir taşralı kız olarak, geri çekildi ve inleyen annesinin yanına tekrar uzanmayı tercih etti.

Anne sabahleyin daha iyi değildi. Sonra, evi kiraladıkları adam, Shama Sahai'nin insanları iyileştirebilen ve yardım isteyebilen beyaz bir memsahib'in evine gitmesini önerdi. Adam, memsahib'in harika şeyler yapabileceğini ve
şüphesiz hasta kadını iyileştireceğini söyledi. Çok çekingen olmasına rağmen, Shama
annesinin hatırına gitmeyi reddedemezdi. Bu yüzden, küçük kardeşini kucağına alıp ev sahibinin çocuğunun rehberliğinde, dar sokaklarda yoluna devam etti ve büyük, açık bir kapısı olan yüksek bir tuğla duvara geldi. İçeride, uzun, alçak bir binanın önünde duran bir sürü insan gördü. Çocuk, rehberi, o binayı işaret edip, bunu yaparak tüm görevini yerine getirmiş olarak,
kendini,
bina içinde serbestçe dolaşan tavukları kovalamanın keyifli görevine adadı. Shama Sahai, binaya tek başına
yaklaşmak zorundaydı. Küçük insan topluluğuna yaklaştığında,
her birinin hasta göründüğünü ve neredeyse hepsinin
elinde küçük bir şişe taşıdığını fark etti. Binanın açık kapısından,
mavi çizgili elbiseli beyaz bir memsahib'in,
küçük bir masada oturduğunu, kağıt parçaları yazdığını ve
hastalara dağıttığını görebiliyordu. Bazen hanım hastalardan birine dokunuyordu ve o da dilini
çıkarıyordu. Shama için her şey çok tuhaf ama
ilginçti ve hatta bebek bile sessizce izliyordu. Sıra
Shama'ya geldiğinde, o kadar utanmıştı ki
zorlukla konuşabiliyordu, ancak memsahib'in kendi dilinde ona nazikçe
konuşmasıyla cesaretlenerek, sonunda annesinin hastalığı hakkında kısa ama pek de açık olmayan bir açıklama geveledi. Ancak kadın anlıyor gibiydi. Bir kitaba yazdıktan ve yakındaki bir masanın arkasında duran yerli bir kadınla
konuştuktan sonra, daha nazik sözlerle
kızın eline küçük bir şişe ilaç koydu. Annesinin yakında iyileşeceğinden ve ertesi gün gelip hastanın durumunu bildirmesi emriyle Shama Sahai çok
memnun bir şekilde eve gitti.

Ancak anne hemen iyileşmedi ve birkaç gün boyunca kız, her gün dispansere gitti, her seferinde biraz daha çekingenliğini
kaybetti ve her seferinde ona karşı çok nazik olan ve onu ismiyle çağıran ve bir gün, sadece birkaç hasta
olduğunda ve Shama Sahai geride kaldığında, ona çirkin siyah bir görüntü olmayan
yeni bir tanrı hakkında güzel hikayeler
anlatan beyaz kadına daha çok ilgi duydu.

Ancak, bir süre sonra anne o kadar iyileşti ki
tekrar tapınağa gidebildi ve Shama Sahai'nin dispansere ziyaretleri sona erdi. Yakında eve gideceklerini umuyordu. Bu sırada kız büyük şehirde o kadar korkmuştu ki, neredeyse Kamadabad'dan ayrılmak için oraya ulaşmak kadar istekliydi.

Bir gece, odanın köşesinde, dış kapının yakınında, uyurken, babasının ve annesinin kapı eşiğine geldiklerinde konuştuklarını duydu. Gözlerini açtı ve dinledi.

"Yarın eve gideceğiz. Bugün rahiple son düzenlemeleri yaptım. Aman Tanrım, ama onunla pazarlık yapmak zor! Sabah para kısmını hallederiz, böylece gece olmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz," dedi babası.

Shama Sahai, eve erken dönme ihtimaliyle rahat bir nefes aldı ve yolculuk için uyuyup dinlenebilmek için gözlerini kapatmak üzereyken annesinin "Onu
nereye
bırakacağız?" dediğini duydu.

"Rahip onu kırmızı tapınağın iç avlusuna, sunularla birlikte götürmemizi söyledi. Kısa bir süre içinde gerekli törenleri yapacak ve onu orada bırakabiliriz," diye cevapladı adam. "Bugün bunu yapmak istiyordum, böylece sabahın serinliğinde yola çıkabilecektik, ama o istemedi."

"Yiyeceklerimizi aldın mı? Shama olmadan bu kadar pirince ihtiyacımız olmayacak, biliyorsun," dedi anne.

"Onu bu yüzden
kurtulduğumuzu unutmadım, emin olabilirsin. Evet, bunu bu öğleden sonra aldım. Sanırım
yükü
taşıyan kızı özleyeceğiz, ama sen
taşıyabilirsin ve bebeği de. Bu şekilde bir duldan kurtulmak ve besleyecek bir kişi daha az olmak,
lanet olası yaratığın her zaman
yolumuzda olmasından ne kadar da iyidir. Artık
aç kalmayacağız. Kamadabad'da iyi bir iş yaptık, ihtiyar kadın,
ama sen hasta olarak çok zaman ve para harcadın,
elbette daha uzun süre kalmak için ekstra ödeme yapmak zorunda kaldık. O yaşlı
rupi kapkaççısı ev sahibi senin
hasta olduğun için bir anna bile vermezdi. Gerçekten daha fazla ücret alması gerektiğini söyledi,
çünkü insanlar hasta olduklarında daha uzun süre yatarlar ve bu yüzden
yerini daha çabuk aşındırırlar. Sen iyi bir insandın, hasta olmak için!" diye homurdandı adam.

"Evet, ama ben önermeseydim
sen hiç burada olmazdın veya kızı getirmeyi düşünmezdin," diye tersledi yaşlı kadın
sırayla.

Şama Sahai, çift hala birbirlerine kaba sözler mırıldanırken içeri girip yere uzandığında tamamen sessiz yatıyordu.
Uyanık olduğunu anlamalarından korkarak
nefes bile almıyordu.
Ama onların uyuduğunu anlayınca,
dışarıya gizlice çıktı ve bir köşeden fırlayıp birkaç basamağa çöktü.
Duyduklarından, kayınvalidesinin ve kayınpederinin sabah onsuz eve gitmeyi planladıklarını ve rahibin onu alacağını biliyordu. O ilk gün tapınakta onu izleyen adamın
kötü, şiş yüzünü hatırlayınca ürperdi ve
sarisi daha sıkı sararak,
kapıya doğru daha da gizlice ilerledi.

Aklına sadece bir düşünce gelirdi: rahibin onu yakalayamayacağı bir yerden kaçmalı ve hemen gitmeliydi. Kapıdan dışarı
bakarak, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Kimse kıpırdamıyordu; sadece sokak lambalarının loş ışığında küçük verandalarda orada burada sessiz bir şekil görülebiliyordu. Beyaz memsahib'e gidecekti.
Memsahib ve yeni tanrı onu kesinlikle kurtaracaktı.

Kız bir ruh gibi sokaklarda uçuşunu yaptı, ayaklarının hafifliği uyuyanların en huzursuzunu bile uyandırmadı.

Tanıdık yerleşim yerine ulaştığında tereddüt etmedi, ancak
verandaya koşarak uyuyan chokidar'ı sarstı.

"Memsahib nerede? Çabuk, söyle bana, çabuk!"

Uyurken yakalandığı için utanan ve bir kızın gecenin bir vakti doktoru aramasının garip bir şey olmadığını düşünen bekçi,
Şama Sahai'ye bungalovun çatısına çıkan merdivenleri göstermek için acele etti.

"Onu orada bulacaksın. Sıcak havalarda her zaman çatıda uyur."

Kız kısa süre sonra doktorun yatağının yanındaydı ve korkuyla hıçkırarak
hikayesini anlatıyordu. "Sana geldim ve beni kurtarmalısın," son sözleriydi.

Olaylar bazen hızlı gerçekleşir, özellikle de enerjik bir kadın onlara yardım ediyorsa. Sabahın en erken treni Kamadabad'dan Mattera'ya hareket ettiğinde, Hindu bir kızla birlikte yerli bir Hristiyan kadın, biraz farklı bir Hristiyan kıyafeti giymişti, trene binmişti ve beyaz doktor-memsahib, kalbinde korkuyla chota hazri'sini götürüyordu. O sabah doktoru rahatsız eden soru buydu. İnsanların hayatlarındaki krizlere gerçek, profesyonel bir sakinlikle tanıklık etmeye alışkın olmasına rağmen, bu sabah dışsal sakinliği varsayılmıştı, çünkü bu, M. D. derecesinin onu belki de ele almaya yeterli kılmadığı bir vakaydı. Uzun gün boyunca doktor, kızı arayanları bekledi, ancak kimse ona soru sormak için gelmedi. Akşama doğru günlük egzersizi için
binasının kapısından çıkarken,
bir erkek ve bir kadınla karşılaştı, kadın kalçasında bir bebek taşıyordu
doktor onu tanımıştı. Adam kadına Hindustani dilinde şöyle diyordu:

"Rahip onu çaldı. Onu çaldığını biliyorum! Eh, aynı şey
sonuçta, sanırım, zaten ondan kurtulduk. Elbette
onu görmemiş gibi yaptı ve onu getirmediğim için
kızdı. Eh, eh; rahiplerle uğraşmak zor."

"Onu kim aldıysa, uğursuzluk da onunla gitsin!" diye haykırdı kadın.

Ama kadının laneti, yürüyüşünü yarıda kesen ve sevinç çığlıklarını zar zor bastırabilen doktora korku getirmedi.
Çünkü bu adam ve kadın, Shama Sahai'nin kayınvalidesiydi ve kız olmadan eve gidiyorlardı, rahibin kızı çaldığına inanıyorlardı. Her zamanki akşam yemeği için nehre gitmek yerine, doktor-memsahib Mattera'ya giden son öğleden sonra trenine binmek için istasyona aceleyle gitti, böylece Shama Sahai'ye güvende olduğunu söyleyebilirdi.

III

Yaşlı Sarah

"İşte Yaşlı Sarah geliyor!" Tiz bir ses, küçük çocuğun annesinin iş yerinde çömeldiği
çamur evin açık kapısından haberi haykırdı, uzun, yuvarlak bir taş köri çekirdeklerini çamur zeminde duran
diğer büyük, düz bir taşa eziyordu. Çağrı üzerine
anne uzun taşı elinden düşürdü ve ayağa fırlayarak
çabuk adımlarla çıplak çocuğunu köyün sokağına doğru takip etti. Yaşlı Sarah, yakın zamanda köye sık sık gelen, insanlara hikayeler anlatan ve onlara şarkılar söyleyen yeni bir arkadaştı.
Ama haftada iki kereden fazla gelmemişti ve oraya sadece bir gün önce gitmişti. Kadın, onu bu kadar çabuk geri getiren şeyin ne olduğunu merak etti.

Bu arada çocuk, kısa sokakta aşağı yukarı koşuyor, ellerini çırpıyor ve bağırıyordu, "Yaşlı Sarah geldi! Yaşlı Sarah geldi!" Yaşlı Sarah'ın kendisi ona öğrettiği gibi, böylece insanlar onun geldiğini hemen anlayabilir ve bir görüşme için beklemek zorunda kalmazdı.

"Nerede o?" diye seslendi koşan çocuğun ardından anne, çünkü yola yukarı aşağı bakmış ve yaşlı kadını görememişti.

"İşte orada!" dedi çocuk yaklaşırken. "Onu
yol kenarında otururken görmüyor musun?"

"O Yaşlı Sarah değil! Onu hiç böyle yol kenarında otururken
görmedim."

"Evet öyle! Evet öyle!" ve çocuk oturan figüre doğru dans ederek
gitti, çantasında her zaman kendisi için sakladığı
bir tatlısı olan yaşlı kadının yanına ulaşmak için
çabuk ayaklarıyla tozu havaya kaldırdı. Annesi onu
ve onun tanıdık çağrısına
katılarak evlerinden gelen birkaç kişiyi daha takip etti.

"Aman, Yaşlı Sarah, kesinlikle! Nesi olabilir ki?" diye haykırdı kadın, yaklaşırken bir komşusuna.

Bu haykırış doğal değildi, çünkü her zamanki gibi aktif yaşlı kadın, yorulmadan, beş mil yürüdükten sonra haftalarca köylerine
gelmişti, şimdi sari ile kaplı başı kollarının üzerine eğik bir şekilde yerde oturuyordu.

Küçük kalabalığın yaklaşırken çıkardığı ses, yaşlı kadını uyandırdı.
Sariyi griye bulanmış kafasından geriye doğru kaydırarak, onlara beyaz ve yorgun bir yüz gösterdi. İnsanlar şaşkına dönmüştü, çünkü tanıdıkları süre boyunca onlara hayat ve neşe dolu bir yüzden başka bir şey göstermemişti. Şimdi zayıf ve bitkin görünüyordu.

"Hastayım," dedi, yüzlerinde gördüğü sorulmamış soruyu yanıtlayarak. "Siz benim iyi arkadaşlarımsınız; bu yüzden yardım için size geldim."

"Ah, ona yardım edeyim!" diye bağırdı biri.

"Onu evime getirin!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ona kendim bakacağım," dedi çocuğun annesi, birkaç kadın yaşlı kadını ayağa kaldırmak için öne çıktığında.

Ona biraz yol katetmesinde yardımcı olmuşlardı ve çocuklar hemen arkasından gidiyor veya köylülerin geri kalanına haber vermek için önde toplanıyorlardı ki, baş adam onlarla karşılaştı.

Yaşlı kadına bakarak, sertçe, "Nesi var onun?" dedi.

Kalabalık, baş adama saygıdan dolayı durdu ve her biri
ne söyleyeceklerini bilemeden diğerine baktı. Sonra yaşlı kadın
başını kaldırdı. Şefi her zaman selamladığı neşeli selamı
verme çabasıyla, sorusunu yanıtladı.

"Kolera bu," dedi.

"Kolera!" diye bağırdı korkmuş sesler.

Kadının zayıf adımlarını şefkatle yönlendiren eller
birden geri çekildi. Kadınlar, çocuklarını da yanlarında sürükleyerek ondan kaçtılar, daha büyük gençler ise sokaktan aşağı koşup, "Yaşlı Sarah'ın kolerası var! Yaşlı Sarah'ın kolerası var!" diye bağırdılar.

Bu çığlık, yol boyunca kilometrelerce bir kişiden diğerine geçti, çünkü Hindistan'ın yolları, günün en sıcak saatleri dışında, bir sürü yolcu olmadan asla geçmez.

Böylece aniden desteksiz kalan yaşlı kadın, yolun ortasında gevşek bir yığın halinde düşmüştü, güneş dayanılmaz hale gelip ışınlarını onun şiddetli
acısında bile hissettirene kadar bir süre orada yattı. Başını kaldırdı. Görünürde kimse yoktu. Küçük köy ıssızdı. Sadece sokağın her iki tarafında, hindistancevizi ağaçlarının gölgelediği birkaç palmiye yapraklı kulübeden oluşuyordu ve bir bakışta içerisi
alınabiliyordu. Yaşlı Sarah'ın başı ellerinin üzerine düştü. Ne
yapabilirdi? Yolda kalırsa acısı daha
yoğun olacaktı; arkadaşlarının onu terk etmiş olmasına rağmen şimdi ölmeyi beklese de, yine de mümkün olduğunca az işkenceyle ölmek istiyordu. Kendisinden yaklaşık altı fit uzakta, küçük bir kulübenin açık kapısı vardı. İçerideki gölge çok
davetkar görünüyordu. Tüm gücünü
toplayan Yaşlı Sarah, elleri ve dizleri üzerinde yavaşça, acı içinde,
kapıya doğru süründü ve tüm boyuyla sert çamur zemine düştü. Orası
soğuktu ama, ah, ne kadar da yalnızdı! Ona bakacak kimse yoktu!
isteklerini karşılayacak kimse yoktu!
öldüğünde yanında olacak kimse yoktu!
ve
dışlanmış köpekler onu parçalara ayırmadan önce bedenini Hıristiyan usulüyle gömecek kimse yoktu! Kapıda bir ses duydu.
Birisinin ona yardım etmek için geri döndüğünü düşünerek yüreğinde bir sevinç
anladı,
acı içinde başını çevirerek, sadece köyün kutsal boğasının kapıya meraklı bir şekilde burnunu soktuğunu gördü. Belki de beslenebileceği bir şey
olabilirdi, çünkü Hindu geleneğine göre, her yerde bulabildiği her şeyi alma ayrıcalığına sahipti. Hayal kırıklığına uğramış bir kalple, Yaşlı Sarah başını geriye yatırdı ve gözlerini kapattı, ancak boğanın eve girip küçük odada yiyecek ararken onu çiğneyebileceği düşüncesi aklından geçti; ama eğer çiğnerse, bu ona sadece acısından kısa bir süre
kurtulmasını sağlayacaktı. Sonra acı ve ızdırap o kadar büyük oldu ki düşünemedi bile. Ancak boğa, kulübede iştahını tatmin edecek hiçbir şey görmediği için, kapıdan uzaklaştı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, her evin önünü kokladı, en sonuncusuna ulaşana kadar, bir kadın koleradan kaçmak için aceleyle bir sepet bezelyeyi devirip evin önündeki verandadaki çamur zemine bir yığın halinde bıraktı - aç bir boğa için güzel bir yemek.

Dakikalar uçup gitti ve saatlere dönüştü; Sadece sokağın ortasındaki
evden gelen inleme sesi öğle vaktinin sıcak sessizliğini bozuyordu.

Bir kedi kulübeye girip kadının ayaklarını kokladı; bir köpek
yerdeki karanlık nesneye baktı; ama hiçbir insan
yaklaşmadı.

Güneşin batmasına bir saatten daha az bir zaman kala, tekerleklerin
gürültüsü duyuldu. Yarı çıplak,
çok esmer bir yerlinin sürdüğü ve bölgenin gri, hörgüçlü öküzlerinden bir çiftinin
çektiği tahta bir öküz arabası köyün başındaki sokağa girdi.
Öküzleri hemen durdurdular ve
arabanın yuvarlak saman örtüsünün altından bir kadının başı belirdi.

"Nerede? Onu görüyor musun?" diye sordu adama.

"Görünürde kimse yok," diye cevapladı adam. "Ama, dinle, bir inleme duyuyorum!"

"O evde olmalı," diye ekledi bir an dinledikten sonra, konuşurken ince, siyah parmağıyla Yaşlı Sarah'ın
içine girdiği evi işaret etti.

Kulübenin önünde durana kadar öküzlerini dar sokakta sürdü.
Sonra genç kadın, çünkü arabadaki genç bir Tamil kadındı, güzel yüzlü ve dik, kıvrak bir vücuda sahipti,
yere atladı ve eve doğru koştu, güzel kırmızı sari'si arkasında dalgalanıyordu. Arabadaki adam, açık kapıyı, yüzünde Hindu'nun sonsuz hüznünü izleyerek hareketsizce oturdu.

Kadın bir süre gitti ama sonunda kapıdan dışarı baktı. "Onun için elimden geleni yaptım. Çok kötü. Sanırım onu ​​şehirdeki hastaneye götürsek iyi olur, çünkü orada hayatını
kurtarabilirler. Arabayı hazırlayın," diye seslendi.

Kadın tekrar gözden kaybolurken, adam arabanın önünden yavaşça indi ve arkadan binerek hasta kadın için olabildiğince rahat hale getirmek için birkaç battaniye hazırladı. Sonra kollarında başka bir battaniyeyle eve girdi. Ve birkaç dakika sonra ikisi tekrar dışarı çıktılar, aralarında battaniyeyle Yaşlı Sarah'ı taşıdılar ve onu olabildiğince dikkatli bir şekilde arabaya yatırdılar. Tüm bunlar sessizce yapılmadı, çünkü genç kadın tüm bu zaman boyunca konuşmaya devam etti, bazen hastaya, bazen sürücüye ve bazen de kendisine hitap etti. "Zavallı yaşlı kadın!" dedi. "Bütün korkakların kaçıp onu bu şekilde bıraktığını düşünmek, onlara gösterdiği nezaketten sonra. O, yeni dinini anlatmak ve onlara yardım etmek için beş mil, aslında on mil, gidip geldi, gün be gün; çünkü kadınlara işlerinde yardım etmediği, çocuklara biraz şeker getirmediği veya insanlara yeni bir şey öğretmediği
hiçbir zaman gelmedi. Sevgili yaşlı ruh! Ve onlara verdiğin tüm sevgiden sonra, tam da ihtiyacın olduğu anda hepsi seni terk etti! Bir fırsat bulana kadar bekle, onlara bu tür eylemler hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim; aslında, her iyi insanın düşüneceği gibi! Onlar da ona çok düşkünmüş gibi davrandılar; o gerçekten de onların kendisini anneleriymiş gibi sevdiğini düşünüyordu. Bu, bu kara putperestlerin
yoludur!"

"Neden sana gelmedi?" diye sordu adam, yaşlı kadını başını genç kadının kucağına koyup yerleştirirken ve
öküzleri dürtmek için
öne tırmandığında.

"Zavallı ihtiyar, her hafta beni ziyarete gelmesine rağmen, vaazlarına inandığımı düşünmesi için ona hiçbir sebep vermedim. Onunla dalga geçmeyi ve komik cevaplarını duymayı severdim. Ona yeni diniyle ilgili
zor sorular sormayı severdim. Yüzünü buruşturur ve her soruyu cevaplayana kadar düşünürdü. Ne yazık ki, ona dininin kalbime dokunduğunu ve İsa Mesih'e inandığımı asla söylemedim! Onu sevdiğimi bile ona söylemedim.
Elbette yardım için bana gelmezdi. Ama onu seviyorum. O
o kadar komik ve hayat dolu ve tuhaf sözlerle doluydu ki, sadece onunla dalga geçmek zorundaydım, hepsi bu. Şimdi, şimdi ona söylemek için çok geç olduğundan korkuyorum!" diye hıçkırarak bitirdi.

"Yaşayacağına inanmıyorum, ya sen?" diye sordu hizmetçiye bir an sonra, yaşlı kadına bakmak için arkasını döndüğünde ve ikisi de onun yüzüne bakıyorlardı, bitkin ve yorgun, dudakları inlercesine aralanmış.

"Korkmuyorum," dedi adam. "Ona şişeden mi verdin?"

"Evet, bir ay önce kolera köyümüzü tehdit ettiğinde bana getirdiği ilaç." Sarisinin koynundan bir şişe çıkardı. "Şimdi ona bir doz daha vereceğim; bir doz iyiyse, iki doz daha iyi olacaktır."

Şişeyi yaşlı kadının dudaklarına doğru eğdi, kadın mekanik olarak biraz yuttu. Kadın gözlerini açıp "Bu kim? Neredeyim?" diye mırıldandığı için kendine gelmiş gibiydi.

Öteki, kadının üzerine eğilerek, "Bu Jessa." diye cevap verdi. Jessa'yı tanımıyor musun? Seninle ilgilenmeye geldim. Yakında iyi olacaksın."

"Jessa! Jessa kim?" diye sordu zayıf ses, iri gözler kıza bakarken, görmeden.

"Bindy'deki Jessa'yı tanımıyor musun, şefin kızı, her hafta ders vermeye gittiğin kişi?"

"Evet, ama bana yardım etmeye gelmedi. Beni sevmiyor ve
Tanrımla dalga geçiyor."

"Sarah, sevgili Yaşlı Sarah!" genç kadın yaşlı kadının başını kucağından kaldırdı ve gözlerinin içine bakarak onu tekrar görüş alanına çekti. "Sarah, bu Jessa ve seni seviyor ve--ve--Sarah," diye ekledi kız yumuşak bir sesle, "Tanrını seviyor."

Yaşlı kadının yüzü yenilenmiş bir hayat gibi parladı.
"Tanrıya şükür!" diye bağırmaya çalıştı ama bağırış bir mırıltıya dönüştü ve aşırı sevinçli olduğunda
alışkanlığı olduğu üzere
ellerini çırpmaya çalıştığı elleri yanlarına düştü. Ama yine
bilincini kaybetmesine rağmen yüzündeki neşe gülümsemesi kaldı ve
dağılmış gri buklelerle çevrili ince, koyu renk hatlarını aydınlattı ve yüzünü o an için güzelleştirdi, tıpkı üzerine eğilen genç ve kusursuz yüz gibi.

"Ölüyor!" dedi adam. Durarak konuşurken öküzlerini
koltuklarından kaydırdı ve battaniyelerin altında el yordamıyla aramaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Nado?" diye seslendi kız.

"Burada bir türbe var. Yaşlı kadının hayatı için dua edeceğim ve
tanrıya bir avuç pirinç sunacağım."

"Nado," ince kahverengi bir el büyük siyah elinin üzerine kondu ve
pirinç torbasını açmasını engelledi, "Nado, o bir Hristiyan.
Ben de artık bir Hristiyanım. Bir putperest türbesinde onun hayatı için dua
edemeyiz. Otur yerine, Nado, ben de Tanrımıza dua edeceğim."

Adam ayağa kalkmadı, ayağa kalktı ve geniş, meraklı gözlerle kızın, yaşlı kadının başını nazikçe kucağına yatırırken, ellerini serbest bırakıp göğe kavuşturup, gözlerini kaldırıp dua etmesini izledi. Kelimeler genç kızın kendi sözleriydi, ancak jestler Yaşlı Sarah'dan kopyalanmıştı, çünkü kızın yanında birçok kez dua etmişti. Anın ciddiyetinden etkilenmeyen biri, dua ederken ellerinin ve başının yaptığı grotesk hareketlere gülerdi.

"Ah, en yüce Tanrım, tüm tanrıların en yücesi," dedi kız.
"Yaşlı Sarah yaşasın. O iyi bir kadın. Hiç kimseye
zarar vermedi. Tüm hayatını başkalarına yardım etmeye adadı. Yaşlı
Sarah'ın hayatını kurtar, dua ediyorum. Eğer hayatını bağışlarsan ve yaşamasına izin verirsen, sana
sahip olduğum en iyi şeylerden bir sunu getireceğim. Korkunç
acıyı ondan al. Uyumasına ve dinlenmesine izin ver ve yap, Tanrım,
yaşamasına izin ver. Eğer hayatını bağışlarsan sana hindistancevizi ve tatlılar, pirinç ve
küçük bir çocuk getireceğim. İsa Mesih aşkına. Amin!"

Kız, eski putperestliğinin fikirlerini, yaşlı kadından öğrendiği yeni dinin söz ve düşünceleriyle nasıl karıştırdığının farkında olmadan, ellerini açtı
ve bir gülümsemeyle kucağındaki yüze baktı. Duasının
kabul edildiğini çoktan fark etmişti, çünkü hasta
kadının nefesi daha kolay gelmeye başlamıştı ve inlemesi
durmuştu. Kız duasının etkisini izlemeye dalmışken, adam dikkat çekmeden torbadan bir avuç pirinç aldı ve yolun kenarına kaydı, orada bir ağacın altında bir yol kenarı tapınağı vardı. Çirkin
heykelin önündeki pirinci döküp önünde üç kez eğildikten sonra aceleyle
anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve tekrar arabaya bindi.
Tekrar öküzleri
yürütürken yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı, çünkü öküzün hayatını
kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Şefin ailesinde saygı duyulan bir hizmetçi olarak sık sık evlerinde gördüğü ama vaazlarını dinlemeye hiç vakit bulamadığı yaşlı kadın.

Şehre ve sonra şehirden hastaneye gitmek ağır öküz arabasıyla uzun bir yolculuktu ama üçü için de özellikle zor bir yolculuk değildi çünkü yerli Kızılderililer yaylara ve yastıklara sert koltukları ve sert yatakları tercih ederdi. Ve yaşlı kadın çoktan o kadar sessizce dinleniyordu ki kız duasının kabul edildiğini düşündü ve adam da adağını kabul ettiğini hissetti.

Hastanede bir hemşire hasta kadına baktı ama kızın içeri girmesine izin vermedi. Bu yüzden hemşire yaşlı kadının alnına sessizce bir öpücük kondurdu ve kısa bir süre sonra Yaşlı Sarah'ı kendi köyünde tekrar göreceğinden emin bir şekilde arkasını döndü çünkü dua etmişti.

Gece olduğu ve öküzler yorgun olduğu için kız hemen köyüne dönemedi. Ayrıca şehirde yapması gereken bir şey daha vardı. Bu yüzden çiftçilerin arabalarının altında uyuduğu pazar yerine yöneldiler. Orada, sürücü onlara çalı çırpı ve gübre keklerinden oluşan bir ateşin başında küçük bir yemek
pişirdikten sonra, gece için kendilerini rahat ettirdiler. Kız, büyük şehirdeki
alışkanlığı olduğu için, sarisini yüzüne kadar çekerek arabada kaldı. Fakat daha sonra, battaniyelere
sarıldığında, Nado'nun arabanın direğinin altında uyuması ve öküzlerin yanında geviş getirmesiyle kendini çok güvende hissetti.

Sabah olduğunda, öküzler tekrar boyunduruğa takıldığında ve her şey
başlangıç ​​için hazır olduğunda, şöyle dedi:

"Nado, Yaşlı Sarah'ın metresine söylemeliyiz. Nerede olduğunu bilmiyorum
ama onu bulmalıyız. Büyük bir evde yaşıyor ve birçok küçük yetim çocuğa bakıyor, çünkü Sarah bana sık sık onlardan ve kendisinden bahsetti."

Garipti ama sadece birkaç dakika içinde küçük yetim çocukların yaşadığı yeri bulmuşlardı, çünkü yerliler burayı iyi tanıyor gibiydi. Ve birkaç dakika sonra Jessa tatlı yüzlü bir İngiliz kadının önünde duruyordu, ama memsahib'in varlığından o kadar utanmıştı ki gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu. Sadece Yaşlı Sarah ve bu beyaz kadına olan aşkı ona cesaret veriyordu.

"Memsahib," dedi çekingen bir sesle, "Yaşlı Sarah koleradan çok hasta. Onu hastaneye götürdük."

"Yaşlı Sarah koleradan hasta!" diye haykırdı İngiliz kadın şaşkınlıkla. "Dünden önceki günden beri gitmiş. Daha önce hiç bu kadar uzun süre yalnız kalmamıştı ve endişelenmiştik; ama
ben kolera rüyası görmedim! Hastanede mi?"

"Evet, Memsahib. Ama iyileşeceğini düşünüyorum," diye ekledi kız
hanımın endişesini görünce aceleyle. "İyileşeceğinden eminim,
çünkü ben--ben--dua ettim," diye kekeledi.

"Ve tanrılara bir adak sundum," dedi erkek hizmetçi kendi kendine memnun bir tonda, çünkü ilgiyle dinliyordu,
kızı kapıya kadar takip etmişti.

"Topimi al, oğlum ve hemen gari'yi sipariş et," diye seslendi memsahib taşıyıcısına. "Hemen Yaşlı Sarah'a gitmeliyim. Onu
nerede buldun, çocuk?"

Böylece memsahib topi'sini ve gari'sini beklerken, Jessa ona Yaşlı Sarah'ın yardım için köye arkadaşlarının yanına nasıl gittiğini ama onların ondan nasıl kaçıp onu ölüme terk ettiklerini;
korkmuş insanlardan birinin babasının başkan olduğu köye gelip onlara nasıl anlattığını; ve kendisi,
çünkü Yaşlı Sarah'ı seviyordu, çünkü ondan aldığı sevgi dolu öğretiler
nedeniyle hizmetçisini ve arabasını alıp
yaşlı kadının hayatını kurtarmak için gitmişti. Kadına ayrıca Yaşlı Sarah'ı
bulduğu durumu, şehre yolculuğu ve hastanedeki karşılamayı da anlattı. Hikayesini
anlatmayı bitirdiğinde, yaşlı kadının yaşayacağına dair güvencesini tekrarladı,
çünkü o, Jessa, Tanrı'ya dua etmişti.

Memsahib, kızı cesaretinden dolayı övdü ve
İngiliz kadınının
kalbine çok değer veren Yaşlı Sarah'a gösterdiği nezaketten dolayı ona teşekkür etti. Ve tam o sırada gari geldiğinde, hastaneden dönene kadar
kalmaları için onları teşvik etti, ancak kız Yaşlı Sarah'ın artık iyi olacağını bildiği için
acele etmesi gerektiğini hissetti. Böylece
elveda dediler ve Jessa, arabaya bindikten sonra, sadık öküzler ve daha da sadık olan Nado tarafından götürüldü, öküzleri nazikçe dürtmesi ilerlemeleri için çok önemliydi.

Bu arada memsahib garisine girmişti ve midillilerin onu hastaneye götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
sürülüyordu. Orada, hanımın bahsettiği vakadan haberi olmadığını söyleyen bir hemşireyle
karşılaştı. Yaşlı Sarah gibi bir kadından haberi olmayan başka bir hemşire çağrıldı. Ancak hanım geri çevrilmeyecekti;
kayıtlar aranmalıydı. Ve arandılar. Hemşireler, akşam geç saatlerde bir kolera vakasının getirildiğini, kadının sabaha karşı öldüğünü ve cesedinin bir süredir hastane morgunda olduğunu keşfettiler.

"Onu hemen dışarı çıkarmalısın," dedi hanım, "çünkü o ölmedi."

O ana kadar ilgisiz olan hemşireler, İngiliz hanıma hafif bir şaşkınlıkla baktılar, çünkü birkaç saattir ölü evinde olan bir kişi nasıl hala hayatta olabilirdi? Fakat hanım onlara ünüyle tanıdık geliyordu ve onun isteklerine boyun eğdiler. Onun isteği üzerine başhemşireyi çağırdılar, o da bu hanım hakkında çok şey bildiği için tüm hastane kurallarını iptal etti ve onunla birlikte morg'a girmesine izin verdi.

Yaşlı Sarah'ın bedeni, bir çarşafla örtülü bir şekilde, diğer cesetlerle birlikte yerde yatıyordu. Tanıdık gri saçlar, memsahib'in gözlerini hemen çekti. Çarşafı geri çekti ve kalbini yokladı.

"Üzerinde çalışacağız. Öldüğünü sanmıyorum."

Hemşireler, sadece kalplerinde değil, yüzlerinde de açıkça görülen bir kuşkuyla, cesedi boş bir odaya götürdüler. Ve
sonra, küçük memsahib çok güçlü bir ruha sahip bir kadın olduğu için,
işe koyuldular.

Yaşlı Sarah, saatlerdir ölüler arasında sayılmasına rağmen ölmemişti. Yavaş yavaş dolaşım düzeldi.
Yaşam belirtileri belirginleştiğinde, hemşireler neredeyse yapılmış olan korkunç yanlışı telafi etmek için gayretle çalıştılar. Büyük, yoğun bir hastanede, özellikle stresli zamanlarda, bazen
aceleyle şeyler yapılır ve bazen hatalar yapılır.

Memsahib birkaç saat boyunca ayrılmadı. Sevgili yaşlı gözler
sonunda açıldığında, memsahib'in yüzüne
durana kadar hayretle etrafa baktılar. Sonra onlardan neşeli bir ışık parladı ve hevesli bir ses fısıldadı: "Ah, Memsahib, burası cennet mi?"

"Hayır, Sarah, burası cennet değil. Hala benimle birlikte dünyadasın,
Tanrıya şükür!"

"Cennete tam olarak benzediğini düşünmemiştim," diye ekledi yaşlı kadın,
biraz sonra çıplak duvarlara bakarken, "ama
İsa ve sen, Memsahib, her yerde cennet olurdu.

"Öldüğümü sanıyordum," diye mırıldanmaya devam etti, belli ki bu fikri kafasından
çıkaramıyordu.

"Hayır, Sarah," sonunda ona güvence verdi, "sen çok
canlısın ve seni ikna etmek için biraz azarlayacağım. Neden, ah,
neden Sarah, hastalandığında bana gelmedin?"

"Memsahib, Yaşlı Sarah kolera olduğunu biliyordu ve memsahib ile sevgili, küçük yetim çocukları buna maruz bırakamazdı; bu yüzden sadece cenaze giysilerini aldı ve gitti, yaşlılığında İsa'yı anlatmak için çok, çok mil yol kat ettiği Yenna'daki arkadaşlarının onu içeri alacağını düşünüyordu. Ama onlar kaçtılar ve Yaşlı Sarah'ı tek başına ölmeye bıraktılar."

"O zaman bana söylemediğin için üzgün değil miydin?" diye ısrar etti hanımı.

"Hayır, Memsahib, o zaman bile değil, çünkü Yaşlı Sarah'ın tek başına ölmesi, memsahib ile sevgili, yetim çocukların da ölmesinden daha iyiydi."

"Sen değerli yaşlı kadınsın!" Memsahib, ince, kahverengi omuzlarını kollarıyla sararak yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve gri saçlara bir öpücük kondurdu. "Bu, beyaz bir adamın yapabileceğinden daha fazlası!" dedi kendi kendine.

Ve İngiliz kadın Yaşlı Sarah'ın mutlu yüzüne bakarken ve bu hayatı kurtaran ve yaşlı kadının dua sayesinde yaşayacağını ilan eden genç kızın mutlu, güven dolu yüzünü hatırladığında, memsahib dünyadaki hiçbir kalbin Tanrı'nın önünde, O'nu başkaları için canlarını vermeye razı olacak kadar seven bu esmer insanlarınkinden daha beyaz olmadığını fark etti. Biçim ve yüz güzelliği bakımından bu esmer insanlar genellikle beyaz ırkları geride bırakıyordu ve kalplerindeki gerçek Tanrı sevgisiyle beyaz ırkları, ayrıca hayatlarının ve aşklarının güzelliği bakımından da geride bırakabileceklerini hissediyordu.

IV

Bir Kanun Oğlu

Hindistan'ın İngiliz işgalinin ilk günlerinde bir öğleden sonra, Blackmore-Sahib çalışma odasındaki büyük masada tek başına oturuyordu, elinde, bölgelerinden birinden yeni gelen bir rapor vardı. Dirseğinin dibindeki çay tepsisine dokunulmamıştı, ancak öğleden sonranın bu saatinde genellikle oturma odasındaki hasır bir sandalyeye uzanır, punkah üzerinde sallanır, elinde üç aylık son dergi ve çay tepsisi puro servisinin yanındaki küçük masaya, kibrit kutusu için hazır, düzgünce sarılmış sigaralarla birlikte yerleştirilirdi. Raporun acil olması, onu kanıtlamak için alışılmış rahatlığından vazgeçmesi değildi; ayrıca bu görevle özellikle ilgilenmesi de değildi, çünkü görünüşe göre kendini yazı satırlarının üzerinden ve rakam sütunlarının yukarı aşağı gitmeye zorluyordu. Kalemi bir sütunun dibine ulaştığında, isteksiz parmaklarından neredeyse düşerdi, ta ki büyük bir aceleyle bir sonraki satıra başlayana kadar. Sessizce odaya giren taşıyıcı, yarım saat önce bıraktığı gibi duran dokunulmamış çay tepsisini gördü ve efendisinin yüzüne endişeyle baktı. Ancak efendisini rahatsız etmeden onu çıkardı ve tütün takımının durduğu sehpaya döndü. Tek bir sigara bile sarılmamıştı! Beceriksizce bir şeyler hazırlamaya çalıştı ama çabalarının hiçbiri gerçekten başarılı olmadı. Ancak birkaç tane iri taneyi bir tabağa koydu ve efendisinin elinin yanına koydu. Hala sessiz ama yavaşça hareket eden kalemin üzerine eğilmiş adama birçok kez geriye doğru bakarak çocuk odadan çıktı. Çocuk kapıyı kapatırken, adam kalemi masaya bıraktı, elini bir saniyeliğine başına koydu ve sonra ayağa kalktı. Oturma odasına giden kapıya yürüdü ve bir anlığına dinledi; sonra masaya geri döndü. Hizmetçi, efendisinin adımlarını duyduğu belli olan, taze çay ve kızarmış ekmekle içeri girdi. "Daha iyi mi?"

Çocuk tepsiyi bırakırken tereddütle cevap verdi, "Hayır, Sahib,
hâlâ inliyor."

"Aptal, bunu duymuyor muyum sanıyorsun? Dün geceden beri
durmadan inliyor."

"Ne yapabilirim?" Adam verandaya doğru
yarım dönerken kendi kendine bu soruyu sordu.

[İllüstrasyon: "Sadece bir bakıştı"]

"Sahib biraz çay istemez mi?" diye çekinerek önerdi çocuk, çünkü
her yerli gibi bu adam da sadık İngiliz efendisinden korkuyordu.

Blackmore-Sahib kapıdan geri dönmeden elini uzattı. "Evet, bir fincan alacağım. Belki beni biraz sakinleştirir."

"Zavallı küçük Nona!" diye iç geçirdi fincanı alırken.

Çayı aceleyle yudumladı ve bir sigaraya uzandı. Ama
gözleri tabaktaki beceriksizlere düştüğünde,
gözyaşlarıyla doldu ve bir tane bile almadan verandaya doğru hızla yürüdü.

Güneş ışınlarının sarmaşıkların arasından içeri
girerek korunmasız başına
düşmesine aldırmadan yukarı aşağı yürüdü.

"Zavallı Nona! Zavallı küçük kız!" diye inledi. Sigaralarını
her zaman ne kadar ustaca sarmıştı, tam da onun zevkine göre! Çayını
ne kadar zarifçe servis etmişti! Ve her öğleden sonra onun yanında ne kadar sessizce oturmuştu, asla uykusunu veya okumasını bölmemişti! "Zavallı
küçük Nona!" diye iç çekti, çünkü bir daha asla yanına oturamayabilirdi.
Şimdi onun inlemelerini büyük oturma odasının diğer tarafındaki yatak odasından duyabiliyordu.
Acınası, yürek parçalayıcı küçük inlemelerdi! Kapıya gidip ona bakmaya bile güvenemiyordu.

Ve yine de onu gerçekten sevmiyordu. Nona, son on yıldır Blackmore-Sahib'in hayatını çok rahat hale getirmişti ve onun acı çektiğini ve muhtemelen öleceğini düşünmeye dayanamıyordu. Küçük Hintli karısını ve ona olan şefkatli ilgisini kaybetmek istemiyordu, tabii ki o, karanlık topraklardaki birçok beyaz adamın geleneklerine göre onun "karısı"ydı. Yukarı aşağı yürürken, hükümet tarafından Hindistan'ın kalbindeki bu şehre, her türlü Avrupa birlikteliğinden uzakta gönderildiğinde, isyan ettiğini ve sonunda belirli bir çamur evinin kapısından dışarı bakan bir çift siyah göz gördüğünü, şehrin o bölümüne, Hinduların düşük kastına ait olmasına rağmen, çok ilgi duyduğunu hatırladı. Birkaç akşam boyunca o bölgede akşam yürüyüşüne çıktığını ve gizlice o evin kapısını izlediğini ve bir saniyeliğine yine çerçevelenmiş güzel bir Hintli yüzü ve kırmızı bir sari giymiş ince, kıvrak bir Hintli figürü gördüğünü hatırladı. Birkaç ziyaretten sonra mahalledeki erkeklerle birkaç konuşma yaptı ve o evde yaşayan adamın, hepsi gibi, düşük kasttan ve umutsuzca fakir olduğunu öğrendi. Sonunda, güzel kızlarını evlendirecek parası olmadığı için yüksek sesle yakındığını duyduğu adamla tanıştı. "Neden, günümüzde bir düğün çok
rupiye mal oluyor!" dediğini duymuştu.

Böylece sahib, küçük bir nezaketli soruşturmayla adamın üç
evlenmemiş kızı olduğunu öğrenmişti. Daha fazla nezaketli ve diplomatik
sohbetle babaya, eğer sahib, üç kızdan birini seçebilseydi, bunlardan biri için çeyiz ödeyeceği fikrini iletmişti. Birkaç akşam süren tartışma ve pazarlıktan sonra, yaşlı adam yavaşça ve ihtiyatla kabul etmişti, ancak sahib'e seçme hakkını verme meselesi, düşük kastlılar arasında bile biraz zordu. Fakat, sonunda, sahib'e, özellikle fark edilmeden görebileceği
sokağın diğer köşesinde durmasını emretmiş
olarak, pazarlık
mühürlendiği akşam, yaşlı adam kızlarını birer birer önemsiz bir bahaneyle
evin kapısına çağırmıştı. Sadece bir bakıştı, fakat
üçüncü kız kapıdan kaybolduğunda, Blackmore-Sahib
tatmin olmuştu. Ertesi akşam, diğer iki kızını evlendirmek için yeterli miktarda rupi ödemeye söz veren İngiliz, küçük, örtülü bir figürün örtülü bir ekka'ya girip bungalovuna doğru götürüldüğünü görmenin memnuniyetini yaşamıştı. On yıl sonra bile, ekka'nın kapısına nasıl geldiğini ve kızın gelişinden önce kapıya ulaştığını, kızın duvağı kaldırılıncaya ve kendisine hiçbir hile yapılmadığını ve bunun kendi seçtiği kişi olduğunu bizzat görene kadar söz verilen parayı ödemeyeceğini hatırlayabiliyordu. Kız çok genç, çok çekingen ve çok güzeldi. Sinirli, iri yarı bir adam olmasına rağmen, onu utangaçlığından kurtarmaktan ve onu mutlu etmenin ve bungalovunu bir yuva haline getirmenin küçük yollarını öğretmekten büyük keyif aldığını hatırladı. Çoğu Hintli kız gibi cahil bir yerli kızdı, ama kısa sürede onu sevmeyi öğrenmişti ve her zaman güzel görünmüştü.

Evlenmemişti. O günlerde Doğu'da buna gerek yoktu. Ona iyi bir yuva vermişti ve bunu yaparken tüm görevini yerine getirmişti. Yine de İngiltere'ye yazdığı mektuplarda ondan hiç bahsetmemişti, çünkü "anlamayacaklardı." Aslında, son iki yıla kadar İngiltere'ye geri dönüp çocukluğunda tanıdığı güzel bir kızla evlenmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ama zamanı yaklaştığında, olduğu gibi burada kalmaya karar vermişti;--Nona'nın başına ne gelecekti? Onu da yanında tutamazdı, çünkü o bile bu yaşam biçiminin doğru olduğunu düşünmüyordu. Bazen yeşil çayırları, alıç çalılarını ve tarla kuşunu özlemişti, yine de Hindistan'da kalmıştı, çünkü Nona'yı alamazdı ve onu bırakamazdı.

Ama şimdi Nona onu terk edecekmiş gibi görünüyordu. Eğer ölürse, çocukluk arkadaşıyla evlenmek için İngiltere'ye gitmekte özgür olacaktı, çünkü kardeşinden gelen son bir mektupta Elizabeth'in hala bekar ve kendi malikanesinin hanımı olduğu yazıyordu. Ama şimdi, aniden gitmek istemiyordu; evlenmek istemiyordu. Aslında, Nona ile burada kalmaktan başka bir şey istemiyordu. Nona'yı istiyordu! O ölmemeliydi! Ona ihtiyacı vardı.

"Sahib!" Yumuşak bir ses adımlarını durdurdu ve Nona'nın ayahı ona yalvardı: "Sahib, o daha iyi değil. Memsahib'i alabilir miyim? Sanırım ona
yardım edebilir."

"Hangi memsahib?" diye sordu, sesi duygudan boğuktu.

"Misyoner memsahib, efendim. Lütfen onu almama izin verin."

"Bir misyoner! Evime bir misyoner gelir mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Blackmore-Sahib misyoner hanımı sık sık görmüştü, çünkü şehirdeki çok az Avrupalıdan biriydi, ama onunla hiç konuşmamıştı. Misyonerlik prensiplerini biliyordu ve kendisinin ve Nona'nın, Hinduların "körlüklerinde" olduğundan daha kötü olduğunu hissediyordu. Her zaman bir misyonerin yolundan kaçınmıştı; şimdi yardım istemeyecekti! Gururunu alçaltsa ve bunu yapsa bile, hiçbir Hristiyan'ın ona gelmeyeceğini hissediyordu, çünkü kendisi ve Nona yasadan yoksun değil miydi?

"Hayır, gelmeyecek," dedi vurgulayarak.

"Evet, efendim, gelecek. Geleceğini biliyorum. Hanımımın ne kadar hasta olduğunu görün! İnlemelerini duyun!" ve sadık ayah ellerini
kederle ovuşturdu. "Ah, gidip onu alayım."

"Doktor mu?" diye sordu. "İlaç veriyor mu?" diye devam etti, yerli kadına anlatmaya çalışarak.

"Hayır, o bir doktor değil, ama ilaç veriyor," diye cevapladı kadın
muammalı bir şekilde.

Ulaşabileceği bir doktor yoktu. Eğer bu kadın Nona'ya yardım edebiliyorsa,
en azından yardımını istemekten gururunun onu alıkoymasına izin vermeye hakkı var mıydı?
Blackmore-Sahib bunu yavaşça akıl yürüttü. Gelmeyeceğinden emin olmasına
rağmen, hasta kadına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı ve bu yüzden misyonerin gelmesini istemeliydi.

"Git!" dedi sonunda ayah'a ve o yolda hızla ilerlerken o da
yürümeye ve düşüncelerine devam etti. Düşünceleri, kesintiden sonra garip bir şekilde, çocukluk evine ve
çocukluk günlerine döndü; o günlerde bir yalan, yanlış bir söz veya kaba bir davranış bile onu neredeyse annesi kadar incitmişti. Fakat annesi henüz bir çocukken ölmüştü ve ondan sonra okul ve sonra Hindistan ve Nona gelmişti.

Kanunlara uyan insanların gözü önünde yaşayan iyi eğitimli bir çocuğun katı ahlakından, aşağı bir halk arasında fatihin kanunundan başka hiçbir şeyin hüküm sürmediği bir adamın ahlaki düşüncesizliğine ve ihmalkarlığına geçiş; bir Hristiyan ülkesinin toplumsal geleneklerine geleneksel itaatten, bir putperest ülkesinde tüm Hristiyan geleneklerine karşı geleneksel olmayan bir ilgisizliğe geçiş o kadar yavaş olmuştu ki Blackmore-Sahib daha önce hiç ahlaki bütünlüğün o çocukluk evindekinden ne kadar farklı olduğunu ve gerçekte annesinin gelecekle ilgili hayallerinde hayal ettiği şeyden ne kadar farklı olması gerektiğini fark etmemişti. Hindistan, yıpratıcı iklimiyle, insan doğasının duyusal tarafını tatmin etme kolaylığıyla ve yabancı yöneticilerini yaşattığı entelektüel yalnızlıkla, bu yollarla onun ahlaki duygusunu çarpıtmış mıydı? Yoksa Hıristiyan İngiltere'deki iyi hayatı aptalca bir fanatizm miydi ve buradaki hayatı özgür bir ruhun gerçek yaşamı mıydı? Blackmore-Sahib, daha önce davranışlarını ve hayatını sorgusuz sualsiz kabul etmiş bir zihinde bu tür sorgulamaların varlığından irkildi. Fakat o anda, acıyla çizilmiş tatlı beyaz bir yüzün ve alçak ama samimi bir sesin "Oğlum, gidiyorum - seni yalnız bırakmak için. Güçlü, cesur ve iyi ol." dediğini duydu. Bu anılar, o sabah baktığı
acı dolu güzel, esmer bir yüzün resmiyle ve yarı kapalı bungalov kapısından hala gelen keskin inleme sesleriyle
karıştıkça,
içinde garip bir tahribat yarattı.

Düşünceleri onu çok uzaklara götürmüş olsa da,
sadece birkaç dakika geçmişti ki,
bina duvarının ötesinden gelen hızlı adımları duyunca,
durdu ve bir İngiliz kadının kapıdan içeri aceleyle girdiğini gördü,
ardından da soluk soluğa bir ayah geldi.

"İyi günler, Bay Blackmore," dedi hoş bir İngiliz sesi. "Ben bir doktor değilim, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Blackmore-Sahib, bir hastalık evindeki bir adamın yaptığı gibi, doğrudan Nona'nın odasına giden enerjik küçük figürün peşinden beceriksizce
gitti. Orada misyoner hastasını muayene etmekle çok zaman geçirdi ve sonunda kapının yanında oturan adama endişeli gözlerle baktı.

"Ciddi bir vaka. Daha önce buna benzer bir tane gördüm," dedi. "Ama gerçek bir doktor bulmak imkansız olduğundan
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Lütfen bana birkaç hizmetçi daha gönderip
birkaç küvet sıcak su hazırlatır mısınız? Sonra, lütfen, dörtnala gidin ve birkaç saat geri dönmeyin. Hastalık hakkında fazla bir şey bildiğinize inanmıyorum ve iyi bir sürüş sizi
güçlendirir, çünkü bu gece onunla birlikte nöbet tutmanız gerekecek, sanırım." Sonuncusu, hazırlıkları hakkında hızlı ve sessizce konuşmaya başladığında bir gülümsemeyle söylendi.

İki saatin sonunda onu yatak odası kapısında karşıladı.

"Daha rahat, ama zorlu bir mücadele olacak. Bu gece burada kalacağım. Henüz vakayı başka birine emanet etmeye cesaret edemiyorum."

Sabah, saat beşte kapısının tıklatılmasıyla huzursuz uykusundan uyandığında, aynı ses, "Şu anda dinleniyor. Ben kısa bir süreliğine eve giderken gelip onu izler misin? Onu hizmetçilerle yalnız bırakamam, çünkü onlar bu sabahki talimatlara uymak için ya çok yorgun ya da çok aptallar." dedi. 
Yedi civarında geri döndü ve bütün gün, bazen sırayla, bazen birlikte, beklediler ve izlediler, Doğanın zavallı acı çeken bedene huzuru geri getirmesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar. 
Sabahın ortalarına doğru ona tıbbi becerisini nasıl kazandığını sordu. Sonra ona Hindistan'daki hayatından ve hastalara yardım ederek insanların kalplerine en kolay şekilde nasıl ulaşabildiğini
anlattı. Eğitim için evdeki bir hastanede bir izin geçirdiğinden bahsetti. Konuşmanın hastayı rahatsız etmediğini ve adamın ilgisini çektiğini görünce, işini ve bir misyoner olarak deneyimlediği sevinçleri ve üzüntüleri anlatmaya devam etti. Tek bir vaaz sözcüğü bile yoktu! Sadece eski bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi hayatını anlattı. Bu evde olağandışı bir şey fark ettiğine veya kınanacak bir şey gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Adam, onun bilip bilmediğini merak etmeye başladı ve yine de bildiğini hissetti. İngiltere'den ve gelecek yıl gitmeyi umduğu evden bahsetti; ancak yerini alacak kimse
bulunmamıştı ve halkı için çalışacak biri olana kadar gidemezdi. Adam, kadının gözlerindeki ışığa şaşırdı:
"Onları, eve gidişimi hayatım boyunca ertelemek zorunda kalsam bile, onlara bakacak biri olmadan bırakmayacağım."

İsa'dan o kadar özgürce ve kendi dini inançlarından o kadar doğal bir şekilde bahsetti ki, onun konuşmasının kendi hayatından çıktığını hissetti ve onun konuşmasındaki kişisel dini unsurdan rahatsız olmadı
ki bu her zaman başkalarında kaçındığı ve rahatsız ettiği bir şeydi.

Ama alçak sesle konuşurken veya onun İngiltere'deki evinden bahsetmesini dinlerken, hastasını dikkatle izliyordu. Gece saat sekiz civarında bir değişiklik oldu. İnlemeler durdu; huzursuz kahverengi eller hareketsizleşti; nefes düzenli olarak geldi; ve Nona sessiz, dinlendirici bir uyku çekti. Memsahib, yatağın yanında dizlerinin üstünde, dar kanepenin diğer tarafında duran iri, iri, beyaz adama baktı. "İyileşecek," dedi basitçe. "Ve şimdi--şimdi"--zorlukla kekeledi, "Onunla
evleneceksin, değil mi?"

Şaşkın adam onun hüzünlü, samimi yüzüne bakarken kendisinde yavaş bir kararlılık oluştu. Bu güçlü, sağlıklı kadının hayatına girmesi, çocukluğunun anılarının canlanması, annesinin yüzü, asla tamamen unutulmamış ve şimdi gözlerinin önünde net ve canlı ve tüm bunlardan daha da önemlisi, hayatının yaşandığı ve şimdi yargılandığı Varlığın bilincinin doğması, tüm etik karmaşasını ortadan kaldırdı, geçmiş hayatının kötülüğünü ona gösterdi ve içinde büyük bir arınma arzusu ve geçmişi telafi etmek için yüce bir amaç doğurdu. 

Ve böylece misyoner memsahib ona, "Onunla evleneceksin, değil mi?" dediğinde, şaşkınlığı yavaş yavaş yerini yüce bir ahlaki amaca bıraktı. İçindeki mücadeleyi açığa vuran bir sessizlikten sonra, kararlı bir sesle, "Evleneceğim! Ve Tanrı seni kutsasın." diye cevap verdi. 

Bu sözlerle adam yatağın diğer tarafına diz çöktü ve başı bir anlığına yastığın üzerinde, oradaki güzel kahverengi yüze çok yakın bir yerde durdu. Sonra, izin almadan, misyoner kadının hayatı için basit bir şükran duası etti ve İngiliz kardeşine ve kendisine, hayatlarını Mesih'in karakterine göre şekillendirip Hristiyan yasalarına göre yaşamaları için bir bereket duası etti. Sonra misyoner odadan sessizce çıktı, çünkü tehlike geçmişti ve hizmetçiler hanımlarına onun kadar iyi bakabilirlerdi. Ama o, giderken endişeli ayah'a, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için ara sıra birkaç günlüğüne geleceğine söz verdi.

* * * * *

O günden iki hafta sonra bir İngiliz, bir misyonerin salonunda yanında bir Hindu kadınla duruyordu ve orada sessiz bir düğün töreni yapıldı. Gelin için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama damat için hayatında ve kalbinde tamamen bir değişiklik anlamına geliyordu.

* * * * *

Birkaç yıl sonra bir İngiliz beyefendi, Hintli bir eşi İngiliz ailesine
tanıtmanın utancına ve daha kötüsüne-- yılmadan katlandı. Onu tüm
rahatsızlıklardan şefkatle korudu ve görünüşe göre gururla onu memlekette
bir yerden bir yere götürdü. Sadece bir kişi, Hindistan'dan bir misyoner, uzun süredir ertelenen bir izinle evine dönmüştü ve yolculuğun, bir kadına karşı yüksek bir görev duygusuyla, onun da anlayamadığı bir yanlış için elinden gelen her şeyi telafi etmeye çalışan adam için uzun bir işkence olduğunu tahmin etti.

"Neden bir yerliyle evlendiğini anlamıyorum," diye belirtti İngiliz'in akrabalarından biri bir arkadaşına. "Aksi takdirde o mükemmel bir Hristiyan beyefendi ve aile için bir onur."

Bu sözleri duyma şansına sahip olan misyoner, zihninde "aksi takdirde"yi sildi.

V

Mundra

"Mundra!" diye bağırdı sert bir ses çamur evin kapısından. "Mundra, şeytanın çocuğu, buraya gel. Neredesin, tüm hayatını tembellikle geçiriyorsun ve ben senin gibi tanrının lanetlediği bir yaratığın
ağızına pirinç koymak için çok çalışıyorum!"

Yaşlı kadın sadece çocuğun kendisine gelmesini isteseydi, ilk çağrıdan fazlasına gerek kalmazdı, çünkü sesin ilk duyulduğu anda küçük şey yattığı yolun toprağından
ayağa kalkmış ve sarıldığı sariyi kalçalarına ve beline kadar
toplayarak
aceleyle konuşan kişiye doğru hareket etmişti. Fakat kadın kendi kötü doğasını açıkça alışılmış ve kesinlikle
canlı bir şekilde açığa vuruyor gibiydi.

"Tanrıların gazabının iğrenç nesnesi! Her
iyi yaratık iş başındayken uyumak!

"Su getir," diye emretti yaşlı kadın sertçe ve ayağını
bir hamlede kullanarak o sırada kapıya ulaşmış olan çocuğu, çamur verandasının bir köşesinde duran büyük bir pirinç su kabına doğru sendeledi.

[İllüstrasyon: "Birkaç dakika boyunca zorlanma hareketini sürdürmeyi başardı"]

Açıkça çok akıllı ve kelimelerle ifade edemeyecek kadar yorgun olan küçük yaratık,
sessizce ama büyük zorluklarla
dengesini yeniden sağlayarak, büyük pirinç kavanozu kaldırdı ve başına koyarak köy sokağından aşağı doğru yürümeye başladı.

Küçük, esmer, zayıf figür, kafasındaki kavanoz yüzünden çok dik yürüyordu, gururdan değil, çünkü Mundra'nın neyle
gurur duyabilirdi ki? Çocuk, Hindistan kadınlarının kalplerine bu kadar değer veren tek bir süs eşyası bile takmıyordu; sari'si sadece kirli bir bezdi; ve onun
başı tıraşlıydı. Kendi yaşındaki, şıngırdayan bilezikleri ve parıldayan mücevherleri olan küçük kızlar, o yaklaşıp su testileriyle sokağın bir tarafına adım attığında, parlak giysilerini onunkiyle olası
her türlü temastan
uzaklaştırdılar. Yol boyunca ona doğru gelen adamlar, yanlarından geçerken gölgesinden kaçınmak için dikkatlice
başlarını çevirdiler. Ve kimse ona sadece ara sıra küçük bir çocuk
parmağını ona doğrultup, yanlarından geçerken erkeklerin kendi kendilerine mırıldandıkları aynı kelimeleri
söyledi: "Tanrılar tarafından lanetlendi." Hindu köylüsü için en kutsal sembolleri koruyan büyük peepul ağacının gölgesinde bir an dinlenmek için durduğunda, büyük ağacın altındaki çeşitli küçük tapınakları koruyan rahip bile bir küfür mırıldandı ve hızla buruşuk gövdenin diğer tarafına, sadece kirli beyaz peştamal ve kirli pembe sarık giymiş bir hamalın kutsal taşlardan birinin etrafına kadife çiçeği çelengi sardığı yere doğru ilerledi. Rahibin ani hareketiyle tapan kişinin dikkati Mundra'ya çekildi ve o da mırıldanarak, kirletici varlık geri çekilene kadar ibadet eylemlerinde durakladı. Çocuk kuyuya ulaştığında, oradaki diğerlerinin kaplarını doldurup gitmesini beklemek zorunda kaldı. Sonra kendi kabını doldurdu ve yardım almadan, korkunç bir mücadele gerektirse de, başının üzerinde gereken konuma kaldırdı. Ama çocuk tüm bu muameleye o kadar alışmıştı ve o kadar yorgundu ki
insanların nasıl davrandığını fark etmiyordu bile. Vücudu
her yerinden, çok çalışmaktan ve darbelerden, hatta en çok
acıyan kalbine kadar ağrıyordu. Mundra, bundan sadece bir yıl önce bu kasabanın mutlu, mücevherli kızlarından biriydi ve herkes ona gülümsemiş ve yoldan geçenler ona "Tanrıların Kutsadığı" demişti. Ama şimdi ne kadar farklı! Babası dokumacı kastındandı ve yaklaşık on yaşındayken, hiçbir yerli onun tam yaşını bilmezken, aynı kasttan bir adamla evlenmişti. Ve o zamanlar, bir yıldan daha kısa bir süre önce, kocasının evine hoş karşılanan bir gelin olarak gitmişti, şimdi utanç içinde geri döndüğü eve, kayınvalidesi ondan memnun olmuş ve onu nazik sözlerle karşılamıştı, daha birkaç dakika önce onu lanetlerle tekmeleyen kadın. Mundra'nın düğünü sırasında insanlar endişeliydi çünkü yağmur yağmamıştı ve ürünler ölüyordu. Bu nedenle, tahıl hala bir önceki yıldan kalma kıtlık fiyatlarında olduğundan, yaşadığı bölgede koşullar kötüydü. Bu yüzden, düğünden kısa bir süre sonra, bu yetersiz beslenen yerlilerin arasında
her zaman beklenen ve her zaman korkulan koleranın gelmesi sürpriz olmamıştı.
Mutluluğun ilk günlerinde Mundra'nın babası ve annesi ölmüştü. İlk başta onların ölümü
çocuk için pek bir şey ifade etmemişti çünkü artık ev halkının bir parçası değildi.
Ama kısa süre sonra ölüm, onun için kendi hayatını kaybetmekten
daha çok, neredeyse daha çok şey ifade eden birini aldı. Bir sabah, yaklaşık otuz yaşında güçlü bir adam olan kocası vuruldu.
Akşam vakti cenaze ateşine bir ceset daha konmuştu ve
Mundra dul kalmıştı.

Mundra ve tek başına kocasının ölümüne sebep olmuştu; köydeki herkes böyle düşünüyordu ve çocuğun kendisi de böyle düşünüyordu,
Hinduizm'de yetiştirilmişti. Şimdi ebeveynlerinin ölümünü fark etti,
çünkü eğer hayatta olsalardı hemen onlara geri gönderilecekti. Ama onlar öldüğünden, kayınvalidesinin evinde aşağılanan bir üye olarak, neredeyse bir köle olarak, genelde böyle birinin başına gelen tüm zorluklar ve tacizlerle birlikte tutulmak zorundaydı. Saçları kesilmişti; güzel mücevherleri ondan alınmıştı; renkli sarileri bir komşuya satılmıştı; ve tüm bu eşyaların yerine, etrafına sarması için birkaç metre beyaz pamuk ve yatak olarak da yırtık bir battaniyenin bir parçası verilmişti. Ama Mundra, tüm bu sert muameleye, ne kadar sert olursa olsun, katlanabilirdi ve hatta sığırlarla çamur verandada veya köpeklerle sokakta seve seve yatardı, eğer herkes ondan nefret etmeseydi ve onu pis ve kirli olarak görmeseydi, eğer birileri onu sevseydi, eğer birileri bazen ona nazikçe konuşsaydı veya gülümseseydi. "Her zamanki gibi geç kaldın, tozlu pis yaratık! Eğer o suya
kirli ellerinle dokunduysan, lanetli ağzına
aldığın bir sonraki damla seni boğsun! Hemen oradaki işine,
tüm kutsalların gözünde iğrençlik! Ay seni yaksın!
Güneş seni vursun! Yemeğin seni zehirlesin! Ve tanrılar seni
lanetlesin, şeytanın satın aldığı insan katili!"

Çocuk verandaya sendeleyerek çıktığında ve pirinç kavanozu köşeye koyarken neredeyse
düştüğünde aldığı selam buydu. Ama
onun için tek bir an bile dinlenme zamanı yoktu.

"İşine diyorum!" diye tekrar bağırdı kadın, kahverengi, kemikli parmağını verandanın karşı köşesindeki taş öğütme taşlarına doğru işaret ederek,
on altı yaşlarında güçlü bir genç kızın oturduğu yerde,
elini çoktan taşların sapına koymuş, Mundra'nın ona yardım etmesini bekliyordu. Bu kız iyi giyimliydi, ailenin onurlu bir geliniydi, tüm Hintli kadınlar gibi, zenginler hariç, ev işlerinin bir kısmını yapmak zorundaydı, ama iyi beslenmiş, güçlü ve çalışabilecek durumdaydı. Mundra değirmenin yanındaki zemine çöktü ve küçük elini diğerinin büyük elinin üstündeki sapa koyarak, toplayabildiği tüm gücü ince koluna vererek, büyük bir taşı diğerinin üzerinde döndürüp, serbest eliyle büyük kızın avuç avuç döktüğü tahılı un haline getirmek için ezdi. Bu arada kayınvalidesi yanlarındaki küçük çamur sobasında bir ateş yakmıştı. Zenginlerin mutfaklarında bile bulunan, yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde, küçük, içi boş, yarım daire biçimli bir çamur yığınıydı. Üzerine bir kazan konulabilir ve önündeki açıklıktan ateş yakılıp yeniden doldurulabilirdi. Kadın, bu sobanın üzerine kazan yerine, büyük, düz bir demir sac koymuştu. Üzerine biraz un serpip yuvarladıktan sonra, yaklaşık sekiz inç çapında düz bir kek attı. Bu keki uzun, demir bir maşayla çevirdi. Biraz kızardıktan sonra, kabarması için ateşteki kömürlerin üzerine koydu ve tam Hint zevkine uygun olduğunda, demir maşayla sıcak chapatiyi, Hindistan'ın ortak ekmeğini, yanındaki bir sepete fırlattı. Bu işlemi, sepeti neredeyse dolana kadar tekrarladı.

Ancak yaşlı kadın bu görevle o kadar meşgul değildi ki, dikkatini başka şeylere veremedi. Mundra'nın yorgun eli, öğütme taşlarının sapındaki tutuşunu gevşettiğinde ve küçük vücudundaki güç tükendiğinde, kolunu bir kez savurduğunda, sıcak maşa çocuğun çıplak sırtına indi.

"Çalış, lanet olası yaratık!" diye bağırdı kaynana.

Darbenin ardından keskin bir acı çığlığı duyuldu, ancak Mundra, vücudu acıyla titrese de, işine devam etti. Birkaç dakika boyunca
kolunun gergin hareketini sürdürmeyi başardı. Sonra,
tüm toplanmış iradesine rağmen, parmakları tekrar kaydı. Sıcak maşa ikinci kez hassas, ama koyu tenli olana
indi ve
Mundra değirmenin yanında baygın bir şekilde yere düştü.

Çocuk bilincini yeniden kazandığında hala değirmenin yanında yatıyordu. İçerideki ailenin akşam yemeği olan
chapati, pirinç ve köriyi yediğini duyabiliyordu. Yaklaşan
yağmurdan, nehrin yakınındaki ormanda görülen kaplandan,
Ram festivali hazırlıklarından ve büyük alay gününden önce tanrıya götürülmesi gereken
pirinç ve çiçeklerden oluşan
sunulardan bahsettiklerini duyabiliyordu. Her şeyi belli belirsiz duyuyordu. Kimse ondan bahsetmiyordu
veya verandada köşede yattığını fark etmiş gibi görünmüyordu. Umarım etmemişlerdir; eğer onu unuturlarsa
ve bir süre daha ona işkence etmezlerse çok mutlu olurdu!

Ancak taze chapatilerin kokusu, onun yemek özlemini çekmesine neden oldu,
çünkü dul bir kadın olarak sabahtan beri yemek yememişti ve
ertesi güne kadar daha fazla bir şey yiyemezdi. Sırtındaki ağrı neredeyse
zaman zaman onu ağlatıyordu, ama kendini tuttu ve değirmenin arkasındaki köşede, karanlık çökene ve
kırmızı bayrağın altındaki sokağın karşısındaki küçük tapınaktaki kil parçası pirinç ve chapati sunularıyla yatıştırılana ve
ev halkı battaniyelerine sarınıp
uyuyana kadar hareketsizce yattı.

Sonra Mundra kendini verandaya sürükledi ve etrafına baktı.
Tam karşıdaki tapınağın önündeki küçük bir nokta hariç her yer karanlıktı,
sığ bir yağ kabında yanan küçük bir fitil tarafından hala aydınlatılıyordu. Rahip henüz sunu için gelmemişti.

Her yer sessizdi.

Yanındaki yerde, eski mavi bir bez parçası, bir sarinin kalıntıları yatıyordu.
Mundra onu hemen aldı. Hızlıca ve sessizce sokağın karşısına geçti ve - kutsal olmayan bir hareket! "tanrılarca lanetlenmiş" birine yakışır! - putun önünde duran pirinç tabağını mavi bir bez parçasına boşalttı; sonra çapatileri pirincin üzerine koydu, aceleyle hepsini bir bohçaya bağladı. Bir an durdu ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Her iki yönde de her şey hâlâ sessiz ve karanlıktı. Ama uzun süre tereddüt etmedi. Nehre doğru,
ormanın uzandığı yerde kaplan olabilirdi; kuyuya doğru,
köy sokağının ana yola bağlandığı yerde,
olabilirdi--çocuk ne olduğunu bilmiyordu, sadece o yönde bir yerde büyük şehir vardı.

Ana yola doğru döndü. Yarı yürüyerek, yarı sürünerek, sürünerek, kuyuya ulaştı. Orada, kuyunun yanında kendi kirli beyaz örtüsünü yırttı ve pirinci mavi kumaştan beyaz bir parçaya çevirdikten sonra, yırtık mavi sariyi
beline sarıp tıraşlı başının üzerine çekti.

Yerlinin kurnazlığıyla eski giysilerini kuyunun kenarına koyduktan sonra, artık dul kıyafetinde olmayan Mundra,
ana yoldan aşağı, büyük şehre doğru döndü. Orada onu neyin beklediğini bilmiyordu ama çocukça bir şekilde,
tanıdık insanların bile bir dilenciye, kendisinin, bir dulun, kendi halkının gördüğünden daha zalimce davranmayacağına inanmak için bir inancı vardı.

VI

Haunamon Kabilesi

Çimli arazinin çok gerisinde, mango ağaçlarının gölgelediği büyük bungalov, öğleden sonra güneş ışığında huzurlu ve uykulu görünüyordu. Evin önündeki çimenliğin ortasındaki dikkatlice yuvarlatılmış yataklardaki güller, bir Hint öğle güneşinin
parıltısından sonra sanki gölgede dinleniyormuş gibi başlarını sallıyorlardı. Görünürdeki tek insan yaratığı, küçük yan verandada bağdaş kurmuş bir dhersy, dikişinin üzerinde uyuyordu. Saksı eğrelti otları ve palmiyelerin sıraları arasında, ön verandada beyaz ışıklar belirdi, sanki bungalov sakinleri içerideki daha sıcak perdeli yataklar yerine açık rattan koltuklarda siesta yapıyormuş gibi,
bir tanesi açık yatak odası kapısından görülebiliyordu. Verandanın bir direğine bağlanmış bir mangusta, bir an için esaretinden dolayı endişelenmeyi
bırakıp uykuya dalmıştı. Hatta bir çimenli avlanma alanından diğerine giden çakıllı patikanın yarısındaki birkaç kertenkele bile, sanki hiç bitmeyen kovalamacayı sürdürmek için çok yorgunmuş gibi durmuştu. Sadece
gölgeler hareket ediyordu, yavaş yavaş uzuyor,
evin duvarına doğru sürünüyordu, hiç uyumayan güneş batıya doğru durmaksızın yolculuğuna devam ederken.

Uyuyan dhersy'nin arkasındaki duvarda bulunan termometreye göre
hala yüz yirmi! Hindistan'da öğleden sonra üçte, sabahın sıcağıyla mücadele ettikten sonra, Doğa yorgun kafası için
bulabildiği gölgede uyumaktan başka ne yapabilirdi ki? Ama uykulu, düşsel Hindistan'da bile
kuralları kanıtlayan istisnalar vardır. Aniden uykulu havada bir feryat yükseldi ve en dehşetli çığlık tüm sessizliği ve
dinlenmeyi bozdu.

Çalınmış uykusundan irkilmiş, suçlu bir şekilde yukarı bakan dhersy,
yanındaki el dikiş makinesinin
çabucak tekerleğini çevirmeye başladı.
Mangusta ipini çekti. Ve korkmuş bir kadın,
ön verandadaki kanepesinden kalktı,
uçan ayakları ve tepesi açık kıvırcık başı olan küçük beyaz bir figür, çocukluğun dehşetinin olağan çığlığıyla
bungalovun arkasından koşarak geldi:

"Anne! Anne! Ah, anne!"

Çocuğa yetişmeye çalışan ama uzun, sıkı sarılmış sarisiyle koşmakta zorluk çeken ayah bile korkmuş görünüyordu. Evin arkasından gelen çirkin bir gevezelik, birkaç dakika devam etti.
Çocuğu kollarına alan anne, tekrar yanına oturdu ve yalnızca bir annenin yapabileceği gibi onu sakinleştirip yatıştırdı.

"Hadi canım, sorun ne? Hemen anneye söyle."

"Ah, anne! Maymunlar! Maymunlar!" diye hıçkırdı çocuk.

"Hadi canım, ağlama. Şu anda annenle birliktesin ve maymunlar sana
zarar veremez. Annene ne olduğunu söyle."

Ancak küçük kız hikayeyi anlatacak kadar sakinleşmeden önce ayah onun için hikayeye başladı. "Bebek bugün öğle uykusundan erken uyandı, Memsahib, ve tekrar
uyumak istemedi, bu yüzden onu giydirdim ve ekmeği ve sütü için aşağı indirdim. O iyi küçük bir kız gibi yedi ve ben de ona bir parça kek verdim. Tam tabağı dolaba geri koymak için dönmüştüm ki arkamda bir tırmalama sesi duydum ve orada bir maymun vardı. Kekini bebeğin elinden kaptı ve gevezelik ederek
bir ağaca
koştu. Çok büyük, iri bir adamdı, gördüğüm en iri adamdı. Çok vahşi görünüyordu ve korkunç gevezelik ediyordu. Elbette bebek
en çok korkmuştu ve hemen sana doğru koştu." Ayah korkuyla omzunun üzerinden baktı. "Ben de tekrar oraya
gitmekten korkuyorum."

"Şşş, ayah!" diye fısıldadı anne çocuğun başının üzerinden. "Onu daha fazla korkutma. Ve ben sana birkaç gündür kek yememesi gerektiğini söylediğimde, ona kek de veriyordun, çünkü kendini gerçekten iyi hissetmiyor."

"Ah, anne!" diye sözünü kesti çocuk, hıçkırıklarına hakim olmuştu. "Maymun çok çirkin görünüyordu ve tam bir ısırık alacakken keki elimden kaptı. Patisi neredeyse yüzüme değdi. Tekrar gelecek mi?"

"Hayır canım," diye cevapladı anne, küçük kızı kollarının arasına alırken. "Baba bu gece eve geliyor. Ona söyleyeceğiz ve o da maymunları gönderecek. Bir şeyler yapılmalı, çünkü yaramaz maymunların bebeğimizin yemeğini ağzından çalmasına izin veremeyiz," diye ekledi şakacı bir şekilde.

"Bak canım," dedi bir anda, korkusu
kısa sürede geçen çocuğa. "Buklelerinin nasıl darmadağınık olduğunu gör! Ve canım," küçük kıza çok sitemle baktı, "güneşin altında
topi'n olmadan
tamamen koştun. Şimdi eve gir ve ayah'ın saçını düzeltmesine
ve yüzünü yıkamasına izin ver. Sonra tekrar dışarı çıkabilirsin ve
birlikte babayı bekleyeceğiz, çünkü o kesinlikle yakında gelecektir. Babanın tekrar
evde olması güzel olmaz mı?" Ve çocuğu yere bırakırken öptü. "Bir hafta çok uzun değil, ama bu sefer
gittiğinden beri bir ay gibi görünüyor."

"Evet, yaramaz maymunlar çok kötüydü!" diye başını salladı küçük kız, yerli dadısının önünde bungalovun içine
atlarken, korkusunu unutarak, çünkü babası eve geliyordu ve onun için
her şeye gücü yetiyordu. Hiçbir şey, bir maymun bile, o yakındayken ona
zarar veremezdi.

Çocuk gittikten sonra bir an için anne,
verandanın sütunlarından birinin yanında durup, tren istasyonuna doğru yola baktı.
Fakat kısa süre sonra kapının yanındaki bir sandalyeye çekildi, çünkü verandaya yakın en büyük ağacın dalları sallanmaya başlamıştı ve parlak yeşil yaprakların arasından dışarı bakan en azından bir çift parlak gözü açıkça görebiliyordu.

"Bir şeyler yapılmalı!" dedi yüksek sesle sandalyeye gömülürken,
aynı anda içgüdüsel olarak yanındaki masada duran bir kağıt ağırlığını eline aldı. "Bu hayvanlar tarafından bu şekilde rahatsız edilmeye ve korkutulmaya dayanamıyoruz, hem de bu kadar korkunç görünümlü olanlardan!"

Burbank'ler Sindabad'da sadece iki hafta kalmışlardı ve bungalovlarına yerleşmelerinin üzerinden henüz 
geçmişlerdi ki Bay Burbanks iş için
çağrılmıştı. Ailesini terk etme konusunda kendini çok güvende hissetmişti çünkü yeni evlerinin konumu, memleketlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve diğer birkaç Avrupa ikametgahına çok yakındı. Ona göre bungalov, memleketlerinden yeterince uzaktaydı ve tüm hoş olmayan görüntülerden, kokulardan ve ziyaretçilerden uzaktı, Hindistan'ın kutsal şehirlerinden birine çok yakın olmanın getirdiği olağan hoş olmayan çağrışımlar. Hoş olmayan sesler duymalarını bekliyordu, çünkü özellikle bir Hindu şehrinde gecenin iğrenç sesleri çok uzaklara giderdi. Ancak Hindistan'da beş yıl ikamet ettikten sonra ailesinin bunlardan özellikle rahatsız olacağını düşünmüyordu. Bu yüzden Bay Burbanks yeni ikametgahından ve konumundan tamamen memnundu, ta ki ayrılmadan hemen önce karısıyla birlikte bir iş için memleketlerinden geçmek zorunda kalana kadar. Bu yerin pisliğini, bir yerli şehrin olağan pisliğini, ancak burada, sokaklarda, evlerin üzerinde, pencerelerin içinde ve dışında serbestçe dolaşan, görünüşe göre bu en kutsal şehrin en saygı duyulan sakinleri olan bir sürü iğrenç maymunla birlikte gördüklerinde büyük bir tiksinti duymuşlardı. Bir maymunu öldürmek, bir Hindu'nun gözünde en iğrenç günahtır! Haunamon ve maymunları, büyük tanrı Ram'a yardım etmediler mi ve karısı Sita'yı rakibi tarafından kaçırıldığında kurtarmadılar mı? Ayrıca, bu hayvanlar kesinlikle bir Hindu'nun sevgili ölüleridir. Bu nedenle Sindabad'da hiç kimse bir maymuna dokunmadı veya zarar vermedi. Ancak, yaratıklar o kadar çoğaldığında ki hayat dayanılmaz hale geldiğinde, insanlar bir kalabalığı büyük bir sepete çekip ormana götürüp orada serbest bıraktılar. Ancak bu sık sık gerçekleşmezdi, çünkü Hindistan yerlisi yerleşik gelenekleri ihlal edip sıra dışı bir görev yapmaktansa neredeyse dayanılmaz koşullara katlanmayı tercih ederdi.

Maymunlarla dolu şehre baktıklarında, Bayan Burbanks hayvanların bungalovlarına kadar gelip gelmeyeceklerini yüksek sesle merak etmişti, ancak kocası ona bunun için şehirden ve çarşılardan çok
uzakta olduklarına dair güvence vermişti. Ancak hayvanların
görüntüsü yeni evlerindeki memnuniyetlerinin keskin sınırını kaldırmıştı ve kadınsı Bayan Burbanks bu konuda endişelenmişti, ta ki bir hafta boyunca yerleşim yerinde böyle bir topluluk görünmeden. Sonra kendini daha iyi hissetmiş ve ikisi de maymunları tamamen unutmuştu. Ancak, kocasının gidişinden hemen sonraki sabah, çatıda garip bir koşuşturma ve zıplama Bayan Burbanks'ı uyandırmıştı.
Çatı yatak odasının penceresinden dikkatlice bakan Bayan Burbanks, Hindistan'ın en şanslı yabancı sakinlerinin bungalovlarının sıcak hava için bir gereklilik olduğunu düşündükleri bir odada, çatıda birkaç büyük maymunun
hareket ettiğini görmüştü. Ve o andan itibaren devam etmişti: burada maymunlar;
orada maymunlar; her yerde maymunlar, meraklı parmaklarını ve burunlarını evin kendisi hariç,
binadaki her şeye sokuyorlardı.
Evin içine girmemişlerdi ve hatta verandalarda bile aile şimdiye kadar izinsiz girişlerden güvende hissediyordu; ama şimdi biri arka verandaya atlayıp Marjory'nin elinden bir parça kek çalmıştı.

"Bu çok fazla! Bir şeyler yapılmalı!" dedi Bayan Burbanks tekrar
yüksek sesle ama daha kararlı bir tonda, gül yatağının karşısında üç kahverengi yaratığın
etiket oynadığını görünce.

Tam o sırada yolda atların ayak sesleri kulağına geldi;
maymunlar kayboldu; ve Bayan Burbanks, kocasının
kapalı bir gari ile gelip, batan güneşin ışığından bile
kaçınarak onu selamlamasından duyduğu rahatsızlığı unuttu.

Bay Burbanks, bagajının taşınmasını ve gariwala'nın ödenmesini denetlerken yorgun görünüyordu, tabii ki, kendisine verilenden daha büyük bir ücrette ısrar etmeye çalışıyordu.
Hemen büyük bir sandalyeye uzanıp karısının elinden bir fincan çay almaktan
memnun görünüyordu, bu arada karısının ayrılık haftasında olup bitenleri uykulu bir şekilde dinliyordu. Küçük Marjory kısa süre sonra onu okşamak için dışarı çıktı ve sandalyesinin koluna tırmandı. Saçlarını düzelterek, babasının görünüşü ve dönüşüne duyduğu sevinçle ilgili hayranlık dolu yorumlarını maymunla yaşadığı son deneyimin bir anlatımına dönüştürdü.

"Sevgili Babacığım," dedi, çenesinin her iki yanında tombul bir eliyle başını çevirerek. "Sevgili Babacığım, eve geldiğin için çok mutluyum. Şimdi bana doğru bakmalısın çünkü sana söyleyecek çok 'önemli' bir şeyim var. Babacığım, bir maymun"--gözleri kocaman ve yuvarlak oldu, "bir maymun
ağaçtan aşağı atladı---- Ah, babacığım! Ne kadar da komik gözlerin var!" ve
maymundan bahsettiğinde kendisininkini taklit ederek çok yuvarlak yaptığı gözlerine bakmak için küçük bir çığlık atarak hikayesini kesti.

Sonra sadece böyle "komik" gözlere bakmakla yetinmeyen Marjory, o şekilde nasıl görüneceklerini görmek için köşelerinden yukarı çekti. Bir an eleştirel bir bakış attıktan sonra başını salladı ve hikayesine devam etti. "Maymun bir
ağaçtan aşağı atladı. Ayah bana bir parça kek vermişti ve---- Aman Tanrım,
ne kadar da güzel bir kravatın var! Daha önce hiç böyle bir kravat görmemiştim." Hikayesine devam etmeden önce,
"güzel kravatı" düzeltmek için biraz zaman harcadı. "Ve,"--tekrar başladı, kravatı son kez büktüğünde uzun uzun bakarak, "o
maymun ağaçtan aşağı bana doğru atladı ve kekimi kaptı ve
kaçtı."

Tekrar durdu ve uykulu görünen babasını inceledi. "Sanırım," dedi gözleri babasının beyaz giysili figüründe yavaşça yukarı aşağı gezinirken, "Sanırım beyaz giyselerdi maymunları daha çok severdim. Maymunlar trenlerde yolculuk eder mi? Dün gece seni de annem gibi uyanık tuttular mı? Çok uykulu görünüyorsun, canım baba, eminim ki öyle yapmışlardır."

Bay Burbanks, kızının uygunsuz sözlerinden biraz uyanarak güldü ve "Daha önce hiç tren yolculuğunda maymunla karşılaşmadım. Ama gördüğünden korkmadın mı?" dedi.

"Ah, evet. Ağladım ve anneme koştum ama artık korkmuyorum
çünkü annem bana zarar vermelerine izin vermeyeceğini söyledi." Ve Marjory onun
kollarına sokuldu.

"Bak, şu anda oradaki ağaçta bir tane var ve ben korkmuyorum," dedi bir an sonra ve başını adamın kolundan kaldırarak, biraz sağda bir ağaca işaret etti, orada büyük bir maymun vardı, daldan dala atlıyordu, minik bir maymun yavrusu da onun altında korkusuzca tutunuyordu.

Baba ve küçük kız, maymunu ve bebeğini büyük bir ilgiyle izliyorlardı, ta ki ayah gelip Marjory'yi yatağa götürene kadar.

Akşam yemeği ve akşam boyunca Bayan Burbanks, kocasının yokluğunda maymunlarla yaşadıkları sorunları anlattı ve onları uzaklaştırmak için bir şeyler yapması için onu teşvik etti.

Ama akşamın sonunda aldığı tek tatmin
tüm ısrarlarına verdiği çok erkeksi cevaptı: "Onlar için sadece
gerginsin. Hiçbir zarar vereceklerine inanmıyorum. Aslında
bana oldukça ilginç yaratıklar gibi görünüyorlar. Bu öğleden sonra çimenlikte olan tamamen zararsız ve
oyunbaz görünüyordu. Ayrıca onlar kutsal hayvanlar ve onlara dokunursak Hinduları çok kızdırabiliriz." Ve Bay Burbanks esneyerek yatağa doğru yürüdü.

Bayan Burbanks, tüm konuşmalarının kocasını durumun aciliyeti konusunda etkilemediğini gördüğünde, alışılmadık
bir kadın olduğu için, daha fazla bir şey söylemedi ve akıllıca bir şekilde konuyu zamana bıraktı. Ertesi sabah erkenden uyandırıldıklarında bile tek kelime etmedi, ancak kendi yatağının yanındaki perdeli yataktan gelen yorumları zevkle dinledi.

Bay Burbanks'ın gidişinden beri karısı ofisine hiç dikkat etmemişti, çünkü hizmetçilerinin her şeyi temiz ve düzenli tutacağına güvenilebilirdi. Bu nedenle, sabah biraz daha geç saatlerde masasının durumuyla ilgili şikayetlerle yanına geldiğinde, karısı son derece sinirlenmişti. Mürekkep hokkası devrilmiş, kurutma kağıdı yırtılmıştı; kalemleri odanın dört bir yanına dağılmıştı; ve masadaki kitaplar karmakarışıktı. Hizmetçiler bir önceki gece her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu söylediler. Ayet, Marjory'nin odaya girmediğini söylüyordu. Bu yüzden Bayan Burbanks, garip karmaşayı inceledikten sonra, şaşkınlıkla odadan çıkmak üzereyken, yüksek pencerelerden birine baktı. Hemen, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltıyla, kocasına çalışma odasındaki karmaşayı bulduktan sonra emekli olduğu verandadan gelmesini işaret etti. Gözleri onun gözlerini pencereye kadar takip etti ve
orada küçük pencere pervazından onları dikkatle izleyen bir maymun gördü.

"Ona bakmayın yoksa size atlayabilir," diye uyardı Bayan Burbanks. "Maymunlar çoğu hayvanın tam tersidir.
Birine aynı şekilde davranamaz veya onu aynı şekilde kontrol edemezsiniz, çünkü
sizin ona gözlerinizin içine bakmanız onu kızdırır. Hizmetçilerin hepsi bana bunu söylüyor."

Arkalarını döndüklerinde, taşıyıcı odaya girdi. Karısının eğlenmesine
rağmen, Bay Burbanks ona huysuzca seslendi. "Oğlum, şu maymunları
kovamaz mısın? Başlarını ağrıtmaya başlıyorlar."

"Ben bir maymuna dokunurum!" Genellikle itaatkar olan çocuk dehşet içinde ellerini kaldırdı.

Diyalog sırasında maymun kaçıp gitmişti. Bu yüzden yüksek pencere uzun bambu bir direkle
kapatıldı, çünkü--"Havalandırma engellenmiş olsa bile
maymunlar dışarıda tutulmalı," dedi evin reisi.

Kahvaltıdan sonra posta bir paket ev mektubu getirdi ve sabahın ortası olmasına rağmen Bay Burbanks, yoğun çalışma haftasının ardından, ev haberlerini dinlemek için bir süre izin aldı. Karısının okumasını dinlemek için rahat bir koltuğa uzandı, çünkü mektupları kendisi okumaktansa karısının yüksek sesle okurken yorumlarını ve ünlemlerini duymayı her zaman tercih ederdi. Bayan Burbanks yanındaki masaya oturdu ve genç bir kadın olmasına rağmen, dikiş sepetinin yanında duran okuma gözlüğünü almak için elini uzattı.

"Neden, gözlüklerim burada değil!" diye bağırdı rahatsız edici bir tonda.

Bir arama yapıldı ancak gözlük bulunamadı. Bir süre sonra, umutsuzluk içinde Bayan Burbanks mektupları kocasına uzattı ve
kendisi dinleyici olmaya hazırlandı, ikisi de bundan pek hoşlanmadı. Ancak Bay Burbanks ilk mektubun ikinci sayfasına henüz ulaşmıştı ki, karısının şaşkınlık ünlemi okumayı durdurdu ve karısının duvarda yüksek bir noktaya gülerek baktığını gördü. Orada, kalıptan sarkan fiyonklardan asılı duran gözlükler vardı. İkisi tek bir sesle bağırdı: "Bir
maymun!"

Çocuk çağrıldı ve gözlükler kısa süre sonra büyük bir özenle asılmış oldukları tehlikeli yerden kurtarıldı, çünkü
zarar görmemişlerdi.

Bu önemsiz bir olay olmasına rağmen, Bay Burbanks "çirkin canavarların" küstahlığından rahatsız olmuştu. Ancak karısı, sabahki karşılaşmalar hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, sessizce işine devam etti, ancak ofis masasındaki kağıtları toplamaya çalışırken, bazı mırıldanan sözlerine gülümseyip dudaklarını gizlemek için başını eğmek zorunda kaldı. Değerli bir belge mürekkeple kötü bir şekilde lekelenmişti ve ancak halıdan toplanan
yırtık parçaları bir araya getirdikten sonra okuyabildiği en büyük öneme sahip bir mektup.

Bay Burbanks açıkça sinirlenmişti ama sinirlenmesi öğleden sonra erken saatlerde, yemek odası kapısının önünden geçerken, içeri baktığında korkuya dönüştü. Marjory annesinin sandalyesine kaymıştı ve boynunda büyük bir peçeteyle önündeki tabakta duran
nefis bir guavayı yemek üzereydi. Bay Burbanks küçük kızına oyun oynayarak bir şeyler söylemek üzereyken, arkasındaki duvarda oluşan hızlı bir hareket dikkatini çekti.
Çocuğu daha fazla tehlikeye sokma korkusuyla hareket etmekten veya konuşmaktan korkan baba sessizce izledi. Devasa bir maymun duvardan aşağı kaydı ve küçük kızın yanındaki sandalyeye atladı, gözü önündeki meyvedeydi. Korkmuş olan çocuk, mendiliyle canavara doğru kovdu, canavar gözlerini ona çevirerek dişlerini gösterdi ve hırladı. Adam nefesini tuttu; ama çocuk,
meyve tabağını hayvana doğru iterek hızla
sandalyesinden kaydı ve yara almadan odadan dışarı koştu. Bir saniye içinde maymun
guavayı kaptı ve yüksek pencereden içeri girdi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Hiç kimse böyle bir tehlikede yaşayamazdı! Bay
Burbanks çalışma odasına geri döndü ve çocuğu çağırdı, ama
karısına gördüklerini söylemedi.

"Maymunları uzaklaştırabilir misin?" diye tekrar sordu çocuğa.

"Ben maymunlara dokunmam. Benden korkuyorlar. Maymunlar tanrılara aittir," diye cevap aldı.

Beyefendi, hizmetçilerinden hiçbir yardım alınamayacağını görebiliyordu
ve kendisinin dikkatli hareket etmesi gerektiğini, aksi takdirde Hindu şehrinin gazabını üzerine
çekebileceğini fark etti. Bu nedenle konuyu dikkatlice düşündü ve her şeyden önce hava karardıktan sonra tabancasını ateşleyip maymunları korkutup kaçırmaya karar verdi. Böylece, gece olur olmaz ve herkes yatağa girer girmez karısına ne yapmak istediğini söyledi. Karısı, Marjory'nin deneyimlerini bilmediği için, onun görüşlerine hızla dönmesinden çok memnun oldu. Çocuk, oyunda bunu hemen unutup annesine bundan bahsetmemişti.

Bay Burbanks çatıya çıktı ve bir anlık duraksamadan sonra tabancasını bungalovdan biraz uzaktaki bir ağaç kümesine ateşledi. Ağaçtan keskin, tiz, neredeyse insansı bir çığlık geldi ve sonra her şey sessizleşti. Zaten uykuda olan chokidar bile silah sesini duymamış gibiydi.

"Sanırım birini öldürdüm," dedi Bay Burbanks odaya geri dönerken. "Bu çok kötü! Umarım yerliler aldırmaz. Ama
artık bitti ve endişelenmemize gerek yok. Eğer bir yaygara koparırlarsa
sadece müzikle yüzleşmek zorunda kalacağız, hepsi bu. Muhtemelen hayvanlardan biri öldürülürse, etkili bir şekilde
kaçıracaktır. En içten şekilde
umarım öyle olur."

Gece boyunca sessizlik oldu, ancak Bayan Burbanks kadınların yapacağı gibi
uyanık
kalıp sorun olup olmadığını dinliyordu. Ama sabahın erken saatlerinde,
tam sonunda hafif bir uykuya daldığı anda, ikisi de
çatıda koşma ve zıplamanın olağan sesiyle uyandılar. Bay Burbanks büyük bir rahatsızlık
duyarak ayağa fırladı ve kapının
panjurlarını açtı. Tekrar konuşmadan önce bir dakika sessizce orada durdu ve sonra karısını gelip bakması için yumuşak bir şekilde çağırdı. Orada, çatıda bir dişi maymun duruyordu ve önünde
küçük, ölü, göğsünde bir delik olan bir bebek maymun yatıyordu. Anne
patisiyle onu okşadı; okşadı; sonra etrafında koştu ve
dikkatini çekmek istercesine aşağı yukarı zıpladı. Sonra onu aldı ve kollarını beline doladı ve sıçramaya başladı, belli ki her zaman yaptığı gibi
altına yapışmasını bekliyordu; ama
küçük şey gevşekçe çatıya düştü. Anne tekrar tekrar denedi, bir annenin sonsuz sabrıyla. Ama sonunda,
çaresizlikten bir çığlık atarak bebeği kollarına aldı ve
çömelerek, ileri geri sallandı, inledi ve inledi. Uşak,
chota hazri'yi yukarı getirerek, merdivenlerin dibinde bir ses çıkardı.
Maymun, neredeyse insan gibi bir kederle, sese doğru baktı ve kepenkli kapıdan izleyen Burbank'ler, ayağa fırladığında ve ölü bebek hala kollarında sıkıca
tutulmuşken ağaç tepelerinin arasından
sıçrayarak uzaklaşırken yüzündeki acı dolu ifadeyi gördüler.

Bayan Burbanks gözlerinde yaşlarla kocasına döndü. "Başka birini
vurmazsın, değil mi?"

"Hayır canım, ben tekrar silahı kullanmadan önce taşınacağız. Ama bu onun bebeğiyle benimki arasında bir seçim gibi görünüyordu ve tabii ki onun
seçimi olmasına sevindim," diye cevapladı Bay Burbanks. Sonra karısına Marjory'nin deneyimini anlattı.

Ama Burbank'ler taşınmak zorunda kalmadılar çünkü maymunlar ortadan kayboldu.
Anne babası Marjory'ye neden gittiklerini hiç söylemediği için, Marjory uzun süre onları
bekledi ve "yaramaz bir
maymun onları kapmasın" diye keklerini aceleyle yedi.

Bir gün, ortadan kaybolmalarından kısa bir süre sonra Marjory babasından küçük bir siyah köpek hediyesi aldı. Şakacı bir şekilde ona neden köpeği aldığını sorduğunda, onun çok iyi bir kız olduğu için
diyeceğini
umarak, "Çünkü maymunlar
köpeklerden
korkar." dedi.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı. "Bana bir mangusta aldın çünkü
yılanlar mangustalardan korkar ve şimdi bir köpeğim var çünkü
maymunlar köpeklerden korkar. Bana bundan sonra hangi evcil hayvanı alacaksın, canım baba?"

"Bu soruyu cevaplayabilmem için biraz daha Hindistan'da yaşamam gerekecek, kızım. "Ve, çocuğunu bu yabancı topraklarda
hangi beklenmedik tehlikenin
saldıracağını merak ederek, onu omzuna
aldı ve gün batımında, onu şefkatle
evine, bekleyen ayahına taşıdı, ardından da köpeği geldi - küçük ama
Haunamon kabilesinin tecavüzlerine karşı yeterli bir koruma.

VII

Gizemli Yollarla

I

Eski Boyle Caddesi Kilisesi'nin çıplak izleyici odası neredeyse boştu;

öğleden sonra ayininde hazır bulunanlardan sadece birkaçı
hala oyalanıyordu, biri kapının yanında, diğeri sunağın
korkuluğunun yanında. Burası gerçek Avrupalıların Tanrı'ya ibadet etmek için
bir araya geldiği kilise değil, biliyorsunuz, hatta Bombay'ın yarı-Avrupalı ​​nüfusunun ibadet yerlerinden biri bile değil. Misyon mülkümüzün
en eski binası ve yerel kilisemize ait. Bu nedenle, bugün üç ayrı cemaatin övünebileceği tüm kilise evi burasıdır, Marathi, Gujarati, ve Hindustani
cemaatleri.

Şehrin yoğun nüfuslu bir bölümünde bulunan büyük, ahır benzeri bir binadır ve şu anda büyük ölçüde Parsiler tarafından işgal edilmiştir. Ancak
eski ve çıplak olmasına ve yerli
müminlerimizin çoğundan uzak olmasına rağmen, çeşitli mahallelerinden uzun mesafeler katederler
ve ibadetlerine sadakatle katılırlar.

[İllüstrasyon: "Benim güzel bir karım var, sizin karınız kadar güzel,
Sahip"]

Size söylüyorum, o öğleden sonra platformda oturduğumda
ve o odanın taşarak dolduğunu gördüğümde kalbim parladı. Sadece ahşap
sıralar kalabalık değildi, insanlar koridorlarda oturuyor ve
duvarların etrafında duruyordu. Pazar öğleden sonra cemaatimiz genellikle sadece Marathilerden oluşur ve odanın üçte birinden fazlasını kaplamaz,
ancak bu gün tüm halkımızın sadece iki dilde yürütülecek bir ortak ibadetiydi, çünkü Marathi ve Hindustani dilleri her ikisi için de anlaşılabilecek kadar birbirine yakındır. Ve bu büyük toplantı neden yapıldı? Sanırım beni heyecanlandıran ve beni dağıtan şey buydu, böylece konuşma sırası bana geldiğinde, gerçekten
yapamadım ve kocaman bir bebek gibi orada durup ağladım. Ama halk bana karşı nazikti ve gözyaşlarıma katıldı ve ben tek yapabildiğim "Elveda, Tanrı hepinizi korusun!" derken, onlar sadece dizlerinin üzerine çöktüler ve sağlığıma hızla kavuşmam ve Hindistan'a dönmem için öyle dualar ettiler ki, dizlerimizden kalktığımızda kendimi daha iyi hissettim.

Benden platformdan daha fazla bir şey söylememi istemediler, ama ayinin sonunda erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımda toplandılar, son kişisel sözlerimi söylemek için. Görüyorsunuz, sağlığım Kuzeybatı Hindistan'ın iklimi ve her bir misyonerimizin taşımak zorunda olduğu yükler yüzünden bozulmuştu (bu bir şikayet değil, sadece bir gerçek) ve bu yüzden eve dönmem emredilmişti. O kısım fena değildi, çünkü
evimi tekrar görme olasılığı, yani Amerika, bana oldukça
iyi
göründü! Yıllarca gölgede kavrulduğum yüz yirmi dereceden sonra bir kar yığını görmeyi düşünün! Musluktan doğrudan
soğuk, kaynatılmamış su içmeyi ve ondan
istediğiniz her şeyi düşünün! Kolera korkusu olmadan
taze, pişmemiş sebzeleri
yiyebildiğinizi düşünün! Evde çok lezzetli ama Hindistan'da çok
aptalca olan tüm o şeyleri
yapabildiğinizi düşünün! Eve
dönüş kısmı fena değildi ama olmayan kısmı---- O kısım hakkında konuşmak
zor. Doktorlar muhtemelen Hindistan'a asla geri dönemeyeceğimi
söylediler! Bir daha asla Hindistan'a geri dönmeyeceğim! Sevdiğim insanlara ve işe asla geri dönmeyeceğim! Size söylüyorum, bu darbeyi gülümseyerek karşılamak ve diğer yanağımı çevirmek için tüm erkekliğimi
kullandım.

Ama size kendimden değil, Shama Bhana'dan bahsetmeye başladım. O öğleden sonra platformda otururken
yüzünü, sunağın en yakınındaki sağ taraftaki pencerelerin yanında duran adamların
yüzleri arasında seçtim. Shama Bhana bir Brahmin ve bunu söylediğimde size onun gururlu, seçkin bir görünüme sahip ve Hindistan'ın övündüğü en yüksek seviyede entelektüel kapasiteye sahip bir adam olduğunu söyledim. Shama Bhana'nın zengin bir Brahman olduğunu söylemeyi ihmal ettim.

Bu adamı birkaç yıldır tanıyordum ve iyi arkadaştık. Onunla saatlerce din hakkında konuşuyordum ve Mesih'e ve bizim inancımıza inandığını hissediyordum. Ama bana öyle geliyor ki onu eski inancını terk edip bizim inancımızı alenen kabul etmeye
bir santim bile yaklaştıramamıştım. O öğleden sonra orada yüzünü gördüğümde ve
belki sonsuza dek bana veda etmek için geldiğini anladığımda,
Hindistan'dan ayrılmadan önce Mesih'i itiraf ettiğini duymayı özledim.
Harika güçlerini, etkisinin çok büyük olacağı o ülkedeki savaşımızın yanına attığını bilmeyi özledim.

Toplantı sonunda sona erdi ve sahib'e veda etmek ve ona "Tanrı yolunu açık etsin" demek için toplanan kalabalık bunu yapmış ve evlerine gitmişti, daha önce söylediğim gibi, iki küçük insan topluluğu hariç
hep kilisede toplanmıştı.

Tüm vedalarımda gözümü Shama Bhana'dan ayırmadım ve hala kapının yanındaki küçük grupta olduğunu fark ettim. Sonunda sunak korkuluğunun yanındaki topluluktan
ayrılmayı başardım ve kapıya doğru yürümeye başladım. Shama Bhana beni karşılamaya gelmedi ama
diğerlerinden biraz uzaklaştığını gördüm, sanki bana özel olarak konuşma şansı veriyormuş gibi. Fırsatı hemen değerlendirdim.

Doğrudan yanına gittim, elimi uzattım ve Brahman olmasına rağmen, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde elimi tuttu.

"Sahib, gitmeniz kalbimizi kırıyor," dedi basitçe.

"Shama Bhana," diye cevapladım, "sizin Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in adını itiraf ettiğinizi duymadan gitmek kalbimi kırıyor."

Sanki tam da bunu söylememi bekliyormuş gibi, bana irkilmeden veya titremeden baktı. "Shama Bhana," diye devam ettim,
doğrudan yüzüne ve bakışlarıma sürekli karşılık veren gözlerine bakarak, "Shama Bhana, İsa Mesih'e inanıyorsun, değil mi?"

"Sahib, artık bu soruyu sana cevaplamayı reddetmeyeceğim,
çünkü sen bizden uzaklaşıyorsun, belki de sonsuza dek. Sahib, ben
İsa Mesih'e inanıyorum. Hinduizm'de veya Brahmanizm'de
O'nun hayatı ve karakteriyle kıyaslanabilecek hiçbir şey yoktur.
Öğretileriyle kıyaslanabilecek hiçbir şey yoktur. Ben Tanrı'ya, Baba'ya ve
İsa Mesih'e, Oğul'a inanıyorum; ve onları seviyorum, Sahib, senin bana öğrettiğin gibi."

Kalbim sevinç ve minnettarlıkla doldu.

"O zaman inancını ve sevgini itiraf edecek misin?" diye sordum,
Bombay'daki iş için onu arzuladığım için yelken açmadan önce onu vaftiz edilmiş olarak görmeyi umarak.

Yüzü bulutlandı. "Bunu, Sahib, yapamam. Sana itiraf ettim, çünkü sana burada Hindistan'da
söylediklerimi söylemeyeceğini biliyorum. Ama inancımı başka hiç kimseye itiraf edemem."

Bu adamın cesaretine ve gücüne fazla mı güvenmiştim? Hayal kırıklığına uğramıştım ama kendi hayal kırıklığımı
asla kabul edemiyordum ve daha derinlemesine araştırdım.

"Maddi varlıklarını kaybetmekten mi korkuyorsun, Shama Bhana,
manevi varlıklarını talep edemiyorsun?" diye sordum.

Kendini toparladı ve bana haklı bir küçümsemeyle baktı. "Evet, eğer Mesih'e olan inancımı
itiraf edersem, servetimi kaybederim ve bu harika; ama bunun ne önemi var! Gencim. Güçlüyüm. Geçimimi
sağlayabilirim ve ailem açlıktan ölmez. Hayır, Sahib, beni
engelleyen şey para kaybı korkusu değil." Ama yüzümdeki sıkıntılı ifadeyi görünce, "Her şeyi anlatacağım, Sahib,
ve sonra sen kendin başka türlü davranıp davranamayacağıma karar vereceksin.

"Sahib, bir annem var. Onu hiç görmedin çünkü
eşlerin gibi evlerimize giremezsin, ama memsahib onunla tanıştı.
Bu anne seninle uzun ve içten bir şekilde konuştuğumu biliyor.
Doktrinin çoğunu okuduğumu biliyor. Ayrıca,
artık putlara adak sunmadığımı da biliyor ve kalbimin bu yeni inanca meyletmesinden korkuyor. Sahib, annem kısa bir süre önce
beni avlumuza çıkardı ve meydanın ortasındaki
kuyuyu işaret etti. Bana dedi ki, 'Shama Bhana, oğlum, Hristiyan olduğun
gün, o gün kendimi o
kuyuya atacağım.' Ve, Sahib, bunu yapacaktı!"

Ve ben de yapacağını biliyordum. Hiçbir şey söyleyemedim. Ona sadece
kalbimde sevgi ve sempatiyle bakabiliyordum.

"Ve, Sahib, hepsi bu değil," diye devam etti. "Benim güzel bir
karım ve seninki kadar güzel bir oğlum var, Sahib. Karımı seviyorum. Oğlumu seviyorum. Ama, Sahib, Mesih'i alenen itiraf ettiğim gün, bu ikisi,
hayattan daha çok sevdiğim, benden alınacak ve onları bir daha asla
görmeyeceğim.

"Sahib, İsa Mesih annemin intiharına ve karımla çocuğumun sonsuza dek benden ayrılmasına neden olmamı ister miydi? Beni alenen itiraftan ve
vaftizden alıkoyan sadece bu iki şey."

Hiçbir şey cevaplayamadım. Sadece elini tutup, "Dua et,
Shama Bhana; sadece Mesih sana görevini söyleyebilir. Ve eğer her şeyi
Ona bırakırsan, bunu sana açıklayacaktır. Ben de senin için dua edeceğim
yaşadığım sürece veya Tanrı izin verirse, seni tekrar Bombay'da görene kadar."

Kardeşlerin el sıkışmasıyla ayrıldık: O, yüreğinde bir Hıristiyan
ama mesleğinde bir Brahman olarak, karısına, oğluna ve inancında güçlü yaşlı annesine döndü; ben de memlekete geldim.
Sana gerçek adını söylemedim ve ona olan inancımı koruyamıyorum,
çünkü Bombay binlerce mil uzakta olsa da, bir kez
söylenen sözler çok uzağa gidebilir. Ama sana gerçek bir hikaye anlattım. Temanın en azından bir kısmına mutlu bir son ekleyebilir miyim? Hindistan'a geri dönüyorum! Tanrıya şükür! Sağlığım düzeldi. Bombay'a ulaştığımda Shama Bhana'yı hala bir Brahmin veya itiraf edilmiş bir Mesih takipçisi olarak mı bulacağım? Bu kalbimdeki soru.

II

Vay, vay, vay! Bombay'da seninle birlikte olmam gerektiğini düşünmek! Neden, bunun gerçek olduğuna inanamıyorum! İyi ve güçlü görünmüyor muyum? Evdeki doktor ilaçlarıyla neredeyse
mucizevi bir şekilde
benim için çalıştı. Aman Tanrım, ama tekrar koşum takımına dönmek
iyi! Çekiş uzun ve sabit olmalı ve bazen kayışlar
sürtünmeli veya yaka tahriş olmalı veya yük çok ağır olmalı, ama harika bir
iş. Ben de iyiyim ve üç yıl önce bu dünyada tekrar olabileceğimi
düşündüğümden daha mutluyum.

Ne, dostum, Bombay'da bana verebileceğin sadece bir günün var mı? Ve sonra
hızlıca devam etmelisin yoksa o iş girişimi başarısızlığa uğrayacak! Ah,
dünyayı ve onun manzarasını uçan kuşlar gibi görmeye çalışan bu dünyayı
çevreleyen Amerikalılar! Aman Tanrım, bu sadece bir can sıkıntısı,
Dick! Bana sadece bir gün vermektense hiç gelmemeni tercih ederdim.

Hayır, sen de geri dönmeyeceksin! Söylediklerimi gerçekten kastetmediğimi biliyorsun, çünkü sadece yüzünün görüntüsü bile bana şimdiden çok iyi geldi ve gün bitmeden sana
kalbine iyi geleceğini söyleyebileceğim
birkaç manzara göstereceğim. Ama bu arada, seni uyarıyorum, seninle
olamadığım tüm günleri telafi etmek için her dakika konuşacağım.

Bakalım--önce gündüz okullarımızı ziyaret edip
vaizlerimizi çağıracağız; sonra Boyle Avenue Kilisesi'ne bir dua toplantısı için uğrayacağız; sonra Shama Bhana'yı görmeye gideceğiz; ve bu akşam
seni bir sokak ayinine götüreceğim. Belki de hepsi sıradan geliyor,
çünkü basmakalıp Amerikan terimleri kullandım, ama Hindistan'da sadece bir gün
bulunmuş bir adam için bunda sıradan hiçbir şey olmayacak.

Geçen yıl memlekette size Shama Bhana hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musunuz, Dick?
Bu öğleden sonra göreceğimiz adam?

Size nasıl sonuçlandığını anlatmak oldukça uzun bir hikaye olacak ama anlatacağım, çünkü Parel'e varmak için önümüzde oldukça kısa bir araba yolculuğu var, oraya ilk önce daha önce hiç görmediğiniz türden bir okul, palmiye yaprağı kulübesinde yarı çıplak çocuklar görmeye gideceğiz. Ama
sana şunu söyleyeyim, o çocuklar senin oğlun ve kızın kadar Kutsal Kitap biliyor, eminim.

Şey, Shama Bhana hakkında. Biliyorsun, eve gitmeden önce bana özel olarak Mesih'e inandığını itiraf ettiğini ama vaftiz edilemediğini söylemiştim çünkü annesi Hristiyan olması gereken gün intihar etmekle tehdit etmişti ve o gün karısı ve çocuğu sonsuza dek ondan alınacaktı. Tek yapabildiğim ona dua etmeye devam etmesini ve Tanrı'nın ona rehberlik edeceğini söylemekti. Bombay'dan ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra, Shama Bhana'nın annesi aniden öldü. Aynı gün, cenaze töreni yapılmadan önce, Shama Bhana Deal'in kapısında belirdi ve vaftiz istedi. Elbette Deal dava hakkında fazla bir şey bilmiyordu çünkü işi büyük ölçüde Marathilerle ilgiliydi; bu yüzden Brahmin ile durumu baştan sona ele almak ve inancını ve samimiyetini kanıtlamak zorundaydı. İnancı gerçek görünüyordu ve samimiyetini kanıtlamak söz konusu olduğunda, Shama Bhana hikayesini anlattı. "Şimdi annem öldü," diye sonuca vardı. "Daha önce gelemezdim, çünkü bu cinayet olurdu
ve bu İncil'de yasaktır. Daha bir saat önce öldü ve ben
hemen geldim."

"Şimdi malını mı kaybedeceksin?" diye sordu Deal.

"Ah, evet. Şu anda çantamda taşıdığımdan daha fazla bir annam olmayacak.
Ama bu zor değil."

"Seni hemen evden mi atacaklar?" diye devam etti Deal,
gereksiz yere adamın kalbindeki taze yaraları daha derinlemesine araştırdı,
ama zavallı Deal anlamıyor gibiydi.

"Bu neredeyse çoktan yapıldı, Sahib," diye cevapladı Brahmin. "Bu sabah annemin öldüğünü duyar duymaz,
karıma ve bebeğime hala uyurken veda öpücüğü verdim ve sana geldim, çünkü
döndüğümde onları gözümün önünden
uzaklaştıracağımı ve
bir daha asla onları göremeyeceğimi biliyorum." Shama Bhana bir an için yenildi,
Deal dedi ve sonra sessizce devam etti. "İsa,
kendisi için karısını ve çocuğunu terk etmeyen kimsenin O'na layık olmadığını söyler. Onları
yanımda getiremezdim çünkü bilirsin Hindular
sık sık intikam alırlar; birkaç gün boyunca her şey yolunda giderdi;
sonra aniden hastalanır ve gizemli bir şekilde ölürlerdi.
Sahib, onlara ölüm getirmek için onları çok seviyorum ve bu yüzden onları
terk ettim. Gerçekten de, her şeyimi Mesih için terk ettim, Sahib. Beni
vaftiz
etmeyecek misin?"

Deal onu hemen vaftiz etti ve sonra ona
yardım etmek için ne yapabileceğini sordu.

Shama Bhana, "Hiçbir şey, çok teşekkür ederim, Sahib. Hemen
bir iş
bulacağım. Aç kalmayacağım. Evet, Sahib, benim için
yapabileceğin bir şey var. Dua et! Bir gün karımı ve çocuğumu
geri alabilmem için dua et."

Sonra Shama Bhana gitti. Size söylediğim gibi, zengin bir adamdı, büyük mal varlığına sahip bir oğuldu. Vaftiz haberi hızla yayıldı
ve babasının öfkesi dizginlenemedi. Shama Bhana'nın öldüğü ilan edildi ve heykeli annesinin cesediyle birlikte cenaze ateşinde yakıldı. Karısı dul ilan edildi ve ona öyle davranıldı; başı tıraş edildi ve mücevherleri ve güzel giysileri ondan alındı.

Ancak Shama Bhana'nın Brahmin eğitimi ona iyi geldi, çünkü görünüşe göre kendisine ve ailesine yığılan tüm aşağılamalardan etkilenmeden yoluna devam etti. Oldukça zeki bir adamdı ve bu yüzden
çok fazla zorluk çekmeden, çünkü vaftiz olduğu gün şehirdeki büyük bir İngiliz ofisinde katip olarak iyi bir pozisyon elde etti. Ailesi daha sonra onu hem adil hem de haksız yollarla görevden almak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o, ona karşı çalışmalarına başlamadan önce değerini kanıtlamıştı ve bu yüzden orada tutuldu.

Amerika'dan döndüğümde durum böyleydi.
İsteğim üzerine Shama Bhana benimle yaşamaya geldi, ancak birbirimizi çok az gördük, çünkü ofiste olmadığı her an dışarıda vaaz veriyor veya öğretiyordu ve güçle uğraşıyordu. Ancak onu gördüğüm kısa aralıklarla kalbinin yaralı olduğunu biliyordum. Amerika'da kendi ailemi bırakmıştım, biliyorsunuz, ve o, şifonyerimin üzerindeki
resmine bakardı. "Karınız bir Hıristiyan," derdi. "Ve muhtemelen birkaç yıl içinde onları tekrar göreceksiniz. Ama karım bir Hindu dul!" Sonra hemen kendi odasına dönerdi ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünü bilirdim. Ben de hem onun hem de onun ve benim için dua ederdim. Elbette onun durumu benimkinden ölçülemeyecek kadar daha zordu, yine de ailemle aramda binlerce mil okyanus varken ve birbirimizi ne zaman tekrar göreceğimize dair kesin bir bilgim olmadan oldukça kötü durumda olduğumu düşünüyordum, çünkü çocukların eğitilmesi gerekiyor, biliyorsunuz.

Ya burnumu şiddetle sümkürüyorsam! Dostum, henüz burada değiller ve dahası, bir yıl daha gelmeyecekler.

Eh, sonra salgın geldi; veba ya da kolera ya da oradaki insanların çok şey duyduğu ama aslında çok az şey bildiği Asya hastalıklarından hiçbiri değil; ama en azından o kadar aşina olduğunuz
ki kelimenin telaffuzunu duyar duymaz
kaçtığınız basit çiçek hastalığı. çiçek hastalığı genelde burada, az çok, her zaman bizimledir; ama bu mevsimde bir şekilde burada on kat daha şiddetliydi. Şehri kasıp kavurdu, ama Shama Bhana'nın ailesinin yaşadığı bölümde daha da kötüydü. Yerli kilise çalışanlarımızdan birkaçı, sorun çıktığından beri evine girmeye
çalışmıştı ama şimdi içeri girip engelsizce mülkü ele geçirdiler, çünkü babanın kendisi ve ailenin her üyesi hastalığa yakalanmıştı ve hizmetçiler kaçmıştı.
Hizmetçilerin kaldığı karanlık bir odada buldukları Shama Bhana'nın karısı, sahte dul olduğundan beri çektiği açlık ve kötü muamele nedeniyle hastalığın en kötü formuna sahipti. Ofisteki yerini
bilen Shama Bhana, durumu duyar duymaz hemen karısının yanına geldi,
çünkü itiraz edecek kimse yoktu. Ve sadık Hindustani vaizimiz ve karısı o evde her gün çalıştıkça,
zihinler mesajı almaya yetecek kadar acıdan
kurtulduğu sürece çalıştıkları gibi Mesih'i vaaz ettiler.

Oğullarından üçü öldü, ancak ailenin geri kalanı kısa sürede iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Yaşlı baba, durumu en hafif olduğu için, yıllar önce bir İngiliz hastanesinde aşılandığı için, önce iyileşti. O, zayıflığı içinde yatıp iki Hıristiyanın sevgi dolu hizmetlerini izlerken ve sözlerini dinlerken, yüreği etkilenmiş gibiydi.

Bir gün, "Neden bütün bunları benim için yapıyorsun?" diye sordu. "Bağışık mısın?"

Vaizin karısı ona en yakın yerde durdu ve şöyle cevap verdi, "Ben hastalığa yakalandım ama kocam hiç yakalanmadı. Bunu Mesih uğruna yapıyoruz, biliyorsun."

Daha sonra vaizi yanına çağırdı. "Shama Bhana nerede?" diye fısıldadı. "Daha önce oldu mu?"

Vaiz cevap verdi, "Az önce çok hasta olan karısıyla birlikte burada. En kötü olduğun geceyi senin yanında geçirdi. Daha
korkunç hastalığı olmadı. Onu sana çağırayım mı?"

Vaiz sözlerinin nasıl karşılanacağını merak etti ve şiddetli bir öfkenin yaşlı adamın ateşini geri getireceğinden korktu. Ama
sadece hafifçe gülümsedi ve soruya başını iki yana sallayarak, "Bu
Şama Bhana'nın Tanrısının gazabıdır," dedi.

Oğlunu görmeyi kararlılıkla reddetti ve yine de öfkeli görünmüyordu ve onu evden çıkarmadı. Birkaç gün sonra gücü neredeyse tamamen geri geldiğinde, vaizi tekrar yanına çağırdı ve onunla birlikte evin içinde yürümesini istedi. Böylece,
sabırlı vaizin koluna yaslanarak odadan odaya gitti.
Her odada, zayıf elleriyle Hinduizm'in her belirtisini yıktı. Tanrıları raflarından alıp
onların kuyuya atılmasını emretti. Hizmetçilerin odaları hariç tüm odalar böylece temizlendiğinde, şaşkın
papaza dönüp şöyle dedi:

"Şimdi oğlum Shama Bhana'yı çağırın ve onun huzurunda vaftiz olmama izin verin,
çünkü şimdi bana öğrettiği gibi inanıyorum ve bundan sonra birlikte Hıristiyanlar olarak duracağız ve evimiz Hıristiyan bir ev olacak. "

Fakat vaiz Shama Bhana'yı çağırmaya ve ona
iyi haberi vermeye gittiğinde, genç adamı karısının yatağının yanındaki yerde yüksek ateşle yanarken ve korkunç hastalığın tüm belirtilerini gösterirken buldu. Böylece Shama Bhana'nın hayatını kurtarmak için çalışırken vaftiz töreni ertelendi. İki gün sonra papazın kendisi aşağı
indi. Fakat yaşlı adamın din değiştirdiğini öğrenir öğrenmez hemen Shama Bhana'ya gittim. Çok geçmeden orada sağlıklı insanlardan oluşan bir hanemiz ve çok mutlu bir hanemiz oldu! Kelimeler bunu
tarif edemez.

Ve o zamandan beri Shama Bhana, babası ve daha az önemli olmayan karısı, Mesih için küçük ama sağlam bir falanks içinde Bombay'ın Hinduizmiyle karşı karşıya geldiler. O zengin, güçlü Brahmin ailesinin din değiştirmesinin etkisi, hayal edebileceğiniz gibi
harika oldu ve her geçen gün artıyor.

Bu öğleden sonra oraya gidip hepsini göreceğiz. Hatta Shama Bhana'nın karısı bile sizi selamlayacaktır, çünkü o evde artık bir örtü yok ve o sizi Amerika'daki herhangi bir kadın kadar mütevazı, nazik ve kibar bir şekilde karşılayacaktır. Tanrı'nın yolları harika, değil mi? Ama benim aklımdaki en harika şey, O'nun her zaman bizim gibi zavallı, önemsiz adamların yollarını gerçekleştirmesine yardım etmesine izin vermesidir. Sade, sadık Hindustani papazımız ve karısı Mesih'e olan sevgileri için hayatlarını riske atmaya istekli olmasalardı, muhtemelen Shama Bhana'nın babası hala bir Brahman, karısı büyük olasılıkla ölmüş ve Shama Bhana'nın kendisi hala bir dışlanmış olurdu. Bunlar bizim çalışmamızın romantizmleridir ve Hindustani yaşamının ve toplumsal geleneklerin karanlık arka planına karşı Hindu kuzenlerimizin Doğu Mesih'ini takdir edici bir şekilde yorumlama kapasitelerini ve başkaları adına kahramanca fedakarlık hayatını paylaşma isteklerini ortaya koymaya hizmet ederler. En mütevazıları
sık sık büyük cesaret ve şövalyelik eylemlerine yükselir.

[İllüstrasyon: "En mütevazıları
sık sık büyük cesaret ve şövalyelik eylemlerine yükselir"]

İşte buradayız! Bombay şehrinin bir banliyösü olarak palmiye ağaçlarının altında çimen kulübeler görmeyi beklemiyordunuz, değil mi? Ve
okul binasının kapısının etrafında toplanmış çocuklar bizi bekliyor. Onlar güzel değil mi?
Evde oğlunuza göstermek için onların bir fotoğrafını çekmeniz daha iyi olmaz mıydı? Giysileri
tam olarak Amerikan tarzında değil, bu doğru; ama kısaltmada biraz abartılı olsa da rahat.

Selam, çocuklar! Selam! Selam!

VIII

Mutluluğa Giden Yol

Tiz bir düdük ve lokomotif zilinin çınlamasıyla, Kalküta'ya giden tren M----'deki istasyona yanaştı. "Kuli, kuli!"
İkinci hecede belirgin bir vurguyla, yarı çıplak adamlar trenin yanına çöküp, peronun sonundan istasyon girişine doğru koşarken, ellerini birinci ve ikinci sınıf vagon kapılarının üzerine koyarak, diğer kulilerin ağır sandıkları taşıma işini alıp, sahip olabilecekleri bir veya iki anna'yı kazanmamaları için koştuklarında, iyi bilinen çağrı geldi.

İyilik uğruna beline bir bez ve ağır kutuların altına koymak için başında bir türbanla, aksi takdirde çıplak olan kahverengi kuli, üst sınıf kompartımanları ele geçirdi ve bir veya iki dakika içinde birçoğu, başları sandıklarla, kutularla, şapka kutularıyla, yatak rulolarıyla, öğle yemeği sepetleriyle, meyve sepetleriyle ve bir Hint treninin kompartımanında bir Anglo-Hintli veya turistin yanında taşıdığı her türlü paketle dolu olarak istasyondan geçti; çünkü, bu trenlerde bagaj vagonları çalıştırılsa da, fazla bagaj için alınan ücret o kadar yüksektir ki, insanlar
koltukların altında, koltukların üzerinde ve koltukların üstünde olabildiğince çok yer kaplarlar. Bir
kişi nadiren ondan az paketle seyahat ettiğinden, platform
taşıyıcılarla
dolmuştur. Birinci ve ikinci sınıf yolcular topis ve keten takım elbiselerle vagonlarından çıkarılırken ve yine topis ve keten giymiş yeni bir grup, gereksiz bir aceleyle, tüm
Hint trenleri her yerde on beş dakika dururken; platformun o ucu nispeten sakinken, üçüncü
sınıf vagonların durduğu diğer uçta bir kargaşa vardı.

Demiryolu seyahati dünyanın hiçbir yerinde Hindistan'dan daha ucuz değildir.
Yolcu, gündüz on iki kişilik, gece altı kişilik bir kompartımanda, deri minderlerle, tuvalet olanaklarıyla, hatta duş teknesiyle, mil başına bir sente seyahat edebilir;
ya da mil başına yaklaşık iki sent ödeyip biraz daha yumuşak minderlerde, kuş kafeslerini ve müzik kutularını istiflemek için biraz daha fazla zemin alanıyla ve biraz daha parlak mobilyalarla - birinci sınıf;
veya yerlilerle birlikte tahta koltuklu bir arabada, yirmi ila elli kişilik, sayının paketlemeye bağlı olduğu bir arabada 
sürünmekle yetinirse, neredeyse hiçbir şeye binmeyebilir.

Ücret çok düşük olduğundan ve Hindu dini, Müslüman dini gibi, hac yolculuklarının etkililiğini öğrettiğinden, insanlar artık hac yolculuklarını mümkün olduğunca ve mümkün olan her yerde trenle yapıyorlar. Dinleri yerlileri trenlere o kadar alıştırdı ki, sanki sürekli seyahat ediyorlarmış gibi görünüyorlar. Daha zengin olanlar birinci veya ikinci sınıfa gidebilir. Ancak çoğunluğu üçüncü sınıfa gidiyor ve,
bu üçüncü sınıf vagonlarda ilk giren kişi en iyi koltuğu alırken, diğerleri bir santim boşluk kaldığı sürece
sıkıştırıldığından,
üçüncü sınıf vagon kapılarında birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sıra için çılgın bir mücadele yaşanıyor.

Kalküta treni M----'ye girdiğinde durum böyleydi. Bohçalarla erkekler
ve bebeklerle kadınlar, daha fazla bohça, su testileri ve yiyecek torbalarıyla
üçüncü sınıf vagonlara akın ettiler. Ancak, oldukça kısa bir sürede, inmek isteyen insanlar bohçalarıyla, sürüklenen kadınlarla ve sallanan çocuklarıyla
gittiler ve Kalküta'ya doğru gidenler, bohçalarını, yapışan kadınlarını ve ağlayan çocuklarını vagonların içine, üst üste veya bulabildikleri herhangi bir yere saklamışlardı; ve trenin hareket etmesine daha birkaç dakika vardı. Sonra, yeni gelenler yerleştikleri için, kendi koltukları güvenli olduğundan, geçiş yolcuları platforma inebilirlerdi. Uçuşan cübbesi ve sarıklı başıyla sakallı bir Müslüman, vagonun yanındaki platforma bir hasır serdi ve ayakkabılarını çıkardı, üç kez diz çöktü ve etrafındaki kalabalığın farkında olmadan Mekke'ye doğru dua etti. Hidrantta iyi bir Hindu öğle yemeğine hazırlanmak için ağzını dikkatlice yıkadı; bu sırada her kasttan adamlar, kasılmış uzuvlarını dinlendirerek arabaların yanında aşağı yukarı yürüyorlardı. Araba pencerelerinden birçok bilezikli kol, Müslüman su taşıyıcısı tarafından doldurulmak üzere pirinçten yapılmış bir su testisine uzanıyordu. Diğer pencerelerde ise Hindu kadınlar, yolculuk için suları olsun diye Hindu su taşıyıcısının testilerini doldurmasını bekliyordu. Tatlı satıcıları alışılmadık şekilde meşguldü, çünkü saat tam öğle vaktiydi ve Hint tatlıları, diğer ülkelerdeki gibi bir şekerleme yerine yerli Hintliler için gerçekten temel bir besin maddesiydi. Bunlar sağlıklı gıdalardan yapılır; bazen simit şeklindedir; bazen toplar halinde yuvarlanır; bazen de gevrek hale getirilir. Ama
her türlüsü sevilir ve tren yolundan geçen çocuk,
başının üstünde düz bir şeker sepetiyle, vagon pencerelerinin hemen yakınında, mallarını dağıtmakla meşguldü,
hafif bir yükü ve bir avuç dolusu bakırı kalana kadar. Güzel yeşil tavadaki sepetler de, platformdaki gong çaldığında
birçok paket hafifledi. Gongun sesiyle yolcular yerlerine geri döndüler; Müslüman sadıklar hariç, onlar kasıtlı olarak ayaklarını ayakkabılarının içine soktular, dua matlarını dikkatlice katladılar ve onurlarını kaybetmeden yavaşça kompartımanına tırmandılar.

Muhafız elini kaldırdı.

Tren hareket etti.

Ancak üçüncü sınıfın bayanlar kompartımanında karışıklık başladıktan sonra da devam etti, çünkü üç çıplak bebek annelerinin üzerinden tırmanıyor ve ağlıyordu; yaşlı bir kadın beyaz bir beze sarılmış hazinelerini karıştırıyor ve bir anna kaybettiği için vahşi bir ağıt yakıyordu; ve iki genç güzellik, 
şıkırdayan bilezikleri, şıngırdayan bilezikleri ve ışıldayan kolyeleriyle, tavayı çok güçlü bir şekilde çiğniyor ve tiz seslerle gevezelik ediyorlardı, bunu yaparken tava suyuyla en güzel şekilde kızarmış ağızlarını ve aynı
incelikle en sanatsal şekilde kararmış dişlerini sergiliyorlardı.

Ancak kısa bir süre sonra bebekler, ya doğal diyetlerinden memnundular ya da en azından yorgun annelerin dağıttığı soğuk çapatiler veya tatlılarla yatıştırıldılar, sessizleştiler.
Yaşamını sürdüremeyen arayışı ve kederiyle bitkin olan yaşlı kadın, sessiz bir şekilde mırıldanmaya ve umutsuzca paketini toplamaya indirgendi. Ve iki genç kadın mücevherleri yakından karşılaştırırken daha az gürültülü oldular. Bu nedenle, gezginlerin birbirlerini görebilmeleri ve her birinin nasıl bir toplulukta olduğunu görebilmeleri için yeterli bir sakinlik vardı.

Bu, rengarenk bir kalabalıktı ve kast yasalarının çoğunu çiğnemişti. Demiryolunun Hindistan'ı bu lanetten kurtarmak için ne kadar çok şey yaptığını açıkça gösterdi. Bir köşede, alnındaki kast işaretinden ziyade sınıfının rafine hatlarıyla ayırt edilebilen, ancak ikinci bir bölmenin daha fazla mahremiyeti için çok fakir olan bir Brahmin kadını oturuyordu. Onun yanında, bir zamanlar kastını kıracak bir yakınlıkta, bir Çumar kadını oturuyordu. Yanında, beyaz başörtüsü ve tek renkli Parsi sari'si olan bir kadın vardı. Ve Parsi'nin yanında, çoğu mücevherlerle süslenmiş ve süslenmiş, küçük, yüksek kastlı bir kız vardı, ancak sekiz veya dokuz yaşında olmasına rağmen evli olduğunu gösteren bir kolye takıyordu. Açıkça çocuk karısı, kayınvalidesiyle birlikte yolculuğa çıkıyordu, çünkü ondan sonraki kadın, görünüşe göre aynı kasttan, ara sıra küçük kızı koltuğuna oturtuyor ve pencereden dışarı bakmak için eğilmeye cesaret ettiğinde onu sertçe azarlıyordu. Tren bir ara istasyona yaklaştığında, bir erkeğin içerideki kadınlara bakmaması için perdeler hızla indirildi, çünkü hiçbiri peçeyi sıkı bir şekilde korumuyor olsa da, bu kadınların çoğu, toplum içinde erkeklerin bakışlarına aşırı derecede maruz kalmamaya dikkat ediyordu. Tren ilk küçük istasyondan ayrıldıktan sonra perdeler kaldırıldığında, ışık ortaya çıktı, en uç köşedeki koltuğa büzülmüş, en kaba beyaz giysilere sarılı, vücudunda neredeyse hiçbir süs olmayan ve alnında kast işareti olmayan genç bir kadın. Yüzü, başının üzerine çektiği sari tarafından gölgelenmişti, ancak gölgenin içinden bir çift hüzünlü, hüzünlü göz görünüyordu. Yüzü zayıftı ve kucağında dikkatlice sarılmış bir bohça tutan elleri, sanki emek vermiş gibi ince ve sertti. Gözleri, vagondaki yüzleri endişeyle inceliyordu. Her
alışılmadık gürültüde veya ani sarsıntıda, korkmuş görünüyorlardı ve o
kucağında paketi daha da sıkı tutuyordu. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, kaba ama temiz beyaz bir beze çok dikkatli bir şekilde bağlanmış ve çift düğümlenmiş bir paketti. Kızın beyaz sari'si de çoğu Hint beyaz giysisinin göründüğü kadar temizdi,
kirli suda yıkanmış ve yerde kurutulmuştu. Belli ki önemli bir yolculuktaydı ve yine belli ki ilk kez bir
trendeydi. Taşıdığı paket, vagonun taşıdığı bu kadar çok paket arasında fark edilmezdi, eğer onu bu kadar yakından korumasaydı ve biri oturduğu yeri değiştirdiğinde veya yanından geçtiğinde kollarıyla saklamasaydı. Nispeten bir süre huzur hüküm sürdükten sonra, genç kadının gözlerindeki korkmuş bakış kayboldu ve desteyi bir ucundan çözerek, içinde başka bir sargı daha olduğunu fark etti, soğuk bir çapati çıkardı ve uzun süre dayanması için yavaşça yedi. Yemek yerken, gözleri sosyal görünümlü, yaşlı, gri saçlı, belli ki düşük kasttan bir kadının gözleriyle buluştu; bu kadın, yüksek kasttan iki kadının arasında oturmuş, biriyle konuşmak istiyordu. Gözleri buluştuğunda, yaşlı kadın koridora doğru eğildi ve genç kıza Hindustani dilinde şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun?"

Kız, soru kendisine yöneltildiğinden telaşlı görünüyordu ama çekinerek cevap verdi, "Benares'e. Oraya mı gidiyorsun?"

"Hayır, ama neredeyse o kadar ileri gidiyorum. Görüyorsun ya, efendinin küçük
oğluna ayah oldum ve onlar taşındılar ve şimdi beni çağırdılar ve tekrar onun ayahı olacağım." Yaşlı kadının
yüzü gevezelik ederken ışıldıyordu. "Onlar gittiğinde ben çoktan gitmiş olabilirdim, çünkü bana her zaman iyi bir ayah derlerdi ve her zaman tüm misafirlerine beni överlerdi, ama Allahabad'a taşındıklarında ailemi bırakmak
istemedim. Ama oğlum şehre gitti
ve--ve--küçük kızım öldü; bu yüzden şimdi gitmekten memnunum." Küçük
kızının öldüğünü söylerken gözleri yaşlarla dolmuştu ve genç kadın bu sözler üzerine istemsizce kucağındaki bohçayı kavradı.

Tam o sırada karşıdaki köşedeki Brahman kadın elbisesini düzeltmek için ayağa kalktı ve sohbeti
kesecek şekilde koridorda dolaştı. Ve iki kadın, tren bir istasyona girene ve yolculardan bazıları inene kadar
bir daha konuşma şansı bulamadılar ve yaşlı kadına kızın yanındaki koltuğa oturma fırsatı verdiler.

"Nerelisin?" diye sordu, hemen sohbete devam etti.

"C----'den," diye cevapladı kız.

"Sen temizlikçi misin?" diye devam etti yaşlı kadın din dersine. "Bu işte
çalışıyor musun?" diye devam etti bir cevap beklemeden. "Bu işte
çok para var, değil mi? Ben hiç çalışmak zorunda kalmadım, biliyorsun."

Genç kız ona açıkça baktı. "Sanmıyorum. Günde iki
anna alıyorum."

"Aman Tanrım! Ayda on rupi alıyorum!"

Kız şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Peki sen ne iş yapıyorsun?" diye sordu karşılık olarak.

"Ben bir ayah'ım, söylemiştim. Tek yapmam gereken küçük çocuğa bakmak. O çok tatlı, iyi bir çocuk. Sabahleyin onu giydiriyorum,
kahvaltısını veriyorum ve oynarken onu izliyorum. Yemeğini hazırlıyorum ve
sonra onu uyutuyorum. Uyandıktan sonra onu güzelce giydiriyorum ve
arabayla bahçeye çıkarıyorum ve genelde annesi bizimle biraz
yürüyüş yapıyor ve sonra ona erken bir akşam yemeği
veriyorum,
yatağa yatırıyorum ve annesi yukarı gelene kadar onunla birlikte odada oturuyorum. Bunu yapmak istemez misin? Hiç iş değil
ve yine de bunun için ayda on rupi alıyorum."

"Ah, isterdim! Ama bunu yapma şansım asla olmaz," dedi kız üzgün bir şekilde.

"Hiç bir sahib'in evinde bulundun mu?" diye sordu yaşlı kadın, kızın gerçekten ilgilendiğini ve etkilendiğini
görerek. "Büyük, büyük bir yer, neredeyse o istasyon kadar büyük," ve yaşlı kadın, tam
durdukları bir istasyonu işaret etti.

"Kocam bazen birine giderdi," dedi kız ve,
bohçasını kavrayarak, yüzü yine hüzünlendi.

"Dul musun?" diye sordu diğeri, gerçi kızın elbisesinden dul olduğunu anlamış olmalıydı.

"Evet, kocam iki yıldır öldü." Bir an durakladı ve
sonra sanki kendini daha fazla tutamayacakmış gibi, sanki konuşmasının sel gibi
gevşemiş gibi, alçak ama yoğun bir tonda hızla devam etti. "Evet, iki yıldır ölü. Uzun süredir hasta değildi. Ben daha bir kızdım. Onun hakkında pek bir şey bilmiyordum, sadece
hasta olduğunu ve tanrılara adaklar sunduklarını ve onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptıklarını. Ama bir gün kayınvalidem yanıma geldi ve bana
korkunç isimler taktı ve eğer kocam ölürse bunun benim suçum olacağını ve başıma korkunç şeyler geleceğini söyledi. Beni çok
korkuttu ve bana onun ölmesine izin vermemem gerektiğini söyledi. Bu yüzden
sürünerek tapınağa gittim. Çarşıdan bir avuç pirinç çalıp onu almak dışında yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Dua ettim ve dua ettim. Bir tapınakta rahipler onu on rupiye iyileştireceklerini söylediler ama benim param yoktu ve gidip kayınvalideme söylemekten korkuyordum. Başka bir tapınaktaki bir rahip biraz Ganj
suyunun kocama iyi gelebileceğini söyledi ve ben umutsuzlukla geri döndüğümde, çünkü Ganj'ın
nerede olduğunu bilmiyordum, orada duran bir adama, 'Öldüğümde Ganj'a gideceğim ve orada öleceğim, böylece kemiklerim
nehre atılacak ve Ana Gunga onları
kocasında tutacak; o zaman sonsuza dek mutlu olacağım,' dediğini duydum. Ama dualarımla elimden geleni yapmıştım ve bu yüzden eve gizlice döndüğümde kocamı ölü buldum. Ama rahibin ne dediğini hatırladım.

"Kaynanam beni dövdü. Mücevherlerimi benden aldı.
Başımı kazıdı ve beni evden kovdu. Ama bir temizlikçi olarak iş buldum ve iki yıldır sokaklardaki artıkları süpürüp yakacak keki yaptım. Kocamın evine asla geri dönmedim."

Yaşlı kadının sempatiyle dinlediği hikayesini anlatan kız, sarisiyle yüzünü örttü ve bohçasını kollarının arasına alarak sessizce oturdu, arada sırada hıçkırıklarla titriyordu.

Sonunda diğer kadın elini kızın koluna koyarak onu sakinleştirdi. "Benares'e neden gidiyorsun?" diye sordu.

"Benares'e gidiyorum," dedi kızın verdiği tek cevap.

Kadınların çoğu bu saatte arabadan inmişti ve gece yaklaşıyordu. Yaşlı kadın pencereye doğru eğildi ve yarı karanlıkta dışarı baktı.

"İşte Ganj Nehri - Kutsal Ana Gunga!" diye bağırdı.

Kız ayağa kalktı ve o da pencereden dışarı baktı. "Bu Ganj Nehri mi?" diye sordu ve baktı ve baktı, ta ki tren hızla ilerlerken suyun son parıltısı kaybolana kadar.

"Benares'e neden gidiyorsun?" diye tekrar sordu yaşlı kadın.

"Benares'e gidiyorum," diye cevapladı kız tekrar korkmuş bir bakışla, bohçasını sıkıca tutarak.

Çok az yolcu kaldığı için iki kadın kısa süre sonra sert banklara boylu boyunca uzanıp uyudular. Ama kız, arkadaşının önerdiği gibi bohçasını yastık olarak kullanmadı,
ama kollarında yattı.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, genç kadın uyanmıştı
ve trenin kendisi için tamamen yabancı bir ülkeden geçmesine
korkmuş gözlerle bakıyordu. Ve yaşlı kadın uyandığında ve
yakında inmesi gerektiğini söylediğinde, kızın korkusu
artmış gibiydi.

"Ganj Nehri de buraya yakın mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı yaşlı kadın ve ifadesi yan koltukta oturan başka bir kadın tarafından doğrulandı.

"O zaman ben de seninle burada inerim," diye duyurdu kız daha parlak bir bakışla. "Ganj Nehri buradaysa, burası da Benares kadar iyi olmalı, bence."

Yaşlı kadın şaşkın görünüyordu ama kızın planındaki ani değişikliğe itiraz etmedi.

Birkaç dakika içinde tren Allahabad'da durdu ve yine tren saatinde büyük bir tren istasyonunun çılgın karmaşası ortaya çıktı. Ama yaşlı kadın güvenli bir şekilde indi, kız da onu yakından takip etti ve bohçasını sıkıca kollarında tutuyordu.

Kalabalığın arasından çekildiler ve yaşlı kadın, Allahabad'da ne yapacağını merak ederek
genç olana baktı.
İkincisinin görünümü aniden değişmişti. Yüzü istekliydi
ve gözleri parlıyordu.

"Beni hemen Ganj Nehri'ne götürün," diye talep etti, "çünkü
bunları kutsal nehre
atmalıyım," ve paketini uzattı.

"İçinde ne var?" diye sordu yaşlı kadın, kızın kendisinin de hedefine yakın olmanın heyecanı yüzünden silinene kadar takındığı türden
korkmuş bir ifadeyle garip pakete bakarak.

"Onları Ganj Nehri'ne atmalıyım," diye tekrarladı kız. "Onlar
kocamın kemikleri," diye fısıldadı hevesle, sesini alçaltarak. "Vücudunu yaktıklarında gizlice ilerledim ve herkes gittikten sonra kül yığınından onları aldım ve işte buradalar!" diye
muzaffer bir şekilde haykırdı. "İki yıl boyunca onları gece gündüz yanımda tuttum ve tüm paramı biriktirip onları
Ganj Nehri'ne
attım ki onun ölümü affedilsin ve
rahibin dediği gibi hayatı ve mutluluğu olsun. Ama
Ganj Nehri buradaysa, burası da kesinlikle Benares kadar iyi olacaktır.
Çok yorgunum! Lanetli bir kadın olmaktan çok yoruldum!" diye hıçkırdı,
heyecanı gözyaşlarına dönüştü. "Mutlu olmak istiyorum. Beni
Ganj Nehri'ne götür!"

Yaşlı kadının ifadesi, paketin içindekini duyduğunda korkudan şaşkınlığa dönmüştü; ama kızın hıçkırıkları
yüzünde anne şefkatiyle tatlı bir ifade oluştu. Düşünmek ister gibi
döndü, kendi kendine mırıldandı, "Biraz geç gelirsem memsahib beni kesinlikle affedecektir. Bu zavallı çocuğa yardım etmemi ister, biliyorum ve belki de onu da yanımda götürürsem benim gibi bir ayah yapabilir. Bu gerçekten de kızı mutlu eder. Evet, ona
yardım edeceğim."

Sonra kıza döndü. Yaşlı kadın hala değerli paketi sıkıca tuttuğu için, onun serbest elini şefkatle tutarak,
"Gel, kutsal nehre giden yolu bulacağız."

İkisi hızla platformdan aşağı indi, şimdi biraz daha az kalabalık vardı
ve istasyon kapısından geçtiler, yaşlı kadın hala kızın elini tutuyordu ve kız hala ona hayat ve mutluluk bedeli olacak paketi sıkıca tutuyordu.

IX

Bekar Rüyaları

Caldwell-Sahib gözlerini açtı, başını yavaşça yastığına doğru çevirdi. Veranda kapısı görüş alanına girdiğinde, onu tutan
nefis uyuşukluk aniden dağıldı, çünkü
saksı bitkilerinin sıralarının arasından ötedeki kuru çimenlere bakan, daha önce hiç görmediği bir kadın duruyordu. Birkaç dakika boyunca
sadece zayıflıkla baktı. Sonra, beynini saran garip,
hastalıklı sisi dağıtmaya çalışarak, gözlerinin fiziksel bir çaba sarf etmeden
odanın üzerinde olabildiğince gezinmesine izin verdi. Orada, köşede
masasının olduğu yerde. Orada, masanın üzerinde, Parsons'ın İngiltere'den ona uçarak ziyarette bulunduğu ve birlikte Agra'ya gittikleri
zaman satın aldığı Tac Mahal'in resmi asılıydı. Tam sağında, gözünün ucuyla, vapur koltuğunun ayağını görebiliyordu
ve altından uzanan, kendisinin Delhi'deki bir yerli satıcıdan bir hafta boyunca satın aldığı el dokuması halıyı, her gün anayasal olarak dükkânın önünden geçerken ilk teklifine asık suratla tutunarak, treninin hareket ettiği gün bir pazarlık yapana kadar. Bu şeyler kesinlikle ona aitti, ancak kadın değildi. Nereden gelmişti? Çünkü gözleri tekrar kapıya ulaştığında hâlâ oradaydı.

Garip bir şekilde yorgun zihni, kadının neye benzediğini -uzun boylu ve sarışın olduğunu- fark etme noktasına geliyordu ki, kadın yüzünü ona doğru çevirdi ve gülümseyerek yatağa geldi.

"Demek uyandın ve daha iyisin. Bu iyi! Şimdi iyi olacaksın. Lütfen nabzını kontrol edeyim," ve her yerde bulunan cibinliği bir kenara çekerek, serin elini bileğine koydu. "Bu da
iyi. Nabzın normal. Harika değil mi!

"Şimdi beni dinle," diye devam etti, yastıklarını ustaca kabarttıktan ve fileyi dikkatlice yerleştirdikten sonra. "Üzgünüm ama
artık kendi dadı olman gerekiyor. Oğlun ölümüne
korkuyor ama seninle kalacak ve senin emrini yerine getirecek. İyi olacaksın. Gitmeliyim. Her saat bir çay kaşığı bundan al," ve
masadan bir bardak kaldırdı. "Saat yedide bunun yarısını
buradaki fincana al," ve çiçekli bir çay fincanı getirdi.
"Kendini gerçekten güçlü hissedene kadar kalkma. Oğlunun sana yarın
et suyu, ertesi gün bir yumurta vermesini ve böylece kademeli olarak normal diyetine dönmesini sağla. Sanırım kendi dadı olmaya
alışkınsın."

Kapıya doğru döndü. "Oğlunu içeri alacağım ama sen onu kalmaya zorlayacaksın. Bunu yapmak için sabırsızlanıyorum."

Odadan ayrıldı ama kısa süre sonra yavaşça ve isteksizce geri döndü, "çocuğu" onu takip etti, sadece Anglo-Hint terminolojisine göre bir çocuktu, çünkü yaklaşık kırk yaşında ufak tefek bir yerli adamdı, eğilip selam veriyordu ama mümkün olduğunca kapıya yakın duruyordu.

"Gel," dedi kadın alçak ama ikna edici bir tonla. "Gel. Çabuk gel," diye ekledi sertçe, geride kalırken.
"Efendin hasta olduğu halde onu terk ettiğin için utanmıyor musun! Şimdi,"
çünkü bu sırada yatağa ulaşmıştı, "ağı kaldır ve sahib'in elini tut."

"İşte!" diye haykırdı, İngiliz'in eline dokunduğunda ve kendi elini
hızla çektiğinde. "İşte! Görüyorsun ya, sana zarar vermedi. Koleraya yakalanmadın. Şimdi, efendinin sana söylediği gibi yap; ona iyi bak ve bir çocuğun davranması gerektiği gibi davran," ve o gitti.

Ah! Kolera! Bu Caldwell'e her şeyi açıklıyordu. Yani, o -Caldwell- Hindistan'da on beş yıl boyunca hükümete hizmet etmiş, her riski almış ve kendini
bağışık olarak görmüştü! Bu onun aşırı zayıflığını, sersemlemiş beynini ve kaslarının alışılmadık ağrısını açıklıyordu. Bu, oğlunun korkusunu
açıklıyordu. Ama kadını açıklamıyordu. Nereden gelmişti? Kimdi?

Caldwell bir süre bu ilginç meseleyi düşündü, çünkü titreyen ve hala mümkün olduğunca dış kapıya yakın çömelmiş çocuğu sorgulamaktansa düşünmek daha kolaydı. O kimdi? Uzun ve zayıftı; yüzü çok güzel hatlara sahip ve zekiydi. Ve Amerikalıydı. Son gerçeği konuşmasından ve görünüşünden de biliyordu, çünkü Caldwell hayatında hiç kadınlara bakmamış olsa da, özellikle de Amerikan kadınlarına, nezaket onu kesinlikle buna zorladığı zamanlar hariç, yine de her Amerikan kızını
belirten bir şeyi o bile yanlış anlayamazdı ve evet, gizlice onaylardı, her ne kadar İngiliz doğası bunu kabul etmesine izin vermese de. Ve o da çok yaşlı değildi!

Birdenbire bir düşünce geldi aklına, o kadar ani ve öyle bir düşünce ki
zayıflığına rağmen neredeyse irkildi. Baihar'da kendisinden başka sadece bir Avrupalı ​​daha vardı ve o da bir misyonerdi, bir kadındı, bir doktor olduğunu anlamıştı ve bir Amerikalıydı.

"Çocuk," bir kolera krizinden sonra genellikle güçlü bir İngiliz'in verebileceği kadar güçlü bir sesle, "o misyoner miydi?"

"Evet, Sahib, onu yakaladım. O bir doktor-memsahib, efendim."

"Çocuk, kaçıp beni mi bıraktın?" Caldwell devam etti,
kadının çocuğa söylediği sözleri hatırlayarak ve adamı daha da korkutmak için tonunu olabildiğince mezar gibi yaptı.

"Doktor-memsahib'i almaya koştum, efendim," diye titredi mutsuz adam, daha sonra ortadan kaybolmasını görmezden gelerek, doktor-memsahib'in Caldwell-Sahib'in hayatı için beş saat boyunca tek başına mücadele etmesi için bırakıldı.

Ancak Caldwell-Sahib, gerçeği tahmin etmesine rağmen, o anda ne cezalandırma ne de vaaz verme yoluyla cesaretin ve özverinin güzelliğini öğretmek
için hiçbir durumda değildi. Bu yüzden yastığına yaslandı ve kendini düşünmeye verdi.

Sonraki birkaç gün boyunca, gücü geri gelirken,
Caldwell-Sahib düşünmek için bolca zamana sahipti ve bekar hayatında ilk kez, düşünceleri bir kadına odaklandı - çünkü
kolerayı biliyordu ve doktor-memsahib'in hayatını kurtardığını biliyordu.

Kendi sisteminde korkunç hastalığın hiçbir belirtisini hissetmemenin verdiği cesaretle, çocuk yavaş yavaş alışılmış görevlerini üstlendi ve efendisinin ihtiyaçlarını, bir adamın ruhunu yatıştıran iyi eğitimli bir Hintli hizmetçinin hızlı, sessiz ve mükemmel yoluyla karşıladı. Böylece,
punkah'ın üzerinde sallandığı birkaç gün boyunca, iyileşen hasta, rahat ve hoş rüyaların tam bir resmi olan buharlı sandalyesinde uzanmış bir şekilde yattı. Birinin hayatının bir kadın ve yakışıklı bir kadın tarafından kurtarılması, kabuk bağlamış bir kalbe bile dokunur. Ancak bunun
bir ay boyunca sadece aşağılama ve iğrenmeyle düşündüğü kadının ta kendisi olduğunu
görmek, Caldwell-Sahib'in
kalbinin kabuklarını
kırdı ve içindeki şefkate biraz da hoş bir endişe ekledi.

Bu zamandan bir ay önce hükümet onu aniden
Baihar'a göndermişti, bu da yaklaşık bir yıl sürecek bazı meselelerle ilgilenmesi için. Böylece, hükümetin bu tür resmi ziyaretler için inşa ettiği bungalovu ele geçirip rahat edecek kadar eşyasını
taşıdıktan sonra Caldwell-Sahib, Hindistan'ın bazı bölgelerinde, görev başında olduğu için, birçok hükümet yetkilisinin yaşadığı gibi, "ölü" bir yıl için yerleşmişti. Yaklaşık on bin nüfuslu bir şehir olan Baihar, tamamen dini bir şehirdir, burada hiçbir iş yapılmaz, sadece dini işler yapılır ve hiçbir zevke, sadece dinsel zevklere düşkün olunur; Hindu dininin mensupları o kadar
aşağılıktı ki "Baihar" neredeyse Cehennem'in başka bir adıydı. Caldwell, o karanlık Hinduizm şehrindeki tek Avrupalı ​​olmayı bekliyordu; bu yüzden böyle bir yerde yalnız bir yıl geçirmenin beklentileri, yerlileri
aşağılayan ve büyük bir kantonun sporları veya iyi stoklanmış bir kütüphanenin kaynakları dışında Hint yaşamından hiçbir zevk alamayan bir İngiliz için hiç de cazip değildi.

Ancak, Baihar'da birkaç gün geçirdikten sonra, şehirde başka bir Avrupalı, bir kadın, bir Amerikalı misyoner olduğunu duymuştu; bu kadın, altı yıldır o korkunç yerde tek başına yaşıyordu ve özellikle tapınak ibadetine ve rahiplerin şehvetine adanmış dört bin Hindu dul kadına, o şehrin yoksul kadınlarına Hristiyan tıbbi yardım getirmek için orada yaşıyordu. Caldwell-Sahib'in orada yalnız bir kadın düşüncesi karşısında dehşete düştüğünü söylemek, bunu çok sert bir şekilde ifade etmek olurdu, çünkü o sadece iğrenmişti. Dediğine göre, böyle bir şeye girişmek için
deli olmalı, kesinlikle mantık sınırlarının çok ötesinde, sağduyu sınırlarının çok ötesinde. Bu kadının
Baihar'da bulunması, önündeki hayatın
hayvansı sıkıcılığıyla hiçbir fark yaratmayacaktı, bu kesindi, çünkü onunla
hiçbir ilgisi olmayacaktı ve onu görmek bile istemiyordu; çünkü genel olarak kadınlardan nefret ediyordu ve bu kadın türün özellikle
sakıncalı bir örneği olmalıydı.

Ama şimdi Caldwell-Sahib onu görmüştü ve ona bakmak tatlı ve
sağlıklıydı. Şimdi bu kadın onun hayatını kurtarmıştı. Eğer orada aptalca işiyle meşgul olmasaydı, o ölmüş olurdu. Bu nedenle, eski kaba düşünceleri için pişmanlık duyuyordu ve ayrıca fazlasıyla minnettardı, çünkü hayatına önemli bir değer veriyordu, Caldwell-Sahib öyle yaptı ve onu kurtaran kadına minnettar olmaktan daha azı, bir erkekten daha az olduğunu kanıtlamak anlamına gelecekti.

İyileşme günlerinde İngiliz'in düşünceleri, bu tatlı Amerikalı kadının bu "Cehennem"de tek başına geçirdiği altı yılın olası deneyimlerine dönüyordu.
Hatta, zihninin canlandırdığı zihinsel resimler karşısında, güçlü İngiliz kalbi bile ürperiyordu.
Kadının, aşağılık Hindu rahiplerinin, pis dükkan sahiplerinin, çiçek hastalığından kızarmış yüzlü adamların veya iğrenç cüzzamlıların defalarca ona kaba bir şekilde
ittiği kalabalık çarşılarda tek başına yolunu bulduğunu görebiliyordu. Onu, büyük tanrının gümüş arabasının kutsal turlarını yaparken eşlik ettiği çılgınca dini alayları geçerken, ya da kutsal sularında yıkanmak için kutsal nehre ulaşmaya hevesli, dalgalanan bir dindar kitlesi tarafından duvara itilirken, gözetimsiz bir şekilde gördü. Ama onun için en kötü resim, o altı yılın, korunmasız bir şekilde, Hindu bir şehirdeki gecenin korkunç ve kutsal olmayan karmaşasından korkarak odasında çömelmiş olması gereken gecelerdi. "Aman Tanrım!" Kendini aniden toparladı. "Küfür etmemeliyim, çünkü o bir misyoner, ama Oliver Cromwell, onu tüm bunlardan kurtaracağım. "

Minnettarlık içgüdüsü kendini gösterecektir ve minnettarlığın sevgiye ve kalıcı bağlılığa dönüşmesi kolaydır. Kurtarıcı güzel ve yetenekli bir kadın olduğunda, sonuçları kim ölçebilir? Caldwell-Sahib'in tüm yaşam felsefesi
karmaşaya sürüklenmişti. Karmaşık yapısı artık kendi isteğine göre
işlemeyecekti. Durağan, soğuk, sert, gerçekçi bir İngiliz olmasına rağmen, hayal gücü ona fantastik oyunlar oynadı ve bu yüzden
vücudu kaybettiği gücünü
kazanırken, tüm bu günler boyunca, onun yüzü hafızasında yaşadı ve bu hafıza ona kalbinde sıcak ve rahatlatıcı bir his verdi, bu his muhtemelen onun hakkında
düşündüğü düşüncesiyle yoğunlaştı, çünkü eski aşk
insanlık dramının başlangıcından beri böyle devam etti.

Caldwell-Sahib dışarı çıkabildiği anda, onun evine giden yolu sordu. Onu bulması kolay oldu, çünkü herkes onun nerede
yaşadığını ve her yüz onun adını duyunca aydınlandı. Fakat
bina'ya ulaştığında ve kapıdan içeri girdiğinde sade ama
rahat bungalovu gördüğünde cesareti kırıldı ve
eve geri döndü. Fakat, o tarafta gece yarısına doğru dolaşma ve
duvarın onun penceresi olduğunu düşündüğü yere en yakın noktasında birkaç dakika durup
binasından gelip giden insanları izleme alışkanlığı edindi; fakat bu durumlarda
hiçbir zaman onu göremedi. Cesur ve kibar bir
İngiliz olarak, içeri girip hayatını kurtardığı için iyi Amerikalı kadına teşekkür etmeliydi, fakat ona teşekkür etmenin tek bir yolu olduğunu hissetmeye başlamıştı ve henüz ona hayat felsefesini nasıl mahvettiğini söyleyebileceği cesaretin zirvesine
ulaşmamıştı. Bu yüzden
bina duvarlarının dışında oyalandı ve yerlileri izledi; "şanslı dilenciler" diye seslendi,
bir yandaki küçük, alçak bir binadan gelip geçerken,
görünüşünden onun eczanesi olduğunu biliyordu. Yanından geçenler topal ve topal ve evet, hatta kördü. Ama hepsi onun gözünde "şanslıydı" çünkü
onun huzurunda olmuşlardı ve onunla konuşuyorlardı.

Bazen onların sözlerini duyuyordu ve şimdi şöyleydi: "Çok
acıdı ama elini başıma koydu ve tüm acımı aldı;"
veya "Bana almam gereken en kötü ilacı verdi ama o 'Al!' dediği için alacağım;" ve hatta kör adam bile geçerken yüzünde garip bir ışıkla, "Yarın gelmemi söylüyor ve
gözlerime bir şey
kesecek ve sonra tekrar göreceğimi düşünüyor.
Her şeyin yoluna gireceğini söylediği için yarın geri geliyorum ama
başka kimseye inanmam." dedi.

Caldwell-Sahib'in kalbi, bu kadar pis, kirli yaratıklara dokunması, onları iyileştirmesi ve onlara hizmet etmesi gereken tatlı, temiz Amerikalı kadın için sızlıyordu. Her gece onları izlerken içeri girip ona aşkını anlatması ve onu böylesine korkunç bir hayattan hemen uzaklaştırması gerektiğini hissediyordu. Muhtemelen neden gelmediğini merak ediyordu. Geciktirmek ne kadar da acımasızcaydı! Ama her gece eve geri dönüyor ve bekar gibi ziyareti bir sonraki güne erteliyordu.

Ancak kader sonunda bu işe el attı. Hastalığından birkaç ay sonra bir gün, Caldwell-Sahib dar çarşıda, şaşırtıcı bir şekilde etrafta çok az insan varken dururken, bir kadının sari kaplı kafalarının üzerindeki topisinin köşedeki sokağa döndüğünü gördü.

Caldwell-Sahib kalbinin garip bir şekilde hızlanan zonklamalarla attığını kendinden saklayamadı. Hayatını kurtaran ve haftalardır düşüncelerini dolduran kadının bu görüntüsü, ona bekar hayallerinin
son bulduğu, saatinin geldiği, bir adamın hayatının en mutlu saatinin geldiği yönündeki ezici bir bilinç getirdi; çünkü
bir adam sevdiği kadının gözlerinde ilk kez sevgi ışığını gördüğünde, bu hayatın en mutlu saatidir. Kadın
yaklaştı. Kadının, Hindustani dilinde, yanındaki genç bir yerli kıza seslendiğini duyabiliyordu. Bir an için onun yaklaşmasını izledi, arabasının zarafetini, kızla konuşurken başının güzel eğimini, ona hizmet eden ve hayatını kurtaran ince, güçlü ellerini gördü. Ayrıca, onu gördüğünde gözlerindeki ışığı ve yanaklarındaki kızarıklığı da önceden gördü.

Günaydın diye kekeledi. Dudaklarının nasıl titrediğini görmek garipti!

Kız yukarı baktı.

Tanımadığı gözlerle ona doğru döndü, hafifçe eğilerek selam verdi ve
o da geçip gitti.

Caldwell-Sahib aptalca arkasından bakarken kızın şöyle dediğini duydu:
"Koleraya yakalandığında hayatını kurtardığın Müfettiş-Sahib'di," çünkü görünüşe göre kız, bu kadar önemli bir memurun huzurunda hanımın ilgisiz tavrına şaşırmıştı.

Caldwell-Sahib, genç Hindu kızla birlikte geçerken hanımın cevabını duymadı.

"Ah, o mu? Onu unutmuştum. Sabah uyandığında beni evinde gördüğünde yüzündeki şaşkın ifadeye
o kadar çok güldüm ki onu hatırlamam gerekirdi. Buradan dönmeliyiz canım, çünkü hemen işime dönmeliyim."

Böylece ikisi, en azından otuz kirli ama iyi hatırlanan ve sevilen yerli hastanın misyonerin becerikli elleri tarafından her gün uygulanan şefkatli tedavileri beklediği doktorun ofisine giden bir ara sokağa saptılar.

İngiliz hala bakıyordu.

X

Maliyet

Evet, bu bir İncil. Ah, evet, İngilizce konuşuyorum. Küçük bir kız olduğumdan beri konuşuyorum. Neredeyse her Parsi, bilirsin, mümkün olan en kısa sürede İngilizce konuşmayı öğrenir. İngilizlere birçok yönden hayranlık duyuyoruz ve bazı şeylerde onları taklit etmeye çalışıyoruz, ancak bazı konularda onlardan üstün olduğumuzu düşünecek kadar
gururluyuz.

Evet, ben bir Parsi'yim - yani - ırk olarak bir Parsi'yim ama din olarak değil.
Bu İncil size inancımın ne olduğunu gösteriyor. Evet, ben bir Hristiyan'ım ama
uzun süredir Hristiyan değilim, çünkü sadece bir yıl önce vaftiz edildim.

Amerikalısınız, değil mi? Öyle düşünüyordum, çünkü birçok yönden
sevgili Bayan Miller'a benziyorsunuz. Sırtınızda bu yastığı istemez misiniz? İkinci sınıf vagonlar bile pek rahat değil. Eğer o deri çantayı koltuğun altından biraz dışarı çekmeme izin verirseniz
ayaklarınızı koyabilirsiniz, daha
rahatça dinlenirsiniz. İkinci sınıf vagon artık benim için bir lüks, çünkü Hristiyan oldum. Gerçekten üçüncüden başka bir şekilde seyahat etmeyi göze alamam, ama son birkaç haftadır biraz hastaydım ve Bayan Miller bu sefer ikinci olmam konusunda ısrar etti. Bayan Miller'a o kadar çok benziyorsunuz ki, Grand Avenue İstasyonu'ndan ayrıldığımızdan beri size biraz kaba bir şekilde baktıysam beni mazur görün.

[İllüstrasyon: "Siz Amerikalısınız, değil mi?"]

Ah, bir Amerikalı bunu yapma ayrıcalığına sahiptir, biliyorsunuz, bizi yakından izlemek için, çünkü buraya yeni bir halk görmek ve onlar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için geldi. Bunu hiç umursamıyorum. Bunu gerçekten bekliyoruz. Bombay'da o kadar çok Amerikalı var ki buna alıştım ve artık fark etmiyorum. İlk başta utanırdım ve bana baktıklarını düşünürdüm, ama kısa süre sonra sadece kıyafetlerim ve tavırlarımla ilgilendiklerini ve beni diğer Parsi kadınlarından ayırt edemediklerini fark ettim; onlar için sadece
bir tür merak konusuyduk. Bunu öğrenmek pek de hoş değildi,
ama yine de sokaklarda daha rahat hissettiriyordu.

Ah, artık buna oldukça alıştım, sizi temin ederim. Ama
eğer söylememe izin verirseniz, siz Bayan Miller'a benziyorsunuz; sadece
saçları oldukça sade ve her zaman gri giyinir.

O benim öğretmenim.

İşte A----'deyiz. Başka hiçbir hanımın bu kompartımana girmek istemeyeceğini umacak kadar bencil biriyim. Her birimizin kendine ait
bir koltuğu olduğu için oldukça rahat edebiliyoruz.

Bugün üçüncü sınıf yolculardan oluşan alışılmadık bir kalabalık var,
ama bu konuda her zaman kalabalıklar oluyor. Tüm bu seyahatler için
parayı nereden bulduklarını anlamıyorum. Dinlerinde çok sayıda hac
gerektiğinden insanlar uzun süre çok çalışıyor gibi görünüyor ve sonra biriktirdikleri
tüm annaları bir hac yolculuğuna harcıyorlar. Ama bugün N----'de özel bir bayram günü. Bayan Miller'ın bu sefer ikinci sınıfta gelmem konusunda ısrar etmesinin bir diğer nedeni de bu, çünkü bu öğlen geldiğimizde üçüncü sınıf çok kalabalıktı. O kadar iyi ki! Hasta olduğum için
sadece beni uğurlamak için
aşağı indi.

Hayır, teşekkür ederim. Şimdi bir fincan çay istemiyorum, çünkü çay için
varış noktama zamanında varacağım. Ah, evet, bu istasyonlardaki çay
oldukça güvenli. Ama sizin yerinizde olsam sütü içmezdim, çünkü Bayan
Miller asla içmez.

Ah, evet. Burada yaklaşık on dakika duruyoruz. İçmek için bolca zamanınız olacak ve adam
tren hareket etmeden önce tepsisiyle geri gelip
bardağınızı alacak. Bardak başına iki anna. Bir parça kek istemez misin? Al bakalım oğlum!

Evet, bazı istasyonlarda çok iyi yemekler var.

Yeni yolcuların neredeyse hepsi yerleşti ve kimse bizimle birlikte
binmeyecek gibi görünüyor. Çok mutluyum! Artık rahat ve
rahat olabiliriz.

Evet, bu istasyonlardaki bitkileri güzelce sulayıp bakımlarını yapıyorlar. Tren saatlerinde bu kadar korkunç derecede gürültülü ve karışık olmasalardı,
yaşamak için yeterince güzel yerler olurdu.

İşte zil çaldı! İşte oğlun geliyor. Ona vereceğim.

İki anna. Doğru. Sanırım bizim paramıza alışmak senin için zor; sanırım seninkinden oldukça farklı,
değil mi?

Ah, bu senin Amerikan parandan mı? Ne kadar ilginç! Yaklaşık üç çeyrek rupi değerinde, öyle mi diyorsun? Bunu
gördüğüme çok sevindim. Sen buna ne diyorsun?

Çeyrek! Bak, Bayan Miller'la konuşurken bu kelimeyi kullanacağım
bir ara. Bu onu şaşırtmayacak mı! Bunu nereden öğrendiğimi merak edecek.

Şimdi yola çıktık ve en azından yarım saat daha başka bir istasyon yok. Bu hoş değil mi? Şimdi dinlenebiliriz. Yatmak istemez misin?

Bu çok nazik bir davranış, çünkü bu öğleden sonra konuşmak istiyorum. Bu küçük gezi benim için bir tatil, görüyorsun, ve beni oldukça heyecanlandırdı, neredeyse küçük kızım kadar. Ama bu öğleden sonra onun da heyecanlandığını tahmin ediyorum, çünkü onu görmeye geleceğimi biliyor.

Bir küçük kız. Ben dul bir kadınım ve birkaç yıldır öyleyim.

O burada, A----'de okulda. Ve hasta olduğumdan beri, Bayan Miller beni dinlenmem için yanına çağırdı.

Gerçekten, eğer duymak isterseniz, özellikle Hristiyan olmamla ilgili olarak size kendimden bahsetmekten mutluluk duyarım, çünkü bu hikayeyi anlatmayı seviyorum. Amerika'daki siz Hristiyanlar bize öğretmen gönderdiğiniz için çok iyisiniz!

Siz Hristiyan değilsiniz! Ama ben tüm Amerikalıların Hristiyan olduğunu düşünüyordum!

Tanrı'ya inanmıyor musunuz?

Bir Tanrı olduğunu sanıyorsunuz ama bunu hiç düşünmediniz!
Ne garip! Mesih'e inanmıyor musunuz?

Hayır mı? Neden, sizin için Amerika'daki insanlar için bu kadar çok şey yapmışken ve burada bizim için bu kadar çok şey yapıyorken bu nasıl mümkün olabilir?

Mesih'e inanıyor muyum? Elbette inanıyorum. Eğer İsa Mesih'e inanmasaydım; O'nu şahsen tanımasaydım ve inancımı ailemin ve arkadaşlarımın önünde itiraf etmeseydim, burada, parasız bir kadın, kızımı görmeye giderken, hayırseverlik sayesinde okulda kalır mıydım?

Neden Mesih'e inanmadığınızı anlayamıyorum, eğer--evet, öyle olmalı--O'nu düşünmek için çok meşgulsünüz ve henüz O'nun yardımına gerçekten ihtiyacınız olmamışsa. Hiç sıkıntı çekmediniz ve
büyük dünyada size yardım edecek kimse olmadan kendinizi yapayalnız hissetmediniz, değil mi? O zamana kadar sanırım insanlar din hakkında düşünmek için
çok meşgul oluyorlar. Bunu kendi halkım arasında
öğretirken fark ettim, ancak Amerika'da böyle olduğunu
zannetmiyordum, çünkü orada herkesin inandığını düşünüyordum. Burada gördüm ki,
insanlar hastalık veya üzüntü nedeniyle bir süre sessiz kaldıklarında, düşünmek için zamanları olduğunda ve yeryüzündeki dostları yardım edemediğinde, Mesih Kendisini onlara en kolay şekilde bildirir. Biliyorum
çünkü kendim de kanıtladım. Ve İsa'yı tanıyorum!

Evet, beni çok mutlu ediyor!

Ah, bu istasyonu unutmuşum. Ama burada sadece birkaç
dakika duracağız ve küçük bir istasyon olduğu için başka kimsenin bineceğini sanmıyorum. İşte pencereye bir beyefendi geliyor.

Teşekkür ederim. Bir portakal iyi gelir ve beni ferahlatır. Bu
soğuk mevsimimiz olmasına rağmen, gün ortasında oldukça sıcak oluyor.

Kocanız mı? Zevk için dünyayı dolaşıyorsunuz.
Ne kadar ilginç şeyler görmüş olmalısınız! Kocanız bir
ders veriyor. Ah, anlıyorum ve dersleri için kamerasıyla fotoğraf çekiyor, sanırım. Oğlanı tatlı tepsisiyle
alacak. Gördünüz mü?

İşte zil! Tam zamanında fotoğrafı çekmiş.

Hikayeme devam edeyim mi? Ama lütfen sizi yormayayım.

Hayır, portakalımı biraz saklayacağım çünkü bu konu hakkında konuşma fırsatım olduğunda yemek yiyemeyeceğim. Parsiler hakkında çok şey biliyor musun?

Pekala, durumumu anlayabilmen için sana biraz anlatacağım. Biz Parsiler Persiyiz; ancak Müslümanlar ülkemize gelip bizi zulmetmeye, siyasi kontrol ele geçirmeye ve dinlerini zorla kabul ettirmeye çalıştıklarında, çoğumuz Hindistan'a kaçtık, çoğumuz şu anda Bombay civarına yerleşti.

Kadınların hepsi benim gibi giyiniyor, küçük bir pamuklu bel ve tek renkli bir sari; narin pembeler ve maviler favori renkler, genellikle saf altın veya gümüşten süslü işlemeli bordürlerle çevrili. Çorap ve terlik giyiyoruz, ikincisi genellikle benimkinden daha ayrıntılı işlenmiş oluyor. Ayrıca, başın etrafına sıkıca sarılmış, sarinin altındaki saçları örten beyaz bir bez olan bu tuhaf başörtüsünü de takıyoruz. Erkeklerimiz bu günlerde her zaman Avrupalı ​​gibi giyinir, çünkü bu kıyafet çok kullanışlıdır, ancak Bayan Miller'ın Amerika'da siyah muşamba dediğiniz
bir şeyden yapılmış gibi görünen garip şekilli bir şapkayla tanınabilirler, bence öyledir. Elbette
Parsiliğin kutsal sembolleri giysinin altında giyilir ve gömleğin ve kusti'nin altında görünmez.

Halkımız nesillerdir Hindistan'da yaşamaktadır, ancak kendilerini diğer halklardan ayrı tutmuştur. Çok az karma evlilik olmuştur; kendi dinimizi koruduk; ve pratikte
farklı bir halkız. Elbette dinimizde ve
toplumsal geleneklerimizde, uzun süre birlikte yaşadığımız Hindular ve Müslümanlardan bir miktar etkilenmişizdir; ancak onlardan
çok farklıyız. Eğitime inanıyoruz ve çocuklarımıza hayatlarının erken dönemlerinde öğretmeye başlıyoruz. Tek eşliliğe ve mutlu bir aile hayatına inanıyoruz. Çalışkan, istekli ve iş hayatında dürüstüz; ve Hindistan'daki bankacılar ve en önemli iş insanları olduğumuzu söylediğimde gerçekleri abartmıyorum. Elbette bu büyük ülkenin yoğun nüfusuna kıyasla sayıca çok değiliz, ancak tüm ülkeye dağılmış durumdayız ve kural olarak en büyük etkiye sahip yerleri tutuyoruz.

Portakal kabuğunu zaten açık olan bu pencereden dışarı atayım. Kocanızın çantanızı bölmesine götürmesine izin verdiniz ve bir havlunuz yok mu? Çok yazık! Çantamda tertemiz bir tane var; lütfen kullanmaz mısınız?

Ah, lütfen bundan bahsetmeyin. Size temin ederim ki benim için bir zevktir. Sanırım siz birinci sınıf tuvaletlere daha alışkınsınız, ancak,
gerçekten, ikinci sınıf konaklama yerlerimiz rahat; siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Hayır, kesinlikle. Hikayemde kesintiler olmasından rahatsız olmam. Sen yokken çantamı yeniden düzenlerim, çünkü aceleyle paketledim ve sadece
eşyalarımın nerede olduğunu bilmiyorum.

Her kompartıman için bir tuvalet olması kullanışlı. Amerika'da öyle değil mi? Hiç kompartımanınız yok! Ne kadar komik! Trenlerinizin nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Bayan Miller, beni bir ara Amerika'ya götüreceğini söylüyor. Ama Amerika ne kadar ilginç olsa da, Hindistan'dan kısa bir süreliğine bile ayrılmak istediğime inanmıyorum.

Evet, hikayeme devam edeceğim. Bombay'da zengin bir
Parsi'nin kızıydım ve şehrin bir bölümünde güzel bir evimiz vardı
ki burası artık pek de hoş değil, çünkü Bombay nüfusu bir milyona yaklaşmışken çok değişti. Bir
mürşidim vardı ve on yaşında bile düzenli derslerim ve müzikle bağlantılı olarak İngilizce çalışmaya başladım. Yaklaşık on üç yaşındayken, ortalama bir Parsi'den biraz daha ileri olan babam, evimizde yalnızca İngilizce konuşulmasına karar verdi. Ticari ilişkilerde dilin değerini bildiğinden, bunu bir eğitimin
çok önemli bir parçası olarak görüyordu.

Ama size bizim, yani Parsi dinimizi anlatmalıyım. Bizler
Zerdüşt'ün takipçileriyiz, biliyorsunuz, ve Tanrı'nın
ateşle temsil edildiğine inanıyoruz. Bu nedenle ateş kutsaldır ve tapınaklarımızda bir ateş her zaman yakılır ve ona bakmak için bir rahiplik düzeni vardır. Bu inancın nasıl yozlaşıp bir ateş tapınmasına dönüşebileceğini görebilirsiniz, korkarım birçok insanda olduğu gibi. Evlerimizdeki
ateşler bile çeşitli türlerde törenlerle
bakım görmelidir. Bize, kişinin karısına sadık olması gerektiği; herkesin hayırsever olması gerektiği öğretilir. Ancak iblislere inanırız ve onları uzak tutmak için her türlü ayini yapmalıyız. Görüyorsunuz, size inancımız hakkında en kısa açıklamadan fazlasını veremiyorum, çünkü tüm inançlar gibi o da az çok karmaşıktır, ancak sizin görmenizi istedim ki, neredeyse her bakımdan Hindistan'ın diğer dinlerinden üstündür, ancak yine de Hristiyanlığın temel unsurlarından yoksundur. Öğretilerimizle ilgili garip bir şey, bize insanları
din değiştirmeye çalışmamız söylenmemesidir; aslında, Parsiler yeni inananlar istemezler. Bu garip değil mi? Gerçekten, itiraf etmeliyim ki her bakımdan çok kendini beğenmiş bir halk olduğumuzu düşünüyorum.

İlk başlarda erken evliliklere inanmıyorduk, ancak bu konuda Hindulardan yavaş yavaş etkilendik. Bu yüzden on dört yaşında zengin bir tüccarın oğluyla evlendim. Elbette kocam benim için seçildi, ancak iyi bir genç adam olduğunu kanıtladı ve birlikte çok mutluyduk. Düğün törenlerinin bir kısmı, düğünlerimizde genellikle olduğu gibi, muhtemelen Bombay'da gördüğünüz büyük halka açık düğün salonunda gerçekleşti. Gerçekten de, gelenekler o kadar ayrıntılı olmalı ki, fakir bir Parsi, hayatının geri kalanında borçlu olmadan bir çocuğu zor evlendirebilir. Neyse ki, dediğim gibi, ailemiz
para sıkıntısı çekmiyordu ve her şey güzeldi. Gerçekten de,
çok mutlu ve neşeli bir olaydı, birlikte geçireceğimiz hayatın bir kehanetiydi.
Çünkü sekiz yıl boyunca çok, çok mutluyduk. Kocam sıra dışı bir genç adamdı ve babasını iş zekası ve edebi yetenekte
geçireceğine dair söz verdi. Küçük kızımız iki yıllık evliliğin ardından geldi ve kocası tarafından çok seviliyordu,
elbette bir oğlu olmasını isterdi. Çok mutluyduk, ah, çok mutluyduk!
O öldükten sonra bunu düşünmek bana çok acı veriyordu, iki yıl boyunca evlilik hayatımdan hiç kimseye bahsetmedim, ama
İsa'yı bulduğumdan beri, bunu düşünmeyi ve bundan bahsetmeyi seviyorum.

Ama bir gün sevincimiz üzüntüye, sevincimiz kedere dönüştü,
çünkü kocam bağırsak hummasına yakalanmıştı. Bunun Hindistan'da ne kadar yaygın olduğunu ve ne kadar sık ​​ölümcül olduğunu biliyorsunuz.
Ofisinde ve çalışma odasında aşırı çalışıyordu.
Ailemiz, hastalığın iblisler tarafından
yaratıldığına inanacak kadar aydınlanmıştı,
çoğumuzun yaptığı gibi ve hastalarımızın çoğunun yaptığı gibi ihmal edilmedi, ama en iyi İngiliz tıbbi bakımına ve en şefkatli bakıma sahipti. Genç ve güçlüydü ve biz
çok mücadele ettik, ancak altı haftalık en derin kaygı ve ona
gösterebildiğim tüm bağlılıktan sonra, onun battığını ve beni terk ettiğini gördüm.

Onu bizim özel cenaze törenlerimiz için hazırlarken beni ondan aldılar ve ben de bazı arınma törenlerinden geçmek zorunda kaldım. Bombay'daki Sessizlik Kuleleri'ne
gittin mi? Hayır mı? Ama gelecek hafta geri döneceksin. Peki,
terasa çıkıp o büyük kulelere baktığınızda,
üstleri çirkin akbabalarla
kara, üç yıl önce o gün durup izlediğim gibi düşünün.--Lütfen gözyaşlarımı mazur görün, ama
genellikle hikayemin bu kısmını anlatmam; çok kutsaldır; ama
bu geleneklerimizi bilmeden geri kalanını anlayabileceğinizi sanmıyorum. Toprak, hava, ateş ve su gibi elementlerin Parsiler için kutsal olduğunu ve ölüler tarafından kirletilemeyeceğini biliyorsunuz;
bu nedenle ölülerimizi gömemiyoruz; onları yakamayız; cesetlerini akıntısıyla
taşınıp götürülmek üzere nehre
atamayız. Böylece atalarımız şu anda kullandığımız planı tasarladılar.
Ölülerimiz yüksek kulelere
serbest bırakılır ve akbabaların etlerini koparmasına izin verilir, kemiklerin
parçalanmasına izin verilir. Yani biz Bombay'daki Parsiler, limana bakan bir tepede, şehrin en güzel
noktasına, tepenin tepesinde yirmi beş ila elli fit yüksekliğinde beş beyaz kulenin bulunduğu bir parka sahibiz. Park iyi bakılmış ve sürekli ateşin
yandığı bir türbe içeriyor. Yüksek bir teras, yaklaşık beş yüz fit uzaklıktaki kulelere bakıyor ve bu kulelere ölülerin görevlileri dışında asla yaklaşılmıyor.

Evet, ziyaretçiler sabah dokuzdan önce izinle bahçeye kabul ediliyor.

O saatten sonra, cenazeler ve ölüler için dua etmeye gelen yas tutanlar için alan temiz tutuluyor.

Size üç yıl önce o gün bahçelere olan uzun, hüzünlü yaklaşımı anlatmama gerek yok, ya da terasta dururken, o sevgili cesedin bahçelerin etrafında uçuşan çirkin kuşların avı olmak üzere kuleye taşındığını nasıl gördüğümü. Size ne evimizdeki yalnızlığımı ne de babamın evine tek bir arzuyla döndüğümü anlatmama gerek yok, çocuğumu babası için bir onur olacak şekilde yetiştirmek.

Bir yıl boyunca hayatım çok sade ve kalbim çok ağırdı. Bol miktarda param vardı; hiçbir şeye ihtiyacım yoktu; ailem tarafından şefkatle bakılıyordu, çünkü biliyorsunuz, Parsiler dullarına Hinduların geleneklerine göre davranmıyorlar; ama hiçbir şey beni birazcık bile mutlu etmiyordu. Sonra bir gün evimize beyaz bir kadın geldi. Çok
hoş ve nazikti. Bize okumamızı istediği yeni bir dinin kitabını gösterdi ve her gün gelip bizimle birlikte okumayı teklif etti; ama annem bizimkinden başka hiçbir din hakkında bir şey duymak istemiyordu. Sonra kadın bize nasıl yapılacağını bilmediğimiz güzel bir
iş gösterdi. Annem yeni işi öğrenmek istediğini dile getirdiğinde, hanımefendi her derste İncil'den okuyabilirse ona öğretmeyi teklif etti. Ben de
parmaklarımı meşgul etmeyi severdim ve iğne işinde çok iyi olan annem
bu cazibeye karşı koyamayıp Bayan Miller'ın gelmesine
izin verdiğinde, çünkü gerçekten oydu, memnun oldum.

Haftada bir gelir ve bir saatliğine bize çeşitli dikişler öğretir ve İncil'i okuyup açıklar. Annem,
kısa bir süre sonra hastalandı ve derslere katılamadı, ama
ben derslerden zevk alıyormuşum gibi göründüğü ve zihnim üzüntümden biraz uzaklaşmış olduğu için, Bayan Miller'ın gelmesine izin vermeye devam etti. Bu yüzden,
dikişten çok
İncil'e çok fazla ilgi duymaya başlayan ben,
bazen bu Mesih
dininden birkaç saat boyunca konuşurken
işlerimin dokunulmadan kalmasına izin verirdim. Bana ne güzel bir din gibi geldi! Ne kadar
teselli edici bir din! Eğer bir Hristiyan olsaydım, yaşamak için bir şeyim ve çalışmak için bir şeyim olurdu. Kocamın ölümünü daha az acıyla düşündüm, çünkü bu din bana Tanrı'nın isteğini yaparsam
onu kesinlikle tekrar göreceğimi öğretti. Sonunda bir gün,
bir yıl önce, Mesih kalbime konuştu. İnandım. Mesih'in sadece
yaşadığını değil, hala yaşadığını biliyordum. Sevinçten ağladım,
ama Bayan Miller bunun kederden olduğunu düşündü ve beni teselli etmeye başladı.
Ama parlayan bir yüzle yukarı baktığımda, onun yüzü de parladı.

"İsa'yı buldun!" dedi.

Hevesle cevap verdim, "Ben buldum. "

Ve tam orada, annemin hastalığından beri geldiği kendi odamda diz çöküp dua ettik.

Ayağa kalktığımızda, "Vaftiz olmak ve Hristiyan olmak istiyorum." dedim.

"Artık bir Hristiyansın canım," dedi.

"Ama bunu dünyanın bilmesini istiyorum," diye onayladım.

"Bu doğru ve cesurca," diye cevapladı, "ama önce bedelini hesaplamalısın."

Sonra yanıma oturdu ve bana Mesih'in adını alenen anarsam nelere katlanmak zorunda kalacağımı nazikçe anlattı. Tüm dünyada yirmi beşten fazla Parsi Hristiyan olmadığını söyledi. Muhtemelen evimden kovulacağımı, akrabalarımın beni ölü sayacağını, tüm servetimin elimden alınacağını ve ne kendim ne de çocuğum için tek bir anna'm olmayacağını söyledi.

"Çocuğunu düşün! Kendini düşün! Seni bunu yapmaya zorlayamam. Kendin karar vermelisin."

Hemen cevap verdim, "Kendimi düşündüm. Çocuğumu düşündüm.
Onun bir Hristiyan olması ve buna göre yetiştirilmesi gerekiyor. Bayan
Miller, kendim karar verdim. İsa bizimle ilgilenecek. Bunu kalbimde biliyorum çünkü O bana öyle söylüyor."

Bu yüzden kararımı verdim ve o daha fazla bir şey söylemedi, ama bana verdiği gülümsemeden memnun olduğunu biliyordum. Karşı koyamayacağım etkiler ortaya çıkmasın ve arzumu ilan edip onu yerine getirmem engellensin diye bir an bile beklemeyecektim. Bayan Miller'ın elini tuttum ve hemen annemin odasına gittik. Annem tehlikeli bir şekilde hasta değildi. Hristiyan olma kararımı duyduğunda, babamı çalışma odasından çağırdı. Her şeyi tekrar anlatırken birlikte dinlediler.

"Bu karar kesin mi kızım?" diye sordu babam sonunda, her zaman az konuşan bir adamdı.

"Öyle," diye cevapladım, onlara karşı özlem duyan ama kararlı bir kalple.

"O zaman evimizden, ailemizden gitmelisin. Sen ve seninkiler artık hiçbir şekilde bizim bir parçamız olamazsınız. Desteğiniz için bizden hiçbir şey almayacaksınız.--Bizim için ölüsünüz.--Eğer bu
aptallıktan tövbe ederseniz," diye ekledi, başını eğerek yöneldiği kapıdan geri dönerek, "benimle iletişime geçin ve servetimin yarısı
sizin olsun. Ama bu garip davranışta ısrar edersen," sesi çok sertleşti, "on dakika içinde sen ve seninkiler bu evden gitmiş
olacaksınız."

Anneme veda öpücüğü vermeye çalıştım ama yüzü benden
duvara doğru dönmüştü.

Daireme döndüm, çocuğumu, eşyalarımı ve kocamın ve birlikte geçirdiğimiz mutlu hayatımızın birkaç kalıntısını aldım ve on
dakika içinde evimden ayrılmıştım, belki sonsuza dek,--ama sanmıyorum.
Bir gün Tanrı'nın beni kendi istekleri üzerine onlara geri göndereceğine inanıyorum; çünkü onlar da benim gibi inanacaklardır, bundan eminim.

Bayan Miller beni kendi evine götürdü ve eğitti. Altı aydır bir İncil kadınıyım ve Amerika'daki Hıristiyanlar maaşımı ödüyor. Ayrıca bir bursla kızımı bir Hıristiyan okulunda desteklememe ve eğitmeme yardımcı oluyorlar.

Üzgün ​​değil miyim? Bana bakın! Eskiden her zaman birinci sınıf vagonda seyahat ederdim; sarilerim ipek ve
altınla işlenmiş kenarlarım; ama kalbimde keder vardı. Şimdi, kirli Hindularla dolu sert bir
sırada oturuyor olabilirim ve giysilerim en ucuz
pamuktan olabilir, ama mutluyum, çünkü Mesih hayatıma ve
gelecek hayata neşe kattı. Ayrıca bana O'nun için yapmam gereken önemli bir şey verdi. Hintli kadınlarımızın çoğunun hayatı çok boş!
Birinci sınıf vagonda eskiden çok az yol arkadaşım vardı; şimdi
üçüncü sınıfta, kendi hikayemin sadece belirsiz bir yansıması olan
büyük hikayeyi anlatabileceğim çok sayıda, üzgün, muhtaç kadın var. Ve son altı ayda Tanrı bu kadınların bazılarına
İsa Mesih aracılığıyla sevgisini ifşa etmenin sevincini verdi.

Eh, eğer burası bizim durağımız değilse! Zaman uçup gitmedi mi!

Umarım sizi yormamışımdır.

Çok teşekkür ederim! Nazik sözler uzun süre hafızanızda kalır ve yalnız veya zor saatlerde güçlenmek için geri döner. Hikayemi beğenmenize çok sevindim. Biraz İsa hakkında düşünmek için zaman ayırmaz mısın? Tanrı'nın ona verdiği her şeye rağmen bir Amerikalı kadının O'na inanmadığını ve O'nu ve Oğlu'nu sevmediğini nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum!

İşte küçük kızım ve işte kocan! Güle güle!

Ah, sen de burada ineceksin! Bir ara otele gelip seni
görebilir miyim? Gerçekten çok mutlu olurum! Ve küçük kızımı da
getirir miyim? Geldiği için ne kadar mutlu olacak! Heyecanımı mazur görmelisin çünkü onu iki aydır görmedim, biliyorsun.
İşte, beni görüyor! Ne kadar iyi ve mutlu görünüyor! Gelirken
İncil'imi de yanımda getirecek miyim? Evet, sevgili hanım, çok mutlu olacağım. İşte,
canım, bu taraftan! Güle güle! Güle güle!

XI

Bulutların Arasında

Sohbet, bu vapur hattında akşam yemeğinin sonunda servis edilen tatlıların sıra dışı mükemmelliğinden, anlatıcıların kendilerinin deneyimlediği en muhteşem macera hikayelerine kadar gizemli ve açıklanamayan fikir çağrışımlarıyla sürüklenmişti. En özel izinlerle ve kaptanın nazik lütfuyla, tek çocuk olduğu için, masada iyi davranan ve -sezon dışı olduğu için- anne ve babasıyla birlikte pazar yemeği yemesine izin verilen Gladys, muhteşem birinci kamara salonunda, yuvarlak gözlerini hikaye anlatıcılarına dikmiş bir şekilde kaptanın yanında oturuyordu.

Akşam yemeğinde, gemideki toplumun her zamanki karışımı mevcuttu:
Kaptanın sağında, kapsamlı iş çıkarları onu sık sık bu sulara çağıran bir adam; sonra, ortak sağlıkları için seyahat eden bir beyefendi ve karısı; üçüncüsü, kısa bir tatilden sonra Hindistan'a dönen bir hükümet görevlisi; Karşı tarafta, iki
dünya gezgini, Güney Hindistan'dan bir Amerikalı kadın, Gladys'in
babası ve son olarak Gladys'in kendisi. Küçük kız ile babası arasındaki sandalye boştu, çünkü Gladys'in annesi akşam yemeğindeydi, teknenin hafifçe sallanmasını hissetmişti, erkenden kamarasına çekilmişti, çocuğu babasının bakımına bırakmıştı.

Annesi orada olsaydı Gladys'in anlatılan hikayeleri dinlemesine ve korkunç tehlikeler ve harika kaçışlar hakkındaki hikayeleri
duyduğunda yaşadığı lezzetli korku hislerinin tadını çıkarmasına izin verilmeyecekti. Tüccar, bu küçük akşam yemeği şirketini kendisiyle birlikte beş gün geçirmeye
zorunlu kılmıştı
ve heyecan verici bir kurtarmanın ardından, geminin direğinden yetmiş fit düşüp, gemi cerrahının yirmi kemiğinin yerleşmesi gereken gözde hastası olmasını
izletmişti. Gladys, acılarını anlatırken açlıktan eridiğini hissetmişti ve ikinci katına neşeyle ulaştığında, bacaklarını masanın altına sokarken kemiklerinin sanki parçalanmış gibi gıcırdadığını duyabiliyordu.

Kısa süre sonra Güney Hindistanlı hanımın bir hikaye anlatma sırası geldi.

"Şey, cesaretim beni bu hikaye boyunca desteklerse, size anlatmaktan çekinmeyeceğim heyecan verici bir deneyim yaşadım," dedi.

Gladys tüm dikkatiyle dinledi, çünkü Güney Hindistanlı hanım gemide en iyi arkadaşı olmuştu. Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyordu.

"Biliyorsunuz ki, uzun yıllardır Güney Hindistan'da yaşıyorum," diye başladı hanım. "O bölgedeki salgın hastalıklar ve felaketlerle ilgili birçok korkunç hikaye anlatabilirim, ancak şimdiye kadar yaşadığım en korkunç deneyim Kuzey Hindistan'da, Darjeeling'de gerçekleşti. Elbette hepiniz Darjeeling'i biliyorsunuz."

Ama kendisinin bunu yaptığına dair güvencesine rağmen, kadın, Himalayaları seven hiç kimsenin yapamayacağı gibi, buna karşı koyamadı ve bulutların arasında, denizden yedi bin fit yüksekte, doğrudan derinliklere bakan, güneşin izin verdiği zamanlarda Kinchenjunga'nın karlı zirvelerinin parladığı o şehri tekrar anlattı. Dik dağ yamacındaki küçük şehir, dünya için, yüce bölgeleri işgal etmeye cesaret eden ve ciğerlerini ıslatma umuduyla, dağ zirvelerinin hiç erimeyen karlarından gelen serin havayla, Kızılderili ovalarının sıcağından kavrulan, yazlık evini sarkan kayanın üzerine inşa etmeye cesaret eden ve İlahi Takdir'e güvenen, bunun aşağıdaki bulutlara doğru baş aşağı düşmeyeceğine veya yukarıdaki bulutlardan yağmur yağarak dağ yamacından aşağı taşınıp her zaman olası bir heyelanın enkazıyla bilinmeyen derinliklere gömülmeyeceğine inanan bir insanın cüretinin bir başka kanıtıdır. Bu dağın zirvesinin kenarlarına tutunmuş veya tam zirvenin üzerine tünemiş olan "sahiplerin" yazlık evleri, çalılık ve ağaçlardan oluşan muhafazalarının arasından, efendilerinin bile cesaret edemediği, ancak bu adamların tekrar ovalara inip ağır işlerini üstlenme cesaretini kazandığı, "beyaz adamın yükü" olan karla kaplı zirvelere bakıyor. Güney Hindistanlı kadın, coşkusuyla, dağların arasındaki bu tesise doğru eteklerden tırmanışı bile anlattı: Küçük tren dağın yamacından yukarı doğru ilerlerken önce bir tarafta, sonra diğer tarafta geniş manzaralar beliriyor, bazen daha yüksek eğimlere ulaşmak için tam daireler çiziyor ve bazen de uzun bir yoldan kurtulmak için geriye doğru manevra yapıyor. Yamaçlardaki çay bahçeleri, ormanlık vadilerdeki bitki örtüsünün bereketi, şelaleler, yol boyunca sıralanmış tuhaf küçük yerli köyler, masadakilerin hepsinin açıklamaları zevkle dinledi, çünkü bunlar, bahsettiği sahnelere çok aşina olan ve onları seven birinin dudaklarından çıkan, dikkati hak ediyordu. Hatta dağlardan korkan Gladys bile, "çok büyük ve siyah görünüyorlar", hanım hikayesinin başlangıcına geldiğinde orada olmayı diledi.

"Darjeeling'e ilk ziyaretimde, ne yer ne de dağ insanları hakkında hiçbir şey bilmezken, size anlatacağım deneyimi yaşadım," diye devam etti hanım. "Yolculuğa başlamadan önce, tekrar yukarı çıkarken ve şehre vardığımda tekrar tekrar, her ziyaretçinin Himalayaların tüm ihtişamını görmek ve dünyanın en yüksek dağı olan Everest Dağı'na bir göz atmak için yapması gereken bir yolculuk olduğunu duymuştum. Darjeeling, Madras'tan çok uzakta olduğu ve tatil günleri sonsuza kadar sürmediği için eski bir üniversite arkadaşımla orada kalmam kısa sürecekti, ev sahibimin herhangi bir geziye benimle birlikte gelemeyecek kadar hasta olduğunu gördüğümde dehşete düştüm. Sadece ziyaretimi planlayabiliyordu ve hizmetçilerine planlarını gerçekleştirmelerini emredebiliyordu.

"Bulutlar ve sisler dağları gizleme eğiliminde olduğundan ve hiç kimse 'yüce' yüksekliklerin ne zaman görülebileceğini söyleyemediğinden, hakkında çok şey duyduğum yolculuğu mümkün olan en kısa sürede yapmak ve net bir görüş elde edene kadar tekrarlamak akıllıca olacaktır. Bu nedenle ilk fırsatı değerlendirmem gerektiğini hissettim ve bana eşlik edecek kimseyi bulamasam da, varışımın hemen ertesi sabahı, hatta tek başıma bile, yola çıkmam gerektiğine karar verdim. Yolculuğun planı şuydu: Sabah 3:30'da yola çıkmak ve dört dağlının taşıdığı bir tür sandalye olan bir dandy ile, Darjeeling'den bin fit daha yüksek olan Tiger Hill'e beş mil taşınmak; oraya tam güneş doğarken ve sabah ihtişamını Everest Dağı'na yansıtırken varmak. Odama bir çalar saat götürmeye ve sabah 3'te kalkıp, gün doğumundan önceki gezim için toplayabildiğim tüm ağır
giysilerle hazır olmaya karar verdim. Dandy ve dandywalalar sipariş edildi ve chota hazri'm olarak servis edilmek üzere hafif bir öğle yemeği hazırlandı. "Bunun hem zorlu bir gezi olacağı hem de erken bir gezi olacağı hiç aklıma gelmemişti, ta ki ertesi sabah saat 3:30'da, yatak odamın lambasının ışığıyla dış kapıya kadar aydınlanana kadar, kapıyı açıp loş ışıkta dört figürün karanlıktan çıkıp yerdeki bir nesnenin etrafında durduğunu görene kadar. Bu nesnenin züppe olduğunu tahmin ediyorum. Bana veda edecek veya bana son bir öğüt veya uyarıda bulunacak kimse yoktu. Işığı söndürdüm, kapıyı arkamdan kapattım ve züppenin olduğunu düşündüğüm yöne doğru birkaç adım attım. Sonra durdum, çünkü yerlilerle kendi dillerinde konuşmaya alışkın olduğumdan, o ana kadar bu dağ insanlarının benim bildiğimden farklı bir dil konuştukları aklıma gelmemişti ve bu yüzden onlara tek bir kelime bile anlatabileceğimi ummuyordum. Ayrıca Moğol kökenli olduklarını, tanıdığım Hint insanlarından çok farklı olduklarını da hatırladım. Onların özellikleri neydi? Hain olabilirler ve bildiğim kadarıyla soyguna meyilli olabilirlerdi. Ama bir anlık tereddütten sonra tüm bu düşüncelerin aptalca olduğuna karar verdim, çünkü arkadaşım kesinlikle bu seyahati benim için planlamazdı, eğer tamamen güvenli olduğunu düşünmeseydi. Devam etmem gerektiğini gördüm, aksi takdirde Hindistan'daki iş arkadaşlarımdan korkaklığımın sonunu asla duymayacaktım.

Herhangi bir arkadaşına iyi bir şaka yapmayı çok severler. "Böyle düşünürken gözlerim karanlığa daha da alışmıştı ve böylece halılarımı ve hayatımı, bana öyle geliyor ki, ellerime alarak, kararlı bir şekilde, benim için hazırlanmış olan züppeye doğru yürüdüm. Bir halıyı dikkatlice serdim ve yastıklarımı, sanki sık sık seyahat ediyormuşum gibi, rahatlık için üzerine yerleştirdim. Sonra oturdum ve diğer halıyı üzerime çektim. Tamamen hazır göründüğümde, karanlıkta sadece siyah şekiller olan dört adam, garip bir şekilde birleşmiş bir homurtuyla, sandalye direklerini tuttular, ikisi önde, ikisi arkada, ve züppeyi omuzlarına alarak, evin arkasındaki tepeye doğru yavaş bir tempoda yürümeye başladılar.

"Bana öyle geldi ki dünyada oldukça yüksekteydim ve beni geriye doğru taşırlarken, yıldız ışığında görünen tüm dağların manzarasını önümde gördüm, çünkü yıldızlar çok
parlaktı yukarıda ve şehrin sokak lambaları aşağıda burada orada parıldıyordu. Hedefimin beş mil uzakta olduğunu ve yolların yalnız ıssızlıklardan geçebileceğini unutmaya çalıştım.
Düşüncelerimi önümdeki sahneye, sanki denizin kenarındaki şehre yoğunlaştırmaya çalıştım; çünkü bulutlar loşlukta öyle görünüyordu, aydınlatılmış sokaklar bulut denizine uzanan uzun iskelelere benziyordu.
Yakınlarda ara sıra gölgelerde bir ev beliriyordu ve yukarıdaki yamaçtan sarkan ağaçlar karanlıkta geçilmez ormanlar gibi görünüyordu. Çok uzakta solda loş bir ışık, eminim, korkunç bir heyelanın olduğu yeri işaret ediyordu, ancak kısa bir süre önce birkaç İngiliz hayatını kaybetmişti. Felaketin bir anlatımını okuduğumdan beri o yeri ziyaret etmek için can atıyordum, ama bir şekilde karanlıkta, o mesafeden bile, yeri göremesem de, bir tür dehşet
beni ele geçirdi ve beyaz yüzlerin dağın yamacından aşağı kayalar ve topraktan oluşan amansız sel tarafından
taşınırken göğe doğru döndüğünü gördüm. Tam o sırada, dar yolda gizlice hareket eden bir kişinin sesini duydum ve
korkudan titredim; ama daha yakından bakınca bunun sadece bizim geçişimizle uyanan bir gece bekçisi olduğunu anladım.
Bu dağlık vahşi doğada bir polis rozetinin parıltısı, bir anlığına kaygımı hafifletti ve korkularımdan utanmama neden oldu.

"Aptalca düşüncelerimi unutmaya ve adamlar dolambaçlı bir yoldan yamaçtan yukarı doğru sallanırken züppenin nazik hareketiyle sakinleşmeye çalıştım. Bir gün önce istasyonda gördüğüm dağlıların ne kadar garip, ciddi
yüzlere sahip olduğunu hatırlamamaya çalıştım. Önümdeki sağ kolumun paltosunun altında kesinlikle bir tabancaya benzeyen bir şeyin
belirtildiği bir sokak lambasının altından geçerken görmemeye çalıştım. Başımın üzerinde neredeyse birleşen uzun ağaçlara
bakarken, bu yolun gün ışığında ne kadar güzel görüneceğini hayal etmeye çalıştım. Bir keresinde öncülerden biri yolun kenarına yakın beklenmedik bir çukura
basarak dengesini kaybetti. Bu bana bir şok verdi; ama fiziksel şok, kendine geldiğinde kemerinin altında bir bıçak gördüğümü düşündüğümde aldığım zihinsel şok kadar büyük değildi.

"Kısa süre sonra, içlerinden birinin alçak bir çağrısıyla, dört adam dörtnala koşmaya başladı
ve kendimi hiç de yumuşak olmayan bir şekilde, biraz aşağı doğru taşınırken buldum. Bir anda eğim daha da dikleşti ve görünüşe göre başka bir işaretle, sandalyemde döndürüldüm ve
yüzüm öne doğru taşındı. Başka bir yokuşu tırmanırken ve biz
şehirden çıkmış gibi göründüğümüzde, garip bir
karşılıklı konuşmaya başladılar; öndeki adamlar birkaç kelime söylüyor ve arkadaki adamlar cümleyi tamamlıyordu. Tekrar tekrar duyuluyordu--aynı tonlar. Bana öyle geliyordu ki ilk ikisi, 'Onu
şimdi öldür. Onu
şimdi öldür!' diyordu ve diğerleri, 'Henüz zamanı
değil. Henüz zamanı değil!' diye cevap veriyordu.

"Yıldızların tepemizde bizi izlediği ama açıkça o kadar uzakta oldukları belliydi ki varlıkları bana pek teselli vermiyordu. 'Elbette
bu adamlar böyle korkunç şeyler söylemiyor,' diye kendimi rahatlatmaya çalıştım.

"Dişlerim hem korkudan hem de soğuktan birbirine çarpıyordu, çünkü sabahın dördünde denizden yedi bin fit yüksekte hava soğuktu.
Birdenbire bu adamlara para rüşvet verme fikri geldi aklıma, ama
titreyen parmaklarım çantamı evde bıraktığımı fark etti. Bu yüzden
sadece bekleyip iradelerini almalarına izin vermekten başka bir şey yapamazdım.

"Yola devam ettik, yukarı ve yukarı, şehirden uzağa, gittikçe daha uzağa, aynı sallantılı tempoda ve aynı katil nakarat eşliğinde. Çok geçmeden bir sisin yaklaştığını görebildim ve çok geçmeden sisin içindeydik. Başka bir zaman
dağ yamacında bir bulutun içinden geçme deneyimine sevinmeliydim,
ama şimdi tek sevincim bulutun içinden parlayan bir ışıktı. Bir sokak lambası olabilirdi ve bir köye geliyor olabilirdik!
Öyleydik; ama köy o kadar küçüktü ve o kadar çabuk geçtik ki
oraya yardım çağırmayı düşünmeye vaktim olmadı. Ve
yolculuğumda bana neşe vermek için, son karanlık evden acı çeken bir çocuğun
ağlamasını duydum.

"Kısa süre sonra tekrar derin ormandaydık ve başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık bir saat uzakta olmalıydık - bana bir asır gibi gelmişti ve o yılların geçmesiyle saçlarımın ağardığını biliyordum - yolun genişlediği bir noktaya geldiğimizde. Orada, sessizce, adamlar sandalyemi yere koydular ve yolun bir tarafına çekildiler. Birbirlerine yakın figürlerini görebiliyordum ve seslerini sanki tartışıyormuş gibi duyabiliyordum. Zamanımın geldiğini çok iyi biliyordum. Ah, neden bu yolculuğa tek başıma, sadece zevk için çıkmıştım! Madras'taki işimin ve sevgili halkımın sonu ne olacaktı, eğer bu adamlar beni öldürürse, ki hiç param olmadığını öğrendiklerinde kesinlikle yapacaklardı!

"Karanlık ormana kaçmayı düşündüm ama vahşi hayvanların avlandığı
orada nasıl güven içinde olmayı umabilirdim? Bağırmayı düşündüm
sesimin geçtiğimiz köye ulaşmasını umarak, ama oradan yardım gelmeden önce kesinlikle
öleceğimi biliyordum. Bu yüzden hiçbir şey yapmadım. Gözlerim adamlara dikilmişti ve ölümün geldiğini görmemenin daha hoş olacağını
düşünmeme rağmen,
başka yere bakamadım. Adamların kollarıyla
hareket ettiğini görebiliyordum. Diğerlerinin arkasında aşağı yukarı yürüyen bir adam,
bir veya iki kez durdu ve bana doğru işaret etti. Donmuş bir şekilde oturdum, ama soğuktan
değildim.

"Sonunda bu adam diğerlerinin arkasından çıktı ve
bana doğru geldi. Züppenin yanına geldi ve ellerini
boğazıma doğru kaldırarak---- Aman, şu zavallı çocuğa bakın!"

Bu haykırış üzerine, şirket Gladys'e döndü, gözleri dehşetle
doluydu.

"Gladys! Sevgili çocuğum! Sen
burada seni bu kadar korkutmak için varken böyle bir şey söylememeliydim. Ne kadar da yanlış! Bay Bixby, çocuğun
tüm bu saçmalıkları duymasına izin vermemeliydin."

Güney Hindistan'dan gelen iyi kalpli kadın bu sırada sandalyesinden kalkmıştı ve
küçük kız kollarındaydı.

"Ne--adam ne yaptı?" diye hıçkırdı çocuk. "Neden canım, vapur battaniyemi boynuma dolayıp beni güzelce ve sıcacık bir şekilde sardı. İyi, zararsız adamlardı ve uzun tırmanışlarından sonra sadece dinlenmek için durmuşlardı. Ben aptal, kolayca korkan bir kadındım. Ve biliyor musun canım, söyledikleri şarkıyı? Daha sonra bunun sadece şu olduğunu öğrendim, her yolcuya
söyledikleri şarkının varyasyonları: 'Ne kadar büyük bir hanım! Ne kadar büyük bir hanım!' ilk ikisi şarkı söyledi ve diğer ikisinin cevabı 'Ne kadar büyük bir hediye! Ne kadar büyük bir hediye!' oldu.

"Ve eve güvenli bir şekilde vardığımda onlara gerçekten büyük bir hediye verdim, emin olabilirsin, çünkü tüm dertlerimin
kendi zihnimde olduğunu görmekten çok memnundum, neredeyse tüm dertlerimin her zaman olduğu gibi.

"Şimdi yatağa git, küçük kız, ve sana uyuman için gerçekten güzel bir hikaye
anlatacağım."

Ve Güney Hindistan'dan gelen hanım Gladys'i kamarasına götürdü
diğerlerinin onun anlatımı hakkında yorum yapmaya
zamanı olmadan.

XII

Kâfir

"Gece geliyor! Yıkımın vahşiliği yakında üzerimize gelecek!
Aman, Allah, Allah, müminlerin feryadını duy!"

Arap giysili yaşlı adam dizlerinin üstünden sendeleyerek kalktı, ayaklarını topuksuz terliklerine
gömdü ve zayıf, gri
başını ellerinin üzerine eğdi.

"Namaz vakti değil. Neden böyle istemsizce dizlerimin üzerine çöküp Allah'ın kutsal ismini anıyorum? Bu isimsiz korku nedir ki tüm gün kalbimi sardı ve sonunda beni İnanç için bir mesajla geldiğim bir yabancının misafir odasında dizlerimin üzerine çöktürdü?

"Açıklayamıyorum," diye devam etti titrek bir sesle, doğrulup dar misafir odasında ileri geri yürümeye başladığında. "Yakında korkunç bir şey olacak. Biliyorum! Hissediyorum! Ama bağlıyım. Bu gece bu şehri terk edip evime geri dönebilsem, güvende olacağımı hissediyorum. Ama bağlıyım! Peygamberin yasasıyla bağlıyım ve gidemem."

[İllüstrasyon: "Aman Allah, Allah, müminlerin feryadını duy!"]

"Gece geliyor! Yıkımın vahşiliği yakında üzerimize gelecek!"
avlunun kenarından sıvalı duvara, ileri geri yürürken tekrar tekrar tekrarladı.

Yaşlı adamın sesi bir mırıltıya dönüşmüştü ama hala aynı kelimeleri tekrarlıyor ve dar, taş döşeli avlunun ötesindeki kapının ötesinden gelen bir ses dikkatini çekene kadar huzursuzca ileri geri yürüyordu ve Arap misafirin geleneksel tavrıyla
zemindeki karşılama minderlerine çöktü. Avlunun karşısındaki kapıda bir çul perde kaldırıldı ve bir adam içeri girdi, Hindistan yerlisi, belirgin Aryan yüz hatlarına sahip ama
zengin bir Müslümanın kalın siyah sakalı ve zengin cübbesi vardı. Avluyu geçerken attığı her adım, Peygamberin bu takipçisinin gururunu ve onurunu ele veriyordu. Başında, Mekke'ye giden başarılı, sadık hacıyı işaret eden yeşil bir sarık vardı.

Yaşlı adam, ev sahibinin önünde secde etmek için ayağa kalktı, tıpkı "Allah'ın selamı senin olsun!" genç adam, avludan açık misafir odasına doğru bir adım attı ve ona doğru geldi. Fakat
dudakları geleneksel selamlama sözcüklerini mırıldansa da, yaşlı adamın gözleri ev sahibine değil,
avlunun karşısına bakıyormuş gibi görünüyordu, sanki orada şaşırtıcı bir şey görmüş gibiydi ve vücudu titriyordu. Ev sahibi onu nazikçe minderlerin üzerine oturmaya
çalışması için teşvik ettikten ve kendisi oturduktan sonra, yaşlı adam kendine geldi.
Ancak, teklif edilen koltuğu kabul etmeden konuştu.

"Ben Emeal, sana Peygamber'in elçisi olarak geldim."

"Ve Peygamber'in elçisi olarak, ey,
kardeşim, adı bana açıklanmayan," diye hemen cevapladı diğeri, misafirin oturmayacağını görünce ayağa kalkarak.

"Adım önemli değil, ey sadık Mümin, yeter ki
İnanç işine geleyim. Ben Emeal, sana
söyleyecek bir şeyim var, biliyorum ki bu seni hayrete düşürecek ve kalbini öfkeyle dolduracak
ve zihnini kurnazca planlarla dolduracak." Yaşlı adam konuşurken korkusu
onu terk etmiş gibiydi ve İnancın
gururlu, korkusuz elçisi oldu.

"Ben Emeal, geldim, ta Kutsal Peygamberin ülkesinden geldim, sana kafirin ülkede
yaygın olduğunu, kafirin Deccan'ın kalelerine
girdiğini, kafirin"--yaşlı adam daha da yaklaşıp diğerinin yüzüne
tıslayarak, "sana yaklaşıyor!" diye uyarmak için.

Yaşlı adam doğruldu ve bilgeliğin
gururlu üstünlüğüyle, ona açıkça şaşkınlıkla bakan
diğerine baktı.

"Kardeşim, ne demek istiyorsun?" diye sordu ev sahibi. "Ben sadık biriyim, bunu
bilmelisin. Bu büyük şehirde benden daha sadık olan kimse yoktur ve kafirden Peygamberin nefretiyle nefret ediyorum!" "Nefret" sözcüğünde, Ben Emeal'in güçlü eli yanındaki kılıç kabzasına düştü.

Yaşlı adam yüzünü tekrar diğerinin yüzüne yaklaştırdı ve
sözcükler dişsiz ağzından ıslık çalarak çıktı. "Evet, sen, ah, Ben
Emeal, sadıksın, ama sen ev halkına dikkat et! Sen ev halkına dikkat et! Dikkat et! Sidar Yolları'nın kavşağında olacağım; sadece
üç gün orada olacağım. Dikkat et ve yardım için bana gel. Ben
mesajımı ilettim; şimdi gidiyorum!"

Son sözcükler dudaklarından dökülürken ve avluya doğru döndüğünde, yüzündeki tüm gururlu korkusuzluk kayboldu;
mahkum birinin ifadesi geri döndü; ve ellerini başının üzerine kaldırarak, yaşlı adam avludan sendeleyerek çıktı, "Gece geliyor! Yıkımın
vahşiliği üzerimize geldi! Ah, Allah, Allah, müminlerin
ağzını duy!"

Tek başına kalan genç adam, misafir odasının minderlerine çöktü ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bu garip uyarı ne anlama geliyordu?
Kadınları sadıktı, Ben Emeal biliyordu, çünkü onların beyinleri, cesaretleri ve hatta efendileri ve efendileri dışında herhangi bir inancın vaazını dinleme fırsatları yoktu. Hizmetçileri -onlar onun için gerçekten önemli değildi- ama onların da sadık olduklarını biliyordu, çünkü yakın zamanda onları bu konuda hesaba çekmişti, tıpkı Peygamber'in gerçek bir takipçisinin yapması gerektiği gibi. Çocukları mı? Çok küçüktüler, hepsi -ama---- İsmi kendi kendine bile tekrarlamadı, çünkü ilk suçlama kelimesinden itibaren zihni söz konusu kişiyi tahmin etmişti, ama kalbi Ben Emeal'in tüm dünyada sevdiği tek varlığa dönmeden önce zihnini her yöne doğru yöneltmişti, ama hiç değilse, tüm evinde, bildiği gibi, yerleşik düzeni sorgulamaya veya karşı çıkmaya cesaret edecek biri vardı. Bu ciddi bir suçlamaydı ve kimse bunun ciddiyetini, Ben Emeal'den daha fazla, İnancın bilge adamlarından birinden geldiği için fark etmemişti; yine de, tek oğluna olan sevgisi ve bu konuyla ilgili olarak o oğulla ilgili olarak kendi yeteneğine olan güveni, uyarıya rağmen, onu pek endişelendirmedi. Ahmed'in kâfirle tanışması mümkün değildi! Babasının İnancının doktrininden farklı bir şeyi nereden duymuş olabilirdi? Bu saçmaydı! Son zamanlarda Ben Emeal, oğlunda hayat ve din konularında ona soru sorma eğilimi fark etmişti; ayrıca, çocuğu birkaç kez sanki derin düşüncelere dalmış gibi sessizce otururken görmüştü; sağlıklı, güçlü bir genç için alışılmadık bir tavırdı bu; ama bunları sadece genç erkekliğin geçici tuhaflıkları olarak düşünmüştü. Ahmed bir süredir evlilikten kaçınmaya çalışıyordu
ve haremin zevklerini hiç umursamıyor gibi görünüyordu;
bunlar da sıra dışı şeylerdi, ancak Ben Emeal
putlaştırdığı oğlunda sıra dışı bir adamın başlangıcını fark etti ve
buna göre onunla gurur duydu.

Perdenin hemen ötesinden gelen neşeli bir ses aniden babanın düşüncelerini böldü ve perde açıldı ve yaklaşık on sekiz yaşında, çarpıcı yapıda ve yakışıklı genç bir adam içeri girdi. Genç adam neşeli ve
kazanan bir selamlamayla yaşlı adamın yanındaki minderlere
atıldı ve kısa süre sonra Ben Emeal yaklaşan durbar ve o törene eşlik eden törenler hakkında canlı bir tartışmada şüphelerini unuttu.

Ama birlikte geçirdikleri keyifli bir saatin ardından, kısa bir siesta için ayrılmak üzereyken Ahmed hafifçe kaşlarını çatarak babasına döndü ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra içeri girmeden hemen önce, evimizin önündeki sokakta
çok garip bir yaşlı adamla karşılaştım! Sanırım Arap dediğiniz o elbiseyi giymişti ve Peygamberimizin akrabalarının yeşili giymişti, ama sokakta sendeleyerek yürüyordu ve 'Gece geliyor! Yıkım üzerimize geliyor!' diye mırıldanıyordu. veya buna benzer bir şey. Ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için yanına gittim ve ayrıca, Peygamberimizin bir akrabasının gerçekten lanetli
kadehten
içmiş olabileceğini görmek için; ancak onda sarhoşluk belirtisi bulamadım, sadece
duvara sinmiş, ıssızlık
çığlığını tekrarlarken yoğun bir korku belirtisi gördüm. Gümüşçü Adjed tam o sırada gelip onu sorumlu tuttu, yoksa onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliydim. Garip, değil mi? Gerçekten bana sanki bir tehlikenin önsezisiymiş gibi
tehlikeli bir his verdi," ve genç adam sanki içinde kalan bir korku hissini
atmak istercesine kendini salladı.

Ben Emeal'in yüzü, oğlu konuşurken, Ahmed'in önceki canlı sohbetiyle kaybolan sıkıntılı ifadeye geri döndü ve ikisi de ayağa kalkıp elini gencin omzuna koyarken çocuğa çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum, bu dünyada her şeyden önce gerçek Peygamber'in bir takipçisi olduğunu ve hayatındaki ilk işinin kâfirleri dönüştürmek veya yok etmek olduğunu asla unutmuyorsun değil mi?"

Oğul başka bir soruyla cevap verdi. "Baba, İnancımız hakkında daha fazla şey öğrenmek için Aligarh'daki üniversiteye gidemez miyim?"

"Göreceğim; göreceğim, oğlum," diye cevapladı baba neşeyle ve
soru korkularını yatıştırmış gibi yüzü aydınlandı.

"Göreceğim, oğlum," dedi tekrar kendi dairesine açılan kapıya dönerken, orada birkaç nargile çekecekti
ve öğleden sonra dinlenmesine kendini verecekti.

Ahmed, başını annesinin
dizine dayamış, gururlu gözleri oğlunun yakışıklı yüzüne bakan, bir Hint kadınının hayatının en değerli varlığı olan annesinin odasına gitti ve sevgi dolu parmakları gür, koyu saçlarını alnından geriye doğru düzeltirken, çok geçmeden gençliğin ferahlatıcı uykusuna daldı.

* * * * *

Ahmed dinlendirici uykusundan uyandığında, annesini hâlâ
başını desteklerken ve hâlâ sevgiyle yüzüne bakarken buldu. Birkaç
an boyunca uzandı, gülümsemelerine karşılık verdi. Birdenbire yüzü
bulutlandı.

"Anne, neden bu evden, bu
duvarla çevrili avludan hiç çıkamıyorsun; neden benimle birlikte açık havada at sürerek
ağaçlara, çimenlere ve mavi gökyüzüne bakamıyorsun?
Benim bütün bunlara bakmama izin verilmesi ve senin izin verilmemesi doğru görünmüyor."

"Sus, oğlum!" diye cevapladı annesi. "Bu Peygamberin yasasıdır.
Onun emrettiği doğru olmalıdır. Ama bak, işte mavi gökyüzü var ve
işte benim yeşil ağacım ve çimenlerim ve bazen bir ekka ile dışarı çıkıp perdelerin arasından bakabilirim ve bir keresinde, oğlum, yıllar önce, bir trene bindim ve panjurların arasından millerce yeşil çimen ve çiçek ve o kadar çok, çok güzel şey gördüm ki o manzaradan dolayı her zaman mutlu olacağım."

Ahmed, annesinin güzel ama hüzünlü yüzünden, dört gri tuğla duvarla sınırlanmış gökyüzü parçasına baktı; taş döşeli avlunun ortasındaki bir veya iki ayaklık bahçede büyümeye çalışan tek başına, gri-yeşil ağaca ve yaşam mücadelesini çoktan bırakmış, köklerine
sahip çimenlere baktı ve kalbi bu yalnız kadın için sızladı. Çünkü biliyordu ki, babasının şu anki tek karısı olmasına rağmen, Ahmed'i Ben Emeal'e doğurduğu için, babasını pek az gördüğünü biliyordu, çünkü evde sadece kocasının hayatındaki yerini gasp etmekle kalmayıp, aynı zamanda birçok yönden evdeki hayatını mutlu olmaktan
uzaklaştıran birçok cariye vardı. Aslında kendisinin onun tek neşesi ve rahatlığı olduğunu biliyordu ve isyan etti. Ahmed'e bir kadının
ruhunun olmadığı öğretilmişti. Annesinin gözlerinin içine bakarken öğretmenlerinin sözlerinden şüphe mi ediyordu?

"Anne, ev halkı seninle konuşurken neden kendi adın yerine 'Ahmed'in annesi' diye çağırılıyorsun? Neden dedikleri gibi
benim için bu kadar
kutsanmışsın?" "Çünkü oğlum--bu zamana kadar bir kadının
bir hayvandan daha iyi olmadığını; Peygamber'in ona 'bir inek' dediğini; ve ancak
doğurduğu oğul aracılığıyla hayatın tadını çıkarabileceğini kesinlikle biliyor olmalısın. Ah, senin sayende ne kadar zenginim! Ama ya sen bana gelmeseydin, Ahmed, oğlum!" ve
yüzü bu düşünceyle gerildi. "Ya ben, oğlu olmayan kızkardeşim olsaydım!"

Genç, annesinin mutsuzluğuna, onun bu tür düşüncelere dalmasına
dayanamadı ve bu yüzden şakacı bir şekilde yüzünü aşağı çekti, onu öptü ve ona, kendisi için işlediği
düğün elbiselerini göstermek için onunla alay etti.

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Oruç ayından sonra, oğlum."

"Güzel mi?"

"Bilmiyorum, oğlum. Ama senin gibi yakışıklı bir adam için kesinlikle güzel olmalı."

"Bir karım olmasını ister misin, anne?"

Annenin yüzü bu soru karşısında acıyla kasıldı,
çünkü düğünü geldiğinde, hayatındaki tek neşesi olan
oğlunu kaybedeceğini hissetti. Hindistan'daki çok az anneden daha fazla bir oğlu olduğunu biliyordu ve aralarındaki sevgi dolu ilişkinin ve arkadaşlığın çok sıra dışı olduğunu biliyordu. Ama evlenmeliydi ve bir kadın olarak
o da kederini göstermemeliydi; aslında, bir kadın olarak, kederi yoktu. Bu yüzden
acısını bir saniyede bastırdı ve cevap verdi, ama Ahmed'i yanıltacak kadar da hızlı değildi:

"Evet, oğlum, Peygamber'in her gerçek takipçisinin yapması gerektiği gibi, sen de
evlenmeli ve oğullar doğurmalısın. Ama yine de anneni biraz sevebilirsin," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Öyle yapacağım," diye onayladı oğul neşeyle. "Ama," diye devam etti öfkeyle,
"Ben evlenmek ve bir eşle uğraşmak istemiyorum. Anne, sana
gerçekten ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Aligarh'daki üniversitemize gitmek istiyorum, orada İnancımız ve diğer her şey hakkında her şeyi öğrenebilirim, anne. Büyük bir adam olmak istiyorum."

"Büyük bir adam değil, oğlum, ama Peygamber'in büyük bir takipçisi! Neden,
gökyüzü bulutlandı ve biraz yağmur yağıyor!"

"Oh, ho! Kendimi kaldırıp gitmeliyim, çünkü bir arkadaşıma gelip bir süre onunla birlikte okuyacağıma söz verdim."

"Bu Kitap mı, oğlum?"

"Hayır, anne, bir zamanlar trende birinin ona verdiği yeni bir şey. Aylardır birlikte okuyoruz. Çok
güzel, dünyanın sonunda gelecek olan İsa ile ilgili, biliyorsun."

"Evet, biliyorum oğlum, çünkü Kitabı okudum----"

"Anne, senin okuyabilmen garip, çünkü Elid'in annesi okuyamıyor,
Ajar'ın evindeki hiçbir kadın okuyamıyor, diyor, buradaki hiçbir kadın da okuyamıyor," diye sözünü kesti oğul. "Ve ayrıca, anne, tanıdığım diğer genç erkekler anneleriyle hiç vakit geçirmiyor, onlarla konuşmuyor, hatta onları sevmiyor gibi görünüyor, bana öyle geliyor."

"Evet, oğlum, garip, çünkü bizimki sıradan bir hayat değil,
benim kaderim de buradaki kadınların kaderi değil. Babam bana küçükken okumayı öğretti, çünkü kör oldu ve sonra ona okuyabildim, çünkü bunu yapmaya çocuklardan daha hızlı ve daha istekliydim. Babam büyük bir bilgindi ve ben Kitabı ezbere biliyorum, ancak evliliğimden bu yana bilgim için pek az sevinç duydum," diye içini çekti. "Baban bana son cariyesine duyduğundan daha fazla saygı duymuyor. Burada sadece senin sayende saygı duyuyorum, oğlum," ve gözleri onun güzel yüzüne ziyafet çekti. "Şimdi git oğlum, arkadaşına, ama yeni şeylerden sakın, çünkü yeni olan çoğu zaman İnancı rahatsız eder." Bu sözlerle, kadının ayaklarının gitmesine izin verilen yere kadar onu takip ederek, peçeyi kaldıran Ahmed'i terk etti.

Ama Ahmed, yağmur yağmasına rağmen dar sokaklarda yürümeye devam etti, çünkü ona hayata dair böylesine farklı bir bakış açısı kazandıran okumayı kaçırmak istemiyordu. Gerçekten de, bu bir
"küfür düşüncesiydi", ama bu yeni kitap ona Kuran'dan daha büyük görünüyordu. Ona çok yeni bir vizyon vermişti. Bu kitabı okumadan önce annesinin hayatı ve konumu hakkında hiç bu kadar fazla düşünmemişti, ama şimdi zihni onun durumunu anlamak için hızlanmıştı. Bu kitap, "Babanı ve anneni onurlandır" diyordu ve kadını hiçbir sevinçten, hatta Cennet'inkilerden bile mahrum bırakmıyor gibiydi. Özellikle o öğleden sonra annesiyle yaptığı konuşmadan sonra daha fazlasını öğrenmek için o kadar istekliydi ki, arkadaşının kitabı eve götürüp kendi başına çalışmasına izin verip vermeyeceğini merak etti. Ahmed yağmurda devam ederken düşünceleri yeni kitaptan, geçtiğimiz yıl Haydarabad'ın surlarının dışında büyük köprüde birkaç kez karşılaştığı bir adama kaydı. Adamın başı dertte olanlara karşı tuhaf nezaketi ve mutlu yüzü genci cezbetmişti. Bir veya iki kez konuşmuşlardı ve Ahmed'in Hindu olduğunu düşündüğü adam ona artık Hindu olmadığını, "İsa Doktrini"nin bir takipçisi olduğunu söylemişti. Çocuk bunun ne anlama gelebileceğini merak etmişti, çünkü hiçbir zaman bir yabancıya, tüm düşüncesi başkasına nasıl yardım edebileceği olan o adama olduğu kadar ilgi duymamıştı. Bir gün Ahmed bu adamın aslında bir kadının su testisini başına koymasına yardım ettiğini ve bir an sonra yolun tozuna gömüldüğünü ve bir hamalın geçen bir arabanın devirdiği bir yığın yakıt gübresini tekrar yığmasına yardım ettiğini gördü;
ve yine de bu adam Ahmed'in konuşmasından anladığı gibi bir bilgindi ve dışlanmış değildi. Çocuk şimdi bunu düşünürken okuduğu yeni kitabın bu adamın "İsa Doktrini" dediği şeyle bir bağlantısı olup olmadığını merak etti.
Ne kadar çok düşünürse o adamın eylemlerinin yeni kitabın kurallarını yerine getirmek olduğu ona o kadar çok göründü.

Ahmed yağmurda sıçrayarak ilerlerken adımlarına pek dikkat etmemişti, güneyden sel gibi yağan yağmurdan binaların koruması altında kalmaya çalışıyordu. Düşüncelerine dalmıştı.

Ama aniden adımları durdu, çünkü garip, korkunç bir çığlık duydu
ve geçtiği evin verandasının bir köşesinde
dizlerinin üstünde dua eden bir figür gördü. Tavırları gelenekseldi ve
hiçbir şekilde korkutucu değildi, ancak sözler ve ses onu ürkütmüştü.

"Gece geliyor! Yıkımın vahşiliği yakında üzerimize gelecek!
Aman Tanrım, Tanrım, inananların haykırışını duy!"

Ses, ruhu ölümcül bir acı içinde olan birinin sesiydi ve
Ahmed daha yakından bakmak için eğildiğinde, birkaç saat önce kendi kapısının önünde sesini duyduğu yaşlı adamı tanıdı. Ayrıca
durduğu yerin, gittiğini
düşündüğü yoldan çok uzakta olan Sidar Yolları'nın kesiştiği yer olduğunu da fark etti.

Yaşlı adamı neyin korkutmuş olabileceğini merak etti, ama, korkunç sözlerin tekrarından ve acı dolu ses tonundan gerçekten korkan genç adam, adamın yanına gitmedi, ama
yağmurda ve düşüncelerinin yoğunluğunda kaçırdığı arkadaşının evine geri dönmek için acele etti. Döndüğünde, ilk kez başka bir adamın hemen arkasında durduğunu fark etti. Yarı karanlıkta, onu tanımadı,
ama ona İnancın selamını verdi ve aceleyle yoluna devam etti. Arkadaşının kapısına ulaştığında, bu adamın hala arkasında olduğunu algılamak çocuğa tuhaf, rahatsız edici bir his verdi. Bir saat kadar sonra Ahmed, değerli kitabı giysilerinin içine gizleyerek evden çıktı, çünkü arkadaşı ona iyi bir Müslümanın bunu okumayacağından korktuğunu ve bunun başka bir inancın kitabı olduğuna inandığını söylemişti. Bu nedenle arkadaşı artık onu okumayacağına karar vermişti. Fakat Ahmed, hangi inançtan olduğunun kendisi için önemli olmadığını, güzel bulduğunu ve daha da çok okumak istediğini söylemişti. Bu yüzden Ahmed, arkadaşının kitabı istediği gibi yakmasına izin vermek yerine, daha fazla incelemek için evine götürmek konusunda ısrar etmişti. Elid'in evinden ayrılırken, bir adamın gölgelerden çıkıp onu kendi kapısına kadar takip ettiğini fark etmemişti. Ayrıca bu adamın eve girer girmez dönüp Sidar Yolları kavşağına geri döndüğünü ve orada garip yaşlı adamı korku nöbetinden uyandırıp bir süre onunla içtenlikle konuştuğunu da bilmiyordu. Annesinin odasında, gaz lambasının ışığında Ahmed, annesi onu izlerken ve düğün
elbiselerini dikerken, okuyup durdu. Yüksek sesle okumaya veya okuduğu şey hakkında konuşmaya bile fazla dalmıştı, okumaya devam etti. Annesi onu dinlenmeye ikna etmek için boşuna çabalamaktan vazgeçip battaniyesine
sarıldıktan çok sonra bile, hala kitabın üzerine eğilmişti. Sonunda uyku zihnini bulanıklaştırıp gözlerini kapatana ve yanındaki lamba sönene kadar okudu.

Ama Ahmed, uyumadan önce kitabın ilk sayfasında bir isim fark etmişti, "Mission Press, Bangalore, Hindistan." O insanlar ona bu kitabın ne anlama geldiğini açıklayabilirdi. Keşke onlara
gidebilseydi! Hiçbir zaman bu kitap gibi kalbini harekete geçiren kelimeler yazılmamış veya söylenmemişti. Allah'tan olmalıydı ve yine de
okuduğu her şeyde Peygamber'den hiç söz edilmemişti. Elid'in uyarısından sonra Ahmed, belki de bu kitabı okuyup bu düşünceleri düşünerek İnanca ihanet ettiğini hissediyordu ve yine de, okuduğu her şey doğruysa, İnançtan daha iyiydi ve artık daha önce olduğu gibi inanamazdı. Bangalore'daki o "Mission Press"e herhangi bir şekilde ulaşabilir miydi? Ahmed, Haydarabad'dan sadece birkaç mil uzakta olmamıştı; aslında, Aligarh'daki üniversiteye gitmek istemesinin bir nedeni de buydu ve bir diğer neden de son birkaç ayda İnançtan memnun olmamaya başlaması ve orada kesinlikle her şeyi ona açıklayabileceklerini düşünmesiydi. Ama şimdi Bangalore'a gitmeyi tercih ediyordu. Oraya gitmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu: ama içgüdüsel olarak gitmek istemesinin nedenini gizlemesi gerektiğini hissediyordu. Ve böylece
zihni bu düşünceler ve yeni kitabın ona getirdiği yeni fikirlerle, daha önce bildiği her şeye
tamamen yabancı fikirlerle karışık halde, huzursuz bir uykuya daldı.

* * * * *

Ertesi gün erken saatlerde babasının huzuruna çağrıldığında Ahmed'e sanki görünmeyen bir güç olayları düzenliyormuş gibi geldi ve
babasını beklenmedik şekilde hasta ve o kadar hasta buldu ki
şehirden ayrılıp Bangalore'a çok önemli bir iş için gitmesi
imkansızdı. Ben Emeal işi hiçbir yardımcıya emanet edemezdi ve yine de
ertesi gün halledilmesi gerekiyordu. Güvenebileceği tek kişi oğluydu ve o oğul o zamana kadar sadece tüm iş meselelerinden değil aynı zamanda seyahatten de habersizdi, hiç
bir tren yolculuğunu tek başına yapmamıştı. Ama Ben Emeal, adına birkaç bin rupi biriktirmenin başka bir yolu olmadığını gördüğünde, oğluna ticari hayata oldukça aceleci ve gerçekten de
zorlayıcı bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi. Yaşlı Arap'ın kâfire karşı uyarısı unutulmamıştı, ama baba oğlunu ilk kez tek başına göndermenin riskini çok büyük bulmadı, çünkü yolculuğun ve ilk kez ticari işlere yardım etmenin yeniliğinin Ahmed'in zihnini tehlikeli düşüncelerden uzak tutacağını düşünüyordu ve ayrıca, bu çok para gerektiren bir konuydu. Böylece Ahmed babasının huzuruna çağrılmış ve işin yürütülmesi için gerekli olan
tüm konularda bilgilendirilmiştir.
Ben Emeal, çocuğun yolculuğu ve kendisine verilen görevi üstlendiği zevk ve hevesi gördüğünde, onu Bangalore'daki kâfirle olası bir karşılaşmaya karşı uyarmayı bile gerekli görmemiştir.

Böylece Ahmed, babasının gönderdiği, ziyaret etmek istediği diğer tüm yerlere doğru yola çıkmıştır. Bu, bir önceki gecenin özlemlerine o kadar garip bir cevaptır ki, içinde bir hayranlık duygusu oluşmuştur.
Bu yolculuğun dini önemi ve ilahi bir düzenlemesi onu o kadar etkilemiştir ki,
yeniliğini pek takdir etmemiştir. Seyahat konusundaki bilgisizliği nedeniyle, babası ona birinci sınıf gitmesini söylemiştir; bu nedenle, tüm yolculuk boyunca kompartıman kendisine aitti ve bu böyle olduğundan, birkaç gün önce yapacağı gibi pencereden bakıp yeni manzaraların tadını çıkarmak yerine, şimdi yeni kitabı çıkarıp tüm yolculuğu okudu.

Bangalore'a vardığında Ahmed'in tek bir isteği vardı, o da "Görev Matbaası"nı bulmaktı, ancak doğru olduğunu bildiği için önce o gitti ve kendisine emanet edilen işi yaptı. Bu iş bittiğinde, "Kitap"tan sorumlu olan kişileri aramaya başladı. Ahmed'in zihnindeki bu unvan artık Kuran'a ait değildi ve bir sebepten dolayı bu kişilerin Kitap'ın söylediklerinin doğru olduğunu söylemesini istemedi; çünkü kendisi de bunun doğru olduğunu biliyor gibiydi, ancak daha fazla bilgi ve anlayamadığı birçok şeyin açıklaması için ve özellikle Peygamber'in tüm bunlarla ilişkisini öğrenmek için onları aradı, çünkü Kitap'ta Muhammed'den bahsedilmiyordu.

Ahmed, Mission Press'in çimenli bir arazide geriye yerleştirilmiş büyük bir tuğla bina olduğunu gördü. Gizlilik arzusuyla, tam olarak açıklayamadığı bir şekilde, gari'sini kapıdan biraz uzakta bırakıp yürüyerek yaklaştığında, kapıda başka bir
Muhammedan'ın durduğunu görünce şaşırdı, ancak önceki gece Sidar Yolları'nı geçtikten sonra Haydarabad'daki arkadaşının evine kadar onu takip eden adamı onda tanıyamadı.

Bu yüzden, yeni kitabı öğrenmekten başka bir endişe duymadan Ahmed büyük binaya girdi. Daha önce hiç
baskı görmemiş ve kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmeden, vızıldayan makinelere ve meşgul katiplerin ofislerine hayran kaldı. Bir
pencerede görevini basit ve açık bir şekilde anlattı, giysisinin altından çıkardığı
Kitabın başlık sayfasındaki basımevinin adını işaret etti. Penceredeki Hindu inancına dönmüş kişi çocuğu hemen içerideki küçük bir odaya götürdü, orada kelimenin tam anlamıyla el yazmaları, prova kağıtları ve yazışmalarla gömülmüş bir Amerikalı beyefendi oturuyordu. Ancak katibin fısıldadığı sözlerle hızlı bir diriliş gerçekleşti ve misyoner olan Amerikalı, genci selamlamak için ayağa kalktı.

Birkaç saat boyunca konuştular ve dua ettiler, her an Ahmed'i babasının inancından uzaklaştırıyor ve bir yabancının öğrettiği inanca yaklaştırıyordu. Çocuk, ertesi güne kadar Haydarabad'a dönmeyeceği için, matbaa gece kapandığında misyonerle birlikte misyonerlik binasına gitti. Ve yeni arkadaşıyla sohbete o kadar dalmıştı ki, matbaa binasından onları takip eden bir adam olduğunu fark etmedi, aslında kapıda gördüğü adamdı.

Akşamın geç saatleri değildi, sohbetlerinin ortasında Ahmed aniden misyoner ev sahibine döndü ve şöyle dedi,
"İnanıyorum. Hristiyan olmak istiyorum. Ne yapmalıyım?"

Misyoner ona inançtan sonraki adımın
tanıklık olduğunu, genellikle vaftizle verilen bir tanıklık olduğunu, ancak Ahmed'in
bu konu üzerinde uzun ve içten bir şekilde dua etmeden vaftiz olmayı düşünemeyeceğini açıkladı. Gerçekten de bu onun için ölüm anlamına gelebilirdi, çünkü
kendisi de Peygamber'in takipçilerinin acısını kesinlikle biliyordu. Muhtemelen en azından mirasından mahrum bırakılmak ve babasının evinden kovulmak anlamına gelirdi.

"Ama inanıyorum," diye haykırdı Ahmed, "ve eğer bu 'İsa Doktrini'ne inananlar için tanıklık gerekliyse, o zaman tanıklık etmeliyim; vaftiz edilmeliyim."

Ama misyoner kararlıydı ve yüreği genç adamın, daha bir çocuktan biraz daha büyük olan cesaretine rağmen, pes etmedi ve Ahmed'i bu konuda dua etmesi için misafir odasına gönderdi.

Ve Ahmed o gece saatlerce dua etti.

Sabahın erken saatlerinde, oturma odasında misyonerle karşılaştığında, kararlılığı değişmedi ve bir önceki akşamki isteği tekrarlandı. "Beni şimdi vaftiz edin. Vaftiz edilmeliyim çünkü
inandığımı dünyaya tanıklık etmeliyim," dedi. Yüzü o kadar mutlu bir ışıkla parlıyordu ki, misyoner artık istenen ayini
reddedemeyeceğini hissetti.

"Ama bu ölüm anlamına gelebilir," diye tekrar ısrar etti.

"İsa benim için öldü; sen kendin söyledin," diye cevapladı Ahmed.

"Kesinlikle mirasını kaybedeceksin ve ailenden sürgün edileceksin."

"Göklerdeki mirasını bıraktı ve bana hayat
getirebilmek için sürgüne gitti; ben de O'nun için tanıklık
edemez miyim?"

Bu çocuğun İncil'in ve İncil'in kelimelerinin bu kadarını bu kadar kısa bir sürede nasıl öğrendiği Amerikalı vaiz için bir mucizeydi, ancak gençliğin aç kalbinin kutsal sayfaları ne kadar yoğun bir şekilde
incelediğini bilmiyordu.

Bu nedenle misyonere göre, genç Müslüman'ın vaftiz edilmesi Tanrı'nın isteği olmalıydı. Ama bunun cemaatin huzurunda yapılmasını istiyordu.

"Bu ne zaman olabilir?" diye sordu Ahmed.

"Üç gün değil," diye cevapladı vaiz.

"Ama bugün evime gitmeliyim!" diye haykırdı genç adam.

"Ahmed," misyonerin gözleri şaşkınlık ve acıyla doluydu, "Ahmed, eğer Haydarabad'a geri dönersen kesin ölüm olacak, biliyorum. Seni kuzeye göndermeme izin vermeyecek misin, orada çalışıp İncil'i vaaz etmeye hazır olana kadar
muhtemelen fark edilmeyeceksin? Sonra geri dönebilir ve belki de halkına
güvenli bir şekilde vaaz verebilirsin," diye ısrar etti. "Şabat'a kadar evimde gizlice bekle. Sonra cemaatin önündeki kamu hizmeti ve kamu vaftizinden sonra seni gizlice kaçıracağım ve güvende olacaksın."

Genç adam tam boyuna geldi ve gözleri parladı. "Babam bu gece eve gitmemi bekliyor. İtaat etmeliyim. Bana güvendi. Ama bundan da öte, onlara
bulduklarımı anlatmak için acele etmeliyim--anneme onu seven bir Tanrı'dan bahsetmeliyim
ve kaybolmadığını, İsa'ya inanarak kurtarılabileceğini.
Öleceğimi biliyorum, ama o zamana kadar yeterince yaşamış olacağım, eğer mesajı onlara ulaştırmayı başarırsam. Şimdi, hemen vaftiz edilemez miyim?"

Böyle bir elçiyi alıkoymak misyonerin görevi değildi.
Zil çalarak aileyi sabah namazı için topladı,
putperestler ve katılan Hristiyan hizmetkarlar ve onların huzurunda, artık Peygamberin değil, Mesih'in takipçisi olan genç Müslüman Ahmed'i vaftiz etti.

Misyoner, Ahmed'in eğik başının üstünde elini tutarak Hindustani dilinde "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum" sözlerini tekrarlarken, bir Müslüman yan pencerenin perdelerinin arkasından, yarı açık panjurların arasından süzülerek, hızla ve sessizce araba yolundan ve site kapısından geçti.

* * * * *

Şehrin kapıları gece için kapanmadan hemen önce Bangalore'dan gelen tren Ahmed'i istasyona bıraktı ve artık güvendeydi.
Haydarabad surlarının içinde. Dar ve karanlık sokaklardan kendi evine doğru hızla ilerledi, kalabalık çarşılardan uzak durdu ve nehrin yakınındaki şehrin ikamet bölümünün yüksek duvarları arasında uzanan dolambaçlı yolları seçti. Bir yabancı, kirli yolları dar sınırları içinde sınırlayan duvarların, büyük şehrin zengin ve nüfuzlu Müslümanlarından bazılarının evlerinin duvarları olduğunu hayal edemezdi. Ama öyleydi, çünkü bir doğu ikametgahının çorak, dış görünümü içerideki lüksü ortaya koymaz; ayrıca, bu Doğulu insanların çoğu, pahalı mücevherlerin ve giysilerin lüksünü güzel çevrenin lüksüne tercih ediyor ve sadece hizmetçi sayısı, giyimlerinin zarafeti, tembellikleri ve zenginliklerini gösteren zevklere düşkünlükleriyle daha fakir yerlilerin sade yaşam tarzlarında yaşıyor gibi görünüyor. Ahmed'in evi böyleydi, sade, sadece basit bir yerli yaşamının gereksinimlerini karşılıyordu. Çok fazla alanı kaplıyordu, çünkü hizmetçi ve cariye sayısı, sade bir konut için bile önemli bir alan gerektiriyordu. Ama içeride altın işlemeli cüppeler ve değerli mücevherler giymek dışında çok az zenginlik gösterisi vardı. Sadece yanlarında açık ve kapalı odalar bulunan çıplak döşeli avluların ardışıklığı, evin neredeyse tamamı süslenmemişti, evin ortasındaki, oyma ve kakma işçiliğiyle muhteşem olan ve küçük, açık bir camiye bakan, zengin bir şekilde süslenmiş bir avlu hariç. Cami, oyma ve taş işçiliğindeki Hint becerisinin en güzel örneğiydi ve Mekke'ye doğru işaret eden nişin etrafında, değerli taşlarla mermere işlenmiş Kuran'dan birçok pasaj vardı. Mermer zemindeki nişin önüne, çok değerli seccadeler serilmişti. Bu, Ben Emeal ve ailesinin özel camisiydi ve binlerce rupi harcamasının, ibadet yerinin süslenmesi için çok fazla olmadığını düşünmüştü. Ahmed eve vardığında, hizmetçiler ona babasının camide namazda olduğunu ve sabah olmadan rahatsız edilmek istemediğini söylediler. Ahmed, babasını bütün gece namaza çağıran olağandışı olayın ne olabileceğini merak etti. Uşağa babasının sağlığı hakkında daha fazla soru sorduğunda, Ben Emeal'in öğleden sonra garip yaşlı bir Arap huzuruna kabul edilene kadar çok daha iyi göründüğünü ve o zamandan beri çok daha kötü, hem zihinsel hem de bedensel olarak depresif ve zaman zaman çok tedirgin olduğunu gördü.

Ahmed, babasını böyle bir zamanda rahatsız etmemesi gerektiğini hissederek
ve babasının tedirgin durumunun kendisinin yaptığı şeyin bir önsezisinden kaynaklanmış olabileceğini düşünerek annesinin dairesine koştu. Annesinin uyuduğunu görünce, gelecek gün için yardım ve rehberlik için birkaç saat dua etti, çünkü babasının inancıyla olan bağını bundan daha uzun süre erteleyemeyeceğini ve ertelemeyeceğini biliyordu,
Ben Emeal'in hastalığı daha da endişe verici hale gelmediği sürece.

Bu arada yağmur tekrar başlamıştı, Ahmed'in yurtdışında olduğu geceden bile daha şiddetli. Sel suları Haydarabad şehrine
yağmur gibi yağıyordu ve nehrin kıyılarını dolduruyordu. Sidar Yolları'nın kesiştiği yerdeki nehri aşan büyük köprünün yakınındaki küçük bir evde iki adam oturuyordu. Biri Ahmed'in yaptıklarını takip eden adamdı; diğeri, Arapistanlı yaşlı adamdı,
yüzünde artık korkudan eser yoktu, sadece fanatik bir İnancın parıltısı vardı.

"Vaftiz mi oldu?" Soruyu neredeyse bağırarak sorarken, yaşlı adam heyecanla öne doğru eğildi. "Bugün babayı yine uyardım,
onu derinlere kadar harekete geçiren bir şekilde, ama bunu bu kadar erken beklemiyordum. Emin misin? Kardeşlerimize konseyden bahsettin mi?"

Diğeri cevap verdi, "Elbette eminim, çünkü eylemi kendim gördüm. Evet, Ben Isah'a bildirdim ve bana öğleden hemen önce Ben Emeal ile bir araya gelip, Peygamber'in takipçileri olarak onun
kolunu ve inancını destekleyeceğimizi söylememi emretti. Elbette çocuk
geri adım atacak ve tüm bu saçmalıkları reddedecek, diyor, ama ona
sert bir ders verilmesi gerekiyor. 'Kâfirle şaka yapılmamalı,'' sözleri tam da buydu. "

Adam konuşmayı bıraktığında bir rüzgar esintisi yağmuru sulu kar gibi evin kapısına doğru
taşıdı ve yaşlı adam avlanmış bir ifadeyle baktı ve dudakları dua eder gibi hareket etti. Genç adam ona küçümseyerek baktı ve başka bir kelime etmeden
odanın köşesindeki bir charpoy'a
atıldı ve uykuya daldı, ancak yaşlı adam
dizlerinin üzerine çöktü ve şafak vaktine kadar o pozisyonda kaldı.

* * * * *

Ahmed'in yeni günün gelmesiyle ilk düşüncesi annesine
iyi haberi vermek ve onun üzgün kalbine sevinç getirmekti. Sonra
babasıyla yüzleşip gerisini Tanrı'nın
ellerine bırakmaya karar vermişti. Annesi oğlunu kaybedebilirdi, ancak bu İsa Doktrini'nin getireceği şeylerden çok daha fazlasını kazanacaktı. Bu yüzden onu mutlu bir
yüreğe
karşıladı.

Ona her şeyi anlattı: kendi deneyimlerini, Müslümanlıkla ilgili artan memnuniyetsizliğini, yeni kitabın dinine olan artan inancını aylarca, köprüdeki Hıristiyan adamla ara sıra yaptığı
görüşmeleri ve son olarak Bangalore'da neler yaptığını incelemişti. Yeni inancını ona açıklarken ve inanırsa bunun kendisi için ne anlama geleceğini anlatırken kelimeler yeterince hızlı gelmiyordu. Fakat, kulağa çok güzel gelse de, bu kadar kısa bir sürede hiçbir doktrini kabul edemezdi ve henüz kalbinde sadece sevinçli bir hayretle sözlerini dinlerken, bir haberci onu aniden babasına çağırdı. Ahmed, annesiyle konuşmak ve ona iyi haberi getirmek için duyduğu hevesle babasını neredeyse unutmuştu; bu yüzden, bir gece önce babasının sağlığını bile sormadığını ve Bangalore'da ayarladığı iş meselesini bildirmek için yanına gitmediğini aniden fark ettiğinde pişman oldu. Habercinin peşinden hızla gitti, bir anlığına babasına yakında getirmesi gereken
hoş olmayan haberi yine unuttu. Hizmetçiden Ben Emeal'in hala camide olduğunu ve onu orada beklediğini öğrendiğinde şaşırdı. Fakat camiye girdiğinde babasının etrafında yerde oturan Haydarabad'ın en etkili Müslümanlarından oluşan bir çember gördüğünde şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü. Ahmed, müminlerin alışkanlıklarına o kadar alışmıştı ki, bunun yeni inancına aykırı olduğunu düşünmeden camiye girerken ayaklarını ayakkabılarından çıkardı. Ahmed gruba yaklaşırken bir tarafta babasının, sokakta dehşet içinde gördüğü yaşlı Arap'ı ve diğer tarafta Bangalore'daki Misyon Basınının kapısında karşılaştığı adamı fark etti. Gözleri kendisini gözetleyen ve onlarda başarı ışığı gören adamın gözleriyle buluştuğunda, Ahmed bu topluluğun ve sanki müminlerin bir mahkemesi önündeymiş gibi çağrılmasının nedenini anladı. İçgüdüsel olarak gözleri babasını aradı ve o yüzdeki bitkin, yorgun bakış, genellikle çok güçlü ve kararlı, kalbini parçaladı. Gözleri buluştu ve bir saniye içinde her biri diğerinin onu ne olursa olsun sevdiği mesajını okudu. Sonra ikisinin de gözleri düştü ve çocuk hücumu bekledi. "Ben İsa," diye sordu Ahmed'in ayak izlerini takip eden adamın sesi, "bir kâfirin bir ibadethanenin kutsal sınırları içinde durması uygun mudur?"

"Ben İdrahi," diye cevapladı topluluğun en ağırbaşlı ve ciddi beyefendisi, sanki bir mahkemede yargıçmış ve o yüce topluluğun formüllerini tekrarlıyormuş gibi; ve aslında, yaşamı ve ölümü kontrol eden bir mahkemede yargıçtı; "Ben İdrahi, kimi kâfir olmakla suçluyorsun? Karşımızdaki hepimiz Peygamber'in gerçek takipçileri ve tek gerçek İnancın savunucuları değil miyiz? Kimi böyle korkunç bir suçlamayla suçluyorsun?"

"Ben Isah," adam ayağa kalktı ve yavaşça dedi, "Kanıtım var; kanıtım var, diyorum ki, genç Ahmed, Ben Emeal'in oğlu, artık Peygamber'in bir takipçisi değil; dün Bangalore şehrinde
sabahın erken saatlerinde cehennemi dolduran inançla vaftiz edildi,
adıyla dudaklarımı kirletmeyeceğim. Ve şimdi, İnancın Kardeşleri, o sizin önünüzde açıkça kâfir olarak duruyor."

Adam Bangalore'daki vaftizini duyururken, Ahmed babasına bakmaya cesaret edemese de, Ben Emeal'in vücudundan istemsiz bir ürpertinin geçtiğini hissetti. Ama bu sözler üzerine kendi
kalbi sıçradı ve bu adamlara doğru özlem duydu. O anda ve orada onlara İsa Mesih aracılığıyla ortaya çıkan Tanrı'nın harikulade hikayesini anlatmayı özledi, ama kendini tuttu.

Ben Isah ona doğru dönmüştü ve babasınınki hariç tüm gözler
üzerindeydi, yaşlı adam şöyle dedi:

"Ben Emeal'in oğlu Ahmed, bu adamın seni suçladığı şey bu mu,
bu doğru mu?"

Ahmed artık kendini tutamadı. Bu onun
tanıklık etme ve muhtemelen başka dudaklardan
mesajı asla duymayacak olan adamlara
karşı koyma fırsatıydı. Bu fırsatı yıllarının ötesinde bir beceri ve bilgelikle değerlendirdi.

Sözcükler dudaklarından döküldü, yağmur gökyüzünden caminin avlusuna
yağmur yağarken bile. Yüzü parladı ve
gözleri bulutlu güneşten daha parlak bir ışıkla parladı.
Hiçbir adam kıpırdamadı. Gençliğin büyüsüne kapılarak dinlediler,
sanki fırtınadan doğmuş gibi
bir fırtına ve insandan doğmamış bir cesaretle, onlara gerçeği
bir daha asla duyamayacakları şekilde anlattı.

Konuşurken gözleri, sanki bir
mucize görüyormuş gibi görünen babasının yüzündeydi. Bitirdiğinde, elleri hala uzanmış, sesi hala kulaklarında çınlarken, "Bu adamın söylediği her şey doğru. Senin dediğin gibi ben bir kâfirim,
çünkü vaftiz edildim. Ben bir Hristiyanım," dedi Ben Isah ayağa kalktı ve titreyen elini uzatarak, heyecanlı bir sesle bağırdı:
"Dur! Durdur onu! Bu sona ermeli! Bu sona ermeli! Ellerinizi
üzerine koyun! Onu camiden çıkarın!"

Birkaç adam Ahmed'in kollarını tutup onu camiden sürüklerken, diğer adamlar öfke ve nefretle ona bağırırken, bir küfürbazı ve kâfirin öğretilerini istemeden dinledikleri için, ortalık karıştı. Çocuk, iki adamın onun üzerinde durduğu ve ona kaçma şansı vermeyen bir yan odaya taşındı. Ama Ahmed bunu istemiyordu; başı dua edercesine eğilmişti.

İzleyip beklerken iki adam dışarıdaki fırtınadan bahsettiler,
çünkü yağmur hâlâ şiddetli yağıyordu ve rüzgar esiyordu; yukarıda ise
rüzgarın ve yağmurun sesi sürekli olarak
dolu ve öfkeli nehrin sesi duyulabiliyordu.

"Eğer bu devam ederse, sorun olacak," dedi biri, "çünkü bu
sabah su dün olduğundan beş fit daha yüksekti, bana söylediler."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "birkaç saat önce köprüyü geçtiğimde
nehir ilk payandaya kadar gelmişti; ama gerçek bir
tehlike olamaz, değil mi?"

"Bu kâfirler için bir uyarı olmalı," diye cevapladı ilki, Ahmed'e anlamlı bir şekilde bakarak, ama ne söylediklerinin farkında değildi.

Kısa süre sonra çağrı geldi ve çocuk babasının devlet ziyaretçilerini kabul ettiği büyük bir misafir odasına götürüldü.
Adamlar daha önce olduğu gibi camide oturuyorlardı, ama yüzleri karanlıktı ve gözleri yere bakıyordu. Ben Isah tekrar konuştu, "Genç adam, gençliğinden ve babanın hatırına, sana tek bir şans vereceğiz, tek bir şans, söylediğin her şeyi geri alman ve söylememen için. Sözlerini geri alacak mısın, bu sadakatsizliği reddedecek misin ve bir kez daha gerçek ve tek İnancı kabul edecek misin?"

Ahmed cevap veremeden Ben Emeal ayağa kalktı. "Oğlum," dedi yavaş, ölçülü bir tonla, "konuşmadan önce iyi düşün.
Unutma ki sen benim tek oğlumsun; tüm servetim senin olacak. Aligarh'daki Üniversiteye gidebilirsin; eğer geri
çekilirsen, her şeyde kalbinin arzusunu elde edebilirsin!" diye aceleyle bitirdi.

"Eğer yapmazsan, Emeal oğlu Ahmed," diye bağırdı yaşlı Arap, ayağa kalkarak, "öleceksin. Sen seç ve hemen seç!"

Oğul babasına baktı. Tam o sırada, yağmurun
yağmurunun arasından, uzaktan belli belirsiz bir ses duyuldu:

"Allah en yücedir! Allah en yücedir! Allah en yücedir!
Allah en yücedir! Şahitlik ederim ki Allah'tan başka tanrı yoktur!
Şahitlik ederim ki Allah'tan başka tanrı yoktur! Şahitlik ederim ki Muhammed Allah'ın Resulüdür! Şahitlik ederim ki Muhammed Allah'ın Resulüdür! Namaza gelin, namaza gelin! Sığınağa
gelin, Sığınağa
gelin! Allah en yücedir! Allah en yücedir! Allah'tan başka tanrı yoktur!"

Müslümanın ezanıydı ve odadaki herkes Ahmed hariç
dizlerinin üzerine çöktü.

Ahmed başı öne eğik bir şekilde ayakta kaldı. Diğerleri dizlerinin üstündeyken kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Ama ibadetlerini bitirdikleri anda öne çıktı ve net, gür bir sesle basitçe "Ölümü seçiyorum" dedi.

Şirketin üzerine ölümün kendisi gibi bir sessizlik çöktü. Kimse konuşmadı.
Çocuk, konuştuğu gibi ellerini uzatmış bir şekilde ayakta durmaya devam etti. Ben Isah'ın bir
işaretiyle bir hizmetçi Ben Emeal'in yanına geldi ve
gürültüsüzce ellerine bir kadeh koydu. Ben Emeal ayağa kalktı ve oğluna doğru
bir adım attı.

Ben Emeal sert, gergin bir sesle sessizliği bozdu: "Kâfir
ölmeli! Bu ölüm
kasesi. İç!"

Kaseyi oğlunun dudaklarına değdirdiğinde, kudretli sular gibi bir
gürültü yükseldi.

"Gece geliyor! Yıkımın vahşiliği üzerimize geldi! Uç, uç!"
diye bağırdı yaşlı Arap'ın sesi. Ama o ağlarken bile
açık kapıdan odaya bir su dalgası
girdi.

* * * * *

Nehrin köprüden altmış fit yükseldiği ve Haydarabad sakinlerinden en az on bininin o bir
günde boğulduğu söyleniyor.

Ben Emeal'in evinin bir odasında, su çekildiğinde on beş veya yirmi kadar ceset buldular ve çoğu Müslüman tespihi taktığından, hepsine Peygamber'in takipçilerinin geleneklerine göre uygun bir
cenaze töreni yapıldı.

Böylece bir kâfir kutsal toprağa gömüldü ve babasının yanında uyumasına izin verildi.

BAŞKA ÜLKELERDE

=Polonya, Milletler Arasındaki Şövalye=

Helena Modjeska'nın Girişiyle.

Resimli, Kumaş, net 1,50 dolar. =LOUIS E. VAN NORMAN=

Polonya bilinmeye değer -- ilginç. Bize Kopernik, Kosciusko, Chopra, Paderewski ve Sienkiewicz'i verdiğinde başka türlü nasıl olabilirdi ki. İnsanlar hakkında pek fazla şey bilinmiyor çünkü onlara ulaşmak zordu. Bay Van Norman Krakow'a gitti, insanların kalbini kazandı, ülkenin bir misafiri gibi ağırlandı ve ev sahiplerini iyi tanıyana kadar orada kaldı ve burada kapsamlı bir bilgi dizisi aktarıyor.

=Fırsat Kıtası:= Güney Amerika

Çok sayıda resimli, net 1,50 dolar. =FRANCIS E. CLARK=

Dr. Clark, Güney Amerika kıtasındaki hemen hemen her önemli merkezi kapsayan kapsamlı bir inceleme turundan yazıyor,
Panama, Şili, Ekvador, Peru, Arjantin, Brezilya, Paraguay ve
Uruguay. Dr. Clark'ın başlıca amacı, kardeş kıtamızdaki medeniyetin karşılaştığı sorunları anlamaya yardımcı olacak her türden bilgi toplamaktı.

=Bugün Çin ve Amerika=

12 ay, Kumaş, net 1,25 dolar. =ARTHUR H. SMITH=

Dr. Smith, yabancı mahkemelerdeki Amerika'nın en yetenekli temsilcilerinden biridir. Bu ülkenin hükümeti tarafından bu kadar akredite edilmemiştir,
ama bunun yerine Çin'e misyoner olarak tanınmayı seçmiştir. Bu kapasitede, başka bir ilişkide kendisine
reddedilebilecek olan Çin hakkında çok şey öğrenmiştir. İçgüdüsel ve dehasal bir devlet adamı olarak,
koşullar ve fırsatlar hakkında geniş bir araştırma yapmıştır ve burada Amerika'nın yurtdışındaki
güç ve zayıflığına yönelik eleştirilerini sunmaktadır.

=Antik Kudüs=

Resimli. Baskıda. =SAYIN SELAH MERRILL=

Bu çalışma hemen yetkili ve neredeyse
son olarak kabul edilecektir. Dr. Merrill, Amerikan Konsolosu olarak, uzun yıllar Kudüs'te yaşamıştır ve bu kapsamlı çabaya otuz beş yıl boyunca kapsamlı, doğru çalışma ve keşif yapmıştır.
Yüzden fazla harita, çizelge ve fotoğraf içermektedir.

=Bir Yerlinin Gözünden Filistin=

Resimli, net 1,00 $. =GAMAHLIEL WAD-EL-WARD=

Filistin doğumlu yazar, hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği topraklar üzerine verdiği popüler derslerde bu ülkenin birçok yerinde duyulmuş ve takdir edilmiştir. Yerel örf ve adetler ve gelenekler aracılığıyla birçok belirsiz kutsal metin pasajını yorumlaması özellikle yararlı ve bilgilendiricidir.

MİSYONER

=Dünya Misyoner Konferansı=

1910'da Edinburgh'da düzenlenen Ekümenik Konferans Raporu.
Dokuz cilt, her biri net 75 sent; dokuz ciltlik tam set, net 5,00 dolar.

Uzmanlar tarafından hazırlanmış ve gününe ve saatine göre hazırlanmış bir misyoner kütüphanesi. Konferans, modern bir İznik konseyi olarak adlandırılmış ve
rapor şimdiye kadar yapılmış en büyük misyoner yayınıdır.

1. Cilt. İncili Taşımak.
2. Cilt. Misyon Sahasındaki Kilise.
3. Cilt. Hristiyan Eğitimi.
Cilt. 4. Misyoner Mesajı.
Cilt 5. Misyonerlerin Hazırlanması.
Cilt 6. Ana Üs.
Cilt 7. Misyonlar ve Hükümetler.
Cilt 8. İşbirliği ve Birlik.
Cilt 9. Tarih, Kayıtlar ve Adresler.

=Edinburgh'dan Yankılar, 1910=

W. H. T. GAIRDNER tarafından, _"D. M. Thornton"un yazarı._ 12 ay, bez, net
$1.00.

Konferansın popüler hikayesi - hazırlığı - yönetimi - etkisi ve kilise üzerindeki etkisinin tahmini

içeride ve yurtdışındaki çalışmalar. Daha büyük çalışmayla hiçbir şekilde çelişmeyen resmi bir yayın - daha çok onu tamamlıyor.

_HENRY H. JESSUP'IN OTOBİYOGRAFİSİ_

=Suriye'de Elli Üç Yıl=

James S. Dennis'in giriş yazısı. İki cilt, resimli, 8 cilt,
ciltli, kutulu, net 5,00 dolar.

"Tarihçi, etnolog ve insan doğası öğrencisi için yazarın hayatını adadığı emeklerin dışında zengin bir bilgi madeni. Sonsuz
bir şeyler
verecek son derece ilginç bir kitap."--_N. Y. Sun_.

_ROBERT E. SPEER_

=Hristiyanlık ve Milletler=
1910 Duff Konferansları.

8 cilt, ciltli, net 2,00 dolar.

Ünlü Duff Vakfı Konferansları'ndan çıkan birçok önemli cilt arasında, Bay Robert E. Speer'in Edinburgh, Glasgow ve Aberdeen'de verdiği
seriyi somutlaştıran bu yeni eser en önemlilerinden biri olacak. Genel tema,
"Milletler Üzerindeki Misyonların Refleks Etkisi", büyük, önemli ve son derece ilginç bir eser olduğunu düşündürüyor.

_G. T. B. DAVIS_

=Mesih İçin Kore=

_Baskıda._

Kore'deki son canlanmaların, bizzat çalışmaya katılan bir görgü tanığı tarafından anlatılan etkili bir raporu.

_JULIUS RICHTER_

=Yakın Doğu'daki Protestan Misyonlarının Tarihi=

8 cilt, ciltli, net 2,50 $.

Bu büyük otorite tarafından yazılmış "Hindistan'daki Misyonların Tarihi" adlı eserin tamamlayıcısı. İncil'in ilerleyişi Küçük Asya,
İran, Arabistan, Suriye ve Mısır'da izlenir. Mezhepsel olmayan bir ruha sahip,
kapsamı tamamen kapsamlı.

_JOHN P. JONES, D. D._

=Modern Misyonerlik Meydan Okuması=
_Yale Konferansları, 1910._

12 ay, ciltli, net 1,50 $. "Hindistan'ın Sorunu, Krishna mı, Mesih mi?" adlı kitabın yazarının bu dersleri, insan düşüncesiyle ilişkilerinde kaydedilen ilerleme ışığında misyonerlik talebinin yeniden incelenmesidir. Yeni zorluklar, yeni teşvikler, alandaki ve yazar olarak deneyimi olan ve bu nedenle dikkate alınması gereken biri tarafından ele alınmaktadır.

_ALONZO BUNKER, D. D._

=Karen Tepelerinden Eskizler=

Resimli, 12 ay. Kumaş, net 1,00 $.

Burma'daki bir misyonerin hayatından alınan bu betimleyici bölümler olağanüstü canlılıkta ve renk takdiri açısından zengindir. Kalem resimleri yalnızca yerli hayata, misyonerlik çalışmalarına muhteşem bir bakış açısı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda "Soo Thah"ını karakterize eden belirgin bir edebi çekiciliğe sahiptir.

_JAMES F. LOVE_

=Hristiyanlığın Eşsiz Mesajı ve Evrensel Misyonu=

12 ay, bez, net 1,25 dolar.

Misyonerlik felsefesini hem derinlemesine hem de alışılmadık şekilde ele alan bir cilt. Belki de konuya bugüne kadar yapılmış en özgün ve değerli
katkılardan biridir.

_WILLIAM EDWARD GARDNER_

=Yirmi Yüzyıl Boyunca Dünyanın Kazananları=
Erkek ve Kız Çocukları İçin Uyarlanmıştır.

Pavlus Zamanından Günümüze Misyonerlik Çabalarının Bir Hikayesi ve Çalışması. Bez, net 60c.; kağıt, net 30c.

=Çocuk Misyonerlik Serisi=

_Renklerle Resimlendirilmiş, Bez, Dekorlu, her biri net 60c._

=Afrika Çocukları.= James B. Baird.
=Arabistan Çocukları.= John C. Young. =Çin Çocukları.= C. Campbell Brown.
=Hindistan Çocukları.= Janet Harvey Kelman.

=Yabancı Misyoner=
Dünya Hareketinin Bir Enkarnasyonu

12 ay, Kumaş, 1,50 $ net. =ARTHUR J. BROWN=

Dr. Brown, uzun ve samimi bir deneyimden sonra şu sorularla ilgilenir: Misyoner kimdir? Motivasyonları, amaçları ve yöntemleri nelerdir? Gururlu ve kadim insanlarla ilişkileri. Kendi ve diğer hükümetlerle ilişkisi? Gerçek zorlukları. Sonuçlar harcamaları haklı çıkarıyor mu? Misyon Kurulları nasıl yönetiliyor?
vb., vb. Kitap son derece akıllıca bilgilendirici.

=Çin'de Haç'ın Fethi=

=JACOB SPEICHER=

Tablo ve Resimlerle, 12 ay, Kumaş, 1,50 $ net.

Bu kitabın içeriği ilk olarak Colgate Üniversitesi'ndeki öğrencilere ders olarak sunulmuştur. Bay Speicher'ın haber getirenin gerçek içgüdüsü var. Güney Çin'de yeterince uzun süre yaşadı ve orayı iyice
biliyor. Yargılarında sağduyuyla ayırt ediliyor,
özgür bir edebi üslupla
tatmin edici hale geliyor.

=Efsane ve Hikayede Çin=

12 ay, Kumaş, 1,25 $ net. =C. CAMPBELL BROWN=

C. M. S.'nin en iyi bilinen misyonerlerinden biri tarafından.
Efsaneye veya gerçeğe sadık on yedi hikayeden oluşuyor, bunlardan on tanesi Çin halkının putperest oldukları zamanki hallerini ve yedi tanesi de aynı insanların
Hristiyan oldukları zamanki hallerini ele alıyor. Hikayeler, toplumdaki her sınıfı, mandarinlerden hırsızlara ve dilencilere kadar temsil eden geniş bir sosyal yaşam yelpazesini kapsıyor. Bay Campbell
Brown dikkatli bir gözlemci ve zarif bir kalem kullandığı için kitap
olağanüstü derecede ilginç ve değerli.

=Çin'de Tipik Bir Görev=

12 ay, Kumaş, 1,50 $ net. =W. E. SOOTHILL=

"Kitap kapsamlı, öğretici, iyi yazılmış, ilginç
ve her bakımdan değerli. Bunu okuyanlar Çin yaşamı ve yöntemlerine
daha önce hiç sahip olmamış olabilecekleri bir bakış açısı elde edecekler ve
kesinlikle misyonerlik çalışmalarında yeni bir şevkle
aydınlanacak ve teşvik edilecekler."--_Herald and Presbyter._

=Panjab'lı Robert Clark=
Öncü ve Misyoner Devlet Adamı

8vo, Kumaş, 1,75 $ net. =HENRY MARTYN CLARK=

"Hristiyan Hindistan'ın yaratıcılarından birinin kaydı: bir
roman kadar büyüleyici ve çok daha karlı. Bu kitap ne kadar geniş bir şekilde
dolaştırılıp okunursa, misyonerlik
girişimi için o kadar iyi olacaktır. Bu karakterdeki bir kitap, yazılabilecek en iyi savunmadır."--_Missionary Intelligencer._

MİSYONLAR, BİYOGRAFİK

_DR. GEORGE BROWN_

=Dr. George Brown'ın Hayatı=
Öncü, Kaşif ve Misyoner. 111 resim ve harita içeren bir Otobiyografi. 8vo, Bez, net
$3.50.

"John G. Paton'ın Otobiyografisi'nin yayınlanmasından bu yana bu kadar büyüleyici bir
eser okumadık. Bu, bu öncü misyonerin Samoa, Yeni Britanya, Yeni İrlanda, Yeni Gine ve Solomon Adaları'ndaki kırk sekiz yıllık ikamet ve seyahatinin bir anlatısıdır."--_British Weekly._

_JESSE PAGE, F. R. G. S._

=Kara Piskopos=
Samuel Adjai Crowther'ın Hayatı.

Önsöz, D. C. L. Eugene Stock, ön sayfa, on altı resim ve harita. 8vo, Bez, net $2.00.

"Çoğunlukla kendisi tarafından anlatılan, Batı Afrikalı bir çocuğun, on beş ve kırk üç yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin ilk zenci piskoposu olduğunda kaçırılan bir köle olduğu basit hayat hikayesi.
Biyografik ayrıntıların yanı sıra, Nijeryalı halkların beyaz yöneticilerine sunduğu
sorunlar ve özellikle Müslüman istilasının kapsamı, etkisi ve muhtemel geleceği hakkında çok fazla bilgi veriliyor."--_Nation._

_W. H. T. GAIRDNER, B. A._

=D. M. Thornton=
Misyoner İdealleri ve Yöntemleri Üzerine Bir Çalışma.

Dokuz resim, 12 ay. Kumaş, net 1,25 $.

"Öğrenci Hareketi" diyor ki: "Misyoner düşünürün düşüncelerine uzun yıllar hakim olması muhtemeldir." Büyük ölçüde Mısır'daki deneyimlere ve bu alanda toplanan derslere adanmıştır - entelektüel güçlerini dünyanın evanjelizasyonunun daha geniş sorunlarını ve Misyon topraklarındaki Hristiyan kurumlarının yayılmasını düşünmeye adamış bir adamdan bahseder.

_GEORGE HAWKER_

=George Grenfell'in Hayatı,=
Kongo Misyoneri ve Kaşifi

Resimli, 8 cilt, Bez, net 2,00 $.

"Bu, Sir Harry Johnston'ın
'George Grenfell ve Kongo' kitabının tamamlayıcı bir cildi olarak görülebilir - aslında, başlangıçta Sir Harry Johnston ve Bay Hawker'ın ekvatoral Afrika'nın yıllıklarındaki en büyük isimlerden birinin anısına tek bir ciltte işbirliği yapmaları kararlaştırılmıştı."--_London Times._

_REV. JAMES WELLS, D. D._

=Lovedale'li Stewart=

James Stewart'ın Hayatında Anlatılan Afrika'daki Misyonların Romantizmi,
D. A., M. D., F. R. G. S. Kırk iki resim ve iki harita ile.
8vo, Bez, net 1,50$.

"Dr. Wells'i
yaşayacak ve daha da önemlisi, nerede okunursa okunsun hayat yaratacak
bir kitap yazdığı için yürekten tebrik edebiliriz."--_Dr. Robertson Nicoll, British
Weekly'de._

SEYAHAT, MİSYONER

_H. G. UNDERWOOD_

=Kore'nin Çağrısı=

_Yeni Popüler Baskı._ Kağıt, net 35c. Normal Baskı, 12mo, bez,
net 75c.

"Bir roman kadar çekici - bilgi dolu. Dr. Underwood
Kore'yi, topraklarını, halkını ve ihtiyaçlarını biliyor ve kitabının uzman yargısına bağlı özel bir değeri var. Özellikle gençlere misyon çalışmalarında rehberlik etmek için çok uygun."--_Examiner._

_WILLIAM O. CARVER_

=Çağların Planında Misyonlar=
İncil Çalışmaları ve Misyonlar.

12 ay, kumaş, net 1,25 dolar.

Louisville'deki Southern Baptist İlahiyat Semineri'nde Karşılaştırmalı Din ve Misyonlar Profesörü olarak Dr. Carver bu bölümlerde uzun yıllar süren çalışmalarının meyvesini hazırladı. Amacı, Hristiyanlığın dünya fethi görevinin temel ilkelerinin, emredilen bir görev kisvesi altında değil, Hristiyan inancının yaşamında İncil'de bulunduğunu göstermektir.

_ANNIE L. A. BAIRD_

=Kore'de Şafak Vakti=

Resimli, 16 ay, bez, net 60 sent.

Bunun gibi çok fazla misyoner kitabı olamaz. Edebi bir beceriyle yazılmış bir hikaye, bir kızın Kore'deki hayatının hikayesi,
mutsuz evliliği ve eski, eski hikayenin evini nasıl
dönüştürdüğü. Bir roman gibi okunuyor ve her sayfasında, İncil'in Uzak Doğu evleri için ne anlama geldiğini öğretiyor.

_ISABELLA RIGGS WILLIAMS_

=Büyük Duvarın Yanında=

Amerikan Kurulu'nun Çin'e Misyoneri Isabella Riggs Williams'ın Seçilmiş Yazışmaları, 1866-1897. Arthur H. Smith'in giriş yazısıyla. Resimli, 12 ay, bez, net 1,50 dolar. "Bu cilt, olağanüstü donanımlı bir misyonerin hayatına ve çalışmalarına açılan küçük bir penceredir. Çin'in kuzey kapısı olan Kalgan'da, sert ve etkilenmez bir halkın ortasında bir misyon istasyonu başlatıldı. Bayan Williams, Çinli kadınların ve kızların kalplerini burada kazandı; burada bir Hıristiyan evinin ne olabileceğini ve böyle bir evin çocuklarının kaderleri nereye düşerse düşsün geniş ve özverili bir şekilde faydalı olmak için nasıl eğitilebileceğini gösterdi. Göksel İmparatorluk'ta bundan daha fazla derse ihtiyaç yoktur. Kendini tüm insanlar için her şey haline getiren o sabırlı ve yorulmak bilmez misyonerlik faaliyetinin birçok görüntüsü verilmiştir."--_Arthur H.
Smith, Chinese Characteristics, Etc.'nin Yazarı_

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları not alınmadan düzeltildi.

The Infidel'de 'dung cake' ifadesi 'dung-cake' olarak değiştirildi:
"yakıt gübresi kütlesi", Old Sarah ile tutarlı olması için: "bir
ateşte çalı çırpı ve gübre kekleri".

Tirenin kullanımı/kullanılmaması açık olmadığında veya tutarlı bir şekilde
kullanıldığında bunlar değiştirilmedi. Bunlar
'kirli beyaz', 'iyi bilinen', 'birinci sınıf', 'ikinci sınıf',
'üçüncü sınıf'tır.

Resimli listelerde, başlık ve metinle tutarlılık sağlamak için, "güzel eş, adil" ifadesindeki '--' ',' olarak değiştirildi.

The Continent of
Opportunity: South America-"of importance in _the_ South America
continent" ile ilgili notlara 'the' eklendi.

Modern Misyonerlik Mücadelesi ile ilgili notlarda Krisha'yı Krishna ile değiştirdi - "Hindistan'ın Sorunu, _Krishna_ mı yoksa Mesih mi?".

James Stewart'ın nitelikleri aslında D. D., M. D., F. R. G. S. idi,
bkz: James Stewart'ın Yaşamında Anlatılan Afrika'daki Misyonların Romanı, D. A., M. D., F. R. G. S. (düzeltilmemiş).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN KALI'S COUNTRY***


******* This file should be named 38881.txt or 38881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/8/38881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

