*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiritual Adventures (Manevi maceralar)
Yazar: Arthur Symons
Yayın Tarihi: February 15, 2012 [EBook #38893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spiritual Adventures, by Arthur Symons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spiritual Adventures

Author: Arthur Symons

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Ross Cooling ve Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









  Constable'ın Miscellany
  Orijinal ve seçilmiş
  Edebiyatta Yayınlar

  Manevi

  Maceralar

  İLE

  Arthur

  Symons


  Constable.and.co.limited.london




  _First yayınlandı_ 1905.
  _Constable'ın Miscellany_ 1928.

  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Lowe & Brydone Yazıcılar Limited. Park Street, N.W.1.




  İLE

  Thomas Hardy




  İçerik


                                                SAYFA

  Hayata bir başlangıç ​​3

  Esther Kahn 57

  Christian Trevalga 91

  Lucy Newcome 125'in Çocukluğu

  Peter Waydelin 157'nin ölümü

  Bir Sonbahar Şehri 189

  Sealward Lackland 213

  Henry Luxulyan 253 Dergisi'nden alıntılar




  Hayata bir başlangıç.


  BEN

Korkarım, kendimi açıklayacaksam iyi bir şekilde başlamalıyım
Kendim tatmin edici bir şekilde. Nasıl atıldığımı queer çocuğunun
Olduğum adamın temeli ve yine de tek başına küçük hatırlıyorum
çocukluğum. Ailem asla tek bir yerde çok uzun değildi ve ben
Çoğu çocuğun bildiği gibi, bir evin ne olduğunu hiç bilmiyorlardı; A
o kadar uzun süredir yaşanan ev, yollara girdi
Eski, konforlu bir giysi gibi sakinlerinin bedensel kırışıklıkları,
aynı et tarafından ve içinde ısındı. Şehri nereden terk ettim
Bir yaşındayken doğdum ve o zamandan beri hiç görmedim. evet
İngiltere'nin hangi bölümünde gözlerimin ilk bilinçli olduğunu hatırlamıyorum
onlar hakkında şeyler. Demirin tahtaya çekilmesini hatırlıyorum, ne zaman
Bir limanda büyük bir gemi fırlatıldı; Topların korkunç sesi,
Antik bir kalenin yakınındaki büyük bir ovada dumanla patlarken,
Askerler çimlerin üzerindeki uzun çizgilerde sürdüler; Bir klop kapağı
ahşap bacağı ile sakat; Yoğun terörümle devrilen vagonlarda
saman, onları yoldan geçerken. Kesinlikle başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum
çok erken çocukluğumdan; Bana pek çok şey bile söylenmedi
Bu konuda, bir zamanlar annemi uyandırmam dışında, küçük bir karyolaya otururken
Onun yanında, Nightingales'i dinlemek ve Victor Hugo bir kez
Benimle kollarında yürürken hemşirenin bana gülümsemesini durdurdu
Fermain Körfezi, Guernsey'de. Eğer bir vagabond olsaydım ve hiç olmadı
Kendimi dünyanın herhangi bir yerinde kök salabilmek, bunun nedeni
herhangi bir gökyüzü veya toprağın erken anıları yok. Beni birçok kişiden kurtardı
bana kendi huzursuz bir özgürlüğünü vermeye önyargılar; Ama var
Beni istikrarlı, dünyadaki uzun büyümeden kes.

Dokuz yaşına kadar okuyamadım ve okuyamadım
Çünkü kararlı bir şekilde öğrenmeyi reddettim. Olduğunu ilan ettim
imkansız; Her olayda bunu asla yapamayacağımı; Ve ben yaptım
Gözlerimdeki hafif bir zayıflığın çoğu, onları incittiğini söylüyor ve
Bir kitabın gözünde gözlerimden gözyaşları çizmek. Okumayı sevdim
ve sık sık yalan söylemek zorunda kalan kız kardeşim yatağa otururdum
Dinlenmek için bana hikayeler oku. Bir çocuğun yapması gereken bir teorim vardı
Asla herhangi bir duygu göstermez ve 'Tom Amca'nın kabini' nin acıklı kısımları
Beni çok denedim. Bir keresinde hıçkırıklarımın beni boğduğunu hissettim ve
üzüntü tutkusu, duygularımın olacağı kesinlikle karıştı
ihanet et, beni kitabı parçaladığım bir öfke paroksizmine gönderdi
kız kardeşimin ellerinden ve yumruklarımla ona saldırdı.

Okula gitene kadar düzgün okumayı hiç öğrenmedim
dokuz. Bir süredir bir Dame okuluna gitmiştim ve öğrendim
Hiçbir şey. Büyük basılı kitaplardan sadece kolay kelimeleri okuyabildim ve ben
aniden bulduğumda dünyadaki her şeyden tamamen cahildi
okula gitmek zorunda kaldı. Nefret ettiğim okul müdürünü görmek için alındım,
Çünkü bana sadece bir akciğer olduğu söylendi ve onları duydum
Ona ne kadar geriye döndüğümü ve ne kadar dikkatli olmam gerektiğini açıklayan
işlem görmüş. Gün geldiğinde, sanki ben gidiyormuş gibi evi terk ettim
iskele, neredeyse kapısına ulaşana kadar çok yavaş yürüdü
Okul, ve sonra, diğer çocukların acele ettiğini görünce
Satchels ve şirketlerinde olacağımı fark ettim,
yapmadığım her şeyi bilen yabancılarla yan yana form
Bilin, döndüm ve geldiğimden çok daha çabuk uzaklaştım.
Eve gelmede biraz zaman ayırdım ve itiraf etmem gerekiyordu
okula. Öğleden sonra yalnız değil, geri gönderildim. Bende yok
o ilk günün belirsiz dehşetinden daha fazlasının hatırlanması
okul. Akşam eve gitmesi gerektiğini bildiğim derslerle gittim
öğrenilmiş. Hayat aniden ciddi görünüyordu. O zamana kadar vardı
her zaman insanların bana söylediği ciddi şeylerin belirli bir şey olmadığını hayal etti
benim için anlam; Diğer insanlar için, şüphesiz, ama benim için değil. Ben oynadım
Terasta denize bakan diğer erkeklerle; Onların gittiğini görmüştüm
okula ve onlarla gitmek zorunda kalmadım. Şimdi her şey vardı
değişti. Artık deniz yoktu; Bir sokakta yaşamak zorunda kaldım; Ben vardı
Öğrenilecek dersler ve diğer insanlar ne kadar iyi olduğumu bilinçli olacaktı
onları öğrendim.

Bana okumayı öğreten buydu. Bana değmez görünen şey
Sadece kendimi memnun etmek için yaparken yapıyorum, çünkü bunu asla fark edemedim
Ailem, tabiri caizse, bir kerede bir zorunluluk haline geldi,
Çünkü şimdi dikkate alınacak başkaları vardı. Keşfedildi
Anlaşılamaz cehaletimin ortasında bir doğal yeteneğim vardı; yapabilirdim
hiç öğretilmeden büyü. Diğer erkeklerin göz attığını gördüm
Yazım kitaplarının sütunları, sırayı almak için boşuna çalışıyor
başlarına mektuplar. Onları hiç okumam bile; Geldiler
İçgüdüsel olarak kulaktan. Kendimi denemeden yapabilmek
Diğerlerinin yapmayı başaramadığı bir şey, bunu hissettim
Onlardan çok daha az zeki olamazdım ve küçük olanı hissettim
Başkalarını aşmanın zaferi. Açgözlülükle öğrenmeye başladım.

İkinci gün okuldaydım, okul kapısını kapalı buldum
Oyun alanına girdi ve bana gelemeyeceğim söylendi. Ben
Gymnasium merdiveni tırmandı ve pencereden baktı. İki erkek
öfkeli bir kavga ediyorlardı ve okulun daha büyük erkekleri
Gravely izliyor. Tamamen büyülenmiştim; Yenidi
his. O gün kendimden daha büyük bir çocuk bana sarsıldı. Onu vurdum.
Tüm okuldan önce hızlı bir kavga vardı ve ben onu devirdim. BEN
Bir daha asla savaşmaya gerek yok, ne de yapmadım

Bir zamanlar öğrenmeye başladığımda, bazı şeyleri çok çabuk öğrendim,
ve diğerleri hiç de değil. Tek bir öneriyi hiç anlamadım
Öklid; Coğrafyayı asla öğrenemedim ya da bir harita çizemedim. Aritmetik ve
Cebir orta derecede yapabilirim, sadece takip etmek zorunda kaldığım sürece
tüzük; Sağduyu gerekli olduğu an çaresizdim. Tarih I
Eğlenceli buldum ve tarihleri ​​bile hatırlayabiliyorum, çünkü onlar
Hikayeler gibi gerçeklerle ilgisi vardı. Fransızca ve Latin seçtim
Kolayca yukarı, Yunanca daha zorla. Almanca asla yapamadım
usta; Sadece sesinden içgüdüsel bir isteksizlik yaşadım ve ben
kelimeleri hatırlayamadım; hafızamda onlar için herhangi bir mandal yoktu
Tüm romantizm dillerinin sözleri için olduğu gibi takılmak.
Bir şey beni ilgilendirmediğinde, hiçbir şey beni öğrenemedi. Ben
İnatçı değil, çaresizdim. Nedenini asla başaramadım
Coğrafya gücümün çok ötesindeydi. O zamandan beri seyahat ettim
Avrupa'nın çoğunda ve ben benim görüşümle coğrafya öğrendim
gözler. Ama asla bulamadığım yerlere olan tutkumla
İçgüdüsel olarak bulana kadar onların içinde yolum ve sanırım
Bu yüzden kitaptaki veya haritadaki isimler bana hiçbir şey söylemedi. -Den
Ödüllerin yarısını kolayca aldığımda bir muayene, okudum
Coğrafya ve Öklid'deki makalelerim aracılığıyla ve onları
Head-Master'ın Masası ve onları sakince söyleyerek ona geri verdi
Tek bir soruya cevap veremedim. Asla içeri giremedim
Matrisülasyon veya herhangi bir genel kamu sınavı, büyük
Ustalarımın memnuniyetsizliği, çünkü ben çıkabilirdim
Konuların çoğunda kolayca en üstte, her zaman bir veya iki tane vardı
hiçbir şey yapamam.

Okullarımın hiçbirinde, ya erkeklerle ya da
Ustalar, ama ben sevilmedim. Ben de kapı dışı oyunlardan nefret ettim
ne de özellikle onlara baktı. Kriket'i sevmeyi tercih ettim ama asla
Futbol oynadı. Diğerlerinden önce hata yapmaktan çok korktum
insanlar ve yapabileceğimden emin olmadığım sürece asla hiçbir şey denemez
yap. Kolay arkadaş edinmedim ve biraz kayıtsızdım
Arkadaşlarım. Artık tek bir okul arkadaşını hatırlayamıyorum
Kesinlikle, garip bir küçük yaratık dışında, görünüm ve
yetişkin bir adamın zekası; Ve onu esas olarak hatırlıyorum çünkü o
Benim için çok umursamıyor gibiydi, çünkü ona çok fazla önem verdiğim için değil.
Bana bir tür dahi olduğu söylendiğim matematiksel bir yeteneği vardı, ama,
O zaman bile, sadece hayatta kaldı ve çocuklukta öldü. O
Bana tanıdığım herhangi birinden farklı görünüyordu, bir kız gibi
erkek çocuk; Biri acımasız. Bana güle güle dediğini hatırlıyorum
Onu ölmek için götürdüler.

Üstatların benim hakkımda gerçekten ne düşündüğü şey hiç bilmiyordum. Baktım
onları bir tür makine olarak, esasen tahtadan farklı değil
Tebeşirle figürler yazdılar. Bazen hakkında hata yaptılar
Bildiğim şeyler ve bu bana genel bir güvensizlik verdi. Ben aldım
Onların övgüsü, benim için gereken bir şey olarak ve ben oldukça
öfkelerine kayıtsız. Eleştirelimi gizlemek için hiçbir acı çekmedim
onlara karşı tutum ve özellikle bir klasik usta
Terörüm. Sesli bir bilgin değildi ve bunu bildiğimi biliyordu.
Her gün beni olup olmadığını görmek için beni gözünün köşesinden izledi
Onu açığa çıkaracak ve bana istediğim kitapları ödünç vererek rüşvet verdi
okumak için. Onu nefret ettim ve yalnız bıraktım. Bir gün onu taşıdı
çok uzak aldatma; Bir soruşturma vardı ve kayboldu. Bende yok
Eleştirim genellikle haksızdı; Parvenu'nun küstahlığı yaşadım
öğrenmede. Benim için alabilmem için bana çok geç gelmişti
hafifçe. Diktleri düzelttim, Marechal'ı 'mareşal' için koydum çünkü
Kelime, bir Fransız olduğunu bildiğim Ney'e referans olarak kullanıldı; Ve
Tesislerim beni bir iz bıraktığında öfkeliydi.

Bunca zaman boyunca ülkede, küçük ülke kasabalarında yaşıyordum
İngiltere'nin güneyinde, Blackmore ve Kingsley'nin sahip olduğu yerler
Bir çeşit küçük şöhret verildi. Geceleri uzun sürücüleri hatırlıyorum
Dartmoor ve Westward Ho'da deniz. Dartmoor'un her zaman tekil olduğu
Benim için büyüleyici, kısmen kayalık yalnızlığı nedeniyle, ani
sisde bu kadar kolay şaşırabilir ve kısmen
Çünkü orada, küçük bir kasabada mahkum bir hapishane vardı
Genellikle ziyaret etmek için fırsat vardı. En zarif zevk hissi
Su içmenin bana verdiği bir sıcak gündü
Dartmoor, en soğuk suyu içtiğimde dünyada dışarıdaydı
elimin içi boşluğunun altında küçük bir Roma köprüsü altında
Princetown'a giderken geçin. Hükümlü yerleşim
Princetown ve yaklaştıkça işyerinde hükümlü çeteleri görebiliyorduk
yolda. Yüklü tüfeklere sahip gardiyanlar yukarı ve aşağı yürüdü ve
Erkekler, geniş ok ile kırmızı renkte sıkışmış giysilerde küreklenmiş
ve köleler gibi somurtkan bir şekilde kazdı. Her birinin bir
katil, ve biri bakmak için başını işinden kaldırdığında
Biz geçerken gözlerinde bir şeytani niyet görmüş gibiydim. BEN
Sanırım beni korkutmak için hala korkunç bir yüz buruşturmayı hatırla. BEN
Onlardan korktum, ama onları çırptım; Bazılarının olduğundan emin oldum
nasıl kaçacağını planlamak ve aniden kürekini bırakacak ve
Koşmaya başlayın ve tüfeklerin ona işaret ettiğini görmeliyim ve duymalıyım
atış ve adamın düştüğünü gör. Bir kez iki alarm vardı
Hükümlüler kaçmıştı ve her an atlamalarını bekliyordum
Geceleri geri sürerken bir kayanın arkasından. Gardiyanlar
Sokaklarda acele ederek taslakta kanları görmüştüm; BEN
yakalanacak olan fakir şeytanların düşüncesinde hastalandı ve
İki tüfek arasına geri getirildi. Bir kez kaçan bir hükümlü olduğunu gördüm
hapse girdi; Kolları kordonlarla bağlıydı, kanlı bir yara izi vardı
Alnında, yüzü ısı ve çaresiz öfke ile şişti.

Ama Princetown ile hükümlülerin yanı sıra başka bir ilişkim var. BT
ilk gördüğüm gardiyanlardan birinin evindeydi.
Biraz çay almaya gitmiştik ve salonda beklediğimizde ve benim
Baba adamla konuştu, giyinmiş mezar, güçlü bir insan
Koyu mavi kıyafetler, bir kitaba geldim ve açtım ve okumaya başladım.
Şimdiye kadar gördüğüm en harika kitap düşündüm; Koyamadım
Aşağı, ondan ayrılmayı reddettim ve gardiyan olacağını söyledi
Bana ödünç ver, ve o gece benimle geri alabilirim. Vardı
Siyah karanlıkta demirlemenin üzerine çıkarken fırtına; BEN
atın dehşetini hatırlayın, babamın temkinli sürüşü,
Yol dardı ve her iki tarafta bir hendek vardı; Yağmur döküldü ve
Yıldırım flaşları, bir
anında ve sonra bizi daha derin bir karanlığın boşluğunda bıraktı. Ben tuttum
Palto'nun altında sıkı kitap; Fırtınanın ihtişamı karıştı
Kahraman figürüyle kafam, bir bakış yakaladığım
kitap; Hareketsiz, ifade edilemez bir şekilde mutlu oturdum ve ulaştığımızda
Ana Sayfa kendimi bir rüyadan uyandırmak zorunda kaldım.

Rüya kitabı bitirene kadar sürdü ve sonra. Gelemem
Nasıl hissettiğimi hatırla, sadece hiçbir kitabın bu kadar çok şey ifade etmediğini biliyorum
Ben. İçimde okuma tutkusunu uyandıran 'Don Kişot'du.
O zamandan beri aralıksız okudum ve her şeyi okudum. Birincisi
Okuduğum ayet Scott'dı ve Scott'tan Byron'a, on iki veya
on üç, lezzetli olması gereken bir tür yasak meyve ile ilgili
Çünkü yasak. Byron'un çok, çok olduğu söylendi
Büyük şair ve çok, çok kötü bir adam, ateist, bir yazar
okumak tehlikeliydi. Okulda bir byron'u ele geçirmeyi başardım,
Okuduğum aynı anda gizlice okuyorum.
Başsız süvari. ' 'Başsız Süvari' çok iyi düşündüm ve
kanlı, ama Byron'da hayal kırıklığına uğradım çünkü bulamadım
'Don Juan'. Biliyordum, dini bir kağıt okuyarak
'Don Juan'ın bir şekilde ayrıntılı olarak kınanmış olması
korkunç derecede kötü. Kendim için görmek istedim ama asla,
Zaman, onu içerecek kadar saf bir baskı bulmayı başardı.


  İi.

Bütün bunlar ve unuttuğum çok daha fazlası oluşurken
Hakkımda yaşayacağım yaşam evi, ben ama kusurlu bir şekilde
dış dünyada çok az şeyden daha fazlasının bilincinde ve ama
İçimdeki dünyada çok az şeyden daha fazla uyanık. BEN
ülkede ya da her zaman şerit ve tarlaları olan tüm olaylarda yaşıyordu
Benim hakkımda; Uzun yürüyüşler yaptım ve yürümeyi sevdim; Ama asla yapamadım
yulafları arpa veya bir meşe akçaağaçtan ayırt edin; Hiç umursamadım
Çiçekler, renkleri için biraz hariç, birçoğunu gördüğümde
birlikte büyüyor; Bir kara kuşu bir pamukçuktan ayırt edemedim; BEN
Baharda fark konusunda asla bilinçli değildi ve
sonbahar. Kış rüzgarını ve güneş ışığını her zaman sevdim ve dalmak için
gevrek kardan ve yağmurları yapraklardan izlemek için. Ama yapardım
Bana bakmadan saatlerce yürüyün ya da gördüklerime çok önem ver;
Asla yorgun değildim ve sadece fiziksel yürüyüşün fen
gözler ve kulaklarım. Her zaman düşünüyordum, ama asla fazla bir amaç; BEN
Düşünmekten nefret ediyordu, çünkü düşünmek beni rahatsız etti ve ne zaman düşündüğümde
Uzun zamandır düşüncelerim iki şeyden birine geleceğinden emindi:
yaşamın belirsizliği ve hayattan sonra ne olabileceğinin belirsizliği
ölüm. Ölümden çok korktum; Neyin tutulduğunu tam olarak bilmiyordum
Ben hayata, ama sonsuza dek sürmesini istedim. Her zaman olmuştum
hassas, ama asla kesin bir hastalık olmadan; Huzursuzdum
Kendim çünkü başkalarının benim için tedirgin olduğunu gördüm ve benim
Yaşam için iştah kısmen yemek ve içmek için bir tür acele idi.
Herhangi bir zamanda çağrılabileceğim bir ziyafet. Ve sonra ben
Hala cehennem konusunda daha huzursuz.

Ailem derinden dindardı; Hepimiz kiliseye gittik, konformist olmayan
kilise, Pazar günü iki kez; Dindar kitaplardan başka okumama izin verilmedi
Veya Pazar günü ilahiler veya oratorios dışında bir şey oynayın; Bana öğretildi
Benim için çok gerçek ve kalıcı görünen bu yaşam, bir
Ebernity'nin biraz sonlu bir parçası olan bölüm var. Zarafetimiz vardı
yemekten önce ve sonra; Biz gece ve sabah aile duaları vardı; Biz
Diğer dünya ile sürekli iletişimde yaşıyor gibiydi. Ve yine de,
Çoğunlukla, diğer dünya benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. İnandım ama
Bu konuda kendimle ilgilenemedi. İncil'i keskin bir şekilde okudum
hayranlık, özellikle depliastlar; Eski Ahit bana geldi
Tamamen keyifli, ama Yeni Ahit'e daha az önem verdim; öyle oldu
İçinde çok doktrin, görevler hakkında, davranış hakkında çok açıktı
hayatın. Bana Baba Tanrı'ya dua etmem öğretildi, Tanrı adına
Oğul, Tanrı'nın ilhamı için Kutsal Ruh. Dualarımı söyledim
düzenli olarak; Onları söylemede kesinlikle samimi oldum; Çok yalvardım
Ne istersem ve yeterince yalvarırsam duam
cevaplanacaktı. Ama dua etmeyi çok zor buldum. Görünüyordu
Ben samimi bir şekilde söylenmedikçe bu dua işe yaramazdı
iradenin bir çabası zihinsel olarak getirmedikçe, Tanrı'nın yakalanması
Onun varlığı. Kendimi bu duruma hipnotize etmek için çok uğraştım, ama
Nadiren başarılı oldum. Aklımdan geçen diğer düşünceler benim
Dudaklar, denetim kelimelerini ifade ediyordu. Dedim ki, defalarca
Yine, 'Ey Rab, İsa aşkına!' Ve kelimeleri söylerken bile
Fervor ile anlamlarını kaybetmiş gibiydim. Bana öğretildi
Zeki olmak çok az önemliydi, ama iyi olmak sonsuza dek önemli. BEN
İyi olmak istedim, ama gerçekten istediğim akıllı olmaktı. BEN
Bunun kendi içinde bir kötülük olduğunu hissettim. Yardım edemedim ama ben
yardım edemediğim için cezalandırılmam gerektiğine inanıyordum. Ben
Çok iyiysem cennete gitmem gerektiğini söyledim, ama ben olsaydım
Kötü cehenneme gitmeliyim. Bir alternatif gördüm.

Ve böylece cehennem düşüncesi genellikle aklımda, çoğunlukla çok
arka planda çok, ancak her zaman herhangi bir harici öne çıkmaya hazır
telkin. Bir veya iki kez bana öyle bir canlılıkla geldi ki
Tanrı'nın dua etmeye çalıştığı bir paroksizmde yere yuvarlandı
cehenneme gönderilmeyebilir, ama aklımı kelimelere sabitleyemiyorum
dua. Ebedi alevlerin beni tuttuğunu hissettim ve bazıları
Sonsuzluklarının öngörüsü benim varlığıma giriyor gibiydi. Asla ben
Bir zamanlar en az cennet hissi ya da onun için herhangi bir arzuya sahipti. Asla
Her zaman oraya ulaşmam muhtemel görünüyor.

Bir kez kilisede hatırlıyorum, çünkü ciddiyetle bir
Çocuksu bir hayranlık duyduğum çocuk, düşüncenin aniden vurduğu
Aklımda: 'Emma ölecek, Emma cennete gidecek ve ben
Onu bir daha asla görmüyor. ' Bütün vücudumdan titredim, görüyor gibiydim
Onun benden kaybolması ve gözlerimi bir kenara çevirdim, böylece yapabilirim
onu görmüyorum. Ama düşünce bana o kadar şiddetli bir şekilde kemirdi ki
Sessizce, ter gibi benden ayrıldı: 'Ey Tanrım, onunla birlikte olalım! O
Tanrım, onunla birlikte olmama izin ver! ' Açık havaya çıktığımda ve hissettiğimde
Alnımdaki soğuk esinti, düşünce tutmaya başlamıştı
Benim üzerimde ve bir daha asla hissetmedim, bu kesinlikle; Ama sanki
Bir anında bir peçe geri çekilmişti, hayat yaratan peçe
Mümkün ve o an için görmüştüm.

Annem benimle dindar şeyler hakkında konuştuğunda, onların olduklarını hissettim
ona olağanüstü gerçek ve bu beni daha fazla etkiledi çünkü onun
Bu yaşam için susuzluk benimkinden bile daha büyüktü ve onun tutundu
dış şeyler çok daha güçlü. Babam kuru bir entelektüeldi,
tüm yaşam görüşü tarafından renklendirilmiş umutsuz kişi
Asla hiç olmadığı dispepsi ve koyan hasta baş ağrıları
Onu bir gün boyunca, her hafta veya iki haftada bir. O oldukça
İnançsız, işlerinde temkinli, gazetenin büyük bir okuyucusu;
Ama bana asla aynı yaşam duygusuna sahip gibi görünmüyordu
anne ve ben. Onun yeteneği için ona saygı duydum, bursu,
ve karakteri; Ama benzememiz yoktu, beni asla ilgilendirmedi. O
bana ciddi derecede hoşgörülü oldu; Onun kaba olduğunu hiç bilmiyordum, hatta
mantıksız. Ama tüm bu şeyleri kabul ettim, hayır hissettim
Onlar için minnettarlık ve ben sadece babamın beni sıktığının bilincindeydim. BEN
onun için sevmediği; Daha ziyade bir kayıtsızlık; Belki biraz daha
Kayıtsızlıktan daha, çünkü odaya geldiyse ve ben gelmedim
Okumada emilirim, genellikle ondan çıktım. Birlikte oturabiliriz
bir saat boyunca, ikimizin de konuşması hiç olmamıştı. Öyleyse o
Benimle, ne yazık ki, bir alt tonla ciddi şekilde yaptığı ruhumdan bahsetti
Seatch, tüm doğam ona karşı yükseldi. İyi olsaydı
O'nun gibi ol, iyi olmak istemedim.

Annemle oldukça farklıydı. Yaşam sevinci vardı, öyleydi
dünyanın her yönüne duyarlı; Ondan önce güneş ışığını hissetti
geldi ve uyandığında rüzgarın hangi çeyrek esiyor olduğunu biliyordu
sabah. Bence o zamana asla kayıtsız değildi
onu geçti; Sanırım hiçbir an onu ele geçirmeden geçmedi
Kabulün tüm hevesinde. Onu olmadığında onu hiç tanımadım
hassas, o kadar hassas ki nadiren kapılardan çıkabilir
kış; Ama onun şikayet ettiğini hiç duymadım, o her zaman mutluydu,
sadece bir tür canlıya güçlendirilmiş doğal şiir
bir dinin sürekli varlığıyla barış, aynı anda sakin ve
tutkulu. Babam kadar Tanrı'dan emindi; Cennet her zaman
Güldüğü ve dua ettiği oda olarak ona gerçek. Bazen,
İncilini okudu, yüzü bir ecstasy'ye hızlandı. O hazırdı
Kitabı döşemek ve en kötü haneye katılmak için her an
görevler; Meditasyon ve eylem arasında hiç bir uçurum görmedi; o
Meditasyonların hepsi eylemdi. Bir çocukken uyanık, özlem duyuyordu
bir hayalet görmek için; Daha önce hiç görmemişti, ama bir hayalet girmiş olsaydı
Onunla yaşamak kadar sakin bir şekilde konuşacaktı
arkadaş. Ona geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek anlardı
bir varoluş; Hayat onun için her şeydi ve hayat yıkılamazdı.
Kendi kişisel hayatı o kadar canlıydı ki, uykuda bile hiç durmadı.
Her gece hayal etti, kesin, ayrıntılı rüyalar, ki
Sabahlar bize anlatıyormuş gibi aynı netlikle
Gerçekten olan bir şey. Asla uykulu değildi, gitti
Başının yastığa atıldığı anda uyu, anında uyandı
uyanık. Bildiği şeyler ve bilmediği şeyler vardı
Bilin, ama asla belirsiz değildi. Bir görev ona bir gerçek kadar açıktı;
Başkalarına sonsuz toleranslı, kendi mükemmelliğinden bekledi,
doğasının yetenekli olduğu en yüksek mükemmellik. Çünkü benim
Anne benimle hissettiğim diğer dünyadan bahsetti, kendime rağmen,
başka bir dünya olduğunu. Kesinliği beni daha çok yapmasına yardımcı oldu
korkmuş.

Benimle diğer dünyadan sık sık konuşmadı. O tercih etti
Göksel öfkesine ve bir kabiliyete yansıtıldığını görmeli
Meleklerin. Benim kayıtsızlığımda üzüldü, ama memnundu
Beklemek; Benden emindi, er ya da geç benden hiç şüphe etmedi
kurtarılmalı. Bu da beni rahatsız etti. Kurtarılmak istemedim. BT
Cehenneme gitmek istemediğim doğru, ama benim ne benim
Kurtuluşla kastedilen ebeveynlerin benim için bir cazibesi yoktu. Öyle görünüyordu
önemsediğim her şeyden vazgeçiyor. Bir tür aşağılama vardı
BT. İsa Mesih bana zor bir usta görünüyordu.

Bazen kilisede canlanma hizmetleri vardı ve ben asla
Bitene kadar oldukça rahat. Biraz cazibeden korktum
şu an direnememem gereken duygular. Biliyordum
hiçbir şey ifade etmeyeceğini, ama bir
an. Gelenekimden daha fazlasına direnmem gerekebileceğini hissettim
kayıtsızlık ve kendime herhangi bir aktif olduğunu kabul etmek istemedim
Direnç gerekli olabilir. Dizledim, fırtınalı bir dua olarak salladı
Benim hakkımda insanlar gözyaşlarına, sert, kendimi bir şey düşünmeye zorluyor
başka. Vaizin kilise hakkında hareket ettiğini gördüm, sonra biriyle konuştum
diğeri ve birbiri ardına kalkıp komünyona yürüdüm
Dönüşüm işareti olarak ray. Ne yapabileceklerini merak ettim, her neyse
hissettiler; Ne hissettiklerini merak ettim; Vaiz yapması için korktum
Bana karşı konulmaz bir güçle gel ve beni buna çağırın
demiryolu. Eğer gelmiş olsaydı, hareketsiz diz çöktüm, yüzüm elimde değil, değil
Sorularını cevaplamak, en ufak bir dikkat çekmiyor gibi görünmüyor
o; Ama kalbim titriyordu, ne olacağını bilmiyordum
olmak; O korkunç tedirginlikten başka bir şey hissetmedim ama korktum
Beni çaresiz, adamın merhametinde ya da belki de Tanrı'ya bırakabilir.

Daha sonra eve yürürken, diğerlerinin bana baktığını görebiliyordum,
Manevi inatçılığımı merak ediyorum, sonunda hissettim mi merak ediyorum
bir şey. Onlara, biliyordum, gözlerini kapatan bir adam gibiydim ve
göremediğini ilan etti. 'Sadece gözlerini açmalısın,'
adama dedi. Ama adam 'Kör olmayı tercih ediyorum' dedi. Oldu
onlar için açıklanamaz. Ama benim için daha az açıklanamıyorlardı.


  III.

'Don Quixote'un ilk kez gözlerimi yaratıcı bir şekilde açtığı zamandan beri
Kendimin dışındaki dünya, açlıktan okumuştum; Ama başka bir dünya da
On altı yaşındayken bana açıldı. Bana ölçek öğretildi ve
piyanoda egzersizler; Çok azıyla müzik öğrenmeye çalıştım
Başarı, bir gün okulun baş ustası benden girmemi istediğinde
Çizim odası ve onun için bir şeyler kopyalayın. Orada otururken kopyalama
Bir Alman olan müzik ustası içeri girdi ve piyanoya oturdu. O oynadı
Daha önce hiç duymadığım bir şey, bana görünen bir şey
Şimdiye kadar duyduğum en harika şey. Kopyalamaya çalıştım ama
Ne yazdığımı bilmiyordum; Bir ecstasy'ye yakalandım
Ses beni bir fırtına gibi kuşatmış gibiydi ve sonra damlamak için
Islak yapraklardan sallanan yağmur damlaları gibi ve sonra beni tekrar sarmak için
Bir keder fırtınası gibi fırtına. Bitirdiğinde dedim
Bunu tekrar oynayacak mısın? O tekrar oynarken başladım
daha net bir şekilde ayırt etmek; Yavaş, ağır bir ayak çiğnemesi duydum,
sırayla yürürken, o zaman topun ateşlenmesi ne olabilir
Mezar ve tekrar çiğneme. Bana bunun chopin olduğunu söylediğinde
Cenaze yürüyüşü, ayakların neden böyle hareket ettiğini anladım
Yavaşça ve topun neden kovulduğunu; Ve melodiyi gördüm
beni yatıştıran, sevginin çekingen, imha edici teselli
Ya da umut bazen yas tutkununa getirir. Ona öğretip öğretmeyeceğini sordum
Bana müzik ve bana o parçayı öğretirse. Bana öğretmeye söz verdi
O parça ve ben öğrendim. Daha fazla ölçek ve egzersiz öğrenmedim; BEN
Birkaç parça daha öğrendim; Ama kısa bir süre sonra görülebildim;
Ve bir kitap okumadığımda bir müzik parçası okuyordum
piyano. Tek parçayı doğru bir şekilde oynamak için tekniği hiç almadım,
Ama piyanoya sanki bir yaşam sürüyormuş gibi dokunmayı öğrendim
ve bana samimi ve sevecen bir sesle cevap verdi.

Kitaplar ve müzik, o zaman, yalnız yürüyüşlerimle birlikte,
Şeylerin tediumundan bulabildiğim kaçış araçları
onlar. Tutkuyla hayata aşık oldum ama yaşadığım hayat
istediğim hayat değildi. Ne istediğimi tam olarak bilmiyordum ama ben
istediğimden çok farklı bir şey olduğunu biliyordum
katlanmış. Çok fakirdik ve yoksulluk kısıtlamalarından nefret ettim. Biz
sıradan, orta sınıf insanlarla çevriliydim ve benden nefret ettim
sıradan ve orta sınıflar. Bazen biz bile çok fakirdik
Bir hizmetkarım var ve kendi botlarımı temizlemem bekleniyordu. yapamadım
Ellerimi ya da gömlek kafelerimi kirletmeye devam et; sahip olma düşüncesi
Bunu yapmak için her gün beni tiksinti. Bazen annem söylemeden
Benim için bir şey, botlarımı benim için temizledim. Ben neredeyse farkında değildim
Kendisi ve diğerlerinin sürekli yaptıkları fedakarlıklar. Yaptım
Hiçbiri, kendi anlaşmamın ve paylaşmam gerektiğinde mağdur hissettim
en küçük özelleştirmeleri.

Hatırlayabildiğim kadar erken bir zamandan çok net yoktu
kendim için dışında bir şeyin bilinci; Bunu hiç fark etmedim
diğerleri benden nezaket için herhangi bir dönüş bekleme hakkına sahipti
Seçimlerinde bana gösterebilir veya beni reddedebilirler. Ben vardım, diğerleri
Ayrıca vardı; Ama aramızda geçilmez bir körfez vardı ve ben
nadiren onu geçme arzusu. Anneme çok düşkündüm ama hissettim
herhangi birine karşı hiçbir sevgi ya da sevginin herhangi bir arzusu
diğerleri. Bırakmak ve kendi hayatımı sonsuza dek yaşamak için bu buydu
İstedim; Ve öfkelendim çünkü asla tamamen kaçamam
Beni sıkan insanların ve beni depresyona sokan şeylerin teması. Eğer insanlar
Ara, gösterilmeden önce odadan çıktım; Olmasaydım
Kaçma zamanı, aceleyle el sıkıştım ve ben
yapabilir. Her Pazar iki kişilik çay içen bir kuzeni hatırlıyorum
veya üç yıl. Ona karşı olan isteksizlik o kadar harikaydı ki, pek yapamadım
Benimle konuştuysa ona cevap verdim ve ben de Shelley'i ve nasıl düşünürsem
O da benim gibi 'geri uzanır ve nefrete dönüşür'. Kadın
Oldukça rahatsız edici, ama hala onu göremiyorum ya da konuşamıyorum
acı çeken bu isteksizlik hastalığı olmadan
Pazar daha acı verici.

Genel olarak insanlar beni kayıtsızdan daha fazla bırakmadı; olabilirler
sessizce kaçınıldı. Benim için üzerinde sandalyelerden daha fazlasını ifade etmediler
doygunluk; Onların servetleri tarafından dokunulmamıştım; Ben insanımdan bilinçsizdim
onlarla ilişki. Anneme dünyadaki her insan oldu, çünkü
Temas anı, dünyadaki tek kişi; eğer sadece
Beş dakika boyunca herhangi biriyle konuştu, dışlanmaya emildi
diğer her düşünceden; Başka kimse görmedi, başka bir şey duymadı. BEN
şaşkınlıkla, hayranlıkla izledi; İçinde olduğunu hissettim
Doğru ve ben yanlış; zevk kazandığını ve bir
Ben sadece kendimi giyerken ve başkalarını rahatsız ederken fayda; Ama yapabilirim
yardım etmiyorum. Hiçbir şey hissetmedim, kendimin dışında hiçbir şey görmedim.

Her zaman üst katta bir odam vardı, bu da çalışmamı aradığım, oturabileceğim
Yalnız, okuma veya düşünme. Kimsenin odaya girmesine izin verilmedi; sadece,
Kışın, her zaman yangının sönmesine izin verdiğim için, annem ara sıra olurdu
Konuşmadan nazikçe çalın ve ateşe daha fazla kömür koyun. Kullandım
kitaplarımdan öfkeyle bakmak ve neden kalamayacağımı sormak için
yalnız; Annem gülümseyecek, hiçbir şey söylemeyecek ve sessizce dışarı çıkacaktı
içeri girmişti. Sadece çalışmamdayken mutluydum, ama sahip olduğumda
Arkamdaki kapıyı kapat, sıkıcı insanları unuttum
Alt katta çağırmak, okuduğum kitabın kapakları görünüyordu
Kapsayıcı bir sur haline gelin ve kendimle yalnızdım.

Son okulumda bir usta, genç bir adam vardı,
Daha sonra editör olduğu eyalet gazetesi
kim arkadaş edindim. Çok okumuştu ve birkaçını biliyordu
edebi insanlar; Edebiyat ve müziğe eşit derecede düşkündü. Bazı
Okul kompozisyonum onu ​​içimde ilgilendirmişti ve o
Bana kitaplar ödünç ver ve kendimi ifade etmeye çalışmamı teşvik etmek için
yazma. Zaten Scott ve Byron'dan geçmiştim, çok az
Shelley ve terk ettiği Browning'e gelmişti. Döküldüğümde
Scarlatina ile beni okumak için bir paket kitap gönderdi; onlardan biri
Swinburne'nin 'şiirleri ve balladları'
O zamanlar kanımda hissettiğim ateş. 'Wuthering Heights' okudum
Aynı zamanda ve Rabelais biraz daha sonra. Hepsini okudum
Başından itibaren 'Cornhill dergisinin' bağlı hacimleri
Hikayeler, denemeler ve şiirler aracılığıyla ve 'Harry'deki zevkimi hatırlıyorum
Richmond, 'George Meredith'in adını hiç duymadığım bir zamanda.
İmzalı denemeler okudum. R. L. S. ', ilk zevkimi aldım
edebiyatta bir tür gips unsuru, ne zaman bir tutku olacak,
Daha sonra 'Lavengro' ellerime düştü. 'Lavengro'nun okunması yaptı
Benim için birçok şey. Beni ilk sayfadan, merakla emdi
Kişisel cazibe, bazılarından biri olarak bana benziyor ve ben yere geldiğimde
Lavengro'nun iki hafta içinde Galce öğrendiği yerde, kitabı bir
Şiddetli öykünme hissi. Sık sık İtalyanca öğrenmeyi düşünmüştüm:
Hemen bir İtalyan İncil ve bir dilbilgisi satın aldı; Bütün gün çalıştım
Uzun, iki hafta sonunda 'lavengro' almamak
Kendime vermiştim, İtalyanca okuyabiliyordum. Sonra bitirdim
'Lavengro.'

'Lavengro' düşüncelerimi açık havaya aldı ve bana ilkini verdi
Gezmek için bilinçli arzu. Biraz Romany öğrendim ve hep açıktı
gipsies arayışı. İçinde başka insanlar olduğunu fark ettim
Tanıdığım, ilk ve perişan giyen geleneksel insanların yanı sıra dünya
kıyafetler ve Pazar günleri iki kez kiliseye gitti ve iş dünyasında çalıştı ve
meslekler ve saat beşte çay yemeğine oturdu
öğleden sonra. Ve bunlardan başka bir kaçış olduğunu fark ettim
Kitaplarda yalnız bir uçuşun yanı sıra insanlar; Bir kitap öyle olabilirse
Bir erkek gibi, sonuçta, ilgisi olan erkekler ve kadınlar vardı
bir kitap ve hayatta olmanın sıcak avantajı. İnsanlık başladı
Benim için var.

Ancak gerçek insanlara olası bir ilginin bu keşfi ile orada
kuşattığım insanlardan daha derin bir nefret geldi. Ben vardı
çoğunlukla onları görmezden gelebildi; Şimdi kaçmak istedim
Kendi hayatımı yaşayabileceğimi ve kendi yoldaşlarımı seçebileceğimi. Benim belirsiz
Seks kavramları kesin hale geldi, bir işkence haline geldi.

Rabelais ve 'Şiirler ve Balladlar' ilk okuduğumda cahildim
kendi bedenimin; Erkek ve kadının ilişkisine baktım
Esasen kötü bir şey; Hayal gücüm ateş aldı ama ben pek
onunla bağlantılı herhangi bir fiziksel gerçekliğin bilincinde. Ben geri dönüşü olmayan bir şekilde
bir kadının huzurunda çekingen; Benim gençlerle pek tanışmadım
kendi yaş; Ve kadınlar için en derin saygıyı hissettim,
Bu, en ufak bir seks bilincini yok etmeye çalıştım. BEN
affedilemez bir saygısızlık düşündü; Ve benim hissi ile
veya bir seferde veya başka bir şey olan iki yaşlı kadın
Benim için cazibe, en azından bilinçli hiçbir şey yoktu, ama tamamen
romantik hayranlık. Aynı zamanda okumada suçlu bir zevk aldım
Bana fiziksel aşk hislerinden bahseden kitaplar ve ben
Onları okurken ecstasy ile titredi. Onların düşünceleri beni rahatsız etti; Koydum
Onları bir çabayla kafamdan çıkardım, onları geri aradım, sona erdiler
Beni asla terk etmiyorum.

Sanırım bundan biraz daha önceydi
uyku ve kabus sahibi olmak; Ama o zaman en çok acı çektim
Gecenin o belirsiz dehşetlerinden. Bir kez, ben çocukken
Çizim odası kanepesinde gecelemde uyanmayı ve
Bir şal içine sarıldı ve babam tarafından üst kata taşındı ve geri döndü
yatağa. Uykumdan aşağı inmiştim, kapıyı açtım ve içine girdim
Oda hiç kimse görmeden ve kendimi kanepeye koydu. yaptım
Sık sık rüya görmez, ama ne zaman hayal edersem, sonsuz spirallerdi
Tırmanmam gerekiyordu, ya da basamakları benden düşen merdivenler
Ayaklarım onları ya da sümüksü taş merdivenleri soğuk çukurlara bıraktı
karanlık veya etrafımdaki bir yılanın bobinlerinin sıkılaştırılması veya
Yılanlarla kıvrılan bir zeminde çıplak ayaklarla yürümek. Uyandım
Bir çığlık atıyorum, saçlarım terle nemli, imkansız görevlerden içeri
Hayatla ölümcül bir oyunda daraldı ve şişti; bir şey
Bir saniyede yapılması gerekiyordu ve tüm sonsuzluk geçti, devam ederken
İkinci, her zaman damlamak üzere bir damla su gibi üzerime hazırlandı:
düştü ve ben karanlığın derinliği altında derinliğe dönüştüm.

Bu soyut korku hayallerinde rahatsız edici olmaya başladı
Seks unsuru. Kitaplarım ve düşüncelerim beni rahatsız etti; Huzursuzdum ve
cahil, fiziksel olarak masum, ancak bir çeşit saf yolsuzluk ile
akıl. Ruhta hiç bulamadığım tüm ilgi,
Vücudu sadece belirsiz bir şekilde yakaladığım şeyde buldum. Bana göre
uzak, kötü, esas olarak açıklanamaz bir şey; Ama hiç hissetmediğim hiçbir şey
benim için çok şey ifade etmişti. Hiç dürüstlük olduğunu hiç fark etmedim
Seks, bu doğa sonuçta doğaldı. Bazılarından sonra gizlice ulaştım
daha fazla değer verdiğim duyuların gizli zevkleri
yasak şey. Duyularla asla ilişkilendirmedim, değildi
İstediğim tutku bile; Bilinçli, ince, ayrıntılı bir
Nasıl tedarik edeceğimi bilmediğim duygusallık. Ve sonsuz bir
Tatmin edici hayal bile edemediğim merak; Bir merak
Bu ateş gibiydi. Herhangi bir dışın farkında değildim
cazibeler. Eğitildiğim fikirler
bilinçli olarak beni etkilemek gibi görünüyordu, bana ne benim
erdem, iyi bir tat şeklinde diyebilir. Arzularımdan utandım
Onlardan kaçmak için ciddi bir çaba göstermeme rağmen, duyumlarımdan; Ama ben
Fırsat sunulsa bile, bir şey, bazılarının kırılmasını biliyordu
fiziksel arıtma, biraz çekingenlik, bazı uyumsuz fitness duygusu,
onları uygulamaya taşımamı önlemek için adım atacaktı.


  IV.

Arada sırada babam benimle ciddiye konuşurdu,
Bazı meslekleri seçmeli ve kendi hayatımı yapmalıyım. Ben her zaman
yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söyledi
meslek, ellerimi işle topraktan daha aç bırakmayı tercih ederim,
Ve o zaman yaşadığım gibi yaşamaya devam edebildiğim sürece, ben
başka bir şey istemedi. Zengin bir adam olmak istemedim, asla yapamadım
Parayı somut bir şey olarak gerçekleştirmek için yeterince sahip olmak istedim
Yaşa, sadece evde değil; Londra'da. Babam basmadı
konu; Evden ayrılmamı hayal ettiğini görebiliyordum ve bunu biliyordu,
O zamanlar Londra'ya gitmek söz konusu değildi.

Bir yaz, bazılarıyla kalmak için İngiltere'nin uzak bir kısmına gittim
İlişkilerim. Çocukluğumdan beri hiçbirini görmemiştim, biliyordum
Onlar hakkında hiçbir şey, bazıları çiftçiler, bazı iş adamları;
Bir gökbilimci, eski bir deniz kaptanı ve yaşayan deli bir amca vardı
Bir kulübede kendi başına denize yakın bir demirlemede ve muhteşem büyüdü
Geniş bir bahçede çiçekler. Bir kızlık teyzesi ile kaldım,
çok yaşlı ve çok gaunt küçük kuş; Sağırdı, buruşuk ve bükülmüştü,
Ama saçları hala sarı, sesi yüksek bir boru tiz ve o
Genç bir kızın yorulmak bilmeyen canlılığı ile koştu. O öyleydi
Güzel ve bir coquette tüm küçük bâtıla vardı; Parlak giydi
Yarı moda kıyafetler ve göze çarpan şapkalar. O çok vardı
Ablamı olan annemin doğal şiirleri; Ve o
Bana sonsuz düşünceli, benim küçük odalarından birini ortaya koyduğum
bir çalışma için olabilir. Beni oynamayı sevdi ve oturacaktı
Eski piyanonun tarafı hevesle dinliyor. Çılgın amca onlardı
Kardeş ve bazen kulübesinden gelirdi, harika getirir
Çiçek demetleri. Çok nazik ve nazikti ve bazen
Bana Galler Prensi'ne yazdığı mektuplardan bahset
kanalizasyon konusu ve Galler Prensi'nin nasıl kabul ettiği
İletişim. Kanalizasyon hakkında birçok teorisi vardı; Bunu duydum
Bazıları akla yatkın ve ustaca idi; Ve onun
Teoriler bir gün kabul edilecek ve ünlü olacaktı. BEN
Beyninin güzel bir tutkuyla döndüğüne inanıyorum
kız; Kısa bir süre için sadece bir sığınmadaydı; Ve çoğunlukla
Çiçekleri arasında kulübesinde mutlu bir şekilde yaşadı, teorileri geliştirdi
kanalizasyon ve bahçede çıplak güneş banyoları almak.

En çok gördüğüm insanlar bazı kuzenlerdi: Baba bir dükkan tuttu,
Ve hepsi işte yardımcı oldular. Çok naziktiler ve hepsini yaptılar
Beni bolca besleyerek ve beni uzun süre alarak benim için yapabilirler
çok engebeli ve ormanlık olan ülkedeki sürücüler ve bazen
Sürüş yaparak ulaşamayacak kadar uzak olmayan deniz. Biz yoktu
ortak fikir ve her zaman teyzemin nasıl mümkün olduğunu merak ettim,
Annemin en büyük kız kardeşi kimdi, amcamla evlenebilirdi. O
nazik bir adamdı ve onun yolunda zeki; Ama aralıksız konuştu,
ısrarla ve sesinde ve tarzında zeki bir şeyle; O
Konuşurken bana yaklaştı ve omzumu parmaklarıyla dokundu
Ya da bacağımı onun çubuğuyla. Bana dokunmasına dayanamadım; Bazen o
H'yi düşürdü ve düştüklerini duyduğumda yaşlı adamın göründüğünü gördüm
Büyük, keskin, değişen gözleriyle yüzüme sabit.

Kızlarından birinin zihninde sorgulayan bir şey vardı, bir dokunuş
asi arıtma; Başka bir yaşam için yeterince içgüdüsü vardı
en azından kendisiyle hoşnutsuz olmak; Onunla konuşabildim. Ama
Diğerleri, kırışıklık veya fırfırsız çevrelerine takıldı. Onlar
Sabah erkenden dükkana gittim, bütün gün orada köleleşti, öğretti
Pazar günleri Pazar günleri, birbirine bariz şeyler söyledi
gün boyu, oldukları yerde olmaktan mükemmel bir şekilde memnundu, ne yaptıkları
Ne düşündüklerini düşündü ve ne dediklerini söylediler. Onların evi
onları bir ayna gibi yansıtıyordu. Her şey temiz ve yeniydi, vardı
Her şey bol; Ve eskiden onların çizim odasında otururdum
Boş bir şekilde, sahip olabileceğim tek bir şey bulma girişiminde
kendi evimde yaşadı.

Ziyaretten memnuniyetle eve gittim, tekrar evde olduğum için mutluyum. Biz
O zaman Midlands'de yaşıyordum ve ben de bütün günleri geçirirdim
Kenilworth, Warwick'te, Coventry'de; Onları Scott'ın romanlarından tanıyordum
Ama hiç harap bir kale, eski binaları olan bir şehir görmemiştim ve
Dünyada görülecek başka bir şey olduğunu hissetmeye başladım
görmeyi hayal ettiğim şeylerin yanı sıra. Leamington'da bir tekne aldım,
ve Warwick Kalesi'nin altındaki zincir kadar nehre yükseldi. BEN
O anı neden hep hatırladığımı bilmiyorum, sanki bir
benim için tarih. Bulduğum kontrasttan tam bir zevk alıyordu
Leamington'a döndüğümde _fete_ için hazırlanmakla meşguller;
Çin fenerlerini ağaçların dallarına yaymak ve
Çim üzerinde küçük masalar koymak. Coventry'de gitmeyi çok sevdim
Dar sokaklardan, eğilen pencerelere bakarak
Birlikte çatıları altında. Lady Godiva'nın içinden geçtiğini gördüm
Sokaklar, resimlerde göründüğünden daha giyinik, ortasında
Eski moda frippery'de kandırılan eşcinsel ve ciddi bir alayı. Ve
Orada uzun bir gün geçirdim, beş günlük fuarın günlerinden biri olan
Haftalarca yaşadığım hislerle bana bayıldı. İlk oldu
Baudelaire'in 'Banyosu' dediği şeye cesurca daldığım zaman
çokluk '; Beni sarhoş etti ve ilk kez benim
Hayat, beni kendimin dışına taşımak için. İçerideki kalabalığın içinden geçtim
Bu eski ve dar sokaklar, tüm bunlardan bir zevkle
Hareket, gürültü, renk ve karışıklık. Aniden olmuş gibiydim
Özgür, hayatla temas halinde. Çok yakından dokunma arzum yoktu, hayır
temasında kirli olma korkusu; Canlı bir yaşam ruhu gibi görünüyordu
Bana gel, yalnızlığımda, beni düşünceden kurtarmak, her gün
gerçekler.

Bir zamanlar Chester'a kadar gittim. Kupa günüydü ve bir
gezi. Yarışı izledim, anlık bir heyecan hissediyorum
Atlar bana yakın geçti ve çim peletleri topuklarından vuruldu
başımın üstünde havaya; kalabalık herhangi bir kalabalığın daha çeşitlidir
hiç görmüştü ve ben bir sorumlu sarışın gipsy bir kız keşfettim
Onunla biraz Romany konuşmama izin veren Cocoanut-Shy. Düşündüm
Chester, salonları ve şehir duvarları ile, en harika yaşlı
Şimdiye kadar gördüğüm yer. Duvarın etrafında yürürken, bir kadın eğildi
Bir pencere ve beni aradı: İncil'de Rahab'ı düşündüm ve gittim
Ev duvardaki fahişe hakkında romantik olarak rüya görüyor.

Bir gün, bir ülke yolunda yürürken, bir
Bana uzak bir yere ne kadar ileri olduğunu soran Sailor. O öyleydi
Küçük bir demet taşıyor ve yürüyordu, bana gelene kadar bana
Belirli deniz portu. Yalvarmadı, ama verdiğim şeyi yeterince memnuniyetle kabul etti
o. Birçok seferde olmuştu ve çok fazla söz almıştı
Nadiren anlaşılır bir şekilde yanlış ifade ettiği farklı diller
kendi jargonu. Rusya'daki gemisi tarafından geride kalmıştı, burada
Bir kadın nedeniyle kalmıştı: İngilizce konuşamadı ve
Ama çok az Rus; Ama önemli görünmüyordu. Bu
İlk kez uzak kısımlarına çok yakın görünüyordum
dünya; Ve yoluna girerken, beni devam etmem için geri döndü
hatırladığı bir yolculuk,
Diğer: Batı Hint Adaları'na sanırım. Haritalar üzerine gözenek yapmaya başladım ve planladım
Dünyanın hangi bölgelerine giderdim.

Bu arada, yavaş yavaş, kendi hayatımı yaşamaya başlamıştım
Ev; Pazar günleri piyanoyu, sevdiğim her şeyi için oynadım; okudum
Pazar günleri neyi sevdiğim; Ve son olarak, kiliseye gitmeyi bıraktım.
Daha son olarak can sıkıntılarımı bir amaca koymaya gelmiştim: takip ettim
Birçok dilde İncil'de ve Ahitlerde Kelime Dersleri Kelime,
Ve vaaz devam ederken İncilimi sessizce açık tuttum
Dizler ve bölümden sonraki bölüm, vaiz vaaz ederken
Ne olduğunu bilmiyordu: Hiç bir kelimeyi duymadım, metin bile değil. Okudum,
İncil'in uğruna değil, içinde bulunduğum dili öğrenmek
okumak. Ailem bunu biliyordu, ama sonuçta İncil'di ve
İncil'i okumama pek itiraz edemezlerdi. Bazen karaladım
kafama gelen fikirler; Bazen sadece orada oturdum,
Stony Intacty, Gösterdi, bence, yüzümde tüm şiddetli tiksinti
hissettim. Vaaz sırasında soyutlamayı her zaman oldukça kolay buldum
dikkatim; İlahiler sırasında kötüyü eleştirerek kendimi eğlendirdim
tekerlemeler ve yanlış metaforlar; Ama dua zamanı sırasında, olmasına rağmen
Gözler tamamen açık ve cesaret ettiğim kadar dik oturdu, yardım edebiliyordum
Söylenenleri duymak. Söylenen, sık sık beni utandırdı, sanki
Bilinçsizce Tanrı'ya saçmalıkları tekrarlamaya yardım ediyordum. Aileme artık kiliseye gidebileceğimi söylediğimde, yoktu
meselenin beni ilgilendirmemesi dışında, iddia etmek için kesin bir neden. BEN
Hıristiyan dininin gerçeğinden şüphe etmedi; Ben de teyit etmedim
ne de reddedildi; Sorunun yanında benim için bir şeydi. Tartışabilirim
dogma hakkında; Doktrinlerin liberal bir yorumunu savundum; BEN
ayrılmak zorunda olduğumuz bazı sorular olduğu konusunda ısrar etti
açık. Ama entelektüel tarafından Hıristiyanlıktan yabancılaşmadım
zorluklar; Beni asla tutmamıştı ve benden başka bir şey bırakmadım
Dışa saygı gösterdiğine dair iddialı. Ailem
derinden kederliydi, ama her zaman olduğu gibi özgürlüğüme saygı duydular.

İlk kez Londra'ya gitmeyi hatırladığımı hatırladım, çünkü oradaydım
Çocuk, aynı gece beni geri getiren bir gezi oldu. Ki
Gün ya da o zaman yaptığım şey hakkında hiçbir şey hatırlayamam; Gün ışığı asla demek istemiyor
Benim için lambaların ilk aydınlatması kadar. Geri dönüş yolumu buldum
Kralın haçı, bazı şaşkınlıkta, bir trenin gittiğini bulmak için ve
bir sonraki Londra'da bir iki saat daha bırakacaktı. Yürüdüm
Işıklar arasında, uzun, pislik içinde acele eden kalabalıklar yoluyla
Sokaklar, nereye gittiğimi bilmeden, kendimi dışarıda bulana kadar
Bir tür müzik salonu gibi görünen harika bir bina. İçeri girdim; BT
Tarım Salonu muydu ve orada bazı gösteri verildi. Orada
akrobatlar, jimnastikçiler, dengeler, canavarlar yaptı; vardı
geniş din, dört duvarda bir fuarın tüm seslerini yoğunlaştırıyor;
İnsanlar uzun katta ve bire daha fazla dikkat çeken insanlar
performansdan başka. Gösteriyi ve insanları inceledim,
biraz huzursuz; Benim için çok yeniydi ve henüz hissedemedim
Londra'da evde. İstasyona giden yolu buldum
Ev, yarı baş döndürücü ve yarı utançtan sonra.

Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimde bir hafta boyunca gittim. Ben kaldım
British Museum'un yakınındaki konaklama evi, ortalama, rahatsız edici bir yer,
Gece yarısına kadar iç mekanda olmak zorunda kaldım. Gün boyunca okuduğum
Müze; Atmosfer üzerimde tartıldı ve bana her baş ağrısı verdi
gün; Aynı atmosfer etrafındaki sokaklarda üzerimde
Müze; Donuk, depresyondaydım, görevden geçmek için endişeliydim
Londra'ya gelmiştim, tekrar ülkeye geri dönmek için endişeli. BEN
İstediğim türden küçük bir kitap öğrenmesiyle geri döndüm
elde etmek; Londra'daki bir kütüphaneden bana kitap göndermeye başladım;
Kitap okuma ve okurken gittikçe daha özenle çalıştım; Ve
Kendimi tamamen bir çeşit edebi aday etmeyi düşünmeye başladım
iş. Söyleyecek bir şeyim yoktu ya da ihtiyacım olduğunu hissettim
kendimi ifade ediyorum. Yazma uğruna kitap yazmak istedim
kitaplar; Benim tutkum için yiyecekti ve bana ne zaman yapacak bir şeyler verdi
Diğer insanlar dışında yalnızdım. Başka bir bariyerin yükseltilmesine yardımcı oldu
Ben ve diğer insanlar arasında.

Daha uzun bir ziyaret için tekrar Londra'ya gittim ve bir
Strand'dan geçen sokaklardan birinde konaklama evi
Set, tiyatrolardan birinin sahne kapısının yakınında. Küçük Bir Oyuncu
Ve annesi evde kalıyordu ve ben de aldığımı hissettim
Küçükle otururken sahneyle samimi bir tanıdık
aktris, annesi yatağa gittikten sonra ve
Parça ve elbiseler ve diğer kızların hikayeleri. Oldukça gençti
ve hala olacağı günü dört gözle bekleyecek kadar ustaca
Adı pankartlarda harflerle kaç inç yüksekliğinde unutuyorum.
İlk tiyatromda bulunmuştum, 'Kral Lear'da Irving'di ve şimdi ben
üzerinde yaşayan birinin sahnesini duyuyordu. Küçük bir oyuncu,
daha sonra güzelliği ile ünlü ve sonra altın kitlesi olan bir çocuk
kulakları hakkında saç, yandaki, başka bir konaklama evinde yaşadı,
annesi tuttu. Pencereyi geçmesini ya da bir şans için izledim
onunla sokakta buluşmak. Tekrar ülkeye geri döndüğümde
Londra'da gelip yaşamak için sabit bir kararlıydı, görünüşe göre, ben
Eğer istersem, büyük bir seyirciden daha fazlası olabilir mi?
Eğlenceli kalabalık. Londra'nın sarhoşluğu beni ele geçirmişti; Hissettim
evin içinde ve henüz evde olmak için hiçbir yerde bulamadığımı hissettim
içinde.

Londra'da beş yıl yaşadım ve bir gün olduğunu düşünmüyorum
bilinçli bir zevk bulamadığım beş yıl boyunca
Sadece Londra'da olmanın gerçeği. Kendimi yalnız bulduğumda ve
Bir kalabalığın ortasında, şaşırtıcı derecede mutlu olmaya başladım. Çok az ihtiyacım vardı
o zamanın başında. Asla uzun süre kalamadım
Huzursuzluk olmadan bir çatı ve ben sokaklara giderdim,
kendimi açık havada bulmanın zevkinden ve günde birçok kez ve
sokaklarda. Açık havayı hiç umursamadım
ülke, gerçek açık hava, çünkü ülkedeki her şey hariç
Deniz, beni sıktı; Ama burada, 'Motley' telinde, bunlar arasında
İnsanları aceleyle, dumanlı gökyüzünün altında yürüyebilir ve yine de izleyebilirim. Eğer
Gözlerin bir dini vardı, bunu dindar bir şekilde uyguladım
din. Beni kaldırımda geçen her yüzü not ettim; Baktım
omnibuslara, kabinlere, her zaman aynı istekli umuduyla
Bazı güzel veya ilginç bir insan, bazı zarif hareketler, narin
İfade, eğer gittikçe yakalamasaydım giderdi. Bu
Bir amaç olmadan aramak bana neredeyse bir işkence haline geldi; Gözlerim ağrıyordu
Çaba ile, ama onları kontrol edemedim. Her an biliyordum,
Bazı gösteri onları bekliyordu; Tüm bu manzaralarda aynı şekilde kavradım
Bir zamanlar İrlanda deresinde durduğumu gördüğüm bir köpek olarak boş enerji ve
Sürekli olarak su üzerinde koşan kabarcıklara yapışıyor.
Hayat sürekli olarak beni geçti ve tüm kabarcıklarını yapmaya çalıştım
sahip olmak.




  Esther Kahn.


Esther Kahn, bu karanlık, kötü kokulu sokaklardan birinde doğdu.
Rıhtımlar hakkında uzanan garip köşeler. Sessiz bir sokaktı
Hiçbir yere liderlik ediyor gibiydi, ama bir kenara bırakılacak, bazıları dürüst değil
kendi amacı. Bu evlerin bazılarının panjurları her zaman
çizilmiş; Kepenkler bazı pencerelere çivilenmişti. Çok az insan geçti;
Hiçbir zaman yolda oynayan çok fazla çocuk yoktu; Kadınlar yapmadı
Açık kapılarında konuşmaya devam edin. Kapılar sessizce açıldı ve kapandı;
Karanlık yüzler pencerelerin arkasından baktı; Orada yaşayan Yahudiler
her zaman işte görünüyordu, masalarının üzerinde eğiliyor, dikiş ve
kesme veya başka bir giysilerle içeri ve dışarı acele ederek
kollar, çalıştıkları terzilerden geliyor ve geliyor. Kahns
Hepsi terzilikte çalıştı: Esther'in babası ve annesi ve büyükannesi,
Ağabey ve iki yaşlı kız kardeşi. Biri dikiş yaptı, diğeri
Düğme holing, bir diğeri düğmelerde dikilmiş; Ve kötü ücretlerde aldılar
Bunun için yedi yaşamak zorunda kaldı.

Bir çocukken Esther'in içinde yaşadığı garip bir teröre sahipti.
Orada korkunç bir şey olup olmadığından asla emin değildi,
Ya da sadece gerçekleşecek olup olmayacağı. Ama her zaman askıya alındı.
Bunların arkasında neler olduğunu bilmek korkusuyla işkence gördü
çivilenmiş panjurlar. Evler hakkında hikayeler oluşturdu, ama hikayeler
Onu asla tatmin etmedim. Harika, belirsiz bir jest hayal etti; değil
olay, ama bir jest; Ve bir gölge gibi asılı havada asılı kaldı.
İnsanların jestleri her zaman onun için sözlerinden daha fazlasını ifade ediyordu; Onlar
Kelimelerin gizli bir anlamı var gibi görünüyordu, kelimeler asla
oldukça yorumlandı. Her zaman bilinçsizce onların
Anlam.

Geceleri, akşam yemeğinden sonra, diğerleri masanın etrafında oturuyordu, konuşuyorlardı
hevesle. Esther kalkıp sandalyesini köşeye çekerdi
kapı ve bir süre için onları izlerdi, sanki bakıyormuş gibi
bir şey, endişe duymadığı, ancak ilgilenen bir şey
taslak ve hareketi için onu. Babasının keskin profilini gördü,
Harika, kancalı burun, siyah, belirgin, Shifty Göz, karışık siyah
Gömlek yakalı saçlar; annesi, büyük, sakin,
Siyah, düz saç kütleleri, soluk yanaklarının üzerine alçak sarılmış; .
Keskin ve vollu bir kız kardeş, bir an için asla dinlenmede; Kardeş,
Yalıtısız güvence havasıyla, muazzam bir kendi kendine memnuniyetten kapüşonlu
Güzel kavisli göz kapaklarının altında; Büyükanne, eğildi ve
dağlık omuzlar, gözlerinin canlı kötülükleri, yüzlerce
kırışıklıklar. Çok fazla ilgisi olan tüm bu insanlar
Aynı şeyleri düşünen, aynı şeyleri önemseyen, çok düşkün görünüyordu
içgüdüsel bir şekilde birbiriniz, diğerleri için çok düşmanlık ile
Onlara ait olmayan insanlar, her gece orada oturdu,
Aynı tutumlar, her zaman günümüzün olayları için istekli olduğu gibi
Dünün olayları için oldu. Her şey onlar için önemli
son derece ve özellikle şeylerdeki rolleri; Ve kimse görünmüyordu
başka bir şeyden daha önemli olmak. Esther sadece bakmaya özen gösterdi;
Onun için hiçbir şey önemli değildi; Çıkarlarına ilgisi yoktu; o idi
Onları diğer için umursadığından daha fazla önemsediğinden emin değilim
insanlar; Gerçek hayatın olduğunu düşündüğü şeydi ve bu bir şeydi
sadece ilgisiz bir merakı vardı.

Bazen, hepsi görünene kadar onları izlerken
Solun ve bir tür vizyonda tekrar daha kesin olarak
Gerçek, onları tamamen gözden kaçırır ve düz bakarken otururdu
Ondan önce gözleri açık, dudakları ayrıldı. Elini yapardı
Bilinçsiz hareket, sanki bazı büyük sözlere eşlik ediyormuş gibi
uygun bir jest; Ve Becky genellikle görür ve patlardı
Alaycı bir gülüş ve ona kimin taklit ettiğini sor.

`` Onu fark etme, '' dedi anne bir kez; O bir insan çocuğu değil,
O bir maymun; Bir ruhtan sonra yaptıkları gibi kavruyor. Bakıyorlar
Küçük erkekler gibi, ama onlar erkek olmadıklarını biliyorlar ve olmaya çalışıyorlar;
Bu yüzden bizi taklit ediyorlar. '

Esther çok kızgındı; Kendi kendine daha fazla olacağını söyledi
Gelecekte hissettiği hiçbir şeyi göstermemeye dikkat edin.

On üç yaşında Esther bir kadına baktı. O büyük kemikti, çok küçük
eller ve ayaklar ve vücudu genellikle uykuda, bir tür
Düşük uyuşukluk. Annesinin saçları, kitleleri vardı, ama daha yumuşak,
içinde hafif, doğal bir dalga ile. Yüzü oval, anahatta pürüzsüzdü,
bir burnu ile sadece suave eğrilerinin güzelliği için yeterince Yahudi ve
Unemphatic ana hatları. Dudaklar kalın, kırmızı, yay gibi gergindi. .
Bütün yüz sonsuz bir sabır, bazı kalıplama ve
Onunla yol alabilecek uyanış gücü. Hiçbir şey istemedi
Hiçbir şey beklemedi; Bekledi. Sadece gözler hayatı maskeye koydu,
Ve gözler kabilenin gözleriydi; Kişisel anlamları yoktu
Onların gizemi gibi görünen şey; Büyülemeye hazırdılar
masumca, niyetsiz tahammülsüz belirsiz olmak; onlar
Sadece uyku ile fathomless, gözlerindeki bilinçsiz rüya
hayvanların.

Esther ne zeki ne de aptaldı; O inertti. O küçük yaptı
Evde olabildiğince, ama payını almak zorunda kaldığında
dikiş yapmak, diğerlerinden daha düzgün bir şekilde dikti, çok olsa da
yavaş. Kısmen, kısmen de çok güzel bir şekilde nefret ediyordu.
işti ve kısmen onun parmaklarını ve cildini diktiği için
İğnenin noktasının onu çizdiği yerde sert ve düzensiz büyüdü. O
Cildinin oldukça pürüzsüz olmasını sevdim, ama o ovuşturduğu tüm gliserin
Geceleri iğnenin işaretini çıkarmazdı. Ona görünüyordu
Köleliğinin rozeti gibi.

Yahudi olmayı tercih etmezdi; Bu da bir tür rozetdi,
onu diğer insanlardan çıkarmak; Bırakmak istedi, sahip olmak istedi
Başkalarının yardımı veya engelleri olmadan kendi yolu. Yoktu
Kendi yolunun ne olacağının kesin bilinçli; O sadece
Henüz, kesinlikle onun olmayacak şekilde bilinçli.

Sadece annesi gibi para kazanmayı ya da olmayı düşünmezdi
Becky gibi zekice düşündüm, ne de hayran kaldı çünkü iyiliği vardı
Mina gibi akıllıca görünüyor ve giyinmiş. Bütün bunlar bir
çaba ve Esther tembeldi. Ona hayran olmak ve sahip olmak istedi
Para, elbette ve insanların aptalca düşünmesini istemiyordu; Ancak
Bütün bunlar ona gelmekti, biliyordu, şanslı kalite nedeniyle
Kendi başına, henüz keşfedilmemiş. Sonra her şeyi sallardı
Şimdi ona yapışmış, sadece
biri değiştirilebilir. Kendini bir arabada yuvarladığını gördü
Batı; Asla geri dönmeyecekti. Ve bu bir intikam gibi olurdu
Bu ortalama sokakta boğulmasını sağlayan ne olursa olsun; O istedi
acımasızca yeniden canlanmak.

Olduğu gibi, tek zevki tiyatroya gitmekti.
erkek kardeşi veya kız kardeşleri; Müzik salonları için hiçbir şey umursamadı ve
evde kalmayı tercih ettiklerinde
Pavilion veya Ormancılar. Ama bir melodram olduğunda
Standart veya fil ve kalede bekler ve mücadele eder
Kapının dışında ve dar, sarma merdivenlerden yukarı, yakın bir yer için
Galerinin önü alabildiği gibi. İçeri girdikten sonra asla
Konuş, ama sanki sanki onlar
onu hipnotize etti. Diğerlerinin yaptığı gibi oyunu asla eleştirmedi; .
Oyun önemli görünmüyordu; Sadece irade veya seçim olmadan yaşadı, sadece
Çünkü oradaydı ve gözleri üzerinde.

Ama bittikten ve tekrar evde olduktan sonra olurdu
Oyunculuğun esasını tartışırken aniden vollu bir şekilde. Yoktu
tereddütler, her zaman sağda olduğundan emindi ve
Herhangi biri onunla çelişiyorsa öfkeli. Her parçayı bir bütün olarak gördü ve
Oyuncuları kendileriyle tutarlı olmadıkları için suçladı. O
Nasıl bir hata yapabileceklerini anlayamadım. Çok basitti
Hiçbir şey yapmanın iki yolu yoktu. Yanlış gitmek sanki sanki
Hayır, evet demek istediğin zaman; kasıtlı olmalı.

`` Bunu kendin yapmalısın, Esther, '' dedi kız kardeşleri
Eleştirilerinden bıktı. Hicivli olmak istiyorlardı, ama Esther dedi ki,
Cidden: 'Evet, yapabilirim; Ama o kadın da öyle yapabilirse
kendini yalnız bırakacaktı. Neden başka bir şey olmaya çalıştı
zaman?'

Esther ile zaman yavaş geçti; Ama on yedi yaşındayken hala
Evde dikiş ve hala bekliyor. Ona hiçbir şey gelmemişti
Bekliyordu. Kuzenlerinden ikisi ve bir ya da iki komşu istemişti
onunla evlenmek; Ama onları aşağılayıcı bir şekilde reddetmişti. Onun halsiz
İçgüdü adamları sadece para kazanmak ya da belki de çocuklar için iyi görünüyordu;
Onun için kesin kişisel bir anlamı olmayacaklardı. A
Sevgiyle tutkuyla konuşan Joel adlı küçük adam,
ve onu reddettiğinde ağlamıştı, ona anlaşılmaz görünüyordu ve
saçma bir hayvan türü. Geleceği hayal ettiğinde vardı
Asla bu tür hiçbiri ona güzel konuşmalar yapmaz.

Ancak, yavaş yavaş, hayattaki kendi gerçek amacı netleşmişti. O idi
oyuncu olmak. Evde bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama başladı
Mahalledeki küçük tiyatroların yöneticilerine gidin,
bir nişan istemek. Uzun bir süre sonra yönetici ona küçük bir
parça. Parçaya 'günahın ücretleri' deniyordu ve o
ilk eylemde kapıyı açan hizmetçi,
İkinci perdede katil olun ve sonra onu dördüncü sırada tanımlar
davranmak.

Esther sessizce eve gitti ve akşam yemeği zamanına kadar hiçbir şey söylemedi. O zaman o
Annesine şöyle dedi: 'Ben sahneye çıkıyorum.'

"Bu çok muhtemel," dedi annesi alaycı bir gülümsemeyle; Ve ne zaman
Devam ediyor musun dua? '

`` Pazartesi gecesi, '' dedi Esther. 'Bunu kastetmiyorsun!' dedi annesi.

`` Gerçekten demek istiyorum, '' dedi Esther, 've üzerime düşeni aldım. Ben olacağım
"Günahın Ücretleri" nde hizmetçi.

Kardeşi güldü. `` Biliyorum, '' dedi, 'İki kez iki kelime konuşuyor.'

`` Haklısın, '' dedi Esther; Pazartesi gelecek ve nasıl olduğumu duyacak mısın
Onları söyle? '

Esther bir şey yapmak için kararını verdiğinde, hepsi onun
Her zaman yaptı. Babası onunla ciddi bir şekilde konuştu. Annesi dedi ki: 'Sen
çok tembel, esther; Asla devam etmeyeceksin. ' Ona bunu söylediler
Ekmeği ağızlarından çıkarıyordu ve emindi
Bir daha asla geri koymazdı. 'Eğer devam edersem,' dedi Esther, 'ödeyeceğim
Beni tuttuğun sürece, ne kazanacağımı tam olarak geri döndün. Ki
Bu bir pazarlık mı? Devam edeceğimi biliyorum ve tövbe etmeyeceksin. Sen
İstediğim gibi yapmama izin ver iyi olurdu. Ödeyecek. '

Başlarını salladılar, orada dudaklarıyla oturan Esther'e baktılar
sıkı kapalı ve gözlerinde bir queer, sert bir bakış,
Exulterd görünüyor; Birbirlerine baktılar, başlarını tekrar salladılar ve
onaylanmış. Yaşlı büyükanne şiddetli bir şey mırıldandı, ama
Kötü sözler gibi geliyordu ve hangi eski vasiyet dilinin ne olduğunu asla bilmiyorlardı
Kullanacaktı, ona ne anlama geldiğini sormadılar.

Pazartesi günü Esther sahnede ilk kez ortaya çıktı. Annesi
Daha sonra ona dedi ki: 'Senden hiçbir şey düşünmedim, Esther; Sen sadece
Herhangi bir sıradan hizmetçi gibi. ' Becky ona gergin olup olmadığını sordu. O
başını salladı; Onun için oldukça doğal görünüyordu, dedi. O yaptı
Onlara büyük bir zafer dalgasının onun üzerinde süpürüldüğünü söylemeyin
gaz ayaklarının ısısının gözlerinin içine geldiğini hissetti ve
Yüzen beyaz yüz kümesi, sağlam bir kütleden yükselen
Ayırt edilemez karanlık. O anda burun deliklerine çekildi
hayatın nefesi.

Esther'in azaltılacak küçük bir kısmı vardı ve çok geçmeden
oynama şansı. Yönetici ona hiçbir şey söylemedi, ama yakında
Daha sonra ona daha önemli bir rolü çözmesini söyledi. O asla
oynama şansı vardı, ancak bir sonraki parça takıldığında
Tiyatro, kendisine bir parçası verildi. Biraz yapmaya başladı
Para ve söz verdiği gibi, ailesine bir hafta çok para ödedi
onu tutmak için. Pazarlık tarafından kazandılar, bu yüzden ondan istemediler
Dikişe geri dön. Bayan Kahn bazen kızından bahsetti
Belli bir gururla komşular; Esther yoluna giriyordu.

Esther hızla yoluna girdi. Bir gün West End Tiyatrosu'nun yöneticisi
Onu görmek için aşağı indi; Onu hemen küçük bir oynamak için nişanladı ama
Getirdiği iddialı bir melodramın zor kısmı
dışarı. İyi yaptı, yöneticiyi tatmin etti, daha iyi bir rol verildi,
Bunu da iyi yaptı, başka bir yönetici tarafından nişanlandı ve kısaca başladı
umut verici bir oyuncu olarak bakılacak. Kağıtlar onu övdü
ılımlılık; Türüne hayran olan bazı genç eleştirmenler övdü
Hak ettiğinden daha fazla. Para kazanıyordu; Yaşamaya gelmişti
kendi odalarında, iplikten; Yirmi birde yapmıştı
ölçmek, ne yapmak istediği; Ama kendisinden memnun değildi.
Her zaman hareket edebileceğini biliyordu, ama ne kadar iyi davranabilirdi?
Bundan daha iyi davranamaz mıydı? Sürüklenmişti
Sahnenin hayatına doğal olarak hiç bilmiyormuş gibi
başka bir şey; Evdeydi, rahat, başkalarını yapabiliyor
yapamadı. Ama harika bir oyuncu olmak istiyordu.

Bir tür baba alan yaşlı bir aktör, bir Yahudi, Nathan Quellen
ona ilgi ve ona sahip olduğu tüm iyi tavsiyelerle ona yardımcı olan
Asla kendine alınmadı, çarenin onun içinde olduğunu söylemeye bayılıyordu
kendi elleri.

'Sevgili Esther,' söylerdi, uzun gri saçlarını yumuşatırdı
Alnının üzerinde, 'Bir sevgiliniz almalısın; Aşık olmalısın;
Başka bir yol yok. Hareket edebileceğini düşünüyorsun ve hiç hissetmedin
kesilmiş bir parmaktan daha kötü bir şey. Neden, bu bir saçmalık! SİZE BEKLE
Bilmeye değer tek şeyi bilin; O zamana kadar kısa frock'lardasın ve
bir pinafe. '

Örneklerden bahsetti, büyük aktrislerin biyografilerini yoğunlaştırdı
onun yararına. Hepsinde bir ders buldu ve samimi oldu
Tarihi gördüğü gibi okuması. Konuştu, tartıştı, protesto etti; .
Madde onu ciddiye aldı. Esther'e iyi tavsiye verdiğini hissetti;
Onun olmak istediği şey olmasını istedi. Esther biliyordu ve
Gülümsemeden ona teşekkür etti; Sözlerinin üzerinde düşünerek oturdu; O asla
onlara karşı tartıştı. Söylediklerinin çoğuna inanıyordu; Ama
Dediğine göre, kendi ellerinde mi? Öyle görünmüyordu.

Henüz hiç kimse kanıyla konuşmamıştı. Bir
Gerçekten derin hayvan doğası. Erkekleri sakince gördü, ne zaman olduğu kadar sakin bir şekilde
Küçük Joel ağlamıştı çünkü onunla evlenmeyecekti. Joel hala geldi
bazen onu görmek için, aynı antika gözünde, cesaretini değil
konuş. Diğer erkekler, çok farklı adamlar, onunla çok sevişmişti
farklı yollar. Zor bir pazarlık yapmaya çalışıyorlardı.
Bir iş meselesinde onu daha iyi hale getirin; Ve onun yerli kurnazlığı
onu kolayca pazarlığın daha iyi tarafında tutmuştu. O çözüldü
Sevginin eski ticaretinde bir iş kadını olmak; Kimse yapmamalı
Kendi fiyatı dışında onu satın alın veya satın ve fiyatı büyük ölçüde belirledi
yüksek.

Yine de Quellen'in sözleri onun düşünmesini sağladı. Sonuçta oraday mıydı, ama bir yol
Sahne için çalışmak için? Bütün örnekler buna işaret etti ve neydi
Daha da kötüsü, bunun doğru olabileceğini hissetti. Tam olarak nerede oyunculuğunu gördü
kısa durdu.

Etrafına pratik gözlerle baktı, kendi başına görünmüyordu
amacıyla başarılı olma ihtimali olmayan veya olası olmayan bir şey yapmak. O
Kasıtlı olarak tanıdığı tüm erkekler üzerinde düşündü; Ama kim vardı kim
ciddiye almak mümkün olur mu? Sadece bir adam düşünebilirdi:
Philip Haygarth.

Philip Haygarth, oyun yazan beş-ve bu otuz bir adamdı
Ve onları sadece ılımlı bir başarı ile harekete geçirmelerini sağlamak
yıllar. Kabul edilen adamlardan biriydi, oyunları tedavi edilen bir adamdı
saygıyla ve ondan çok daha zeki olma ününe sahipti
oyunlar. Kısa, karanlık, temiz, çok dünyevi görünümlü, ince dudaklarla
Ve yansıtıcı, dürüst değil. Onun tarzı soğuktu, kısıtlanmıştı,
küstahlık ve farklılaşma ile. O bir çalışkantı ve
Biraz kasıtlı olarak sert karaciğer. Toplumdan kaçındı ve tercih etti
Rahatlamasını, devam etmesi gerekmeyen insanlar arasında bulun
Görünüşler veya konuşma hissi veya öğleden sonra çağrıları ödeyin. Hayran oldu
Esther Kahn, aktris olarak, birçok rezervasyonla olsa da; Ve hayran kaldı
Bir kadın olarak, başka kimseye hayran kaldığından daha fazla. İtiraz etti
tüm zevklerine; Neredeyse bütün bunları emerek sona erdi
Dikkatlice düzenlendiği ilgi alanları ve ayrıldığı saatler
Hayat, böyle konular için.

Esther'i diğer sevgililerinden çok daha ustaca sevişti,
Ve planlarını görmesini istediği kadar net bir şekilde görmesine rağmen
Onlar aracılığıyla, belirli bir incelik için ona minnettardı.
yaklaşım şekli. Jest dışında 'aşk' kelimesinden hiç bahsetmedi
ona; Gerçekten rahatsız edildiğini bile gizledi
onun varlığı; Sözleri sadece dostluk ve genel konulardan bahsetti.
Ve yine de anlamı hakkında hiçbir şüphe olamazdı; Bütün
Tutum bekleyen bir hastaydı. Onu ilgilendirdi; Açıkçası, o
Onunla ilgilenen: İşte, amacıyla adamdı. Onunla
takdire şayan bir dokunuş, onu yapmak için en az zorluktan kurtuldu
Anlamı açık. Bir ödül için kendini tebrik etti; Tebrik etti
Bir görevin başarılmasında kendisi.

Günler ve haftalar geçti ve Esther kendini farklı bir şekilde inceledi
hayal kırıklığı duygusu. Bu konuda ahlaki bir duygusu yoktu; o idi
Kendi mülkü, her zaman ona gibiydi, o gibi imha etmek özgür
memnun. Doğasındaki iş unsuru devam etti. Bu pazarlık,
Bu sonsuz önemli pazarlık, açık gözlerle sonuçlanmıştı,
tam bir sorumluluk duygusu ile, bir amaç için,
yaşadı. Sonuç neydi?

Hiçbir sonuç göremedi. Dünya onun için hiçbir anlamda değişmemişti,
Değişeceğini varsayıyordu; Yeni bir heyecan gelmişti
Onun hayatı ve hepsi buydu. Bir kadının ne olduğunu merak etti
Koşullar altında hissetmesi bekleniyor ve neden hissetmediğini.
Sahnede yürürken onun hissi ne kadar farklıydı?
İlk kez! Bu gerçekten yeni bir hayattı ya da en başından
hayatın. Ama bu keyifli bir bölümden başka bir şey değildi,
ona eşlik eden Paris ziyaretinden ayrıldı. O vardı
Tabii ki, çok hoş bir alışkanlığa düştü ve göründü
O kadar doğal, neden içine düşmediğini anlayamadı
önce; Kendi iyiliği için kesinlikle devam edeceği bir alışkanlıktı.
Dünya aynı kaldı.

Ve sanatı: Hiçbir şey öğrenmemişti. Kelimelere yeni bir heyecan gelmedi
Konuştu; Gözleri, ayaklara bakarken hatırladı
Hiçbir şey, anlatacak yeni bir şey yoktu.

Ve böylece, daha fazla ilgi ile, neredeyse bir ilgiye döndü
kişisel olmayan, oyunculuk hakkında konuştuğunda Philip Haygarth'a ve
Drama, teorilerini detaylandırdığında, farkındaydı,
Onu işgal ettiğinden daha fazla işgal etti. O yaratıcılardan biriydi
Her erkeğin işlerini yapabilen eleştirmenler. O oturduğunda
Kendi oyunlarını yaz, kuru ve sert bir şey geldi,
Hayat, onun için bu kadar gerçek olan hayali insanlardan kurtuldu,
Konuşurken başkalarına bu kadar gerçek yapmıştı. O inşa etti
hayranlık uyandıran ve oyunların inşasının bir hakimiydi. Ve o
iyi bir aktörün yapabileceği duygusu gibi bir oyunculuk duygusu vardı
Kendisi olsaydı ve birileri kendine bakıyorsa. O
Sadece ne yapılması gerektiğini değil, tam olarak neden yapılması gerektiğini biliyordu.
Bu amaç için seçildiğinden biraz şüpheleniyor olsa da
Farklı bir şekilde, sanatını Esther'e öğretmeye koydu.

Onu onunla büyük bölümlerden geçirdi; Juliet'ti, bayan
Macbeth, Kleopatra; Ona nasıl konuşulacağını ve nasıl hissedileceğini öğretti
Ayette Konuşma Aksanı, nesir konuşmasından başka bir konuşma; O
kelimelerle yatan armonileri ele geçirmek için sesini eğitti
kendileri; Ve onları kulaktan yakaladı, birçoğu konuşmak için doğmuş
Diller yabancı bir dil yakalar. İbsen'den geçti
Shakespeare'den geçti; Ve Haygarth ona nasıl tutulacağını gösterdi
Bu çok farklı konu, çok kesin ve çok zor. Ve
Birlikte iyi oyunculuk oyunları, değersiz oyunlar üzerinde çalıştılar.
Oyuncu hiçbir şeyden bir şeyler yaratma fırsatları. Birlikte onlar
Duse ve Sarah Bernhardt'ı gördü; Ve Paris'te Rejane'yi görmüşlerdi.
kabaca trajik parçalar; Ve öğrenmek için İngilizce aşamasını incelediler
Neden kendini bu kadar sert bir mesafede korudu. O devam etti
her zaman hareket etmek, her zaman daha kesinlik ile hareket etmek; Ve sonunda o
Haygarth ile ona öğrendiği daha ciddi parçalara teşebbüs etti
dirsek.

Bir çocuk olarak onun dersi verildiği için onun rolüne öğretilmesi gerekiyordu; söz
Kelime, tonlama ile tonlama. O okudu, gerçekten bilmiyor
ne hakkında; Mekanik olarak kalple öğrendi,
Önce hafızasına kelimeler. O zaman anlamın açıklanması gerekiyordu
Sahneye göre sahne ve kelimeleri bulana kadar söylemek zorunda kaldı
Doğru aksanı buldum. Bir kez bulunduktan sonra asla unutmadı; yapabilirdi
Her an aynı şekilde tekrarlayın; İzin verilecek hiçbir varyasyon yoktu
için. O ana kadar karanlıkta körü körüne uzanıyordu, hissediyor
onun hakkında belirsiz parmaklarla. Ve onunla birlikte, anlayış ifade gücü ile geldi,
bazen sesten duyguya doğru ilerlemek gibi görünüyor,
jest içe doğru. Ona nasıl yapılması gerektiğini göster ve neden olduğunu biliyordu
yapılmalı; Kulaklarında doğru notu çal, onu tutukla
Notun doğru geldiği an ve geriye dönük olarak anladı
Süreç, notun neden bu şekilde ses çıkması gerektiğini. Zihni işe yaradı ama işe yaradı
öneri altında, hipnotistlerin dediği gibi; Fikir ona gelmek zorundaydı
içgüdüyle, ya da asla gelmeyecekti.

Esther kendini bulduğu gibi, neredeyse bilinçsiz olarak, sahip olduğu şey haline geldi
olmayı hayal etti, ne olmayı özlemişti ve sonuçta
Philip Haygarth aracılığıyla, içinde daha kişisel bir duygu büyümeye başladı
Bu sevgiliye doğru, ona doğru yolunu bulan,
Duygular, ama zihin aracılığıyla. Bir tür evcillik onların içine girmişti
ilişkiler ve bu Esther'i ona daha yakın çekti. Hissetmeye başladı
ona aitti. Hiçbir zaman ona emilmemişti,
Ve kıskançlık göstermeden onu memnun etti, tutacak endişe yok
o. Öyle kaldığı sürece, bir kesinti olduğunu hissetti
o. Ama şimdi değişmeye başladı, kendini daha fazla endişelendirmeye başladı
yapıları, hiç umursamadığı için ona hakkını iddia etmek için
Yapmak. Gereksiz bir özveri gibi görünen şeylere biraz geçti.

Esther ile aşk yavaş yavaş gelmiş, yolculuğa zaman ayırmıştı; Ancak
Sahip olmaya geldi. Sanatında çalışmak Philip'i memnun etmekti
Haygarth; Şimdi çift amaçla çalıştı. Ve şaşırtıcı yaptı
bir oyuncu olarak ilerler. İnsanlar spekülasyon yapmaya başladı: o dahi veya
Bu sadece şaşırtıcı derecede gelişmiş bir yetenek miydi?
Ve daha uzakta değil mi?

Çünkü, bu bitmiş yöntemde, çok spontane ve yine de
Aynı zamanda bu kadar kasıtlı, hala bir şey gibi görünüyordu, bazıları
Hafif, temel bir şey, neredeyse hesapsız bir şekilde eksik. Neydi? Olmuş
Asla tedarik edilemeyen temel bir eksiklik mi? Yoksa
Hafif, önemli bir şey, hayranları kehanet ettiği gibi, bir gün
tedarik edildi mi? Beklediler.

Esther artık hayatında ilk kez gerçekten mutluydu; Ve o gibi
O yıllar boyunca, rıhtımların yanında sokakta,
ailesinin ortasında yalnız yaşadı ve o zamandan beri,
yalnız yaşadı, çalıştı, uzun zamanı bulamadı ya da gitmesini diledi
Daha yavaş, kendine bir sürpriz hissetti. Nasıl olabilirdi
Her şeyden mi geçti? Sıkılmamış bile. Bir amacı vardı
Ve şimdi bu amaca ulaştığına göre, işin kendisi görünüyordu
önemli değil. Sanatı hayatına ayak uydurdu; O pes ediyordu
Mutluluk karşılığında hiçbir şey; Ama ödüllendirmeye gelmişti
Mutluluk, sevgisi, her şeyin ötesinde.

Haygarth'ın onunla gurur duyduğunu, yeteneğine baktığını biliyordu,
Dahi, her neyse, kısmen ellerinin işi olarak. Ondan memnun oldu
bunun öyle olması gerektiğini; Onu daha sıkı bir şekilde bağlıyor gibiydi.

Bunda yanlıştı, çünkü çoğu kadın sorduklarında yanılıyor
kendileri sevgililerini tutan ne oldukları. Aktris
İlgilenen Haygarth büyük ölçüde, ancak oyuncu onu bir
sorun, bir erkek olarak duygularından ayrı bir şey olarak
sevgili. Kadın tarafından, kasvetli olan şeyden etkilenmişti ve
Gözlerinde açıklanamayan, hareketlerinin uykulu lütfuyla,
Ona çarpıyor gibi görünen manyetizma. Onunla sevişmişti
Tam olarak cahil, güzel bir yaratığa sevişmiş olacağı gibi
Drury Lane melodramının bir köşesinde yürüdü. Prensipte, o
Zeki kadınları sevmedi. Esther, doğru, zeki değildi,
sıradan, yorucu bir duyu; ve onun şaşırtıcı sezgileri, konularında
oyunculuk, onu itmemişti, bir
kadın, o kısmında uzun süre onu meşgul ederken
Herhangi bir ilginç materyal üzerinde eleştirel çalışan beyin. Ama hiçbir şey
Bir sanatçı olarak yapabileceği hissi için en az fark yarattı
bir kadın olarak onun hakkında; Onun için gururu bir oyunda gurur duyuyordu
ince yazdığını ve bir kenara bıraktığını; zamandan bakılmak için
Zaman, serin memnuniyetle. Kendi çok kasıtlı teorisi vardı
değerler ve bir değerin asla diğerine müdahale etmesine izin verilmedi. A
Kendini adamış, gizli amatör, kadınları gerçekten takdir etti
Kendi aşkları, çirkin bir sadelikle. Ve bir süre Esther
onu neredeyse tamamen emdi.

İlişkileriyle daha önce olduğu gibi oldukça memnun olmuştu
Ona ciddi bir şekilde aşık oldu ve bu yeni, derin bir duygu
Hiç hayal bile edemedi, onu biraz rahatsız etmemişti. Evlat ediniyordu
Neredeyse bir eşin tutumu ve rolü oynama hırsı yoktu
bir koca. Sevgiler her zaman ona bir zorluktu; O
biraz daha az ciddi ve biraz daha heyecan verici bir şeyi sevdim.

Esther, Philip Haygarth'ın zihninde olan hiçbir şeyi anlamadı,
Ve ona daha soğuk görünmeye başladığında, daha azını gördüğünde ve
Sonra daha az, ona hala ona hitap edebileceği gibi görünüyordu
Sanat ve hala ona bağlılığıyla dokunuyor. Sıcaklığı daha fazla göründüğü ve
Özgürlüğünü tehdit etmek için daha fazlası, zincirine çekilme dürtüsü oldu.
direnmek daha zor. Oyunculuğuna devam eden, değişmeyen ilgisi, onun
Ona yardım etmek, onunla çalışırken onu bir süre sakladı
Şimdi daha kişisel bir duygudan ne kadar az kaldığını fark etmekten. BT
keskin bir sürprizle ve kör edici bir öfke ile
bir gün, bir rakibi olduğunu, hata olasılığının ötesinde keşfetti,
Ve Haygarth, sadece ondan kalan zamanı ona dalıyordu
rakip.

Bir İtalyan, Londra'ya gelen genç bir kızdı
organ taşlama ve heykeltıraşlar için poz veren,
oturma. Zorlukla okuyabilen ve yazabilen bir kızdı, önemsiz
Yaratık, Campagna'dan bir köylü, onun iyi dışında hiçbir şeyi olmayan
Görünüş ve tutumlarının ayrımı. Esther kendi yanındaydı
Öfke, kıskançlık, ipotek ile; Sevdi ve affedemedi.
Ölçülmemiş şiddet sahnesi vardı. Haygarth neredeyse acımasızdı
niyetle; Ve ayrıldılar, Esther hayatı gibi hissediyorlardı
Keskin bir şekilde kırıldı.

Haygarth'ın yeni bir oyununun son provalarında, bir oyun
çıplak, basit bir kez trajik olmaya çalışmıştı
Gerçekten olan şeylerin yolu. Provalardan geçti
düşüncesizce, ona nasıl yapacağını öğrettiği sözlerini tekrarlamak
Söyle, ama anlamlarına neredeyse hiç katılmıyorlar. Başka bir düşünce
Bu mekanik konuşmanın arkasında çalışın, sürekli bir anma zorluğu,
Monoton olarak devam ediyor. Aklı duyduğu başka kelimelerle doluydu
Sanki bir iç ses onları tekrar ediyormuş gibi; Aklı resimler oluşturdu,
gözlerinin önünde yavaşça geçiyor gibiydi: Haygarth ve diğeri
kadın. Son provada Quellen ona geldi ve ironik bir şekilde
Düşündüğü gibi, performansına iltifat etti. Ne zaman
Gece geldi, başarısız olmamak için: hepsi buydu.

Gece geldiğinde kendi kendine sakin olduğunu,
kendini oyunculuğuna konsantre edebilecek ve
olağan. Ama kanatlarda dururken, anını beklerken
Görün, gözleri doğrudan diğer kadının gözlerine gitti,
İtalyan Modeli, Organ Öğütücü'nin kızı, oturdu, memnun gülümsüyor,
Bir kutunun önünde, bazen biriyle konuşmak için başını çevirerek
Onun arkasında, perde tarafından gizlendi. Siyah giyinmiş, gülle
Saçında: Onu bir bayan için alabilirdin; O muzaffer oldu
Güzel. Esther, vurulmuş gibi ürperdi; Kan acele etti
Alnına girdi ve şişti ve gözlerine çarptı. O zaman,
muazzam çaba, daha önceki görev dışında her şey hakkındaki zihnini temizledi
o. Vücudundaki her sinir, açılırken ayrı bir hayatla yaşadı
Sahnenin arkasındaki kapı ve ayağa kalktı, alkışları bekliyor
Seyircinin gözünün altında hareketsiz. Oradaydı
Giriş tarzında ölümcül vuruş gibi görünen bir şey
Oyunun notu. Hiç daha fazla kısıtlanmamış, daha zahmetsiz olmamıştı;
Nadiren oyunculuk gibi görünüyordu; Sadece manyetik bir akım görünüyordu
onu izleyenler arasında harekete geçti.
Sanki gerçek bir trajediye yardım ediyormuş gibi nefeslerini tuttular; gibi
Herhangi bir an, bu oyunculuk korkunç, çıplak bir yer verebilirse
sadece doğa tutkusu. Perde yükseldi ve sonunda yükseldi
ilk eylem; Ve orada durdu, ağır bir şekilde eğildi, görünen bir şey
kasıtlı devam, bu aralığa,
parça. Elbiseleri ondan çıkarıldı ve her eylem için ona koyuldu.
Eğer bir figür olsaydı. Bir keresinde, ikinci eylemde,
kutu; İtalyan kadın boş bir şekilde gülümsüyordu, ama Haygarth, hayır alıyor
Onun dikkati, gözleri sahneye sabitlenmiş olarak öne doğru eğildi.
Üçüncü eylemden sonra Esther'in giyinme odasına ateşli bir not gönderdi,
Onu görmesine izin verilmesine yalvarıyor. Oyunu yapmıştı, dedi ve
Kendini harika bir oyuncu yapmıştı. Notu şiddetle buruştu,
Mücevher kutusuna dikkatlice koyun ve onu görmeyi reddetti. Son olarak
Kamelyanın hanımının tarzından sonra ölmek zorunda kaldı,
Bu durumda hiç gelmeyen sevgiliyi bekliyorum. Onun pathos
Oyunculuk neredeyse dayanılmazdı ve yine de hareket etmek gibi görünmüyordu
Tümü. Perde harika bir oyuncu üzerine düştü.

Esther eve sersemletti, sadece kısmen ne yaptığını fark etti, ya da
Nasıl yapmıştı. Haygarth'ın notunu okudu,
affetmez bir şekilde; ve sabah ondan gelen uzun mektup. Gibi
Yansıma, tüm karışık acı ve heyecanla geri döndü,
büyük bir şok getirdiği kasıtlı, otomatik doğasına
Bir tür serbest bırakma hakkında, istediği her şeyin
Hayatının çoğu, sonunda ortaya çıkmıştı. Not vurulmuştu, o
Her öneriye cevap verdiği için buna cevap vermişti;
Notu tekrarlayabileceğini biliyordu, ne zaman istese, şimdi
Bir zamanlar bulmuştu. İzin verilecek hiçbir varyasyon olmazdı,
Sonunda oyuncu yapıldı. Sevgilisini geri alabilir veya asla göremeyebilir
Yine, hiçbir fark yaratmazdı. Fark yaratmaz, o
tekrar tekrar, kontrol edilemeyen gözyaşlarını ağlayan tekrar tekrar.




  Christian Trevalga.


Dünyayı ayaklarının altında hissetmenin ne olduğunu hiç bilmiyordu.
Ve şimdi, doktoru beklerken,
hala dünyadaki yerini koruyabilir ve elinden geleni yapabilir
Bu onun hayatından kaldı, geçmiş ona geri dönmeye başladı,
Hafızasında biraz bulanık ve bütün alanlar patladı,
Ama kendisine sürekli bir dönüşte, geçmişte olduğu gibi, geri geliyor
Ölümden önce boğulan bir adama. Bir sonraki adım vardı
Atmak için, onu korkutan adım; başka bir içine miydi, daha
Acı verici, bir tür unutulma? O hala bir sanatçıydı, parmakları
hala kendi; Ama adam ondan çıkmış mıydı, yaşama gücü
Kendisi için, parmakları artık klavyede olmadığında? Buydu
karar verilecek; Ve geçmiş, kendi yorumunu yapmaya çalışıyordu.
durum.

Christian Trevalga, Cornwall'daki küçük bir deniz kıyısı köyünde doğdu,
Ve hatırladığı en eski şey,
Deniz gulleri, uçurumun kenarında onu geçerken, yüksek
deniz üzerinde. Bilincindeydi, çünkü ona zarar veriyor, daha erken
Denizin birçok sesinin bilincindeydi, bu da onun aracılığıyla
çocukluk, tüm hayallerinin ortasından şarkı söyledi. Ağrı her zaman demek
Ona zevkten daha çok, gerçekten de, her zaman emin değildi
Ona zarar veren şeyler çoğu için umursadığı şeyler değildi.

Şimdi otuz altı yaşındaydı ve o zamandan beri köye geri dönmemişti
On altı yaşında, Londra'ya gelip kazanmaya çalışmak için bıraktı.
Kolejde burs. Babası bir beyefendi, gelen bir beyefendi
dünyada; İçki, kumar ve düşük bir tür sefahat getirdi
onu aşağı; Ve belirli bir yıl içinde İspanya'dan döndüğünde ayık,
bir enkaz ve yavaş zekâlı bir İspanyol kadınla evlendi
Kimsenin nerede olduğunu bilmediğini bulamamıştı, sadece eski moda, düzensizdi, ama
büyük ve başıboş, bir uçurumun üzerinde yaşamak için, bir uçurumun eteklerinde
Bir zamanlar bir zamanlar ona aitti. Borçlar ve İpotekler
Rahatsız bir şekilde yaşayacak kadar kaldı; Şimdi titiz değildi ve
Yer boş, çaresiz bir adam için iyiydi,
Yaşam olarak adlandırıldı ve açık havaya geç bir fantezi almıştı ve en kısa sürede
Çocuk yeterince yaşlı olduğu için, çocuğunun arkadaşlığına. Karısı
İç mekanda oturdu, yazın dışında yangının üzerinde çömeldi
Isı aşırı ve sonra çimlerin üzerine bir şemsiye altında yatıyordu. Ne zaman
Masaya oturdular parmakları her zaman ekmeği ufalıyordu
Kırıntılar ve çoğu zaman çay saatinde özellikle büyük bir dilim alırdı
ekmek ve küçük figürler, küçük çıplak figürler
uzuvların tüm modellemesi ile zarif orantılı ve
omuz bıçakları. Bazen tek bir figürden daha fazlasını yapardı,
Örneğin, biraz iyi ve eşiğinde diz çökmüş bir kadın ve
kolları uzanmışken üzerine eğilerek. Küçük olanı sevdi
rakamlar ve onlar hakkında çok ciddiye aldı,
kusurlar, sahip olduğu satırlardan memnun değil, onları görmek
alabildiğinden daha ince eğriler. Sahip olmak ister
bazılarını tuttu, ama onları sütle batırsa da
Ekmek kuruduktan sonra her zaman parçalanır. Christian ona baktı
Parmakları meşgulken; Şaşkındı, tam olarak mutlu değil; O
Genellikle kaçtı ve onu o kadar queer olmayan babası için terk etti
Yarı emici ve hiçbir şey hakkında meşgul.

Babasının müzik için büyük bir sevgisi vardı, ama hiçbir şey oynayamadı
Enstrüman, sadece ıslık. Gerçekten bir
bir tür beceri. Evde iyi bir eski Broadwood piyano vardı ve,
Hatırlayabildiği kadar önce Christian
Müzik-Stool ve babasının ıslık çaldığını çalmayı söyledi. İlk kez
Oraya koydu, her notu doğru bir şekilde bir parmakla seçti.
Baba onu coşkulu bir şekilde yakaladı: 'Harika olacaksın
Müzisyen, oğlum! ' dedi. Anne ateşin üzerinden başını salladı ve baktı
Çocukken formu seçebilen minik parmaklarında aşağı
Görünüşe göre, ses seçebilirdi.

Christian piyanoda yaşadı, bulabileceği tüm müzikleri çaldı
evde ve kendi başına garip, biçimsiz bir müzik oluşturmak
Oynayacak başka bir şey yoktu. Birincisinden beri kulağı kusursuzdu;
Bir poker şömineye düşerse, size notun perdesini söyleyebilirdi
kulağa geliyordu. Her zaman dinliyordu ve onunla sesler, sık sık
görünür oldu ya da en azından kendilerini beynine yansıdı
Konturlar ve desenler. Geceleri rüzgar, pencerelere çırpıldığında
Bir yelken çırpma sesi ile evi çevreliyor gibiydi
gerçekleştirilebilir ses biçimleri. Piyanoda oynadığı müzik yaptı
Ne zaman düşündüğünde çizgiler; Asla resim. Annesi, kim yaptı
Müzik hakkında hiçbir şeyi bilmek ya da umursamıyor gibi görünmüyor, bazen
çaldığı müziğin çağrıldığı küçük bir sahne tarif etti
ama bir şeyleri asla bu şekilde göremedi. O oynadığında
İlk Chopin şarkısı, örneğin, barındıran iki sevgili gördü
Ahşaptaki ağaçların altında, etrafına düşen yağmurdan,
Ve müzik onları yorumladığı için duygularını takip etti.
Ama böyle müziği anlamadı; İçinde matematiksel olan
Desen olarak gördü, ama duygu ona neredeyse eşit olarak geldi
Soyut yol, müzikal duygu olarak, müziğe başlamak ve bitmek
kendisi ve içine kendi duygularından herhangi birinin içine girmesi gerekmiyor.
Ağlayan ve ağlayan ve bir tane yırtılan müziğin kendisiydi; tutku
soyut ses.

Çünkü en başından beri müziğin ruhu daha fazlası
kendini melodide ifade eden insanlığın ruhundan ve
müzik insan yaşamının duyulabilir bir dramatizasyonundan daha fazlası.
Beethoven, diyelim ki, dünyaya kızıyor, Schumann hayal ediyor
bir çiçeğin kökleri; Ve bunun altında müzik yapmak için oturuyorlar
dürtü. Öfke orada olacak ve çiçek çıkacak
Dünya, ama müziğin kendisi hem rüyayı hem de
Duygu, sesle eklemle konuşmaya başladığı an. BT
kendi dili olduğu gibi kendi mesajı olacak ve
Bu mesajı kelimelerinizden daha fazla kelimelerle yazabilme
bu dile çevrilebilir.

Ve böylece Christian, müziğin gerçekte ne anlama geldiğini kehanetle
oynadığı parçalara asla ifade edilebilir bir anlam ekleyemez,
ve herhangi biri ona onlar hakkında sorular sorarsa dile bağlı kaldı. .
Müziğin duygusu, fikir, hissi, hareket eden buydu
o; ve kendi kişisel duyguları, bir tür müzik dışında
onları tanıyabileceği bir bölgeye çevirebilir
ilgi, neredeyse hiç değil, onun için daha az demek istedi.
hiç kişisel duyguları var. Nazik olmak onun için doğaldı
İnsanlar onu sevdi ve sık sık beğenilerine cevap verdiğini hayal etti;
Ancak, hayatının birçok döneminde, onu kaba bir kaba olmakla suçladı veya
Hatta ihanet ve sevginin veya onun
ihanet.

Ve insanların yanı sıra dışa dönük şeyler de onun için çok az şey ifade ediyordu.
ve zaman geçtikçe gittikçe daha az demekti. Ne gördüğünde ne gördü
Babasıyla uzun yürüyüşler, sahip olmadan önce hafızasından kaybolmuştu
eve döndü; Sanki içinde yürüyor gibiydi
Yeraltı pasajları, yolda sadece biraz hafif bir ışıkla
ayaklarının önünde. Tüm deniz çelişelerini biliyordu, ama asla fark etmedi
Deniz hareketi, rengi; Deniz üzerindeki gün batımları onu terk etti
kayıtsız; Diğerleriyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve görünüyordu
Hiçbir şey görmeyin.

Büyük bir piyanist olacağına karar verdiğinde ve bu
on yaşındayken, sıkı çalışmaya yerleşmişti
Bu, o kadar derin ve inatçı bir coşku ile görünüyordu ki
STOLIDILE gibi. Ona evin tepesinde bir oda verdiler, burada
kimseyi rahatsız etmeden pratik yapabilirdi ve kendini orada kapattı,
İsteksız olarak yemeklerine sürüklenene kadar, zamanı kınayan
Masaya sessizce oturmak zorunda kaldığında. Her zaman ne düşünüyorsun
hakkında?' Yemeğinin üzerinde sessizce kaşlarını çatarken ona sorarlardı; Ancak
Hiçbir şey düşünmüyordu, bara geri dönmek istedi.
ortasında kesintiye uğradı. Kadans takılıyor gibiydi
uzay, bir örümcek gibi sallanıyor ve kornişleri yakalayamıyor
diğer duvar.

İlk kez Londra'ya gittiğinde on altı yaşındaydı ve
Bloomsbury'de lojman alması gerektiği ve
Bazı büyük piyanistleri duyun ve mümkünse biraz yardım alın
Özel olarak, bursu denemeden önce. Bir yatak odası var
Kıpti Caddesi'ndeki bir evin tepesi ve bir piyano kiraladı, bu da en çok
yatağın yanında bırakılan alanın; Ve şiline gitmeye başladı
Konserlerde koltuklar, özellikle herhangi bir piyano müziği olduğunda
duyulmuş. Tam o sırada en ünlü piyanistlerin birçoğu Londra'daydı; O
onları ilk başta korkunç bir endişeyle duymaya gittim ve sonra
cesurca, onlardan ne öğrenilebileceğini gördüğü gibi ve yine de öyle görünüyordu
Onlar da ondan öğrenecek bir şey bulmuş olabilirler. O
fırtına duydu ve güldü: bu onun fikri değildi
Enstrüman, ellerinde, bir orkestra üzerinde olabilecek bir şey
Fortissimo oynuyor. Bu sporcuların fakir enstrümanla kavga ettiğini gördü
sanki tehlikeli bir vahşi canavarla savaştılar. Bazıları bunu bir örs olarak kullandı
Çekiç için kıvılcımlar; Akorlar sanki demirmiş gibi çaldı ve geri döndü
Demir vurdu; Yeni saldırı sanatıydı ve piyano üreticileri
savunmalarını günlük olarak güçlendirmek. Bazıları inanılmaz bir sergiledi
çeviklik ve her türlü çirkin zorluğu icat etti
onları aşmak; Ona okuduğu dans eden kızları hatırlattılar,
Roman bayramlarında, başa doğru başa atlamak için kullanan
Kılıç bıçağı çemberi ve orada ellerinde dans et ve sıçrayın
Tekrar. Duyduğu gibi bunlardan hiçbirini yapamayacağını biliyordu
onlar yapıldı; Ama bu gerçekten müziği tedavi etmenin yolu muydu?
Piyanoyu tedavi et?

    * * * * * *

Christian Trevalga, doktoru beklerken otururken tüm bunları hatırladı
Piccadilly'deki odalarında; Ve ona ilk eylemi gibi geldi
Perdenin nasıl olduğunu bilmeden hala izlediği oyun oynayın
sakinleş. O yıl Londra'da, yalnızlık, yoksulluk, emeği;
Perdenin arkasında oynadığında yarışmanın harika günü ve
Profesörler arasında oturan Rubinstein, her tereddütle susturdu
onun güçlü onayı; Üç yıllık zor günlük iş, acı verici
Kendisi için çizdiği her şeyin mükemmelleştirilmesi; hayat,
Yaşadı, queer, sessiz, somurtkan, çekici olmayan bir çocuk değil
çok az ilgi duyduğu öğrenciler; Bütün bunlar daha önce geçti
Onu tek bir bellek parıltısında. Yurtdışına gitmişti
kolej; Almanya ve Avusturya'da seyahat etmişti; zorla
'Oynadığın şeyden nefret ediyorum ve nefret ediyorum Brahms'ın hayranlığı
Nasıl oynuyorsun, ama piyano oynuyorsun! ' Tschaikowsky Viyana'daydı; O
tepkisiz genç İngilizlere sıcak bir kişisel beğenmeyi almıştı,
Kim her zaman kaşlarını çatıyor gibi görünüyordu ve sana güvensizce bakıyordu
Karanlık, sarkan kaşlarının altında. Müzisyen için değildi
BRAHMS'deki müzisyene olduğu gibi, Alman doktoru.
Öğrenilen, entelektüelden bakan gözlüklerde müzik
puanlar. Tschaikowsky'yi sinirleriyle hissetti
Sessizlikler olmadan, asla ve mutlu, diğer çoğu müzik gibi, hiç
bazen olaylar. Ama adam, onunla birlikte kol içinde yürüdüğünde,
Aşırı görünüyordu, bir tür tedirgin sorumluluk.

Sonra Londra'ya geri döndü, orada yaşadı ve çalıştı, konserler verdi,
Şöhretini dünyada yaptı, kendisini zafer kazandı, kendi başına izliyor
Kariyer, istediği şeyi yapabilmenin mutlak bir kesinliği ile.
Ve her zaman öyleydi, o gün kolejde olduğu gibi
Bir perdenin arkasında oynayarak bursu kazandı. Bunu diğer tarafta biliyordu
Perdenin tarafı dünyaydı, dışında birçok şey
Onu dinlerken, sevdiği zaman tutuklayabilir ve yapabilse de
Dinlemek; Sonra tekrar yola çıktı ve diğer şeyler devam etti
işgal et. Peki, onun için, diğer şeyler neredeydi? Onlar pek
var. Ona arkadaşlıklarını veren büyük adamlar, hepsi
Ona hayran oldukları için ona gelen insanlar, ona gelenler
Çünkü onun oyunu onlarla içinde bir yerden konuşuyor gibiydi
kendi kalpleri, kanlarının küçük seslerinde,
Göründü, onu sevdi: Neden oldukları gibi olamadı, cevap ver
Onlara kendi dillerinde, insanlığın kendisi olan,
Onları geri seviyor mu?

Aşık olarak kendini bulmaya, gerçek olmaya çalışmıştı. Kadınlar
ona aşık olmayı zor bulamamıştı; Onun suskunluğu, onun
Konuşmak için esrarengiz bir isteksizlik, onun sempatik somutluğu onun
yüz, sıkıntılı sinirler gibi çekilen belirli bir acı verici duyarlılık
yanaklarının ve alnının karşısında ve huzursuz köşelerinde çekildi
göz kapakları, belki de olabilecekleri bir şeye çekiyor gibiydi
Öğrenin, sonra yatıştırın ve dinlenin. Ahlakı yoktu ve
Ona sunulan çok şey reddetmek için çok kayıtsız. Ne zaman
Etin basit macerası, basitçe kabul etti ve
Bunu bilmek, hem şehvetli hem de sert kalpli olmanın itibarını kazandı,
her şeyi vaat eden soğuk tutkulu bir yaratık türü
bir anın samimiyeti ve samimiyetindeki her vaadi kırdı
Sonraki. Görünmeyen bir kadın bulmak için kendi yolundan çıkmadı
kendini ona öner; Ve belki de gerçek aşk olanı yanlış anladığında
Başka bir şey için, tek istediği, gerçekten üzgündü ve en azından
Bir zamanlar, sonunda Key'de cevap vereceğini neredeyse hayal etti.

Denediği kolejde Rana Vaughan ile tanışmıştı,
İmkansız, piyano öğrenmek için. Sanatçının ruhu vardı ve uzun,
Beyaz parmaklar, fildişi ve abanoza dokunmaya hevesli görünüyordu
enstrüman; Sadece, ruh ve parmaklar asla kabul edemez
kendileri, elektrik akımının biraz durması vardı
onlara. Piyano ona asla cevap vermedi, ama hepsinden daha iyi biliyordu
Profesörler, nasıl tepki vermesi gerektiği; Ve Trevalga'nın oynaması
Sadece sevdiği oynamak. Ona hayran kaldı çünkü ne yapabilirdi
Her şeyden önce yapmak istedi; Ve neredeyse bir vekili ile
onu dinlediği ecstasy. Hayran oldu, acımasız, yardım etmek istedi
o; İçinde şiddetlendi, onun yoldaşı oldu, belki de (merak etti?) Sevdi
ya da izin verirse onu isterdi. O, kim yapabilir
Başka hiç kimseyle konuş, onunla konuşamazdı; Ve ona bir sıcaklık getirdi ve
hiç bilmediği hayatın gerçekliği. İçinde, bir süreliğine görünüyordu
gerçek şeylere dokunmak; Ve bir süre, deneyim onu ​​hızlandırdı.

İlgilendiği tek şeyi yoğun bir şekilde önemsedi ve daha az değil
diğer tüm şeyler için yoğun (ve işte onun için harikaydı)
ilgi alanlarının dışında vardı. Onun için hayat her şeydi ve
Her şey hayatın bir parçasıydı. Sahip olduğu her şeyi verirdi
harika bir oyuncu olmak; Ancak, kökünün yoluna inerse
Şeyler, müzik hissi ne daha fazla ne de daha azdı
Her sanat biçimi için ve onun akılsız olan sanat hissi
paten veya dans etme hissi ile aynı şey. O kadar çok şey var
elinde esnek bir bağlama bükmekten zevk
İçinde şiirler. Hayatta hiçbir seçim yapmadı, hepsini seçmenin ötesinde
Ne olursa olsun güzel ve hoş şeyler. Trevalga
onu şaşkınlıkla inceledi; O solgunlaştı, büzüldü, bedende ve
Ruh, dünyayı muhteşem kabul etmesinin yanında; Onu canlandırdı
onu kendisinden uzaklaştırdı; Ve ondan korkuyordu. Kadınlardan korkuyordu.

Bir kadınla yaşamak, Hıristiyan, aynı evde, aynı
onunla oda, sanki kaleci gündüz yaşamaya mahkum edildi ve
Vahşi canavarın kafesinde gece uyu. Kişinin koruyucusu olmak
Her dakika, her zaman okşamanın arkasındaki pençeleri yakalamak için
Yastıklı kaplamalarının yumuşaklığı, sürekli eğlendirmeye hazır olmak
Kişinin tehlikeli kölesi, kaybedilen hayatı. Gerginliği
Bu, sinirlerin denemesi, öfke! düşünülmemeli
sakince. Etrafına baktı ve bunların diğer tüm bekçilerini gördü
Vahşi, belirsiz yaratıklar, hayatlarını heyecan verici bir şekilde giyiyor
arkadaşlık; Ve kadınlar korkusu lüksünün yerini aldı
Kayıtsızlık, kendisini de rol oynadığını hayal ettiği gibi.

Bir egoizm çatışması gördü ve göze alamazdı
kendi riskini al. Kadın, onu gördüğü gibi, av canavarıdır:
Sevgi, zaman, para, tüm et ve tüm ruh, birinin sinirleri,
Kişinin dikkati, zevk, görev, sanatın kendisi! O rakibi
Fikir ve o asla af. Bütünün fedakarını gerektirir
Adam; Daha azı onu tatmin etmeyecek; Ve bir kadını sevmek için
Sanatçı, kişinin dinini değiştirmek için.

Christian dürüstçe kendini Rana'ya açıklamaya çalışmıştı, ama kız
onu anlamazdı. Sanatını yaptığı kadar önemsedi; o
Asla onun ve sanatı arasında yer almazdı; Eğer ondan nefret ederdi
onu sanatına tercih etti. Bütün bunları içtenlikle söyledi; Ama onu salladı
İnatla, biraz ne yazık ki, onun için olası şeyleri bilerek
imkansızdı. Sadece umursadığı herhangi birinin varlığı, daha fazlası
Eğer ona çok önem verdiyse, onu rahatsız ederse, hayatını üzdü. Ve o
Mümkünken hayatını sağlam tutmalı.

Sonuçta, o neydi? Zaten kafesli, başka bir tür için
köleliğin, kendi parmaklarının esiri, çalıştıkça,
Kendinden bağımsız olarak, mekanik olarak, çok fazla kilometre yapıyor
Piyano üzerinde bir gün gezinti. Dengeleme kadar başka bir şeydi
sabit çubuğunun etrafında dönen veya trapezden trapeze sallanan
hava; belirli bir tür kas hareketinde bir uzman,
İçinde kendini bir ses aletinin mekanizmasına iletti.
Sonsuza dek sesin trapezinde, hayatı, itibarının hayatı,
Halkın önünde performansından geçtiğinde riske attı; Evet,
Sadece bir tür akrobattı, parmaklarıyla hile yapıyordu.

Hapishanelerine adil bir şekilde bakarken, en kötüsünü hayal ederek, hayır
Daha uzun yalnız hapis cezası, hiçbir bakış açısı olmadığını fark etti.
Asla çubuklara bakamazdı. 'Sadece hissettim,'
Kendi kendine dedi ki, 'Hiç düşünmemiştim ve sadece bir şey hissettim
Çok akut, müzik. ' Gördüğü gibi neredeyse korkmuştu.
Bu dar dahil bu ilgiyi sınırlar, bir
içgüdüsü, onu kafatladı. Diğer erkekler birçok şeyi merak ediyorlardı; .
dünya onlar için vardı, sadece madde olarak değil, aynı zamanda bir mesele olarak
düşünce; Milletlerin ve insanlığın tüm kaderleri vardı
Hakkında ve onları hiç düşünmemişti. Ne insanları merak etti
genel çıkarlar hakkında konuştuklarında kastedildi. Onlar bir tür miydi
Er ya da geç bağlı olduğu eksikliğinden dolayı güvenlik valfi
kedere mi gel?

Kendini daha da gergin bir şekilde işgal etti, kendini kapattı
günler ve gece, neredeyse yiyeceksiz, bazılarına saldırı
Kelimelere konulacak kadar somut zorluk, Rana'ya izin verdi
Vaughan ondan uzaklaştı, kasıtsız bir başarısızlık duygusu ile
kendini alamayacağı bir şeyi kaybettikten sonra ve
Henüz onu kurtarmış olabilir. Sonunda ondan ayrıldı,
Öfkeyle, acıma yıprandı, hayranlığı hor gördü. O
yüzünün görünümünü hatırladı, kızardı, öfkeli, şimdi geri çekildi
Tamamen kendine, son kez güle güle dedi. Onunla gitti
Dünyadaki son tutuşu.

Yavaş yavaş ses, üstesinden gelen bir köle gibi onu ele geçirmeye başladı
efendisi. Ses hissi sürekli olarak kendisine sunuldu,
ne de bir kompozisyonun önerisi olarak değil, ama
Disquieting bir şekilde, bazı görünmez arkadaşlar gibi, her zaman birinin
yan, fısıldayarak birinin kulaklarına. Her zaman ayırt edemedi
Gerçekte duydukları arasında, örneğin sokakta bir gürültü,,
bir kadans önerisi ile ona geldi,
Kulağı, tanınmış bir ilk nota sanki tamamladı
Gürültü veya sessizlik yoluyla, bazılarında duydukları şeyi ayarlayın
gerçeklik dışındaki bölge. 'Ayırt edebildiğim sürece' dedi
Kendisi, 'biri ile diğeri arasında, ben güvendim; Tehlike olacak
ayırt edilemez olduklarında. '

Her zaman belirli bir tehlike fark etmişti. Onun bir parçası olduğunu hissetti
Kesinlikle güvenilmeyecek mekanizma. Vardı
Başından itibaren yanlış bir şey; Eserler eşit olarak giyilmedi; bir
Bir parça ya da başka bir şey zamanından önce kendini kullanmak zorundaydı; ve daha sonra,
Her şeyi düzensizleştirmek için bir şok bile gerekmez:
Bu sadece bir zaman meselesiydi.

Düşmanı izlemek için kendini daha yakından izlemeye başladı; Ve şimdi
Bir tür beklenti tedirginliği, aksi halde önermek için kendi kendine geldi
algılanamayan ağrılar ve ses sıkıntıları. Her zaman dinliyordu
sık sık atımların yağışları, hiçbir şeye, bir şeye
Gel, müziğin süsüne. Günler sürüklendi ve yine de ateşli
Fikir her zaman onu acele ediyor gibiydi; Ne zaman huzursuzdu
Parmakları piyanonun anahtarlarında değildi.

Bir gün, bir konserde, Chopin'in çalışmalarından birini oynarken,
Her zaman dalgalı olarak gördüğü müziğin eğrisinde bir şey
Çizgi, süresiz olarak uzayda devam ediyor, kendini elastik bir şekilde yayıyor,
Ama hiç bir desen oluşturmadan, neredeyse dışarıya benziyordu
görünür, açık üst kısmındaki dizelerin hemen üstünde
piyano. Gri duman gibiydi, kaynaşmış gibi şekillendirme ve biçimlendirme
Tellerin sarıldığı çukurdan yumuşak bir şekilde. Çok farklıydı
bir an için gözlerini kapattığını, orada olup olmayacağını görmek için
onları tekrar açtı. Hala oradaydı, daha koyu renkte oluyor ve
daha belirgin. Gözlerinin köşesinden dışarı baktı, görmek için
Yanında oturan insanlar bir şey fark etmişti; Ama oturan insanlar
Yakınında gözleri, göründüğü gibi parmaklarına sabitlendi
Olağan, oldukça müstakil olmak; Açıkçası hiçbir şey görmediler. Gülümsedi
kendisi, yarı özür dileyerek; Parça sona ermişti ve
alkışlara eğilmek; Platformdan cesurca yürüdü.

Tekrar oynamaya geri döndüğünde, gergin bir şekilde üstüne baktı
Piyano, ama görülecek hiçbir şey yoktu. Oturdu ve üzerine eğildi
klavye ve elleri yumuşak bir şekilde koşmaya başladı. Baktığında
Yukarıda oynadığını notları görebildiği kadar net bir şekilde gördü
Orada olsaydı: ama dalgalı çizgi şimdi dikti ve sürüklendi
Hızlı bir şekilde, belli bir noktada kaybolur; Sweed ve gibi
Yılan, yılanın müziğine bir yılan atma zamanı; Ve baktı
Sanki onu anladı ve başını salladı, onu göstermek için
anlaşıldı. Bu zamana kadar ona oldukça doğal görünüyordu ve unuttu
müziği görmediği bir zaman olmuştu
O.

Konserden sonra eve dönerken, bir şey olduğu ortaya çıktı
Olağandışı olmuştu, ama ne olduğunu hatırlayamadı. O tarafından dinlendi
kendisi ve akşam yemeğinden sonra sokaklara çıktı ve
İnsanların ortası, yapmayı sevdiği gibi, bir şeyi ele geçirebilir
gerçek. Ama zihnini konsantre edemedi, bir şekilde öyle görünüyordu
Kendinden uzaklaşarak, huzursuz bir boşluğa dönüşüyor. .
İnsanlar görünmüyordu, o gece çok gerçek: uzun süre durdu
kaldırımın köşesi, piccadilly sirkinin yakınında ve görmeye çalıştı
Etrafında neler oluyordu. Oldukça işe yaramazdı. Kafa karıştırıcı
Işıklar, koyu giysilere sarılmış figürlerin ezilmesi ve acelesi,
Taşlara çarpan atların toynaklarının gürültüsü, bağırıyor
Omnibus-iletkenler ve Newsboys, Korkunç tüm dalgalanma ve mücadele
dış güçler, ayrılmaz bir
Bozukluk, ama yüz koluyla bu şekilde dışarı itmek ve bunu yapmak
O'nun muhalefetine karşı bir tür ilerleme
Tam bir şaşkınlık. 'Hiçbir sebep göremiyorum,' dedi kendi kendine, 'neden
Ben oradan ziyade buradayım, neden birbirini tanıyan bu atomlar
çok az ya da kendilerinin tanınmasını kaybetmiş, birleşmeli
Bu özel beden, hala her şeyin hareket halinde olduğu yerde duruyor. ' O
Kabaca çapraz harekete geri çekilen atlara baktı ve fırlattı
Arka bacaklar konvulsif olarak katlandıkça başlarını geri döndürdü ve hissetti
Onlar için özür dilerim ve sürücünün neden onları sürdüğünü merak ettim ve neden
Sürücüyü sürmüyorlardı. Bazıları ona karşı şiddetle koştu,
ve özür diledi. Şok onu uyandırmak için hiçbir şey yapmadı; fark etti
Etkiyi bekledi ve hiçbir etkinin gelmediğine şaşırdı.
'Kesinlikle,' dedi kendi kendine, 'Maddi duygumu kaybediyorum
Şeyler, her zaman olduğu gibi, her zaman olmaktan her zaman kızdım
çamurun içine itti. '

Eve gitti ve piyanoyu açtı; Ama bundan korkuyordu ve kapattı
yukarı ve yatağa gitti. İyi uyudu, ama onun üzerinde olduğunu hayal etti
hükümlüler arasında Portland adası; Onunla bir kadın vardı, kim
Rana gibi görünüyordu ve bir çiftlikte, ağaçlar arasında yüksekte çay vardı; Ve
Sonra gitti ve onu unuttu ve kendini yalnız bir yerde buldu
yerde birkaç salatalık çerçevesi olduğu ve birkaç
Hükümlüler her birinde uyuyakaldı, yarı çıplak ve birlikte paketlendi
Topuk. Sonra kadını hatırladı ve çiftliğe geri döndü
onu bıraktığı yer; Ama artık orada değildi, bakmaya gitmişti
onun için ve hükümlüler arasında yolunu kaybetmiş olması gerektiğini düşündü.
Çok sıkıntılıydı, ama onunla birlikte yürüdüğünü buldu
Piccadilly ve ona uzun bir süre beklediğini söyledi
Sirk köşesinde duran bir omnibusta zaman.

Sabah uyandığında beynini bulmak için rahatladı
sanki sis gibi oldukça açık, şaşırtıcı derecede net görünüyordu
Onun hakkında toplanıyordu; Ve piyanoda oturdu
Saatlerce oynamak ve oynamayı bitirdiğinde hala duydu
Havada daha büyüleyici sesler, Chopin gibi bir müzik olan bir müzik
Cennette yazmış olabilir. Zevk gözyaşları gözlerine geldi; O
Bir ecstasy'de dinleme oturdu. Şimdi her şey doğru olmuştu; bütün
Sorun ve karışıklık seslerden çıkmıştı; Artık alay etmediler
mırıldanmaları, gelip çok iyi gelmesiyle; Hepsi
Onun hakkında, havayı sular altında bıraktılar, saf sevinç gibiydiler,
kendi dilini sürer.

Ve ondan sonraki günler garip, gizli bir gülümsemeyle başladı
Yüzü, yeni arkadaşıyla uzlaşmış, onu seven;
Ve sonunda sırrı artık tutamayabilirdi, ama her birini söylemek zorunda kaldı
Gittiği her yerde onunla birlikte giden bu mucizeden tanıştı. Ne zaman
Dinlemeyi bıraktı ve bundan önce bildiği müziği çaldı
Yeni müzik onunla konuştu, hiç oynadığından daha iyi oynuyor gibiydi
önce. Sadece, oynamayı bıraktığında, uykulu bir şekilde battı
kendinden geçmiş unutulması, konuştukları arasında ayrım yapmamak
Rüyasında (cennetten gelen Chopin) ve kalan birkaç arkadaş,
şimdi kim acıma geldi ve ellerinden geleni yapmaya çalıştı
o. Onları onu biraz uyandırdı; Bunu fark edecek kadar uyandı
Onu delirttiler; Ve beklediği çok berrak bir korku vardı
Şimdi Doktor için nihayet hala devam edip edemeyeceğine karar verecek
Dünyadaki yeri.

    * * * * * *

Beş yıl sonra, Christian Trevalga sığınakta öldüğünde ----,
Birkaç tane not aldığı bazı gevşek kağıt artıkları bulundu
Müzik hakkında bağlantısız düşünceler. Belki de vermeye değerler, çünkü
Onlar hiç umursadığı veya yapabildiğinden daha açıklar.
oldukça aklı başında; ve oldukları gibi parçalı, kişinin
adamın resmi.

Bana bir sanatın olduğu ortaya çıktı, ama birçok
Erkeklerin konuştuğu diller. Melekler arasında konuştuğunda
Kendileri, konuşmaları sanattır; çünkü erkekler gibi konuşmazlar
meseleleri tartışmak veya gerçekleri ilişkilendirmek için, ama sevgiyi ifade etmek veya
bilgelik. Kısmen seslerinin güzelliğidir, bu da her neyse
Bir tür güzellik almayı söylüyorlar. Müzik diğerlerinden daha yakın geliyor
insan dillerinin bu melek seslerinin sesine. Ancak
Resim aynı zamanda bir dil, heykel ve şiirdir; Sadece bunlar var
Dünyanın atmosferinin daha fazlası onlar hakkında ve o kadar net değil. BEN
Benimle melodik bir şekilde konuşan resimler duydum ve ben de dinledim
heykellerin kusursuz ritmine; Ama bir İngiliz gibi
Fransızca ve İtalyanca'yı bilir, bunlarda bir sohbeti takip eder
diller. Aklındaki bir sesin diğeri yerine geçmesi gerekiyor.

    * * * * * *

'Piyano oynarken her zaman bir sese zarar vermekten korkuyorum. BEN
Seslerin canlı varlıklar olduğuna inanıyorum, bizim hakkımızda motes gibi uçuyor
hava ve bunları kabaca debriyaj edersek acı çekiyorlar. Hiç denedin mi
Tozu kanatlarından fırçalamadan bir kelebek yakalamak için? Her zaman
Bunu yapıyormuşum gibi hissediyorum bir nota basıyorum ve bu bir acı
Ben. Diğer piyanistlerden daha az ses verdiğimden eminim.

    * * * * * *

'Chopin'in müziği nefesi altında çığlık atıyor, bir hasta gibi
Hastanede faaliyet gösteriyor. Yastığın üzerinde çiçekler var, harika
hasta keskin çiçekler ve parfümlerini aynı şekilde çiziyor
Küçükün kazıma sesi ile aşağıda aşağı inen nefes
testere.

    * * * * * *

Chopin her zaman piyanoya bir beyefendi gibi davranır. Asla vermez
Şarkı söyleyemeyeceğini unutmayın, her zaman kaprislerine doğru titizdir, o
şımarık bir çocuk gibi şımartır. Schumann bulanık bir şekilde geri geliyor
Hayal edin ve notları duyduğu gibi kağıt üzerine koyar; O zaman o
En iyisini yapmak için piyanoyu bırakır.

    * * * * * *

`` Modern müziklerin çoğu acıma için bir dilenci. Müzisyen bize göstermeye çalışıyor
Nasıl acı çekti ve ne kadar umutsuz. Diş ağrısını ayarlıyor ve
Müziğe yaptığı gönül yarası, bu acıları müziğe koy,
Hatırlamadan seslerin kendi acıları olduğunu, tek başına
mükemmel bir şekilde ifade edebilir. Ayrıca neşenin doğal olduğunu da unutuyor
müzik konuşması ve ifadesi için ses vermeye geldiğinde
Sevinci kendi kalbinden şarkı söylemesini istiyor.

    * * * * * *

Bir keresinde yatta bir Siyam grubu duyduğumu hatırlıyorum.
Siam Kralı. Yapabileceğim kendi müziğini çaldı
Hiçbir şey; ve ayrıca operalarımızdan pasajlar. Aynı kulaklar nasıl duyabilir
İki farklı şekilde mi? Ve bu Doğu müzisyenlerinin ne kadar gerisinde
Bize çalındığında müziklerini bile anlayamıyoruz! Bazı
gün bazıları köklere inecek ve müziği olduğu gibi çevirecek
Ölçeğe evcilleştirilmeden önce.

    * * * * * *

'Bu garip, asla müzik hakkında düşünmezdim:
inanç eylemi; Her yerde bakamayacak kadar yakındım. Ama son zamanlarda yapıyorum
Nedenini bilmiyorum, bu şeylerin çoğunu düşünmeye zorlandım
Düşünmeden bilirdim. Her şey aynı şeye geliyor
son; Bilgi veya başka bir form; Ve yapabileceğim önemli mi
Bunu size açıklar mı? '




  Lucy Newcome'un çocukluğu.


Lucy Newcome'un evi olarak hatırladığı ev, tek ev
Hiç sahipti, küçük bir evdi, neredeyse bir yazlıktan daha fazlası, biraz,
Önünde düzgün bir bahçe ve arkada büyük, düzensiz bir bahçe.
Yoldan kesilen düşük ahşap bir palisade vardı,
Büyük kasabanın o uzaktan banliyösü, neredeyse bir görünüşe sahipti
Ülkedeki yol. Evin iki penceresi vardı, her iki tarafında
kapı ve üstünde üç pencere daha ve bunun üstünde çatı katları. .
Kapının her iki tarafındaki pencereler ikisinin pencereleriydi
oturma odaları; Mutfak, taş zemini ile, parlayan sıraları
Duvarların etrafında pirinç şeyler, büyük şifoniyer, arkadaydı. BT
büyük bahçeye girdiğin mutfaktan geçti,
Çimlerin her zaman uzun ve ot ve kötü tutulduğu yer ve böylece tüm
Üzerinde yatmak için zevk; Ve birkaç kızılağının olduğu yerde
Armutların hiç gelişmediği armut ağacı, çünkü oldukça
Lucy'nin yatak odası penceresine, duvar boyunca bir çiçek yatağı ve bir
Lucy'nin gölgeler geldiğinde düşündüğü harika, eski güneş.
ve uzun parmaklarını uzattı. Bahçe, ne zaman
Şimdi düşünüyor, sıcak bir Pazar günü gördüğü için ona sık sık geliyor
Akşam, yürürken, annesinin yanında, nasıl olduğunu söyleyen
İyi ya da daha iyisi olmaktı: bu çok uzun sürmedi
ölü; Ve Lucy kendi kendine söylemişti, ne sevgili küçük bir annem var,
ve o leylak korse ile ne kadar genç ve küçük ve güzel görünüyor
Parlak kemer belin etrafında! Lucy annesi kadar uzundu
On yaşındayken ve on iki yaşında ona bakabilirdi
koruyucu bir şekilde.

Babası ama nadiren gördü; Ama onun babasıydı
ibadet etmeyi öğrettiği ibadet etti. Bütün ev, o,
anne ve hizmetçi Linda, hizmetkardan daha fazla arkadaş olan (
Ücret almadı ve bir şey istediğinde, sordu), hepsi
onun o harika, uygulanamaz babası uğruna vardı; BT
onun için açlıktan öldüler, büyük geleceği aradılar.
ki bu kadar dolaylı olarak inandılar, ama ne şekilde olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı
aramak. Başka bir ilçede nazikçe geldiğini biliyordu.
Kilise için tasarlanmış olduğunu ve bazı belirsiz talihsizliklerden sonra
Cambridge'de, on yedi yaşındaki annesiyle evlendi ve
Altındaki sınıf, ilişkilerinin iradesine karşı, onu atmış olan
Tıpkı yirmi bir yaşında,
büyükbabasının iradesi. On bir çocuğun sonuncusuydu, doğdu
Annesi elli yaşındayken ve
azalan bir stokun listesiz mizaç. Hiç yapamamıştı
Ciddi bir şey, hatta kararını vermek için ne harika bir şey
O yapacaktı. Önce küçük bir katiplik bulmuştu, sonra vardı
Neredeyse zamana kadar tutacağı gönderiye rasgele düştü
Ölümünün, parası olan bazı güvence toplumunun sekreteri olarak
Toplama işi. İşi mekanik olarak yaptı; Başta,
yeterince yeterince; Ama kalbi başka şeyler içindeydi. Lucy asla değildi
Elbette, nişanlandığı harika resim mi yoksa harika
Kitap, bu onların servetlerinde tüm farkı yaratmaktı. O asla
sevdiği her şeyi yapma gücünden şüphe etti; Ve onlardan biriydi
Bazen odasında oturmasına izin verilecek ayrıcalıklar (oturma odası
Kapının solunda, her zaman daha sıcak ve daha rahattı
evin başka herhangi bir yerinden daha), onu boyalarında izlerken veya
Bazen rahatsız edici görünen büyük ciddi gözlerle el yazmaları
ona biraz; Ve sonra ona kaçması ve endişelenmemesi söylenecekti
anne.

Küçük anne de, çocukların çoğunlukla gördüğünden daha az gördü
anneleri; çünkü annesi asla iyi değildi ve öyle olurdu
Genellikle söylenebilir: 'Şimdi sessiz olmalısın ve annenizin içine girmemelisin
oda, çünkü baş ağrılarından birine sahip, 'yavaş yavaş alıştığı
Kendisi kimsenin şirketi olmadan yapmalı ve sonra hepsini oturturdu
yalnız ya da bebeğiyle, Arabella olarak adlandırılan,
Birlikte saatlerce, düşük ve tanıdık bir sesle, hepsini
Ona güvence ve ona her türlü hikayeyi anlatıyor.
Bazen onun yerine Linda ile konuşur,
mutfak çamurluğu; Ama Linda o kadar iyi bir dinleyici değildi ve bir yolu vardı
Scullery'ye girmek ve gürültülü bir su akışını açmak, sadece
anlatının en emici anı olmalı.

Lucy meraklı bir çocuktu, hemşireleri olan çocuklardan biri
eski kemikler yapmayacaklarını söylemeye alışkın. O her zaman bir
Biraz solgun ve uykusunda yürüyecekti; Ve bütünüyle harcayacaktı
Neredeyse hareket etmeden, belirsiz ve sabit bir şekilde havaya bakmadan saatler:
Çocuklar böyle rüya görmemeli! Kendini bilmiyordu, çok
Çoğu zaman, hayal ettiği şey; Oturmak doğal görünüyordu
hiçbir şey yapmıyor.

Ancak çoğu zaman, ne hakkında hayal ettiğini oldukça iyi biliyordu; Ve
Her şeyden önce kendisi hakkında rüya görüyordu. Gerçekten açıklardı
Ona sorarsanız, ailesine hiç ait değildi; O aitti
perilere; O bir prensesdi; Başka bir şey vardı, harika bir anne,
Kim bir gün gelip onu iddia ederdi. Ve bu olma bilinci
Gerçekten bir prenses hayal gücünün sevinçlerinden biriydi. O vardı
devletinin tüm koşullarını besteledi, birçok kez, gerçekten de,
Ve her zaman farklı bir şekilde. Neye verdiği yükseltidi
Annesi ona öğretmişti:
Diğer küçük evlerde yaşayan ve her yerde yaşayan çocuklar
Onlarla oynayın veya eşit olarak kabul edin. Bu onun teselli olacaktı
İstediği birçok şey olmadan yapmak zorunda kalırsa ve
Shabbily Giyinmiş (annesinin eski şeylerinden, dönüp kes ve
bir araya getirilmiş), belki de diğer çocuklardan bazıları,
Eşit değil, yeni elbiseleri vardı.

Ve sonra tanıdığı insanlar, bayanlar hakkında hikayeler hazırlardı
Kime çok değişen bir özveri ödediği, sürerken çok samimi.
Garip fantezilerinden biri,
kilise ve oradaki çimlerde oynamak ya da daha sık bir araya gelmek
Çiçekler ve yapraklar ve onları düşük bir mezara taşıyın ve orada oturun, dokuma
onları çelenklere dönüştürüyor. Eskiden sunduğu bu çelenkler
Kiliseye girip çıkarken sevdiği yüzler. Tuhaf
Mezarlar arasında oturan, çelenkleri dokuyan ve
Onlara çok utangaç ve çok ciddi bir gülümsemeyle, onları sunan
Çiçekler, bu bayanlara oldukça rahatsız edici küçük bir insan gibi görünüyordu.
Çiçekleri gibi, onun hakkında bir kilise havası vardı.

Mavi gözleri ve bir
tereddüt eden, biraz duyumsal ağız, çocuk babasının peşinden aldı; Ve
Ona bazen, yarısı tuhaf bir şekilde, bağlı olduğunu söylerdi
tamamen onun gibi ol, kötüye gitmek zorunda. Büyük, parlak adam,
her zaman bu kadar popüler olan bir yaşam başarısızlığını kazanan ve
bazen izin vermek için kullanılan küçük bir entelektüel insanların yüzüğünün merkezi
Bir akşamın odasında kalması, o ve arkadaşları içerken
Ale ve füme borular ve ateist felsefelerini konuştular. Bunlar
Babasının arkadaşları onu evcilleştirirdi, çünkü o güzeldi; Ve o
sahip olduğu ilk iltifatı ona ödeyen onlardan biriydi,
Yüzünü bir resimdeki bir yüzle karşılaştırmak. Hiç duymamıştı
resim, ama son derece gurur duyuyordu; çünkü düşünmedi
Ressam çok güzel olmayan birini boyayacaktı. Dinledi
konuşmalarına, çoğu anlayamadığı gibi
her kelimesini anladı; Ve bazı şeylerde çok merak etti
Söyledikleri şeyler. Annesi bir Katolikti ve din olsa da
Nadiren atıfta bulunulan, ona küçük dualar öğretmişti; Ve şaşkın
Bütün bunların doğru olabileceği ve yine de akıllı insanların olması gerekir
şüpheleri. Her zaman bu zekâ (kitap öğrenimi veya
aklın ilgisiz bir yolculuğu)
dünyadaki şey. Babası zekiydi: bu yüzden her şey olmalı
ona eğil. İçinde bir şey olmalı, o zaman, eğer bu zeki insanlar,
Babasının kendisi, Tanrı'dan, cennetten ve cehennemden, iyinin
Bu dünyanın siparişi. Ve bir gün dindar hizmetçiye duyurdu,
ona Tanrı'nın her şeyi gördüğünü kim söylemişti, o yaşteyken
tüm duvarlar ve hayır bir oda inşa ederek Tanrı'dan daha iyisini elde etmek için
içinde iyi ya da kötü olacağı pencereler
onu görmesi.

Lucy çoğu çocuk gibi okula asla gönderilmedi; Bu kısmen
Çünkü çok fakirdiler, ama daha fazlası çünkü babası her zaman
yeni ve liberal bir eğitim şemasında kendisine öğretmeyi amaçladı,
Bu ona okullarda aldığınız eğitimden daha iyi görünüyordu. Ve
Bazen, birkaç hafta kadar birlikte derslerini belirlerdi
her gün, ve onunla aşırı derecede şiddetli olun, ona izin vermeden
Ona öğrenmesi için verdiği her şeyde tek bir kayma yapın. O bile olurdu
Bazen cezalandırın, eğer hala bir ders öğrenemezse
mükemmel; Ve bu ona ölümcül bir öfke gibi görünüyordu; Böylece bir gün
Bahçeye koştu ve bir ağaca tırmandı ve sonra
Dışa, mucize ama zaferle: 'Cezalandırmaya söz verirsen
Ben aşağı ineceğim; Ama eğer yapmazsan, kendimi aşağı atacağım! '

Her zaman öğrenme derslerini sevmedi ve bu titizliğin uyumu
Onun büyük korkusu vardı. Sık sık ortaya çıkmadılar; ve arasında
çok hoşgörülü, öğretme zahmetinden çıkmaya hazırdı
onu en ufak bir mazerette; Sadece onu rahatsız etmediyse çok mutlu
Derslerini söylemeye geliyor. Her ikisi de o zaman oldukça mutluydu; İzin verilecek
Ders kitabıyla dizlerinin üstünde, rüya görerek odasında oturmak; O değil
yaptığı yeni çizimde veya olduğu notlarda engellenmek için
Geleceğin o harika kitabına hazırlanıyor, belki de bunlardan birinden
İkinci elden geri getirdiği eski, buzağı kaplı kitaplar
kasabadaki dükkanlar ve Lucy'nin eski için hayran olduğu
Odanın etrafındaki raflarda dururken, kahverengi ve
Breakted.

Ve sonra coğrafyası olmasaydı, ezbere öğrenmek için (bu listeler
pelerinler ve nehirler ve gerçekten olabileceği ülkelerin nüfusu
ezbere öğrenin, ancak gerçek dünyadan hiçbir şeyi temsil etmeyen
Kendisi) Tabii ki kendi okuması için daha fazla zamana sahipti. Ne zaman
O eski fantezi, periler hakkında büyümüştü ve
Prenses, macera hikayeleri için hiçbir şey umursamadı; Ama çok az
'Arap geceleri' maddi harikaları; biraz daha
'Hacı ilerlemesi', her zaman bu pasajın üzerinde kaldığı
Vanity Fuarı'nın parlak Follies aracılığıyla iyi insanlar; Ama çoğu
Hepsi,
imkansız olay ve çok fantastik tutku savurganlığı yok; Ancak
Sessiz bir olası sadakat, bol miktarda sıkıntı ve tabii ki bir düğün
Sonunda. Bir kitap, 'Bayan Jardine'in Hikayesi', asla yorulmadı
okuma; Ve neredeyse tüm hikayeleri sevdi.
'Argosy'. Sonra küçük bir şiirsel seçim kitabı vardı; o
Daha sonra adını asla hatırlayamadı; Ve şarkılar vardı
Thomas Moore'dan ve her şeyden önce Bayan Hemans vardı. Bunlar nazik ve
Lady benzeri şiirler, sevgiler, güzel duyguları ile
İkinci el romantizmlerinin solmuş kurdeleleri, çocuğa bir
gerçek, hassas, çok tutkulu olmayan dünyaya güzel bir bakış, nerede
Erkekler ve kadınlar büyük bir şekilde sevdi ve kahramanca acıları vardı ve öldü,
Belki de, ama büyük bir aşk ya da büyük bir neden ve her zaman asil bir şekilde. O
Dünyanın yollarının doğal olarak Casabiancas'a dönüştüğünü düşündüm
ve ölüme sadık olan ve içine giren Gertrudes ve Imeldas
Mezarın ötesinde sevgi veya ihtişam mirasları. Merak ederdi
Eğer o da Costanza gibi, 'soluk bir Madonna kaşına' sahipse; Ve diledi
aziz ve sevecen gibi olmaktan daha hararetle
Yaratıklar, her zaman çok güzel ve çok sık (ne önemi vardı?)
talihsiz, sevgililerinin dudaklarından zehir alan ve hizmet etti
Hapishanede Tanrı ve daha sonra geri döndü, ruhlar, meleklerden çıktı
Cennetin Rapture, bazı nadir müzikler veya ince parfüm gibi olmak,
onları sevenlerin ruhları. Bu şiirlerin çoğu ölümle ilgiliydi,
Ve o zamanlar ölüm hakkında çok düşünmek onun için doğal görünüyordu,
ki oldukça huzurlu bir şey olarak tasarladı, size görünmez bir şekilde geliyor
gökyüzünden ve soluk yüzlerle asla ilişkilendirmediği ve
Onunla ilgili olanların daha zor nefes alması. Onu hiç tanımamıştı
Anne oldukça iyi olacak; Ve on ikinci doğum gününde annesi
onu o odasına çağırdı, şimdi çok sık yatakta yattı ve konuştu
Ona daha önce hiç konuşmadığından daha ciddiyetle
çok hasta oldu, kalkamayacak kadar hasta oldu, Lucy ona bakacaktı
baba kendisine baktığı kadar dikkatli bir şekilde, her zaman bakmak için
ondan sonra ve asla hiçbir şey istemesine izin vermeyin; O zaman bile yapmadı
Çocuğa bunun biraz daha fazla hastalık anlamına geldiği gibi görünüyor; Ve
İnsanların hasta olması çok doğaldı.

Ve sonuçta, son neredeyse aniden geldi; Ve ilk büyük
Çocukluğunun etkinliği onu şaşırttı. Nazik, acı
Kadın aylarca başarısız oluyordu ve bir öğleden sonra erken
Mart, doktor ona bir kerede yatağına gitmesini söyledi, hayat gibi görünüyordu
Gitmek için neredeyse görünür bir acele ile her günden çıktı. Her ne zaman
İçeri girmesine izin verildi, Lucy kendini ayağına kıvırırdı
Yatak, asla gözlerini ölmekte olan kadının yüzünden çıkarmaz,
Çoğunlukla bilinçsiz, mırıldanan anlaşılmaz kelimeler bazen,
Çarpıcı bir sesle, öksürüklerle kırılmış ve her zaman nefes alıyor,
Boğazında çıngırak yapan harika, ağır nefesler. O zaman
Bir sonraki oda, Lucy bu monoton sesi duyabiliyordu, neredeyse
Açıkça odada olduğu gibi. Onu korkutan ses buydu
her şeyden çok; çünkü, yatakta otururken,
yastıkların arasında uzanan yüz (çizilmiş ve meraklı bir sifonla sırlanmış,
Sonuçta, sadece annesi çok, çok hastaymış gibi görünüyordu
Ve daha iyi olabilirmiş gibi, çünkü dudaklar hala kırmızı ve emildi
Bütün buzağı jöle ve brendi ve su kaşıkları kolayca,
Bu gerçekten onu saatten saate hayatta tutuyordu. Cuma günü
Gece, gecenin ortasında, Lucy sessizce uyurken, o
Rüyasında, ona göründüğü gibi, iki dudak yanağına dokundu ve,
Uyanık başlayarak, babasının yatağın yanında durduğunu gördü. Ona söyledi
Kalk, bazı şeylerini giyin ve sessizce bir sonraki odaya gelin.
İçeri girdi, bir şalta toplandı, çok solgun ve titredi ve
Ona annesinin biraz daha iyi olması gerektiği gibi görünüyordu, çünkü onu çizdi
Daha yavaş nefes alın ve çok yüksek sesle değil. Bir kol dışarıda yatıyordu
kıyafetler ve arada sırada bu kol kendini yükseltir ve
El, hemşire veya babası alana kadar körü körüne uzanırdı
ve yerinden yavaşça geri koydu. Onu öpmesini söylediler
anne ve onu öptü, çok ağladı ama annesi
Onu öp ya da gözlerini aç; Ve saçlarına dokunurken
Kapağının altından çıkarken, hepsinin nemli olduğunu hissetti, ama
Dudaklar oldukça kuru ve sıcaktı. Sonra ona yatağa geri dönmesini söylediler, ama
Yatağın dibine yapıştı ve gitmeyi reddetti ve hemşire dedi ki,
'Bence kalabilir.' Gözyaşları her iki yanağından da akıyordu,
Ama hareket etmedi ya da yastık üzerindeki gözlerini yüzünden çıkardı. BT
şimdi çok beyazdı ve bir veya iki kez ağız hafifçe açıldı
Gasp; Yüz seğirdiğinde ve yarısı yastığı açtı; Yapması gerekiyordu
Bir sonraki nefes gelmeden önce bekleyin; Sonra tekrar durakladı; O zaman,
Çaba, başka bir nefes daha vardı; Sonra uzun bir duraklama, çok yavaş bir nefes,
Ve artık yok. Alnında tekrar annesini öpmek için turneye çıktı,
ki bu oldukça sıcaktı; Ama annesinin öldüğünü biliyordu ve o
Kendi odasına geri döndükleri için çılgınca, tutarsız bir şekilde ağladı,
Nerede, onu terk ettikten sonra ve sessizce hareket ettiklerini duyabiliyordu
Ev hakkında, düşünmeye çalışırken yatakta yatıyordu, düşünmemeye çalışıyor,
Gerçekten ne olduğunu merak ediyorum ve işler hepsi olur
Şimdi farklı ol.

Ve annesinin ölümü ile sanki kendi rüya hayatı gelmiş gibiydi
Aniden sona erdi ve yeni, daha ıssız, daha pratik bir hayat vardı
Başladı, bu da büyük bir mesafe görünemedi. Sonra
ilk birkaç günün siyah karanlığı; Takımcıların gelişi,
Tabutun çekiçlenmesi, mezar kenarına yavaş sürüş,
döktüğü beyaz çiçek çelengi, beyaz çiçekle beyaz çiçek,
Büyük bir çukurun dibinde yatan parlayan odun kasası üzerine
annesi orada sonsuza dek orada kalmak için örtülecekti; sonrasında
Sadece donuk sefaletin ilk günleri, birkaç vahşi patlama tarafından kırıldı
gözyaşları, içinde geldiği bu yeni hayatı kabul etti
Hizmetçi Linda'nın siyah kıyafetlerini kabul etti, şimdi daha çok bir arkadaş
Her zamankinden daha, onun için yapmıştı. Babası artık dayanamadı
Karısının öldüğü odada uyu, bu yüzden Lucy kendisinden vazgeçti
Oda ona ve annesinin olan odaya taşındı; Ve o
Onu orada uyumak için annesine yaklaştırıyor gibiydi. Düşündü
Annesi çok sık ve ne yazık ki, ama bunların anısı
Ona neredeyse son sözler, on ikinci doğum gününde bu ciddi sözler,
annesinin baktığı gibi babasına bakacağını
O ve asla hiçbir şey istemesine izin vermeyin, her gün buluşmasına yardım etti
Cesurca, çünkü her gün onun için kesin bir şey getirdi.
Yıllar ve yıllar daha yaşlı hissetti ve şimdi ne olursa olsun sessizce hazır
Muhtemelen olması.

Kısa bir süre babasından daha fazlasını gördü, çünkü
Şimdi birlikte gün ortası yemek ve eskiden masaya otururdu
Saat dokuz et akşam yemeğini yaşarken,
evde çok az şey olsa bile her zaman kendini şımarttı
diğerleri için. Hala aldı ve onunla bordağı,
Doktor almasını emretmişti; Ama onu scantier ile aldı ve
Scantier iştahı; şarabından daha az konuşmak ve bir
Garip ve düşünceli ilgisizlik. Karısının hastalığı sırasında izin vermişti
işleri sürüklenir; ve sekreteri olduğu toplumun
sorunu nedeniyle olabildiğince göz ardı etti. Ama şimdi
Görevlerine her zamankinden daha az katıldı; Ve biraz hatırlatıldı, biraz
Keskin bir şekilde, işler bu kadar uzun süre devam edemedi. Hayır aldı
Dunlar toplanmaya başlasa da uyarıya dikkat edin
o. Kapıda bir yüzük olduğunda, Lucy karşı sıkardı
kim olduğunu görmek için pencere; Ve eğer o zahmetli olanlardan biri olsaydı
Yakında görmesi gereken insanlar, kapıya giderdi
kendisi ve onlara babasını göremediklerini ve açıklayamadıklarını söyle
Onlara, mezarında, çocukça bir şekilde, ona gelmenin bir faydası olmadığını
Para için baba, çünkü o zaman parası yoktu ama olurdu
Bazıları çeyrek gün ve o zaman tekrar arayabilirler. Bazen erkekler
Onu salona itmeye çalıştı, ama asla izin vermezdi; o
Baba içinde değildi ya da çok iyi değildi ve kimse onu göremedi; Ve
O kadar sakin bir şekilde konuştu ve o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki her zaman giderek bitirdiler
uzak. Ona yemin ettiylerse veya babası hakkında korkunç şeyler söylediyse, o
Fazla aldırmadı. Bu kadar korkunç insanların onu şaşırtmadı
Korkunç bir dil kullandı. Duns'a babasının çok iyi olduğunu söylerken, her zaman değildi
icat. Uzun zamandır belirsiz bir şey vardı
onunla ve annesinin ölümünden beri görünür bir şekilde hastalandı,
Ve hiçbir şey onu solgun ve neşesiz kararlılığından zorlamazdı. O
Dörtte kadar yatakta yatar ve sonra aşağıya gelir ve yanında otururdu
Şömine, borusunu sessizce sigara içiyor, hiçbir şey yapmıyor, ne okuyor,
ne yazma ne de eskiz. Hayata olan tüm ilgisi gitmiş gibiydi
birlikte; Onun umutları ondan alınmıştı ve onlar olmadan
Fantastik umudunu kendisinin gölgesinden başka bir umut ediyor. Onu neredeyse hiç zorladı
toplumunun yöneticileri ona ihtiyaç duyacaklarını yazdığında
Hizmetleri artık değil. Pirinç tabağı sökmek için bir adam gönderdiklerinde
kapının üzerinde, toplumun adı ve miktarın olduğu
başkentinden dışarı çıktı ve bahçede durdu
yapılmak. Sonra adama sıkıntısı için bir şilin verdi.

Bundan kısa bir süre sonra yemeyi ya da kalkmayı reddetti ve büyük bir terör geldi
Lucy'nin üzerinde de ölmesi gerekir; Ve şimdi para yoktu
ev ve dunlar hala kapıyı çaldı. Ona izin vermesi için yalvardı
ilişkilerine yaz, ama düz bir şekilde reddetti,
annesini alamıyor ve onları asla görmeyecek ya da bir kuruş almayacak
Paraları yaşadığı sürece. Bir gün bir taksi kapıya çıktı ve
Sert özellikli bir kadın bundan çıktı. Lucy, yatak odasından dışarı bakıyor
Pencere, teyzesini tanıdı, annesinin en büyük kız kardeşi Bayan Marsden,
sadece cenazede gördü ve acımasız yüzü ve katı
Zaten hoşuna gitmemişti. Görünüşe göre bilinmiyor
Onlara, ne kadar umutsuz sıkıntılara sahip olduklarını söylemek için yazmıştı
düşmüş; Ve ciddi görev duygusu onu yardımlarına getirmişti.

Ve teyze, sert bir şekilde, sert bir şekilde onlar için kesinlikle iyiydi. .
Yaptığı ilk şey, başını çok sallayan bir doktora göndermekti
Hastayı incelediğinde ağır bir şekilde; ve yabancı seyahatten bahsetti,
Ve diğer imkansız, pahalı ilaçlar. Bu ilk defa
Lucy para için uzun sürmeye ya da tam olarak hangi parayı fark etmeye başladı
anlamına gelen. Hayat ya da ölüm anlamına gelebilir, şimdi gördü.

Babası şimdi çoğunlukla yatakta yatıyordu, çok zayıf ve sessiz ve çoğunlukla
sessizlik; Ve gözleri kapalı mı yoksa açık mı, öyle görünüyordu
düşünmek, her zaman düşünmek. Lucy'nin gelip onun tarafından oturmasını sevdi; ama eğer
Bir süre sonra onu durduracağı için çok geveze etti ve olduğunu söyledi
Yorgun ve sessiz olmalı. Ve sonra bazen onunla konuşurdu
Onun belirsiz, bağlantısı kesilmiş, annesi ve nasıl sahip oldukları hakkında
Bir araya geldi ve birlikte büyük bir mutlulukla zor zamanlar bulmuştu; Ve yapardı
Ona neredeyse kişisel olmayan bir incelemeyle bakın ve deyin: 'Bence sen
mutlu yaşayacak, sahip olduğumuz mutlulukla değil, çünkü yapacaksın
Sevdiğimiz gibi asla sevmiyorum, ama insanları sevmeyi kolay bulacaksınız ve
Birçok insan senden hoşlanmayı kolay bulacak; Ve eğer sıkıntılarınız varsa
Hafifçe ağır olacak, çünkü her zaman gün içinde yaşayacaksınız, yani,
günün çok fazla anısı olmadan ya da çok fazla düşünce olmadan
yarın olacak gün. ' Ve bir kez dediğinde: 'Neden olduğunu bilmiyorum
Geleceğiniz hakkında çok az endişe duyuyorum. Bir şekilde bunu bilebilirim
Her zaman size bakacak insanları bulacaksınız. Neden bilmiyorum
Olmalı, neden yapmaları gerektiğini bilmiyorum. ' Ve sonra bir duraklamadan sonra,
Ona biraz ne yazık ki, 'Asla sevmeyeceksin veya sevilmeyeceksin
Tutkuyla, ama ilk kez çok sayıda görünecek bir yüzün var
Seni görüyorlar, eski ve sevgili bir arkadaşın yüzü gibi. '

Bazen, biraz daha iyi hissettiğinde, hasta adam gelirdi
Alt katta ve bazen bahçede yürürken,
Büyük katının altında ve çubuğuna yaslanıyor. Çok parlak bir gün
Şubat ayı başlarında, hastalığı olduğu için olduğundan daha iyi görünüyordu
Ona gel ve pencerede dururken beyaz yola bakarak
Soluk güneşin altında parlayan aniden şöyle dedi: 'Günümüzde kendimi çok iyi hissediyorum,
Biraz yürüyüşe çıkacağım. ' Gözleri parlaktı, hafifti
yanağında yıkama ve biraz daha kolay hareket ediyor gibiydi
olağan. 'Lucy,' dedi, 'sanırım benim ile biraz bordo sevmeliyim
Geceye akşam yemeği, eski zamanlar gibi. Kasabaya girip beni almalısın
Bazıları: Sanırım evde hiçbir şey yok. ' Lucy parayı memnuniyetle aldı
Çünkü şöyle düşündü: 'Daha iyi olmaya başlıyor.' 'Allen's'tan alın,'
Şapkasını ve ceketini giymeye giderken onu aradı; Yapmayacak
Oraya ve geri gitmek için çok daha uzun sür ve daha iyi olacak
Orası.' Aşağı geldiğinde teyzesi ona koymasına yardım ediyordu.
kaban. 'Beni bekleme' dedi, gülümseyerek ve yanağına dokunarak
İnce, soğuk parmakları; 'Yavaş yürümem gerekecek.' Dışarı çıktı,
ve yoldaki viraja geldiğinde, onun çıktığını gördü
Kapı, çubuğuna yaslanmış ve yavaşça yürümeye başlar
yolun ortası. Yukarı bakmadı ve acele etti.

Onu en son gördüğü zamandı. Ev, döndüğünde
Kasabaya yolculuğundan sonra, uğursuz bir sessiz havaya sahipti ve
Babasının şapkasının ve ceketinin bir yığın içinde yattığını şaşırttı
Salondaki sandalyenin karşısında, düzgün bir şekilde asmak yerine
şapka-pegs. Arkasındaki kapıyı kapatırken yatak odasının kapısını duydu
açıldı ve teyzesi ona garip bir bakışla hızla aşağıya geldi
yüz. Titreye başladı, nedenini bilmiyordu ve mekanik olarak koydu
sandalyenin yan tarafında yerde şarap şişesi; Ve teyzesi
Her zaman her şeyin uygun yere koyulmasına rağmen,
fark ediyor gibi görünüyor; Ama onu oturma odasına aldı ve dedi ki:
bir kaza oldu; Hayır, yukarı çıkmamalısınız '; Ve dedi
kendisi, beyninin arkasında kendi sözlerini duyuyor gibi görünüyor, nerede
Donuk bir ağrı vardı, bu da
Sersemledi: 'Öldü, öldü.' Teyzesinin titrediğini hissetti
onu ve neden onu salladığını ve neden her şeyin bu kadar loş göründüğünü merak etti
Ve teyzesinin yüzü ondan uzaklaşıyor gibiydi ve yakaladı
o; Ve sonra teyzesinin (şimdi onu duyabildiğini) duydu, 'Ben
Bayılacağınızı düşündüm: Eğer istersen bayılmam; BEN
tekrar ona gitmeli. ' Sonuçta ölmedi; Ve o
Teyzesi ona söylerken, neredeyse sevinç olan bir rahatlama ile dinledi
Hızla Ne Oldu: Posta Karşısı Nasıl Bir Köşeye Dönmüştü?
tıpkı yol boyunca yürürken hız, ondan daha yorgun
düşündü ve kendini yoldan çekecek gücü yoktu
zaman ve yıkılmıştı ve tekerlek onu kaçırmıştı, ama
Çok sarsılmıştı ve atın toynaklarından biri ona vurmuştu
yüzünde. Bunun ciddi bir şey olmadığını umuyorlardı; Çok az hissetmiş gibiydi
ağrı; Ama şöyle demişti: 'Lucy'nin içeri girmesine izin verme; Beni görmüyor
Bu.'

Lucy babasına itaat etmek için çok alışkındı, emirleri her zaman
O kadar kaprisli ki, şimdi bir üfürüm olmadan itaat etti. Onu anladı;
sevgisinin bir parçası olan ve onu yapan titizlik
sevdiği kişiler tarafından görülmeyi reddetmek,
Muhtemelen iyileşirdi, onu sevdiği şeylerden biriydi, çünkü
Ona olan gururunun bir parçasıydı.

Doktor gelip gitmişti; Çok ciddiydi, onu görmüştü
mezar yüzü ve bir ya da iki sözünü teyzesine kulak misafiri olmuştu; o
"Tabii ki, bu bir zaman meselesi" dediğini duymuştu. Gece geldi
Ve sadece içsiz odada oturdu ve ateşe bakarak
çocukluğunun son hayalleri çok az titriyor gibi görünüyordu
Biri sonra zonklayan ve dışarı çıkan alev dilleri tereddüt eden diller
başka bir duman veya küllerde. Biraz ağladı, sessizce ve
Gözyaşlarını silin; Ama oturdu, ateşe baktı ve düşündü.
Teyzesi aşağı geldiğinde ağlıyordu ve ona yapması gerektiğini söyledi
yatmak; Sessizce dinleniyordu ve daha iyi olacağını umuyorlardı
sabah.

Rüyalar olmadan ağır uyudu; Ve saat geç saatlerde göründü
Sabah uyandı. Linda, teyzesi değil,
oda ve onu kollarına aldı ve onun üzerinde ağladı ve gerekmiyordu
Ona babası olmadığını söyle. Uykusunda aniden ölmüştü ve
Son dinlenmede yanına dönmeden hemen önce,
Onun (uykulu bir şekilde düşündü): 'Çok yorgunum; Bir şey olursa, ört
yüzüm. ' Lucy odaya girdiğinde, uçlu, yüzü
kapalı. Babası değil, orada yatan beyaz, örtülü bir şeydi.
Ölülerin dehşeti ona tutundu ve çığlık attı ve
Linda onu kollarında yakaladı ve odasına geri taşıdı ve
Sanki biraz, ağlayan çocuk gibi yatıştırdı.

Gördüğü cenaze töreninde, ilk kez babasının ilişkileri,
onu atmış olan zengin ilişkiler; Ve orada oldukları için onlardan nefret ediyordu,
Onunla nazikçe konuşmak için, ona bakmayı teklif ettiği için. O kaba
Onlara ve kaba olmak istedi. Babam asla sana dokunmaz
para, 'dedi' ve eminim benden hoşlanmayacaktı ve ben istemiyorum
istiyorum. Seninle bir şey yapmak istemiyorum. ' O
Babası için iyi olan şiddetli teyze; Ve gülümsemeye çalıştı
Diğer amcası ve teyzesi ve uzun yıllar olmayan kuzeninde
Ondan daha yaşlı: ona çok nazik gibiydi ve onun olmaya hazırdı
arkadaş. 'Teyzemle gideceğim' dedi. Zengin akrabalar
kabul edildi, isteksiz değil. Issız evde oyalanmadılar,
Bu mantıksız çocuğun, onu düşündükleri gibi, onlardan uzak durdu
odanın diğer tarafında. Kendini yapıyor gibiydi
Doğru şey ve babasının ne istediğini; Ve gittiklerini gördü
rahatla, geleceğe bir düşünce vermemek, sadece bunu bilmek
Çocukluğunu cenazenin o gününde mezarda gömmüştü
babasıyla.




  Peter Waydelin'in ölümü.


Peter Waydelin, bu gizemli, acımasız resimlerin ressamı,
Geçen yıl yirmi dört yaşında öldü, benimle bir hafta geçirdi
Bognor, daha iyi olmaya çalışıyor, biraz önce
Kesinlikle çok geç; Ve biz çok samimi bir tür konuşmalarımız vardı
Selsey'den Blake's Felpham'a kum hakkında uzanmış ve uzanmış
O zarif sahil. Ona, eğer inanılacak olsaydı, tüm bunlar
çok az; Doğadan nefret ediyordu, her zaman sizi temin ediyordu; Ama Bognor'da
Doğa, malzemesiyle o kadar çok şey yapabiliyor ki
bunların renk duygusunu hissetmeme konusunda samimi olmamış
Sürekli değişen kum, su ve gökyüzü düzenlemeleri
ondan önce. En iyi hatırladığım konuşmalarımızdan biri, çünkü o
Kendini normalden daha fazla koymuş gibiydi, bir tane gerçekleşti
Haziran ayında öğleden sonra, Selsey'e doğru yarıya kadar kum üzerinde uzanırken,
Bu zahmetli kasıkların sonunun ötesinde ve bunu hatırlıyorum
onu dinledi ve onun kendi fikirlerini çok içtenlikle tanımladığını duydu
Sanat, her zaman muhteşem bir sessiz çürümenin bilincindeydim
Bu fikirlerden bazıları, doğa olarak, kendimizi sessizce ifade ediyor,
tüm dünyayı yavaş yavaş yeni ve aydınlık bir dünyaya dönüştürdü
hava. Gün batımını görmüyordu; Arada ve sonra bir
Çakıl ve neredeyse öfkeyle suya şiddetle atın. Biz
Sanattan bahsediyor. Bana sanatın onun için ne anlama geldiğini açıklamaya başladı ve
Kendi sanatıyla ne yapmak istedi. Neredeyse çok hatırlıyorum
Kullandığı kelimeler, bazen çok ciddi, bazen çok keskin ve çocuksu. BEN
Fikirleriyle ilgileniyordu ve adam beni çok ilgilendirdi; Çok genç ve
Çok deneyimli, çok olgun ve çok hevesli
Sinizm. Beni şaşırttı: sanki bir ipucu isteyen bir ipucu vardı; yapabilirdim
Onunla belli bir noktadan daha fazla alamıyorum, Frank, kendini açıklayıcı
Hatta öyle göründüğü gibi. Kendinden hiç konuşmadı, sadece fikirlerinden.
Paris'te olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum ve sanıyordum
Bir süredir orada yaşıyorum. Onunla Londra'da, sokakta tanışmıştım,
Oldukça rahatça ve o kadar hasta görünüyordu ki ona orada sormuştum ve
Sonra benimle gittiğim Bognor'a gelmek. İsteyerek kabul etti,
ve ertesi gün çantasıyla istasyondaydı. Asla insanlara sormam
Özel işleri hakkında ve konuşması tamamen resimlerdi,
Kendi başlıca ve fikirleri hakkında. Konuşurken bir araya gelmeye çalıştım
adam ve sözleri. Bu adamda neydi, o kadar çok
Beyefendi, onu içgüdüsel olarak çekti, ne zaman bir fırça veya bir
kurşun kalem, brüt şeylere doğru, sanki nefret ediyormuş gibi boyadığı şeyler
Onlar, ama her zaman boyalı mı? Bir teori mi yoksa köleleştirme miydi? Ve o olsaydı
Bu kadar acımasız bir sadakatle yorumlamak için
Factiveous ve hayatta onur kırılabilir, onun ne seviyesine kadar battı
boyalı? Söyleyemedim. Açıkçası resimlerinin adamı değildi,
Açıkçası tersi de değildi. O resimlerde hissettim ve hissettim
eşit olarak, ama farklı şekilde, insanda temel bir samimiyet; sonrasında
Bu geldi, ne kadar poz vermiyorum, belki de sadece meydan okuyan poz
gençlik. O benim için bir sorundu, düşünmek istediğim; Ve ben
o öğleden sonra söylediği her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi
O normalden çok daha iletişimselken.

'Elbette tüm sanat,' dedi, 'görmenin bir yolu ve yolum var. BEN
Bir kerede ulaşamadı. Herkes gibi ben de görerek başladım
fazla. Yavaş yavaş tonlarda, alt bölümlerde bir şeyler görmekten vazgeçtim; BEN
Onları kitlelerde gördüm, her bir single. Düşündüğünüzden daha fazla seçenek gerektiriyor,
ve daha fazla teknik beceri, diğerine karşı düz bir renk ayarlamak için,
Büyük, çiğ bir lokma veya dünyanın sağlam bir yumru gibi gölgesiz. .
Ressam Sanatı, gözlemlediğiniz, yeni bir şekilde görmekten ibarettir,
yolu özetlemek, temeller dışında her şeyden kurtulmak; görerek
desenlere göre. Bir çocuğun nasıl bir ev çizdiğini biliyor musun? Peki, böyle
Ortalama bir adam, uzaktan bile gördüğünü düşünüyor. Eğitmek zorundasın
Gözün görmemeli. Whistler ince gölgelerden başka bir şey görmez
Verlaine'nin şarkılar yazdığı gibi, neredeyse bedensel bir şekilde bir resme girin
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla "kelimeler olmadan". İsterseniz, sadece
Zıt Yol: Sadece zor ana hatlarda ayrılmak, her şeyi dışarıda bırakmak
Arasında yatıyor. Bana göre bu özetlemenin en iyi yolu, en çok
kısaltılmış yol. Tüm bu molle, yapışkan iş tarzından kurtulursun
Resimleri kek ve pudinglere ve bu iplik yoluna sokar
onları kasetlere ve kurdelelere çeken iş. Bu görmenin bir yolu
kare ve omuzdan vuruş gibi resim.

'Merak ediyorum,' diye devam etti, bir an sonra, 'kaç kişi
Çirkin resimler, onları dedikleri gibi boyayın, çünkü boyayamıyorum
Güzel olanlar? Belki bile hiç hiç hiç görmedin bile
İş: Noel kartları için Madonnas ve Hallelujah Angels için
Vitray pencereler. Onlar hayal edilebilecek en güzel şeylerdi
Son derece popüler ve beni birkaç kilo haline getirdiler. Onları alıyorum
Onları hiç anlamım olmadığından şikayet eden insanlara göster
güzellik ve bana her zaman neden acımasızca soruyorlar.
Bu şekerlemelerden. '

`` Güzelliksiz hiçbir şey yapmadığımı iddia ediyorum,
Çünkü hayatsız olan hiçbir şey yapmadım ve hayat
Güzelliğin kaynağı ve özü. Sana bunlardan biri olmadığını söylüyorum
Ekşitme maskeleri, korkunç derecede solgun veya korkunç kırmızı yüzler, sıvalı
Beyaz veya kırmızı, profesyonel olarak bir ayak ışığı körfezinde veya
Cafe masası, yaşamayan, gözlerin köklerine, bir yerlerde yaşa
Ruhta sanırım! Ve eğer güzellik görünür ruhu değilse
O rezil et, tuvalim boyunca böyle sabred yaptığımda,
Tüm nefretim ve aptal enerjisine hayran olduğum için, ben
en azından güzelliğin içinde yaşadığı yer
dünya.'

Bana neredeyse öfkeyle baktı, sanki beni birine götürüyormuş gibi
eleştirmenler. Hiçbir şey söylemedim ve devam etti:

'Hiçbir şey yapmadım, inan bana, yaptığımdan emin olmadan
Güzel şey. İnsanlar görmüyor, öyle görünüyor. Nasıl yapmalılar, ne zaman
Onları bir Raphael'in hapishane duvarlarında eğitmek için elimizden geleni yapıyoruz
Estetik, onları Apollo Belvedere'ye gönderdiğimizde, yerine
Aegina'nın mermerleri? Akademilerimiz dokuz parça güzelliği kapattı ve
Bizi zavallı onuncu ile hapsetin, bu da asla yer alamadım
rasgele sık sık ve aşina olun. Dünyanın ne kadarı
Sizce ortalama bir insan için güzel bir şey olarak var mı? Neden, o
Dünyanın en zarif yaprağının gelip gelmediğini bilmek zorunda
Şimdi şeride, yapmadan önce bir çiçeğe veya bir otlara ait
Mevcut için övgü alması gerekip gerekmediğini söyleyin. Doğadan nefret ediyorum çünkü
Aptallar gün batımından önce kendilerini secde eder; sanki pek yokmuş gibi
Bu yaprakta gökyüzünün tüm turnerlerinden daha iyi çizim. Anlıyorsun,
Bir gün batımı için özür dilemek için Turner'dan alıntı yapmalı! '

Gerçekten kötülük olmadan güldü, elini gökyüzüne doğru salladı
genç bir süreksizlik. Kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra
Farklı bir ton, dedi:

'Neyi sevmediğini boyamanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Modeller olarak modeller ve onları sadece saatlerce tanıyın
Bu tutumda size oturuyorlar. Bunun olduğuna inanmıyorum.
Kötü resmimizin çoğu saygın insanlardan geliyor.
Ellerini boya ile toplayabilirler ve boyanın içine girmesine izin veremezler
en içteki benlikler. Kendi dünyamın tek adamı olduğunu biliyor musun
Yıllardır gördüğüm veya gördüğüm mi? İnsanlar bana eksantrik diyorlar; BEN
Sadece mantıklıyım. Çizdiğim şeyleri boyayamaz ve içinde yaşayamazsın
Hampstead Villa. Gelip beni bir gün görmelisin:
adres? 3 Somervell Caddesi, Islington. Bir stüdyo gibi değil.
Ancak, elimizde "Collins" var ve ben orada iyi bir anlaşma yaşıyorum
Bilmek. Hampstead yolunda bir süre yaşadım.
"Bedford." Ama "Collins'in" bana ve modellerime daha uygun.

Belirsiz bir kahkahayla ayrıldı, son taşını içine fırlattı
su ve sanki konuşmayı sona erdiriyormuş gibi atladı. İçinde bir şey
Konuşma şekli beni belirsiz bir şekilde huzursuz hissettirdi, ama ben ona alışmıştım
abartı, ilerlerken icat etme şekli. Sonuçta mıydım
Sırrına, gerçekte olduğu gibi kendine yakın bir şey var mı?

Waydelin Londra'ya ve ben her zaman olacağım Rusya'ya geri döndü
Unutmayın, o korkunç yazdan sonra altın ve yeşil kubbelerin altında
Moskova, şimdiye kadar bulunduğum en sıcak ülke olarak. Ben geldiğimde
Londra'ya geri döndüm, Waydelin'i düşündüm, onu ziyaret etmeyi planladıktan sonra plan yaptım,
Kasım ayında bir akşam el yazısında kısa bir not aldım,
Bana gelip onu hemen görüp görmeyeceğimi sor, çok hasta olduğu için ve
Beni bir iş meselesi hakkında görmek istedim. Hemen sonra başladım
Akşam yemeği ve dokuzdan biraz sonra Islington'a gittim. Sokak biriydi
Bir Rus gözlemcisinin son zamanlarda olduğu sıkıcı, umutsuz sokaklar
tüm İngilizlerin acı çektiği düşünüldüğü 'dalak' atfedildi. Yolun her iki tarafında bir dizi ev vardı, her ev
Diğer her ev gibi, her biri kapıya giden üç adımı olan,
bir tarafta yay penceresi, içinde bulunan pis toprak şeridi
En düşük adım ile korkuluk arasında birkaç tozlu sap, boya
Çoğunlukla kapıdan soyulurken, genellikle çan kolu
Duvardaki deliğinden sarkmak. 3 numarada çaldım. Beklemek zorunda kaldım
bir süre ve sonra kapı küstah görünümlü bir şekilde açıldı
Çok düzensiz bir elbiseli hizmetçi kız. Waydelin'i istedim. 'Bayan.
Waydelin, dedin mi? ' dedi kız, bana Leing; Sonra arıyor
Kafam dört tekerlekli bir sürücünün sürücüsüne
Kapı, 'Beş dakika bekle, olur mu?' Bana tekrar döndü: 'Bay
Waydelin? Onu görebiliyor musun bilmiyorum. ' Ona sabırsızlıkla söyledim
Randevu almıştım ve içeri girmem için kapıyı açık tuttu.
Birinci kattaki bir odaya çarptı. 'Gel,' dedi tiz bir ses
Bilmediğimi ve içeri girdim.

Bir yatak odasıydı; Bir kadın, korse kapalı, önünde uyduruyordu
camın ve bir köşede, kıyafetler çenesine çekilmiş
adam yatakta yatıyordu. Yanaklar üç günlük bir sakalla kaplandı; Onlar
derin oyuklara doğru uzanmıştı; Büyük gözler, çok açık, dışarı baktı
Kombine bir saç kütlesinin altında ve yüz döndüğünde
yastık ve tanıdığım herhangi bir ifade değişikliği olmadan bana baktı
Peter Waydelin. Beni camda gören kadın, başımı salladı
yansıma ve dedi ki, kirpiklerinden siyah bir kalem çizerken:
Beni affeteceksin, değil mi? On dakika içinde salonda olmalıyım.
Törende durmayın; Peter var. Seni gördüğüne sevinecek, zavallı
Sayın!' Ortak ve etkilenen bir sesle konuştu ve ben de
Zekice kıvrılmış sarı saçları, rouged ve
Toz yanakları, ağzı dudak tuzlu ile parlıyor, büyük, boş
Karartılmış alt kaplamaları, şişman kolları ve omuzları ile mavi gözler,
Vücudunun yarısı ve yarısı kapalı kostümünün tawdry fineri. Ben taşındım
yatağa doğru ve Waydelin bana queer, kederli bir şekilde baktı
gülümsemek.

'Gelmen iyi oldu' dedi, uzun, ince bir eli uzatarak
bana; Clara dışarı çıkmalı ve konuşabiliriz. Nasıl seversin
Yaptığım son şey? '

Yatakta yatan çizimi kaldırdım. Bu bir portreydi
camdan önceki kadın, tıpkı şimdi baktığı gibi, en çok
Çizimlerinin güçlü, avlayıcının ısrar ettiği her zamankinden bile
Gerçeklerin Vahşeti: Kemik ve Yağın Ham Kontrastları, Kaba
çene, tuhaf gözler, pervasız, bilinçli tutum. Her satır
Nefretle çizilmiş gibi görünüyordu. Bayan Waydelin'e baktım. O
giyinmeyi bitirmişti ve güle güle demek için yatağına geldi
Peter. 'Korkunç bir şey,' dedi, başını çizimde başını sallayarak; '
Benim gibi biraz, değil mi? Salonda hiçbirini beğenmeni garanti ederim. Onlar
Bana adalet yapmadığını söyle. Eminim umarım yoktur. ' Eğildim ve mırıldandım
bir şey. 'Güle güle, Peter,' dedi, ona nazikçe gülümseyerek,
Acele şekilde, 'Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim' ve bana bir başıyla o
odadan çıktı.

Peter kendini yavaşça yatağa çekti, bir şallara işaret etti, ki
omuzlarının etrafına sarıldı ve sonra bana biraz meydan okurcasına bakarak,
Dedi ki: 'Teorim, hatırlıyor musun? modellerimin hayatını yaşamak! O
çok hoş bir kadın ve mükemmel bir model ve onu takdir ediyorlar
"Collins's" de çok; Ama görünüşe göre hediyem yok
evcimenlik.'

Ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Tereddüt ederken devam etti: 'yapma
Diyelim ki herhangi bir yanılsamam var, ya da gerçekten de vardı. O kadınla evlendim
Çünkü bunu yapmaya yardım edemedim ama ne yaptığımı biliyordum
zaman. Hiç Belçika'da bulundun mu? Sana orada verdikleri şeyler var
nefret ederek başladığınız advokat adlı içmek için, ama bir süre sonra
onsuz devam edemiyorum. Advokat gibidir. '

'Sen hastasın, Waydelin,' dedim 've acı bir şekilde konuşuyorsun. Sevmiyorum
Karın hakkında böyle konuştuğunu duymak için. '

Waydelin bana merakla baktı. Yani onu savunacaksın
Benim vahşetim, 'dedi. Sana her fırsatı vereceğim. Biliyor musun
Evlendim mi? '

Başımı salladım.

`` Üç yıldır evlendim '' dedi, 've sana asla söylemedim.
Nasıl yapması gerektiğinden bahsettiğimde beni sözüme götürmediğini biliyorum
Boyadığım gibi boyamak için yaşa, ama sana yarısını söylemedim. BEN
Yaşıyorsanız, eğer öyle demek isterseniz, sistematik olarak,
Baedeker'e baktığı yabancı bir ülkede yabancı, ama
Mümkün olduğunca bir yerli gibi ve cebimde geri dönüş bileti olmadan. Neden
Kişi hayatında bir kişinin çiziminde olduğu kadar kapsamlı olmamalı mı? Öyle mi
Eğer biri gerçekten de ciddi bir durumdaysa, aksi takdirde biri olması mümkün mü?
Ve garip olan şey, dediğin gibi, bu şekilde yaşamadım çünkü
Bunu sanatım için yapmak istedim, ama sanatımdan daha derin bir şey,
derin, alçak içgüdü, beni bu insanlara, bu hayata çekti
Benimle bununla bir ilgisi olacak. İşim çok daha fazlası oldu
şüphelenilen herhangi birinden daha samimi. Makalelerde beni eğlendirirdi
beni bir anın çöküşleriyle sınıflandırdı ve muhtemelen olduğumu söyledi
Bir banliyö villasında yaşıyor, ön duvarda bir sarmaşık var. Bende
Londra'dan ya da Londra'da hiçbir şey için hiç bir şey umursamadım ama burada ama burada,
veya Hampstead Yolu veya rıhtım hakkında. Asla gerçekten seçmedim
müzik salonları veya devlet evleri; Beni seçtiler. Müzik salonlarını yaptım
kulüplerim; Onlarda yaşadım, sadece bir şeyin zevkine göre; Sevdim
parıltı, sahte, barbar, sarhoş edici, şiddetli animal
tüm gösteri, embesil sözleri, yüzleri, jestleri,
Isı ve koku, insan kalabalığının konsantre kokusu gibi,
Tahriş edici müzik, seyirci! Halk evlerine giderken oraya gittim,
Geceleri sokaklarda yürürken, şirketi tutarken
Vagabonds, çünkü içimde sessiz olamadığım bir özlem vardı. BEN
gerçeklerimle teorilere yerleştirildi; Ve ben böyle boyamaya geldim
resimler. '

O konuşurken, acı Ardor ile, onu görüyormuşum gibi ona baktım
ilk kez. Oda, kadın, yatakta öfkeli çizim,
Ve dağınık adam orada ölüyor, şu anda
Bu tür deneyimlerin ona öğretebileceği her şeyi öğrendi,
aniden birbirleriyle açıklayıcı bir ilişkiye dönüşür. Bilmiyordum
adamın kahramanca ya da aptal olduğunu hissetmek; vardı, öyleydi
Bana göre, bazı belirsiz şehitlik oluyor, sanatlar için daha az değil
Sake çünkü sadece şeylerin gerekliliğinden çıktı. Harika bir yazık
üzerime geldi ve söyleyebileceğim tek şey, 'Ama sevgili dostum, sende
Çok mutsuz! '

`` Asla mutlu olmak istemedim, '' dedi Waydelin; Kendim yaşamak istedim
hayat ve kendi işimi yap; Ve eğer yarın ölürsem (muhtemelen yeterince
Mayıs), her iki şeyi de yapmış olacağım. İşim beni tatmin ediyor ve çünkü
Bundan, hayatım da öyle. '

'Çok hasta mısın?' Diye sordum.

'Ölü, nispeten konuşursak,' dedi.
Kendisi onu kontrol edemedi; 'Sadece bazı göksel emirleri bekliyorum
İtiraf ediyorum, anlamıyorum, bu konularda öncelikli. Bu yüzden
Gelmen iyi oldu; Seninle ne hakkında ayarlamak istiyorum
şu anda beni kabul etmek zorunda kalacakları işimle yapılacak.
Her zaman sadece takdir edilebilmek için ölmem gerektiğini söyledim. '

Onunla uzun bir konuşma yaptım ve isteklerini yerine getirmeye söz verdim. Tüm
Resimlerinin getirdiği para karısına gitmekti, ama o
dedi, eğer onlarla ne yapacağını bilemezdi
Kendi elleri, onları nasıl paraya dönüştürecekleri bile. Oldukça emindi
satacaklarını; Yaptıklarının değerini tam olarak biliyordu ve
İşin nasıl ve ne zaman kendi seviyesini bulduğunu biliyordu.

İki saatten fazla konuşarak yatağın yanına oturdum. Hayır yapamadı
Daha uzun süre iş yap, dedi ve o değilken yalnız kalmaktan nefret ediyordu
çalışma. Ama bir değişiklik için konuşması için onu eğlendirdi. Clara konuşuyor
Burada, queer gülümsemeleriyle. Geri geleceğine söz verdim
Ve onu tekrar gör. 'Yakında gel' dedi, 'eğer emin olmak istiyorsan
Beni bulmak. '

İki gün sonra, akşam biraz sonra geri döndüm, böylece
Bayan Waydelin ile tanışmaya gerek yok ve daha iyi görünüyordu. Tıraştı, onun
Saç fırçalandı ve tarandı ve yatakta oturuyordu,
Şal omuzlarına hafifçe atıldı.

'Bilmek ister misin', neredeyse bir kerede başladı, 'nasıl boyamaya geldim
Ne arayacağız, eğer istersen, son tarzım? Bir gün,
Tiyatro, Sada Yacco'yu gördüm. Bana sanat öğretti. '

'Ne demek istiyorsun?' Söyledim.

'Buraya bak,' diye devam etti, 'diyorlar sanatta her şey yapıldı. Ancak
Hayır, bizim için kalan en az bir şey var. Hiç gördün mü
Sada Yacco? Onu ilk kez gördüğümde kendi kendime dediğimde, "Ben var
Japon sanatının sırrını öğrendim. "Hiç yapamadım
Doğal şeyleri taklit edebilen Japonların nasıl olduğunu anlayın,
Bir kuş, bir çiçek, yağmur, çok mükemmel, bize vermeyi seçti,
Bir kadının yüzü yerine, göz, burun ve
Ağız bir desene uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Sada Yacco'yu gördüğümde
Japon ressamların doğayı yakından takip ettiklerini fark ettim
kadınlarının yüzleri kuşları ve çiçeklerinde olduğu gibi, ama
onları yeşil evlerin kadınlarından, makyaj eden kadınlardan inceledi,
Ve bu Japon kadınlar, sahneye veya factitiar için oluşturuldu
Yeşil evlerin hayatı, tam olarak bu zarif, doğal olmayanlara benziyor
Ressamların görüntüleri. Bana açılan ne tür yeni bir gerçeklik,
Sanki bir pencere aniden bir duvarda açılmış gibi! Burada kendi kendime dedim
Avrupa ressamlarının hiç yapmadığı bir şey; için kalır
Bunu yapmam. Doğayı, kadının ardından boyanın altında inceleyeceğim
Hepsi, kendini daha fazla kadın yapar; Ticaretinin sanatı, bayrağı
düşman. Bu yapay şeyin doğasında, ciltte olacağım
altında ve cildin altındaki ruh. Watteau ve Mahkeme
Ressamlar bize maskeli balonun zarif, dış çekiciliğini verdi,
Kadın "lir ve flüt" arasında oynadığı zaman. Degas,
Tabii ki, yapmak istediğim şey hakkında bir şeyler yaptı, ama sadece bir bölüm ve
saf tasarımındaki diğer unsurlarla, Ingres'in Çizimi, Ayar
kendisi yeni görevler, tekniğini şekilsiz bedenlere kullanıyor
küvetler ve dansçının bacağının gergin kasları
"Yan İfade." Yapacağım şey tüm çirkinliği almak,
Kendi başına kendini gizleyen cinsiyetin brüt yapısı, kurnaz mekanizması
Sonlar: Yardımcı ve özel olarak dürüst olan yeni doğa
doğal şeylerin eğrileri ve renkleri.

`` Bunu yapmaya çalıştım; En iyi işimde, son işim
İki ya da üç yıl, yaptım. Eminim yaptığım şey
Yeni bir şey ve bence bize batı için bırakılan yeni bir şey
ressamlar. '

'Seni anlamaya başlıyorum' dedim 've her zaman bulamadım
kolay. Sana hayran olduğumda, sık sık bana mantıksız görünüyordu. BEN
Yavaş yavaş mantığınızı buluyorum. Kullandığımız görüşmeleri hatırlıyor musun
Bognor'da, özellikle de bana yolundan bahsettiğinde
Görüyor musun? '

'Evet, evet,' dedi, 'hatırlıyorum, ama neredeyse bir şey vardı
Elbette sana söylemedim ve merak ediyor. Anlamıyorum
kendim. Renklerle perili olmanın ne olduğunu biliyor musunuz? Orada
Şeytanın cazibesi, bana, yeşil renkte. BEN
Doğada en yaygın renk olduğunu bilin, iyi, dürüst bir renk,
Çim, ağaçlar, yapraklar, çoğu zaman denizdir. Ama hayır, o
Bana geldiği gibi değil. Bana göre bu bir anilin boyası,
zehirlenme doğası. Ona bayılıyorum ve nefret ediyorum. Ondan asla uzaklaşamam. Eğer
Montmartre'de bir kafe dışında bir grubu gaz ışığı veya elektrikle boyarım
Işık, yüzlere yeşil bir gölge çiziyorum ve sanırım yeşili
Gölge orada değil; Yine de boyarım. Yeşilin bir tonu yolunu bulur
her zaman et rengime; Yanaklarda yeşil bir şey görüyorum
peroksit-hidrojen saçlarında; Yeşil bu fakir, mutsuz
Boyadığım et, sanki mezarın renk şemasını bekliyormuş gibi. BEN
Bilin ve yine de yapmaya yardım edemem; Sana nasıl olduğunu açıklayamıyorum
Bir kerede görüyorum ve bir şey görmüyorum; Ama öyle.

'Ve bana da bir takıntı gibi büyüdü. Her zaman korumak istedim
Gözler mükemmel bir şekilde net, böylece kendi düzenlemelerimi yapabilirim
Kendim için kasıtlı olarak; Ama bu, hoş olmayan bir şekilde görünüyordu
Korkunç bir şekilde "Kalemi Elinden Çıkarma ve Yazma" gibi
Birisi bir zamanlar bir şair hakkında söyledi. Tüm yazıları yapmayı tercih ederim
kendim; Daha çok, ben giderken tercüme etmem gerektiğinden. '

Aniden, sanki ona bir bitkinlik dalgası gelmiş gibi kırıldı. Onun
Çok parlak olan gözler tekrar donuklaşmıştı ve ona izin verdi
Çene göğsünde dinlenene kadar kafa sarktı.

'Seni yordum,' dedim, 'artık konuşmamalısın. Gitmeye çalış
Şimdi uyu ve ben başka bir gün geri döneceğim. '

'Yarın?' Dedi, bana uykulu bakarak.

Söz verdim. Ertesi gün geri döndüğümde zayıftı, ama ısrar etti
Oturup konuştuğunda. Karısından, sevgi olmadan ve
acı olmadan; Ölümden bahsetti, çok az endişeyle veya
Hatta merak ettiğim merak. Sanatı hala çok daha fazlaydı
ona gerçekleştirilebilir bir şey.

'Tanrı'ya, dine ve bunlara inanıyor musun?' dedi. Sana söylemek için
Dürüst gerçek, asla hayati bir ilgi duyamadım
Bunlar veya diğer herhangi bir soyut önemlidir: Bununla çok iyi memnunum
Dünya, eğer sadece mevcut olursa ve en azından umursamıyorum
nasıl ortaya çıktı ya da benden sonra ne olacak
devam etti. Sanırım biri için bir tür saygı duymalı
en azından bilinmeyen bir güç için, en azından kesinlikle işe yaradı
iyi amaç. Yapamam. Saygının ne olduğunu bilmiyorum. Ben olsaydım
Oldukça sağlıklı, pagan olmalıyım ve seçmeliyim! Dionysos Zagreus,
Modemden sonra ibadet etmek için cehennemde olan bir Bacchus, bazılarında
dini tür "dağlarda orgie". Biri böyle
Dinin kökenini açıklar mı yoksa dini ilahiler miydi? Unutuyorum;
Ama görüyorsunuz, bu cılız bir tür vücuda sahip olmak,
Ben, pratik dürtülerimi hiç takip edemedim
Bu tür ve ben işsiz bir ateistten daha fazlası olmamalıydım,
Anlamadığı tanrılara girmeye hazır.

'Sanatta bile korkuyorum', sanki önemsiz şeyler bırakıyormuş gibi devam etti
Önemli olan tek şey için, '
Herkes, en azından herkesin sevme olarak hayal edilebileceği bir şekilde. BEN
Asla ulusal galeriye çok fazla gitmedim, çünkü yapmadığım için değil
Venedik ve Floransa resimlerini oldukça muhteşem, boyanmış olarak düşünün
vardı, ama onlardan hiçbir şey alamıyorum çünkü bu benim için iyi,
Şimdi yirminci yüzyıl dışında hepsi. Beni beklemeyeceksin
İnsanlar, ilerleme konusunda gurur duymak için, ama aynı şekilde,
Modern resim hakkında ipuçları için botticelli. Farklı şeylerimiz var
Bakın ve onları farklı görün. Bir adam onun zamanında olmalı, başka neden
Zamanını tuval üzerine mi koymaya mı çalış? Elbette insanlar var
Onlara ressam diyorsanız: watts, Burne-Jones, Moreau, bu tür
münzevi-crav. Ama hayat boyamaktan ve onu canlandırmaktan bahsediyorum.
Kiliseler ve merak dükkanları için resimler yapmak geliyorsa! '

Hevesle konuştu, ama gittikçe daha fazla büyüyen bir sesle ve
uzun duraklamalarla. Cephede dinlenmeye çalışacaktım
Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Bayan Waydelin'in salondaki sesini duydum. BEN
Diğer sesler, erkekler ve kadınlar, ayaklar merdivenlerden çıktı. BEN
Waydelin'e endişe verici bir şekilde baktı. Sürpriz göstermedi. Bir kapı duydum
inişte açık; Sonra, bir süre sonra kapalı kaldı ve Bayan
Waydelin yatak odasına girdi, kızardı ve terlemiş
boya ve yatağa koştu. Birkaç arkadaş getirdim
Akşam yemeği, 'dedi. Seni rahatsız etmeyecekler, biliyorsun ve yapamadım
Çok iyi çık. '

Açıklamalara girerdi, ama Waydelin onu kısa kesti. 'BEN
En az itiraz yok 'dedi. Sadece senden istemeliyim
Benim yokluğum için onlardan özür dilerim. Şu anda pek eğlenceli değilim. '

Ne demek istediğini merak ediyormuş gibi ona baktı; Sonra bana sordu
Akşam yemeğinde ona katılırdım ve ben reddettim; Sonra gitti
Giyinme masası, bir tencerede Vazelin aldı ve kirpiklerine baktı
cam; Sonra tekrar indir, yatağa geri döndü, Peter'a söyledi
Waydelin neşelendirmek ve odadan sıçradı.

Waydelin'in artık çok yorgun ve uykuya ihtiyacı olduğunu görebiliyordum. Ben aldım
Yukarı gitmek. İki oda arasındaki bölüm çok ince olmalı,
Çünkü çekilmiş bir şampanya corku duyabiliyordum, kadınların tiz kahkahaları,
Erkekler yüksek sesle konuşuyor ve zemine taşınıyor sandalyeler. Yapmıyorum
Akıl, 'dedi, ne düşündüğümü görerek' şarkı söylemedikleri sürece.
Ama henüz iki saat şarkı söylemeye başlamayacaklar ve biraz alabilirim
uyumak. İyi geceler. Belki seni bir daha görmeyeceğim. '

Tekrar gelebilir miyim? Söyledim.

'Seni her zaman görmeyi seviyorum' dedi, gülümseyerek ve bunun üzerine döndü
Yastıkta, tıpkı olduğu gibi ve uykuya daldı.

Orada yatarken yüzüne baktım, omuzları hakkında şal ile
ve elleri yatak klotlarının dışında. Çene gevşek asılı, yanaklar
Tükenme ile sıkışmıştı, gözler gözleri göze çarpıyordu. Aniden
Uykuya çökmek beni endişelendirdi. Onu böyle bir durumda bırakamadım
Ve elinde hiç kimse yoktu ama bu insanlar bir sonraki odada destekliyorlar. Oturdum
Yatağın yakınında bir köşede ve bekledi.

Orada otururken coşkulu sesleri dinlerken, ne olduğunu merak ettim
Sıradan veya quixotik dürtü Waydelin, kadınla evlenmeye yönlendirilmişti ve
Kadın gerçekten kalpsiz olup olmadığı için içmeye oturdu
kocası, bir adamı olan müzik salonu arkadaşlarıyla şampanya
Genius yolunda, bir sonraki odada ölüyor. Kendimi zorladım
ne kadar yakın olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığını kabul edin
Dul olmak gerekirse, o Waydelin onu bu konuda sonuna kadar aldatırdı
Madde ve dünyada arzu edeceği son şey görmek olurdu
Bayan Waydelin yatağın eteklerinde gözyaşları içinde.

Zaman geçtikçe akşam yemeği partisi daha merhamet aldı, ama Waydelin karışmadı,
Ve hala köşemde oturdum. Muhtemelen yaklaşık iki saat içinde, çünkü
öngörmüştü, piyanoya bir akor vuruldu ve bir adam başladı
Kaba, kolay bir sesle müzik salonu şarkısı söyleyin. The Sound Waydelin'de
tüm vücudu boyunca titredi ve uyandı. Çok zayıf bir sesle
Benden su istedi. Ona bir bardak su getirdim ve ona tuttum
dudaklar. Biraz içti ve sonra itti ve titremeye başladı
Tekrar. 'Bir doktor için göndermeme izin ver,' dedim ama elimi ele geçirdi ve
Şiddetle doktor görmeyeceğini söyledi. Yan odada piyano
Çıngıraklı ve tüm sesler koroda katıldı. Ayırt ettim
Bayan Waydelin'in sesi. Onu dinliyor gibiydi ve dedim ki,
'Onu arayayım.' `` Zavallı Clara da kendini eğlendirebilir 'dedi,
tuhaf gülümsemesiyle. Kullanım nedir? Sanki gidiyormuşum gibi hissediyorum
ölmek. Sizi rahatsız edecek: Burada olmak, yani? ' Sesi görünüyordu
Konuşurken zayıf büyür ve gözleri baktı. Onu terk ettim ve gittim
aceleyle diğer odaya. Şarkıcı aniden durdu ve kız
Piyanoda döndü. Akşam yemeği kalıntılarını masada gördüm,
Boş bardak ve şişeler, sandalyeler geriye doğru eğildi, purolar,
Tütün-Smoke, yıkanmış yüzler, halkalar, yapay bukleler; Ve sonra Bayan Waydelin bana ortasından geldi, neredeyse korkmuş görünüyordu,
Ve 'Sorun ne?' Dedi. 'Bu insanlardan bir kerede kurtulun' dedim
düşük bir sesle, 've bir doktor için gönderin.' Yüzü anında ayıkladı, o
zili bir adım attı, çalmak üzereydi, sonra döndü ve
Adamlardan biri, 'Bir doktora git Jim' ve diğerlerine, 'gideceksin,
Hepiniz sessizce? ' Sonra benimle yatak odasına geldi.

Waydelin titreme ve yatakta titreme; Çok bilinçli görünüyordu
ve tamamen kendisiyle meşgul. Kadına asla bakmadı
Yatak başı yanında kendini yere fırlattı ve ona ağlamaya başladı
Ve elini öp. Gözyaşları yanaklarının üzerinde koşarak korkunç bırakarak
Islak tozda, altlarına pıhtılaşan ve döşeyen oluklar. Curl
çok sarı saçlarından çıkmaya başlamıştı,
kulakları hakkında wisps. Gulps içinde ağladı ve bakması için onu kabul etti
O ve onu affet. Buna baktı ve bakarken hayat görünüyordu
gözlerinde canlan. Onu kaldırmam için bana işaret etti. Onu kaldırdım
Yastıklara karşı ve zayıf bir sesle benden kağıt çizmek istedi
Ve bir kalem. "Hareket etme," dedi karısına orada diz çöktü
Gözlerinde terör ve anlaşmazlık ile katı şaşkınlığa dönüştü.
Poz, grotesk dehşeti, en iyisinden daha ince
icatlar. Kağıt üzerinde birkaç karalemi yaptı, son olarak düzeltmeye çalıştı
ve modelinin en iyi pozu. Ama artık kalemi yönlendiremedi ve
neredeyse çaresizlik ile elinden düşmesine izin verdi.
umutsuzluk ve yatakta battı ve gözlerini kapattı. Açmadı
tekrar. Doktor geldi ve onu canlandırmak için tüm araçları denedi, ama
başarı olmadan. İçinde bir şey bilinçli olarak gelmeyi reddetti
hayata dön. Bir süre yatıyordu, yavaşça ölüyor, gözleri hızlı
kapandı ve sadece doktor kalbini hissettiğinde ve hayır bulduğunda
öldüğünü bildiği hareket.




  Bir Sonbahar Şehri.


Daniel Roserra için hayatı dikkatli bir yetiştirme meselesiydi. O saygı duydu
doğa, doğadan kurnazca çıkarılabilecek şey için; Sadece sağlanan
Bu amacının oldukça kişisel bir şey olduğu, isteyerek tabi olduğu
Çevre kendi başına çalışmaya giderken. Ruhuna baktı
çünkü nadir bir bitki eğilimi olabilir; Çoğu şeyin üstünde dikkatli
Dünya kök salmaktı. Ve böylece etkisinin çoğunu düşündü
bir yerin kendisi için bilinç içinde yaptığı yerlerin yerleri
Güzel veya rahatsız edici bir şekilde oluşmada yapabileceği her şey
eğilim. Yerlerin onun için kendi erdemleri vardı; Bunu sanıyordu
Sırlarını bölme kalitesine sahipti; Her olayda, eğer onlar
muhtemelen hassas olabileceği yerlerdi. Zamanının çoğu
Avrupa hakkında yavaşça seyahat etmek için harcandı; için değil
Özellikle bir şey görmek uğruna, çünkü ilgisi yoktu
tarihi dernekler veya meydana gelen çirkin şeylerin kalıntılarında
eski olmak veya güzel sanatların bric-a-brac müzelerini ziyaret etmek
Daha tolere edilebilir ülkelerin bazılarını sıkıcı hale getirin. Bir şehir seçti,
Köy ya da cazibesi için bir deniz kıyısı, ona kişisel olarak çekiciliği;
Başka hiçbir şey önemli değildi.

Roserra kırkken aşık oldu, aniden, olsa da
hayal ettiği gibi, estetik bu tür rahatsızlıklara karşı kendini silahlandırdı
hayat ve dokunulmazdı. Her zaman bir kadının bir
likör: takdirle alınacak keyifli bir lüks. Korktu
Bir refakatçinin hassas memnuniyetlerinde etkisi:
Bir kadın sempatik bir arkadaş bile olmayabilir. O vardı, bu doğru,
genellikle bir kadını tanıtmak için riskli olan deneyi denemek istiyordu
şehirler arasındaki arkadaşlarından birine; Bu bir günahatı, ama o
bu tür tanıtımların insanlar arasında nadiren nasıl iyi çalıştığını hatırladı. İstemek
Şehirler daha şanslı mı?

Bununla birlikte, aşık olduğunda, tüm tereddütler çıkarıldı.
sadece şeylerin gücüyle eller. Livia Dawlish dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı, bazı insanlar onun güzel olduğunu düşündü; Uzun ve karanlıktı ve
Onu alay eden ve çeken somurtkan, esrarengiz bir görünüme sahipti. Bazıları kim
Onun çok iyi olduğunu söyledi, bunun hiçbir şey ifade etmediğini ve sadece bir
kedinin yeşil gözü veya altın gibi renk ve form kazası
Buffalo gözü. Roserra onu incelemeye çalıştı, ama hayır alamazdı
bakış açısı. Daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetti ve bu
Bir şey, ona açık bir şekilde akan manyetik bir akım gibiydi;
Belki de 'Arap Geceleri'ndeki manyetik kayalar gibi, çizmeye hazır
gemisinin tüm tırnaklarını ve cıvatalarını dışarıda ve onu harap olanların arasında boğdu
hayatının kıymıkları.

Çok yaşlı değil, iyi bir Cornish ailesinin zengindi; O en çok olabilir
dünyada büyüleyici bir arkadaş; Çok şey ve çok şey biliyordu
yerler ve onlar hakkında asla sıkıcı değildi: Livia onu genel olarak düşündü
Buluşması muhtemel en uygun koca. O mutluydu
Onunla evlenmesini istediğinde ve onunla yanlış bir şey olmadan evlendi.
Yansıtıcı değildi.

Evlilikten sonra doğrudan Paris'e gittiler ve Roserra
Livia'nın ne kadar çocukça mutlu olabileceğini bulmak için şaşırdı ve çok mutlu
Yeni çevre arasında. Her zaman Paris'i görmek istemişti, çünkü
Kafesi, parlak kötülüğü, zevk ve moda isimleri.
Her şey onu memnun etti; Biraz hayran kalmış gibiydi
ayrım gözetmeyen bir şekilde. Sainte-chapelle'nin en güzel olduğunu düşündü
Paris'te bir şey.

Getirdiklerinden daha fazla bagajla Londra'ya geri döndüler
Onları ve altı ay boyunca Livia oldukça mutluydu. Paris şapkalarını giydi
Ve önlükler, hayran kaldı, tiyatroya gitti; O almış gibiydi
Roserra ile beklediğinden daha iyi.

Bunca zaman boyunca Roserra çok az şey öğrenmiş gibiydi
karısı. Ona istediği şeyi yapmaktan daha fazla zevk verdi
Ona kendi isteklerini yerine getirmesi için verildi. Şimdiye kadar hiç sahip olmamışlardı
anlaşmazlık; sanki kendi bireyselliğini bir kenara bırakmış gibiydi
Daha uzun onun için bir şey ifade ediyordu. Ama henüz onu keşfetmemişti
bireysellik onun kalabalıkları arasında küçük beğeni ve hoşlanmayanlar
hiçbir şey ifade etmiyordu. Henüz o esrarlı olan arkadan hiçbir şey çıkmamıştı
gözler; Ama bekliyordu; açılırlardı ve hazine olurdu
Orası.

Yavaş yavaş, beklerken, eski benliği ona geri dönmeye başladı.
Her zaman yapmak istediği gibi yapmalı: en samimi olanı tanıtın
şehirleri bir kadına. Sonbahar başlamıştı; Arles'i düşündü,
bir sonbahar şehriydi ve şehir onun için neredeyse her şeyden daha fazla anlamına geliyordu
diğer. Arles'i Livia ile paylaşmalı.

Livia Arlesiennes'i duymuştu, Paris'i hatırladı ve yine de
İçinde bulunduğu yeni Londra'yı terk etmek için biraz isteksizdi
Evliliğinden beri gelin, belirgin bir isteksizlik olmadan rıza gösterdi.

Deniz yoluyla Marsilya'ya gittiler ve Livia gitmemelerini diledi.
daha öte. Roserra biraz memnun bir gülümseme gülümsedi; Çok memnun kaldı
Hatta hafif, yüzeysel şeylerle,
Boş güneş ışığı ve açık Marsilya Denizi. Daha derin cazibesi
Arles ona geldi, o yeni dünya
Modern yaşamın dış kısımları, ona nasıl cevap vereceği!

Öğleden sonra Arles'e ulaştılar ve küçüklere gittiler
Roserra'nın kare içinde aldığı eski moda ev
Amfitiyatrodan yokuş yukarı, Notre Dame La Binbaşı Kilisesi
köşe. Kabin turu yuvarlarken Livia ona canlı bir şekilde baktı
Dar sokakların ortasında yirmi keskin açı, o tehlikeli
seyahat. İşte Arlesiennes, kapılarda duran, yürürken
Kaldırımlar, pencerelerden dışarı bakıyor. Kabul etmeyi neredeyse sevmedi
Kendisi başka yerlerde daha güzel yüzler görmüştü. Kostüm,
Kesinlikle, itibarı kadar iyiydi; Bir tane alırdı, o
Londra'da eğlenmek için giymeyi düşündüm. Ve kadınlar asildi
ırk; asil yürüdüler, bazen güzel siyah saçları vardı
görkemli ve etkileyici özellikler. Ama çok daha fazlasını bekliyordu
O; Bir tanrıça ırkı beklemişti ve bir
Güzel görünümlü köylüler kasabası.

`` Çok hızlı yargılama, '' dedi Roserra ona; Hiçbirini yargılamalısın
Kendinizi ortalarında yaşayana kadar yer ne de insanlar.
Buraya ilk geldiğimde hayal kırıklığına uğradım. Yavaş yavaş görmeye başladım
Neden rehber kitaplar bile bu sessizliğe gelmenizi söylüyor,
Bir zamanlar saraylar olan kulelerden oluşan yoldan çıkmış yer. '

`` Bekleyeceğim, '' dedi Livia memnun bir şekilde. Queer küçük ev,
Sadakat mobilyaları, onu kapıda tanışan nazik, pitoresk kadın,
onu eğlendirdi. Kesinlikle bir maceraydı.

Ertesi gün ve takip eden günler, kasaba hakkında yürüdüler ve
Roserra, kendi lüks olan duyumlarının olmayacağını hissetti
Livia tarafından paylaşıldı, çok az dedi ve zaman zaman göründü
dalgın. Altında başlayan tiyatronun kalıntıları arasında dolaştılar
Augustus ve Büyük Amfitiyatro'nun Coulisses arasında; oturdular
Granit basamaklarında; Batı'nın yüz adımını yükselttiler
kule. St. Trophime manastırlarından müzeye geçtiler
Karşısında, nazikçe küçük bir cüce onlara Leda'nın sunağı gösterdi,
Mithras heykeli ve iyi çoban ile lahit. Sattı
Arlesya kadınlarının bazı fotoğrafları: biri çok güzeldi. 'O
Benim kız kardeşim, 'dedi utanarak.

Sonbaharın ruhu kendisi için bir beden yaptığında, Arles'i yaptı. Bir Sonbahar
Şehir, her nazik, istifa, yansıtıcı yoldan iptal etmek
hayat, artık herhangi bir şey bağlamadığı bir dünyada kendini etkilemek
değer; Her zaman kendini hatırlamak, her zaman bir kederli olarak bakmak
En azından olduğu gibi bir şeyi yansıtan örtülü ayna, Arles
Rocky ovalarının ortasında, nehrinin kenarında, aralarında
Mezarlar. Oradaki her şey ölümden çıkıyor gibi görünüyor ve olmak
o geri dönüyor. Kasaba kalıntılarının üzerinde yükseliyor, görünmüyor
Yine de onlardan ayrıldı. Tiyatronun kalıntıları aşağı bakıyor
Kamu Bahçesi; Biri aniden bir Roma dikilitaşına gelir ve
Roma duvarlarının parçaları; Duvarın içine bir Roma sütunu inşa edildi.
Forumda duran iki otelden biri, şimdi Place Du Forum;
Ve modern, nispeten modern evler, bir havaya sahip olan
Ne yeni ne de eski, ama eski olana tamamen sempati duyuyor. Bunlar
soluk, sadece biraz harap, kendilerini ayırt etmeye umursamıyor
hafif renklerden, yaşlı uykusundan, çok eski şeylerin
onlar hakkında.

Livia, tüm bunlarda Roserra'nın ne olduğunu anlamaya çalıştı. İle
Onun içinde rahatlık yoktu; ona depresyona girdi; havada
Çürüme bir şey vardı. Ölü yaprak kokusu vardı
Her yerde, taş nemi, dünyanın sodden nemliği, suyun
Yerde küçük havuzlara dönüşmek, dünyadan sürünerek ve
tekrar dünyaya. Her şeyde toz vardı; kapanan ağaçlar
Neredeyse tüm şehirde yapraklı bir duvarda olduğu gibi,
güneş ışığı. Alishamps, modern bir şekilde bile daha tuhaf görünüyordu
Mezarlık ve Roserra'nın onlara ne olduğunu merak etti.
bir tür hayranlık. Yolda, Avenue Victor Hugo boyunca,
Birkaç yaşam belirtisi vardı; Kafeler, Zouaves içeri giriyor ve
Büyük kışlalarından, ülkeden gelen arabalar; ve
Akşam insanlar orada yürüdü. Ama küçük melankoliden nefret ediyordu
Yolları harap olana doğru kıvrılıyor
Roma tiyatrosunun duvarları ve kemerleri, ufalanan düşük korkakları
Taş, zayıf çeşmeleri, yeşilimsi gri. Burası bir yerdi, diye düşündü,
kimsenin genç ya da mutlu olamayacağı; Ve giden yol
Geçmişti ama mezarlara yol açtı. Roserra ona Dante'ye ne zaman
cehennemdeydi ve orada insanların olduğu 'modo piu amaro'yu gördü
Yaşayan mezarların sokaklarına dönüştürülen Arles:

  'Si com' reklam arli ove 'l rodano stagna.'

Yarım ürperti ile huzursuzca güldü. Mezarlar şimdi bir kenara taşındı
Alishamps'tan, küçük tenha allee des tombeaux'a
Yolun her iki tarafını da sıralarlar, boş taştan sonra boş taş oluk
Oluk, burada ve daha görkemli bir lahit var. Sessiz var
aralarındaki yol, içeri girmeyi bile sevmediği,
kanal ve bowling-yeşil; Ve akşamları yaşlı adamlar sürünüyor
dışarı çıkın ve mezarlar arasında oturun.

İlk başta her gün parlak güneş ışığı vardı, ama güneş kavurdu; Ve
Sonra yağmur yağmaya başladı. Bir gece bir fırtına onu uyandırdı ve görünüyordu
böyle bir gök gürültüsünü hiç duymamış ya da böyle bir şimşek görmemişti
altında yattığı eski çatıyı sallayan ve yanmış ve
Dünyayı yalıyor gibi görünene kadar pencerede titredi.
sıvı ateş. Fırtına hafif bir güneş ışığında soldu; sadece
Yağmur bütün gün sokaklarda öfkeli bir şekilde yapıştı.

Gün geçtikçe yağmur yağdı ve Livia evde oturdu, listesizce okuyor
beraberinde getirdiği veya şiddetli baktığı romanlar
Pencereden sabırsızlık. Yağmur istikrarlı bir şekilde düştü, durmaksızın,
Şehrin üzerinde ıslak gri bir perde çizmek. Roserra bunu yumuşatmayı sevdi
bu rahatsız edici havalarda bir şeyler getiren yön; O yürüdü
Her gün suyun su birikintilerinde toplandığı sokaklarda
kaldırım taşları arasında ve oluklardan küçük akarsularda koştu;
Damlayan ağaçlarda ve ıslatılmış yollarda bir tür sonbahar cazibesi buldu
aliscamp; Huzurlu ve ona acıklı ve hoş bir koku
çürümek. Livia onunla bir kez dışarı çıktı, uzun bir pelerin içinde boğuldu ve
tüm yüzünü dikkatlice şemsiyenin altında tutmak. Bilmek istedi
onu nereye götürdü ve neden; Titredi, hapşırdı ve bir tane ya da verdi
İki küçük öksürük. Alisamp'lerin zemini görünce ve
İlk ağaçlar şemsiyesine hafif bir dokunuşla damlamaya başladı.
Süzülmüş ipek, kararlı bir şekilde döndü ve Roserra'yı düz bir şekilde acele etti
eve dön.

Bundan sonra her gün içeride kaldı, daha sinirli hale geldi
Her gün. Birbiri ardına bir kitap aldı, biraz okudu ve sonra
bıraktı. Hiçbir şey olmadan dar odada yürüdü
Dedi, düşünmek için ve dışarı bakıp bakmadığını görecek hiçbir şey
pencere. Kare vardı, yağmurla parlatılan her taş; .
Meydandaki diğer evler, çoğu kepenk; küçük kilise
Köşe, monoton zili, birkaç ibadetçisi. Onları biliyordu
Tümü; Çoğunlukla kadın, sade, yaşlı kadınlardı; Bunlardan biri yoktu
onun için herhangi bir ilgi veya gerçekten varoluş. Belli bir şekilde neden merak etti
Evleri ve kilise arasında ileri ve ileri gittiler,
Böyle düzenli bir şekilde. Onları gerçekten eğlendirebilir mi? Gerçekten olabilirler
Bazı şeylere o kadar sıkı inanıyorum ki, tüm bunları alırken değer
Sonunda sağ tarafta olmak için sorun mu var? Öyle sanıyordu ve
spekülasyonlarını sona erdirdi.

Roserra onunla birlikteyken, aldırarak onu rahatsız etti
hava durumu. Yürüyüşten gelirdi ve eğer meşgulse
okumak, neşeyle sobanın yanında oturur ve gerçekten okurdu
Elinde olduğu kitap. Ona sayfalarında baktı,
Aklını hiçbir şeye sabitleyemediğinde onu işgal ettiğini görmekten nefret ediyor.
Hapsedilmiş hissetti; Gerçekten dışarı çıkmak istediğinden değil:
Bunu yapamamak onu üzdü.

Londra'da olsaydı, çay içecekti.
Tizsizlik onun en aktif olarak geldi. Ona yukarı çıkacaktı
oda ve kendisini camın içinde acıma izlerken oturun; Ya da denerdi
şapkadan sonra şapkada, Paris'ten gelen ve
Paris veya Londra, burada giyemediği şapkalar, nerede
En küçük ve en basit olanlar yerinde görünüyordu. Bazen getirdi
Kendini sadece zevkli bir hisle iyi bir öfkeye geri döndürmek
şeyler; Ve alt katta Arles'de olduğunu unutarak koşacaktı.

Bir öğleden sonra, en kolay ruh hallerinden birindeyken Roserra
Notre Dame Kilisesi'nde onunla Benediction'a katılmaya ikna etti
La Major, meydanın köşesinde. Kilise oldukça karanlıktı ve
Sadece yüksek altar'ı loş görebiliyordu, beyaz drene ve
gizemli bir şekilde bir figür gibi beyaz bir şey yükselen bir şey
Çıkmaz mumlar arasına hazır. Kapüşonlu figürler geçti ve diz çöktü
eğimli kafalarla; Şu anda kilisenin üzerinden bir ışık ve bir lamba
bir zincir tarafından hayal kırıklığına uğradı, aydınlatıldı ve tekrar yerine çekildi. Daha sonra
Birkaç mum aydınlandı ve ancak o zaman rahibi gördü
Sunaktan önce hareketsiz diz çöküyor. Zikir, çok sade, gibi
bir köy kilisesinde; Köy kilisesinin harmonium bile vardı;
Ancak tekrar tekrar tekrarlanan bir havanın monotonluğu
Livia bu yarı-tükenmiş hizmet ile bir uyum duygusu ile
Dışarıda uykma. Hizmet bitene kadar beklediler,
Rahipler dışarı çıktı, lambalar ve mumlar söndürüldü ve
Kapşonlu figürler, biraz sessizlikten sonra,
Kilisenin loşluğu.

Bazen Roserra ile St. Trophime manastırlarına giderdi,
Arles'in dediği gibi, en samimi benliğine çekildiği görülüyordu.
Bütün yerin tuhaflığı onu eğlendirdi. Her taraf bir
Farklı Yüzyıl: Dokuzuncuda Kuzey, Onüçüncü Doğu,
on dördüncü sırada ve on altıncı sırada güney; ve
Yüzyıldan Yüzyıl İnşaatçıları, bu ne yazık ki hırpalanmış
burada çalışarak yaştan sonraki yaştaki meraklı yaştan biraz dindarlık
Sürekli, sadece kilisenin efsaneleri değil, aynı zamanda efsaneler
Arles hakkında evleri var. Tekrar tekrar, bu saflar arasında
heykeller, biri yerel ejderhayı görüyor, insan yiyen tarasque
Adını Tarascon'a verildi. Yer canavarlarla dolu ve
Figürler garip çıkıklara işkence gördü. Adam arasında maymun gibi sallanıyor
Elma ağacının dalları, ulaşmadan önce yapraklarda ısırıyor
elma. Damned şirketleri ve şeytan arasında alevler patlak veriyor
Konularının üstünde dolaşıyor. Kilisenin nazik bir doktoru
Bir kitap ve kafasını meditatif olarak yanlara doğru eğerek Livia'ya gösterildi
Kral Solomon olarak; Elbette, diğer tarafındaki ince azizde
Sütun, Sheba Kraliçesi. Kırık rozet, taşla oyulmuş,
Duvarlarda piskoposları anıyor. Emir veya bölümü yok
zaman; kişi şimdiki zamandan ve herhangi bir
geçmişin kayda değer anı; Aynı belirsiz olanla kapan ve
Arles'i kendi görüntüsüne dönüştüren zamansız sonbahar.

Ama Roserra'nın Arles'ı diğerlerinin üstünde sevdiği sadece buydu
Livia'yı gittikçe daha acımasız hale getiren yerler. Gezmek
Her zaman bir kişinin başlangıç ​​noktasına geri getiren sokaklar veya
Ülkenin başlangıcını öneren bulvarlar boyunca, ancak
başka bir yerde yok, hiçbir şey çok önemli görünüyor, hiçbir şey için
var gibi görünüyor. Livia'da, Roserra yavaş yavaş bulurken
dışarıda, şeylere bu sempatik itaatçilik yoktu
onun için çok fazla yaşam cazibesi anlamına geliyordu. Bir şey istedi
Kesin yapmak, bir yerde kesin; Zihni ince bir renk almadı
şeylerden, onun içinde de aktif bir dünya yoktu
Her şeyi kendi görüntüsüne dönüştürün. O bir
dış dünya, dar bir desenle kesildi ve bunun dışında hiçbir şey yoktu
onun için herhangi bir anlam. Tahriş edilemez mi yapıp yapmadığını merak etmeye başladı
hata ve bu huzursuz fikirle olan meşguliyetinde, her şey
değişmiş gibiydi; O da huzursuz olmaya başladı.

Bu arada Livia kesinlikle bir hata yaptığına karar veriyordu,
Sonuçta, kendi yolunu almayı başaramadıkça; Ve yapmak
işleri kendi ellerine alması gerekecek, çok daha fazlası
henüz yaptıklarından olumlu. Onunla birlikte yürürdü
Güzel, çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Bir kez dışarı çıktılar
Mont-Major Manastırı'nın şaşırtıcı kalıntıları ve yağmur yağmaya başladı ve
Harabeler ve yeraltıda rahatsız edici bir şekilde devam ettiler
Şapel. Onunla birlikte yürüdü, sessizce iyi bir nefretle emzirdi. O
Kalbinde döndü ve büyüdü ve bir kartopu gibi toplandı
Karda tekrar tekrar yuvarlandı. Kapsamlı ve mantıksızdı,
Ve bir anlamda yükseldiği küçük şikayeti unuttu
şiştiği büyük şikayet. Roserra'ya böyle ruh halleri,
şimdi sık görülen, anlaşılmazdı ve acı çekti
onlardan düşmanlarının bir kampında yolunu bulmak zorunda olan biri gibi
karanlıkta.

Eve döndüklerinde, Livia sessizce bir kitap alırdı ve
Saatlerce hareketsiz oturun, onu yükseltmeden sayfaları çevirin
gözleri veya varlığının bilincini gösteriyor. Yapıyormuş gibi yaptı
Aynı, ama gözleri sürekli dolaştı ve her sayfayı okumak zorunda kaldı
iki kez bitti. Konuşmak istedi, ama ne diyeceğini asla bilmiyordu
Bu dikenli tahriş durumunda. Ona, kritik yolu
Beklemek ve hiçbir şey yapmamak bir baskı haline geldi. Ve onun sessizliği ve
Onun ilgisizliği olması gereken şey, ona ağır gibi büyüdü
Ağırlık, orada sakin bir şekilde oturan sessiz kadın,
Kitabı yükseltmek ve kaçmak ve yüksek sesle çığlık atma dürtüsü.

Livia, Arles'tan uzaklaşmak istediğini söylemedi.
Arles, ama arzu tüm sessizliklerinde konuştu. Şikayet etmedi,
Ama Roserra gözlerinde dehşete düşen bir düşmanlık gördü.
o. Onu ilk toplantılarından bu yana tuttuğu gibi,
fark ettiği bir tür manyetizma ne aşk ne
sempati. Ondan nefret edebileceğini ve yine de kendini kurtaramayacağını hissetti
bu etki. Ne yapılacak? Seçmek zorunda kalacaktı; Onun hayatı
Geleceğin artık geçmişi hayatı olamazdı. Giriş
Bir kadının en iyi arkadaşına talihsizdi, bu yüzden
Girişler her zaman şu ya da bu şekilde. Ruhuna bakmıştı
Yarım ömürden fazla bir süre boyunca, onu hassas bir şekilde bekledi,
en sevdiği yemek; Ve şimdi daha güçlü bir şey ortaya çıktı ve
Dedi: Artık yok. Neydi? Spekülasyon yapmak istemiyordu; Önemlidi
insanların daha yüksek doğası dediği ya da ne
Onu bu sonuca getiren alt doğasını aradı. En azından
Biraz tazminat vardı.

Livia'ya Marsilya'ya geri dönmeye karar verdiğini söylediğinde ('Arles
Sana uygun değil 'dedi; Geldiğimizden beri iyi olmadın
burada ') Livia kontrol edilemeyen bir zevkle kendini kollarına fırlattı.
Ayrılmadan önceki gece, uzun süre oturdu, yalnız,
Allee des Tombeaux. Geri döndüğünde Livia onu izliyordu
pencere. Kapıya koştu ve açtı.

Marseilles'e ulaştıklarında öğlen gün ortasıydı. Güneş maviye yandı
Sıcak, hareketsiz ve ışıltılı olan su. Nefes yoktu
rüzgar ve toz, kalın beyaz bir tabaka gibi yollarda parladı
toz. Işık mavi gökyüzünden aşağı doğru attı ve
Yolların beyaz tozu. Isı sarıyordu; Birini sardı
Sıcak bir fırının okşaması gibi ayağa gidin. Roserra ellerini bastırdı
alnına, deniz üzerindeki terasın üzerine Livia ile eğilirken;
Başı boğuldu, nefes almak bile bir çabaydı. Hatırladı
Yaşlı adamların arasına oturduğu Allee des Tombeaux'un gri serinliği
Mezarlar. Bir mide bulantısı, boğucu bir mide bulantısı, hissettiği gibi içinde yükseldi
Snobs ve turistlerin bu kaba, coşkulu cennetinin ısı ve parlaması.
Bu aşırı beslenmiş doğadan önce isyanla hastalandı, yağını terledi
hayat. Livia'ya baktı; Orada durdu, altında mükemmel bir şekilde havalı
Güneşlik, bir bulutta onlara doğru gelen bir arabayı izlemek için dönüyor
toz. Bir kez daha unsurundaydı, oldukça mutluydu; O vardı
o penetantial soğukluktan yaşamın sıcaklığına geri döndü
Arles; Ve gerçek dostluk ile Roserra'ya döndü,
Gözlerinin ona sabit olduğunu görürken.




  Seward Lackland.


Sealward Lackland, babası dışarıdayken bir gün fırtına doğdu.
Balıkçılık teknesinde deniz; ve anne kocası gelirse
Evde Yaşayan Çocuk Rab'be adanmış olmalıdır. Isaac Lackland
Fırtınadan eve canlı gelen arkadaşlarından tek kişi; ve
Oğlan Seward'ın queer ismini aldı çünkü annesi dışarı bakmıştı
Deniz, yatakta desteklenecek kadar gücüne sahip olmaz, dua ederek
Geri dönene kadar her dakika kocası için. Yapabilirdi
Denizde duran kulübenin küçük kurşun pencerelerinden görün
Carbis Körfezi üzerindeki uçurumun tam kenarında. Çocuğun en erken
hatırlama, dalgaların şekli ve rengiydi,
Diamond Kolları, annesinin kollarındaki pencereye tutulurken.
Resimlere çerçevelerdeki bakmak gibiydi, daha sonra düşündü.

Çocuk Rab'be adanmıştı. Isaac başucu tarafından diz çöktü ve
Mary onu kollarında tutarken ve kalktığında onun üzerinde dua etti
Dizleri şöyle dedi: 'Mary, eğer çocuk yaşarsa, lütfen Tanrım,
onun okulu; Ve söylemem ama iyi bir vaiz yapabilir
İncil. '

Karısı, `` Peter'ın sahip olduğu küçük bir eğitimdi, '' dedi.

`` Peter teknede arandı; Bu genç bekleyebilir. '

'Ah, Isaac, sence büyüdüğünde Amerika'ya gideceğini mi düşünüyorsun
Peter?'

'Hayır, Mary, karada karadan ya da Mount's Körfezi ile karadan daha uzağa gitmeyecek
Deniz yoluyla, eğer hissettiğim şey gerçekse. Onu Rab'be verdik ve ben
Rab'bin onu bize ödünç vereceğini söyle. '

Meryem nefesi altında, 'Ah, lütfen, Tanrım', birkaç kez
En iyi dua ettiği gibi, gözleri sıkıca kapalı.
İlk oğlu denizde boğulmuştu, ikincisi evden kaçmıştı
ve Amerika'ya gitti; Ve ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi
Bu. Ama ellerinden geleni yapmışlardı. Tanrı izlemezdi
O ve ona karşı nazik olmaz mıydı çünkü bir kısmını bırakmıştı
Çocuktaki hakları?

Çocuk güçlü ve nazik büyüdü; Ne öğretildiğini çabucak öğrendi,
Ve öğrendiğinde kendini ne düşünmeye koyardı
Gerçekten kastedildi ve neden bunu kastetti ve başka bir şey değil. O öyleydi
Her zaman annesine iyi ve okumayı öğrenir öğrenmez
İncil'i önemsediği birkaç kitaptan ona okurdu
Başlıca ve Bogatzky'nin 'Altın Hazinesi' ve 'hacı ilerlemesi'.
Annesine tekrar tekrar okuyarak, bir iyilik biliyordu
İncil'in bir kısmı ezbere ve her zaman bunun ne olduğunu soruyordu
Şaşırtıcı pasaj tam olarak ve tatmin edici bir cevap almadığı zaman,
Kendisi için bir anlam bulmaya çalışmak.

Her gün St. Ives'teki Wesleyan Günü Okuluna gitti ve
Oraya yürüdü ve uçurumun yolunda, genellikle tek başına, her türlü
Kafasında dönen tuhaf fikirlerden, ona gelen fikirler
kitapların ve insanların söylediklerinden ve queer dünyasından
kendini buldu, yarı kara ve yarım su. Her zaman değişiyordu
Hakkında ve her zaman orada, aynı yerde, düzenli ve
Yine de hesaplanamaz gelgitler ve hasatlar. Bazen denizde bir fırtına vardı
Ve tüm tekneler geri dönmedi ve konuştuğu insanlar
Dün gitmişti, uçurumun üzerinde yürürken tekmelediği taş gibi,
Ya da plajı kapalı yüzlerle taşıdığını gördü. Ölüm her zaman
Balıkçıların hayatı hakkında ve daha görünür ve bir şey daha gördü
Çoğu çocuk için göründüğü gibi doğal ve beklenen.

Denizi her zaman sevmişti ve alınması en büyük zevkiydi
Pilchards körfezde olduğunda ve teknede oturmak için izlerken
Gümüş, süzme ağına kalabalıklaştıkça Shoals. Bekledi
'Heva' çığlığı! Tepedeki bekçiden ve genellikle yanına oturdu
ya da uzun teleskopu aracılığıyla denize baktı,
ilk gümüş parıltısını yakalamak için. Erkeklerle konuştu
'Yetişkin bir adam gibi' dediler ve onunla sanki onunla konuştular
bir adamdı, ona hikayeler anlatıyorlardı, anlatacakları hikayeler değil
çocuklar, ama kendi hayatlarından şeyler ve gelen fikirler
Bütün gece sürüklenen teknelerde denizde uzanırken başları.

Çocuğun konuşmayı en çok sevdiği yaşlı bir adam vardı, çünkü
gençliğinde bir denizci olmuştu ve tüm denizlerden geçmişti ve
Birçok limana indi ve vahşi bir adaya batırılmıştı ve
bir yıl boyunca vahşiler arasında yaşadı ve o diğer erkekler gibi değildi.
her zaman balıkçı olmuştu ve Plymouth'un muhtemelen kadar iyi olduğunu düşündü
Londra. Old Minshull çocuğa çok zeki görünüyordu
çok seyahat eden kişi ve onunla olan bazı zorluklarını tartıştı
Ve diye düşündü, yaşlı adamdan.

Onun zorlukları esas olarak dindardı. Hakkında çok daha fazlasını biliyordu
İncil dünyadan daha çok ve hayal gücü sürekli
Kral ve hakimlerde ve her türlü
Kendini belirsiz ipuçlarından telafi ettiği bulutlu resimler
Peygamberler ve kıyamet. Eski Cornishman İncil'i güzel biliyordu
Peki, ama çocuk kadar iyi değil; Ve çocuk kitabı çıkarırdı
Uçurumda ve bazı kafa karıştırıcı şeyleri oku; cinayetlerle
Tanrı'nın onayı, görünüyordu ve ulusları serbest bırakan ihanetler ve
'kutsanmış' ve azizlerin günahları olarak adlandırılır; Ve sonra gizemli
Lanetler ve anlaşılmaz putperestler ve Scarlet Woman ve Jonah'ın
balina. Eski Ahit'i en çok sevdi ve net bir fikir oluşturmuştu
Baba Tanrı mükemmel ama sürekli intikamcı bir tanrı olarak; BT
Her şeyi bununla anlaşamazsa ona acı verdi
fikir; Ve Yeni Ahit'te sık sık İsa tarafından şaşkına döndü
İlahi işlerde yapıyor ve geri alıyor gibiydi. Eski denizci döndü
Bütün bu konular kafasında; Onun için yeniydiler, ama onlarla yüzleşti,
Ve bazen sadece sağduyulu bir yoldan önerebildi
zorluk.

Mary Lackland, çocuğu tam anlamayı anlayacak kadar yaşlı düşündüğünde
anlamı, ona doğum gününde nasıl olduğunu söyledi
Tanrı'ya adanmış ve ona bunu asla unutmayacağını söyledi,
ama Tanrı'nın iddialarının çoğunu düşünmek ve bir şeyden emin olmak
Özel ilahi vesayet. Ağır bir şekilde dinledi ve söz verdi. İtibaren
O zaman Tanrı'ya bakmaya başladı, daha az huşu ile değil, daha fazla
Sürekli varlığının ve bir tür evli hissi
O'nun içinde oldukça basit bir şekilde büyüdü, büyük bir Tanrı sevgisi,
hayatına gerçek. Bu ilahi asla onurlandırmaması gerektiğini hissetti
Baba, ya yaptığı her şeyden ya da bu arada düşündüğü bu arada
O bile. Tanrı, bir anlamda, bir baba bağlı olduğu için ona bağlı değil miydi
Oğlu, onurunu lekesiz tutmak için, bu onurdan daha kıskanç olmak
kendisinden daha mı? Bu ya da onun gibi bir şey, sadece yarı tanımlanmış
Kendisi, tüm hayatı olan Tanrı hakkında hissettiği şeydi
özel. Okulunu bitirdiğinde, çocuk babasına katıldı.
Tekneler, önce, sadece günlerce, Pilchard Balıkçılığında ve sonra
Herring sezonunda geceleri çok dışarı çıkan sürüklenme tekneleri. Onun
Baba sessiz bir adamdı ve nadiren onunla konuştu; Diğer erkekler yarısı
Korktu ve yarısı onu hor gördü, çünkü o içmez veya kart oynamazdı
onlarla birlikte ve genellikle ya okuyor ya da düşünüyor gibiydi. O
O uzun gecelerde çok fazla düşündüm ve on sekiz yaşındayken
Ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı çünkü bildiği kadarıyla o değildi
dönüştürüldü.

Doğru olanı yapmaya çalıştığını, hepsini tuttuğunu biliyordu.
Emirler, gece gündüz dua etti ve bu içgüdüsel olduğunu
Tanrı sevgisi; Ancak, Metodistlere göre, bunların hepsi yeterli değildi.
Her insanın hayatında, bir an olmalı, o
Kurtuluşun aktif olarak bilincinde; Her insan için bir yol var
Şam. Sealward Lackland henüz bu büyük krize gelmemişti ve
Ne olduğunu ve ne zaman geleceğini merak ederek bekledi.

Günahları konusunda rahatsız olmaya başladı. İncil her kötülüğü söyledi
Düşünce bir günahtı ve kaç tane kötü düşüncenin geldiğini bilmiyordu
İyi ve kötülüğün bilincinde olduğundan beri zihnine. Ağır
Suçluluk yükü ona ağırlık verdi; Bir kenara koyamadı; daha çok
Tanrı'yı ​​düşündü, o korkunç Körfez için daha bilinçli oldu
O ve Tanrı arasında uzanıyordu. Dönüşüm, duymuştu, köprü
Körfez ya da günahlarınız içine düştü ve artık görülmedi,
gözden uzak bir yerde, hala var oldular ve herkes aracılığıyla var olacaklardı
sonsuzluk. O mucizenin umudu için umutsuz olurdu. Ve
Eğer ölürsem, dönüştürülmeden önce kendi kendine mi dedi?

Her zaman düzenli olarak Pazar günleri şapele gitmişti ve sık sık
Hafta günleri olabilir, ama şimdi dua toplantılarına kalmaya başladı
hizmetten sonra ve St. Ives'deki bakan onu fark etti ve sık sık
Onunla dua etti ve onunla konuştu, ama boşuna. Bir yıl geçti
Ve daha umutsuz büyüdü; Tanrı'ya olan sevgisi bile öyle görünüyordu
gevşeme. Bir kış akşamı ünlü bir canlandırıcının
Lelant'a geliyor. Gidip onu duyacağını düşündü, sonra bir şey
onu gitmemeye teşvik ediyor gibiydi; Ve orada yarı yolda yürüdü ve sonra
Tekrar geri dönün, kararını veremedi. O zaman, bunun olduğunu düşünerek
Onu uzak tutmaya çalışan şeytan, döndü ve kararlı bir şekilde yürüdü
Lelant'a.

Şapele ulaştığında hizmet başlamıştı. Şarkı söylüyorlardı
'Jesu, ruhumun sevgilisi' ve vaiz içinde duruyordu
cemaat ray (insanlara daha yakın olmayı sevdi
minber) ve Sealward'ın yüzüne ilk bakış açısı olduğu için,
Sanki ilahinin her kelimesi onun için harika bir şey ifade ediyormuş gibi şarkı söylemek.
Gözleri tamamen açık ve parlıyordu; Kapalı ilahi kitabını tuttu
Her iki el, önünde sert ve insanlar zaten sahip görünüyordu
nadiren başarısız olduğu manyetik etkiyi hissetmeye başladı
Kendisi ve dinleyicileri arasında kurun. İlahtan sonra gerildi
Ani bir jestle elini dışarı çıkardı ve insanlar hareketsiz durdu
bir an ve sonra dua etmeye başladığında yavaş yavaş dizlerinin üstüne battı
hızlıca. Tanrı ile sanki Tanrı ile konuşuyor gibiydi
onların ortası ve denetimden bir tür canlıya geçerken
Tanrı'nın kulağından ziyade insanlar için amaçlanan ifade, orada
Bir diyalog gibi görünüyordu, sanki verdiği cevaplar gibi
neredeyse kendi cevapları. Aniden sona erdi ve harmonium olmadan,
neredeyse bilinen neredeyse tutarsız bir yürüyüş şarkısı başlattı
Revivals. 'Hallelujah, ihtişamı gönder!' O şarkı söyledi ve sesleri
İnsanlar daha yüksek sesle yükseldi ve daha yüksek sesle ve ayaklar ağırlığa zaman atmaya başladı
melodinin salınımı. Sonra dersi okudu ve duraklamadan verdi
Metnin çıktı ve konuşmaya başladı.

Sealward Lackland kapının yakınında bir pew'e adım atmıştı ve
Şapelin en uzak köşesi. Vaizin sesinde bir şey vardı
Onu heyecanlandırdı ve gözlerini uzun yalın yüzden alamadı,
Gözleri, ona göründüğü gibi, yüksek bir yükseklik altında
Uzun saçların düz fırçalandığı alnın geri çekilmesi
geri. Büyük bir bıyın tüm alt kısmını yiyor gibiydi.
yüz; Ve adam konuşurken, gözlerden başka bir şey görmedin ve
Titreyen bıyık. Sessizce başladı, ama ilkinden itibaren
çok önemli ve belki de ölümcül, gizli olan birinin tarzı
söylemek. Bir huzursuzluk, şapelden yavaş yavaş yayıldı,
Devam ederken daha fazla aciliyetle arttı. İnsanlar onların içinde kaydı
koltuklar, komşularına yan yana baktı, sanki sahip olmaktan korkuyormuş gibi
kendilerine ihanet ettiler. Seward, hayır için kendini sıcak ve soğuk hissetti
Düşünebileceği bir sebep ve mendilini çıkardı ve
alnını sildi. Onun yanında genç bir kadının ağlamaya başladığını gördü
sessizce ve çok uzak olmayan bir adam, duyabileceği uzun nefesler çekti,
Neredeyse inilti gibi. Vaizin sesi acıklı müzik gibi geliyordu,
Ve kelimelerden ziyade tonları duydu, görünen tonlar
Müzik gibi bir şey sormak, müziğin yaptığı gibi ona yalvarın; Ve o
cevap vermek istedim; Ve onun günahı olduğunu fark etti
bir şekilde uyumu tamamlamaktan geri döndü ve
Preacher'ın sesi ruhuyla konuşuyor, sanki kimse yoktu ama onlar
iki. Ve Tanrı? Tanrı, belki.

Bu zamana kadar şapeldeki birçok insan ağlıyordu, erkekler inledi
Ağır bir şekilde, bazıları 'Hallelujah' ağlayarak atladı. Ve vaiz bittiğinde
ve dedi ki, 'Şimdi sessiz dua edelim' ve
koridor ve pew'den pew'e, birbiri ardına konuşurken
Onlar kalktı ve cemaat rayına gitti ve orada diz çöktü
Onları büyük mutluluk görünüşüyle. Seward'ın gördüğü gibi vaiz geliyor
Onun yanında, korkunç bir korku hissetti, ne olduğunu bilmiyordu; Ve o yükseldi
sessizce ve geceye çıktı. Ama orada, dinlerken dururken
Hala 'Hallelujah' ağladığını duyduğu bazı exulting seslerine! ve
Onunla ilgili serin havanın rahatlığını hissetti ve
Yıldızlar ve ay boyunca acele eden ince beyaz bulutlar,
Sessiz ve refah duygusu onun üzerine geldi ve sanki bazıları gibi hissetti
Acı bir şey ruhundan çıkarılmıştı ve sevmekte özgürdü
Tanrı ve yaşam aynı zamanda, o zamana kadar yaptığı gibi değil,
Pişmanlık alternatif tabakaları. 'Tanrı dünyayı çok sevdiyse,' kendini buldu
tekrarlama; Ve metnin tüm merhameti onu sardı. Eve yürüdü
Uçurum boyunca bir rüyada biri gibi: sadece uyanmamayı umuyordu
o mutluluk.

Bu zamandan itibaren her yıl, Seaward Lackland daha istekli hale geldi
Bazıları Tanrı için çalışıyor. Genç erkekler ve kadınlar arasında birkaç arkadaş edinmişti
kendi yaşının; Kadınlara bir kerede çok soğuk ve çok ciddi görünüyordu,
Ve erkekler,
Çok kitap öğrenimi ve kim garip fikirlerle doluydu. Yapmadı
düşmanca olmak demek, ama kolay olan nitelikleri yoktu
arkadaşlıklar yapmak; Ve kimseyi bulamadı, ne erkek ne kadın,
ortak bir yanı vardı. Adamlar ona saygı duydu, çünkü o iyiydi
balıkçı; Ancak kadınlar çoğunlukla belirli bir hor görüyordu
Asla onun içinde olmayan bu büyük kemikli, donuk gözlü, ağır çeneli genç adam
onlarla birlikteyken rahatlatın ve buluşma için hiçbir zaman beklemedi
Onları şirketini sevmiş olabilirler. St. Ives'teki Bakan
onu fark etmiş ve bazen gelip onunla konuşmasını istemişti
çalışmasında. Bir gün Lackland, rezervinden ısındı,
O kadar iyi konuşmak, bakan ona şöyle dedi: 'Sanırım sahip olmalıyız
Yerel bir vaiz olarak, Lackland. Ne diyorsun? ' Dedi
Sessizce: 'Denemek istiyorum efendim.'

Birkaç hafta sonra, üç aylık 'plan' teslim edildiğinde
Lacklands 'Cottage ve Bayan Lackland, onu görmek için hevesle açmıştı
Carbis'te hizmetleri almak için atandı, aniden geldi
Onu çok şaşırtan bir isim üzerine, geniş kağıt sayfası
dizlerini yere çırptı. 'Oğlum,' dedi deniz gibi
onu aldı ve bir gülümsemeyle ona geri verdi, 'Ben
Seni Rab'be adadığımdan beri bunun için dua ediyorum. Şimdi pek çok
Dua etmem için ne kaldığını bilin. '

“İnançta kararlı olabileceğim için dua et, anne,” dedi Sealward.

`` Yapacağım oğlum; Ama bunun için ona güvenmeyi umursamıyorum. '

Köydeki herkes Seaward Lackland'ın duyması için Carbis Şapeli'ndeydi
İlk Vaaz. Onlardan korkmuyordu; Söyleyecek bir şeyi vardı ve o
Tanrı için konuşmaktı; Sessizce söylemek için sessizce dedi.

Vaazdan sonra, onunla yazlık ile karşıya geçerken
Baba ve anne, ikisi de çok mutlu ve hiçbir şey söylemiyor, bir ya da
Yaşlı insanlardan ikisi vaaz tartışmak için geride kaldı. 'Yapıyor musun
Oldukça ortodoks olduğunu mu düşünüyorsun? ' dedi onlardan biri, şüpheyle. Yapmıyorum
Bilin, 'dedi bir diğeri; Bazı fikirler vardı, elbette, hiç duymadım
önce; Ama bunun için ortodoks olmadıklarını söyleyemem. ' 'Olmalıyız
Dikkatli, 'dedi üçte biri; 'Bu gençler çok fazla düşünüyor.' 'Harika
Çok fazla anlaş, 'dedi birincisi,' Kendin için düşünmeye başladığınızda,
Seni ne durduracak? '

    * * * * * *

İlk vaazının Sealward Lackland'ından beri ona baktı
Tanrı'ya sadece eksiksiz değil, aynı zamanda bir anlamda kabul edildi. O
kendini insanlara Tanrı'nın iradesinin tercümanı olarak teklif etmişti ve
Güç eline konuldu. Şimdi kendi kendine dedi ki, eğer kanıtlamalıyım
Bir backslider, bu da Tanrı için bir felaket olurdu. Onun düşüncesi
Tanrı'nın affedildiğine inandığı günahlar tekrar ona geri döndü ve
Tekrar; Onları hala var gördü, dışarı çıkmayı reddeden atomlar gibi
hiçliğe; Affedilmiş olsa bile, kelimenin tam anlamıyla yok olmasaydı. Ya onun
Soul, onları yeniden canlandırmak, ortalarına geri dönecek bir gündü,
O'nu tutmak için her zaman ihtiyaç duyan Tanrı'nın elini bıraktığım
Bu ölümcül körfezden mi çıkıyor? Ve şimdi o kadar yardıma ihtiyacı olan o,
Başkalarına yardım etmeye çalışmak için onu almıştı, emin olabilir mi?
haklı olarak onlara yardım ediyor muydu? Her itaatle, emin olabilir mi?
İlahi olanı yorumlamak doğru muydu?

İncil'den başka bir kitapta hiç yardım bulamamıştı. Bir veya iki kez vardı
St. Ives'teki bakandan bir yorum ödünç aldı, ancak
Size bu kadar çok şey anlatıyor gibi görünen bu kuru ve çorak söylemleri okuyun
gereksiz şeyler, ama asla bilmek istediğiniz şeyler. O koydu
onları bir yana ve mahkumiyet ona dua ve düşünce ile geldi
Her şey kendini ona açıklardı. Hala Kutsal Ruh değil mi
O hasta karanlığını aydınlatarak erkeklerin zihinlerine iniyor musunuz? Bekledi
Bu ilahi ışıkta gittikçe daha fazla bekleniyor ve geliyor gibiydi
Ona daha dakik bir cevapla. Geceleri, suda,
Diğer erkekler koltukların karşısında yatıyor, borularını sessizce sigara içiyorlardı.
Görünür şeyler artık var olana kadar kendi zihnine çekin ve
Yumuşak ışıkla parlamaya başlayan bir karanlıkta yalnızdı. Sadece
Sonra oldukça net bir şekilde görüyor muydu ve gördükleri her zaman değildi
Kendisi için akıl yürüttüğü; Ama bu bir çözümdü ve geldi
karşı konulmaz bir şekilde.

Bir keresinde uykuya daldığında, uyandığı bir rüyayı hayal etti
bir terör çığlığı ile. Rüyasında kötü bir ruh görmüştü (vardı
Bir erkeğin görünüşü, ama bunun nedeniyle kötü bir ruh olduğunu biliyordu
gözlerinin melankoliğinden parlayan sonsuz kötü sevinç),
Ve uzun bir sürenin kenarında kötü ruhla konuşuyordu
denizin üstünde uçurum; Ve ona dedi ki: Seward'ı biliyor musun
Lackland lanetlendi mi? Ve hayır dedi ve dedi ki: lanetlenmiş çünkü o
Günahı Kutsal Ruh'a karşı günah işledi; Ve kötü sevinç başladı
Büyüy ve gözlerinde büyür ve onu keşfediyormuş gibi izliyordu
Kendisinin denizde Lackland olduğunu bilip bilmediği ve denediği
Bir daha hayır deyin, daha yüksek sesle ve geri çekilirken uçurum başladı
Up, ama çok yavaş, böylece yüz yıl geçmiş olabilir
Kendisini deniz Körfezi'ne kaydırdığını hissetti; Ve onun
Kendi ağlaması onu uyandırdı.

Hayal kurduğunu biliyordu, ama rüya bir
mesaj. İncil'deki metni biliyordu ve sık sık ne olduğunu merak etmişti
demek istedi. İsa şöyle dememiş olsaydı: 'Her tür günah ve küfür olacak
Erkeklere Affedildi: Ama Kutsal Ruh'a karşı küfür olmayacak
Erkeklere affedildi mi? İncil'deki en korkunç sözdü. Ne
Tanrı'nın bile affedemediği günah mıydı? Bunu hatırladı
Matthew'de yineleme: 've oğluna karşı bir kelime konuşursa
İnsanın, onu affedilecek: ama kime karşı konuşuyorsa
Kutsal Ruh, ne bu dünyada ne de içinde affedilmeyecek
dünya gelecek. ' Bir erkeğin günah işlemesi mümkün olmayabilir mi?
Cehalet içinde mi? Eğer gerçekten günah işleseydi, cehaletini boşaltır mıydı
BT? Bu düşünceler onu garip bir şekilde rahatsız etti ve onları bırakmaya çalıştı
ondan.

Tekrar ona geri döndüler ve daha fazla arama. Dönüşümünden beri
Geçmiş günahlarının düşüncesinden çok rahatsız olmuştu
Bu değişiklik gerçekleşmeden önce. Onlar uzaklaştırıldı; Evet ama öyle miydi
hala olabilecek bir borcun ödenmesini ertelemiyor
Birikiyor mu? Ve şimdi, asla kefaret edilemeyecek bir günah olsaydı
ve eğer bir günahı taahhüt etmiş olsaydı? Mümkün ve
Düşünce onu dehşetle doldurdu.

Bir Temmuz gecesi, tekneler Kuzey Denizi'ndeyken,
tüm meseleyi düşünmek; Gerçekte olurdu ve
Artık bu şüpheye ve sorunlara dayanmayın. O oturuyordu
Teknenin kıç, diğer adamlar düşük seslerle konuşuyorlardı, ama o
onları duymamak için kullanılır. Dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve eğildi
Elleri üstünde buluşana kadar gidin. Gözlerini kapattı ve sert baktı
göz kapaklarının altındaki karanlığa. Tekne nazikçe sallandı: istedi
oldukça hareketsiz tutmak için, düşünebilir ve ayaklarını karşı koydu
Teknenin kenarları, kendini sabitleyerek.

Orada otururken, daha fazla düşünebileceğini düşünerek imha etmek
derinden, bir süre sonra sanki geçmiş hayatı geri döndü gibi görünüyordu
Ona yeni bir yönü altında, yanlış olan bir şey olarak
Başlangıç. Çocukken kızgın, açgözlü, sadece onu sevmeseydi
kendi zevk, arzularından herhangi birini reddedenlere nankör
Kendi iyiliği için mi? Genç olarak dikkatsiz ve kendi kendine iradesi olmasaydı
Dostum, sahip olduktan sonra kendi doğruluğundan bile övünmemiş olsaydı
Mesih mi buldun? İyilik bilgisine geldiğinden beri bir gün var mıydı
Ve en azından düşünce içinde günah işlemediğinde kötülük? Tanrı'yı ​​hayal etti
Çocukluğun hayvan günahlarından günahlara kadar tüm bu günahları eklemek
olgun zihin. 'Kuzu Yaşam Kitabı': Kelimeleri hatırladı,
Ve onun için korkunç hale geldiler, çünkü içinde bulunduğu tüm sayfaları gördü
hesap yazıldı. Onun için ebedi ölüm kitabı olurdu.

Başını kaldırdı ve yukarı baktı. Tanrı oradaydı, o çatının ötesinde
Bu onun kaldırımı idi. O uzanan büyük yalnızlıktan korkuyordu
O ve Tanrı arasında.

Etrafa baktı. Drift-Net su boyunca bir mil uzanıyordu,
Kahverengi mantarlar, düzenli aralıklarla hafifçe yükselir. Diğer tekneler yatıyordu
yanında, ağları ile; Bazı tekneler sessizdi,
erkekler uyuyor; Başkalarından sesler duydu, ani bir kahkaha ve sonra
sessizlik. Su tamamen onunla ilgiliydi ve su dostça idi.
Onu kollarında tutan harika nefes alıyor. Sadece evinde hissetti
Su üzerindeyken, su çok yaşıyordu ve toprak
ölü bir şey gibi yat, her zaman aynı, ama onun değişmesi için
kaplamalar. İncil'de bu zor sözlerden biri vardı:
Cennet 'Artık deniz olmayacak.' Onun için çok zordu
anlamak.

Deniz onu biraz rahatlattı, ama kendi kendine dedi: 'İstemiyorum
bir çocuk gibi uyumaya koyulacak; Gerçeği görmek istiyorum. ' O olsaydı
Ya da Tanrı'nın eklediğini gördüğü sayısız günahlar arasında olmasaydı
kitabında, asla affedilmemesi gereken bir günahı işledi mi? O
Günahın ne olduğunu bilmiyor muydum, ama, cehaletimin hayır
fark. Mantarlar için kurbağayı seçersem ve onları yiyersem
Cezayı ödeyin, onları bilerek yemiştim. .
İncil, bu doğru, keşfedebildiği kadarıyla söylemedi; Ancak
Bilmeyen insanlar olmalı. Bir bakan vardı
İncil'e referans ve İbranice biliyordu. Kesinlikle bilirdi.

“St. Ives'e döndüğümüzde,” dedi Lackland kendine, 'gideceğim ve
Bkz. Bay Curnock; Bu arada bunu ne kadar az düşünüyorum. ' Ancak
Aklından çıkaramayacağına dair bir düşünce vardı. Diyelim ki
Sık sık günah işleyememiş olsaydı, o kadar sık ​​günah işlemişti ve
Derin bir şekilde, o gerçekten adil olsaydı, Tanrı onu affetmemeli
yargıç ve erkekler gibi sallanmadı, sadece bir biçimi olan bir acıma tarafından
kısmi? Her zaman Tanrı'nın sert bir şekilde tasarlamıştı; Yehova
Eski Ahit her zaman ondan önce, güçlü bir Avenger, savaş tanrısı
ve yargılar, kaçınılmaz olarak. Tanrı da sevgi olsaydı, Tanrı affedebilir
o; Onu affetmek isterdi; Ama kabul etmek doğru olur muydu
Merhamet, eğer o merhamet yaratıcısını kendi gözlerine indirirse? Düşünce
Onu sokdu, zehir gibi yarıştı; Ondan kaçamadı.
Tanrı'ya karşı eski onur duygusu, iki katına çıktı
güç. Tanrı sadece olsaydı, Tanrı onu affetmezdi. Tanrı'yı ​​sevmedi mi
O kadar çok ki, Tanrı'nın Tanrı'nın Ebedi sefaletine maruz kalacaktı
Sadece olabilir mi?

Tekneler balıklarıyla eve gittiğinde, Lackland'ın sadece bir düşüncesi vardı:
Gitmek ve Bay Curnock'u St. Ives'te görmek. Carbis'ten içeri girdi
ve çalışmasında bakanı tek başına buldu. Bay Curnock
ona saygı duydu; Her yıl istikrarlı bir şekilde ilerlemişti, vaaz vermişti
Ne zaman istendiğinde ve bir ya da iki kişi bundan şikayet etmiş olsa da
Vaazları kesinlikle ortodoks değildi, insanların çoğu iyi konuştu
o; Birçoğu onlara yardım ettiğini söyledi. O gece çok
Ciddi ve söylemek zorunda olduğu her şeyi söylemekten çekiniyor gibiydi.
Sonunda İncil'deki metin olduğunu itiraf etti.
onu rahatsız ediyor.

Bay Curnock raflarına gitti ve onlara baktı. "Biliyorum"
dedi ki, 'Bu konuda birçok insan gereksiz yere rahatsız oldu
Söylüyor. Ve İncil'in bize söylemediği gibi, emin olamayız
O günah nedir. Ama tekrarlayan bir veya iki pasaj bulabilirsem
Ben, İncil hakkında yazmış olan bazı insanlarda sanırım
Konuya biraz ışık tutacaklar. ' Büyük bir siyahı indirdi
kitap ve sayfaları devir. 'Burada, örneğin:' belirli bir
_ACT_ günahı ama kasıtlı bir _state_, kutsala kararlı bir muhalefet
Ruh, kastediliyor. "
gerçek. Ama belki biraz belirsiz? '

`` İyice görmüyorum, '' dedi Lackland. İncil diyor "küfür
Kutsal Ruh'a karşı. "'

"Şimdi," dedi bakan, başka bir kitabı devirerek, "İşte
on altıncı yüzyılın bir İspanyolundan çeviri
"Bir Quaker zamanından önce. "Bir şeyleri tuhaf bir şekilde koyuyor, ama seviyorum
Resmi insanlardan daha iyi. Bakayım: "Bu yüzden, bunu göz önünde bulundurarak
... "Hayır, bu bizi ilgilendirmiyor; işte:" Anlamaya mı geliyorum
bir adam daha sonra zihinsel ile Kutsal Ruh'a karşı günah işliyor
Malignite Erkekleri Kutsal Ruh'un eserlerinin
Şeytanın eserleri, aksine ruhla inandırıyor. "Bu
temizlemek?'

`` Bu daha net, '' dedi Lackland.

`` Bir sonraki sayfada devam ediyor, '' dedi Bay Curnock, 've anlıyorum
Mesih'te çalışan Kutsal Ruh'a karşı günah affedilemezdi,
çünkü en ahlaksız zihinlerden bahar kurtaramadı, inatçı
Ahlaksızlık. "'Bay Curnock kitabı kapattı ve yerine koydu.
'Şimdi, görüyor musun,' dedi, masanın yanında otururken, 'bu korkunç günah,
Olduğu gibi, bilinçsiz olarak günah işleyemezdi; özü
Gerçek olduğunu bildiğimiz şeyin kasıtlı bir reddedilmesidir. Olabilir
Neredeyse günah işlemek için, bir adam yapacağını karar vermeli
Bu yüzden.'

`` Sanırım anlıyorum, '' dedi Lackland, önüne bakıyor; Ve ben yanılmışım
Kesinlikle orada: Bu günahı asla taahhüt etmedim. Ama hepsi aynı, ben
Henüz çok net hissetme. '

'Nedenmiş?' dedi bakan.

`` Asla düşündün mü, efendim, '' dedi Lackland, '
Tanrı'ya O'nun sevgisi için yapabilir, onu sevdiğimizden daha çok sevmektir
kendimizi?'

`` Ama kesinlikle, '' dedi Bay Curnock.

'Şey,' dedi Lackland, 'görüyor musun, iyi bir Hıristiyan olabilir
Çoğu kendi ruhunu kurtarmanın düşünürdü. '

"Bu onun görevi," dedi Bay Curnock.

"Ama ikisi de doğru mu?" dedi Lackland.

“Söylediğiniz her iki şey de tamamen doğrudur,” dedi Bay Curnock; 'sadece,
Aralarında hiçbir çelişki görmüyorum. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Lackland, ayağa kalktı; Gidip düşüneceğim
her şey; Düşünmeye pek hazır değilim, aklımı ayarlamalıyım
işler yavaşça; Ve bana düşünmek için iyi bir şey verdin. İyi geceler,
Bay Curnock. '

`` Şimdi, sevgili Lackland'ım, '' dedi bakan, kapısını açarken
Ev, 'Her şeyden önce, hiçbirimizin çok fazla olmadığı bir metin için endişelenme
Elbette. Bir şeyden emin olun, Tanrı'nın merhametinin sonsuz ve
Seni getireceğini. '

Lackland, kapıdan yavaşça uzaklaştı,
deniz ve daha hızlı, daha hızlı,
uçurum. Rüzgar ona karşı keskin bir şekilde patladı; Ay gökyüzünde parladı,
Çok sayıda ışıltılı yıldız arasında; Ve denizin çığlık attığını duydu
ve uçurumun kenarına otururken çakıl taşlarını yırtmak,
Carbis Körfezi'ne gitmeden hemen önce ve huzursuz su baktı,
küçük dalgalarla her yerde titreyen, kendilerini kamburlaştıran, bir tane
Birbiri ardına ve ileri sıçrayan, hepsi beyaz bir köpük içinde, vururken
sahilde. “Onlar erkeklerin hayatları gibiler,” diye düşündü Lackland; 'Tümü
Bu çaba, mücadele eden bir mücadele, yolculuğun sonuna ulaşmak: bkz.
Bu dalga sadece o eski teneke kutu için yapıyor ve vurdu ve
Kutu devrilir ve kalır ve dalga gitti. ' Onu çizdi
Keskin nefes alın, denizin tuz kokusunu ona
burun delikleri ve uzun zamandır orada oturdu.

Hayır, günahı Kutsal Ruh'a karşı taahhüt etmemişti: Tanrı hala
Affed. Ama haklı mıydı, sadece, Tanrı'nın onu affetmesi mi?
Eski Ahit'in sert sözlerinden birbiri ardına geldi.
Zihin: Bunların her birini yerine getirmek açıkça imkansızdı
yükümlülükler; Onlara doğru çabalayabilir, başarısız olabilir ve geri dönebilir
Tanrı'nın merhametinde. O düşüncede içinde bir şey yükseldi
Tanrı adına gurur ve kendi kendine dedi: 'Asla Tanrı'dan istemeyeceğim
Yükselebilmem için eğil. ' Söylediği gibi etrafına baktığı kelimeler
o; Tüm hayatı boyunca bildiği yerin yönü
değişmek için, gizemli bir şekilde farklı olmak için değiştirin ve bunu gördü
Rüyasında kötü ruhla oturduğu yerde oturuyordu. O
Aceleyle kalktı ve içeride gitti. Geceden sonra Seaward Lackland balıkçı tekneleriyle dışarı çıktı; O
İşten payını her zamanki gibi yaptı, kârdan payını aldı,
Gündüz uyudu ve gece uyanık oturdu; Ve onun hakkında her şey için o
eskisi gibi aynı adam. Ama içinde tutulan bir ecstasy büyüyordu
Kendi kulakları bir iç ses dışında her şeye kapandı; O öyleydi
büyük bir fedakarlık meditasyonu; ve büyük bir mutluluk içinde yaşamaya başladı
ruh. 'Tanrı dünyayı çok sevdiyse,' tekrarladı, tekrarladı
Dönüşüm gecesi, 'tek yalvaran oğlunu verdi ...'
kelimelerin üzerinde düşünülür, sadece bir adamın bunu taklit edip edemeyeceğini merak ederek
Yüce teslim. O sadece fakir bir balıkçıydı; Öğrenciler
Bu ve İsa onları babalarını ve ağlarını terk etmeye çağırmıştı
Ve onu takip et. Hem babası hem de annesi öldü; İçinde kimse
Dünya ona bağlıydı; Seçerse dünyadan vazgeçmekte özgürdü,
Tanrı için. Düşünce onu sarhoş etti; Düşünceden başka bir şey görmedi,
Karanlıkta ona çağıran bir ışık gibi: belki onu çağırmak
yıkım. Çok büyük bir büyüklüğün gururu onun içinden heyecanlandı: o
Tanrı'nın Tanrı'nın affedemediği günah günah işleyecekti
Onunla adaletine göre uğraşmalı ve ona göre değil
merhamet. Bir çocukken hayal ettiği gibi, Tanrı'nın onurunu tercih ederdi
kendi; Tanrı'nın layık olabilmesi için cennetten vazgeçer
kendi fikri. Günah yapacağım, kendi kendine dedi ki, günah
Kutsal Ruh ve bunu Tanrı'nın sevgisi için yapacağım.

Kararını verdiğinde ve exulting iç huzurla doluydu
Bu nedenle, hala bekledi ve düşündü, nasıl olduğunu bilmeden
yapmaya karar verdiği şeyi yapardı. Herkese açık olarak yapılmalı ve
Bundan sonra acı çekecek olduğu için burada acı çekmeli. BT
Orada vaaz vermeye geldiğinde Carbis Şapeli'nde yapılmalıdır.

Sırası gelmeden biraz zaman geçti ve ateşli bir şekilde bekledi
sabırsızlık. Ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı, ama yapamadı
Ona yeterince inatçı görünen bir şey hayal edin
ahlaksızlık. ' 'Zihinsel maligniteyle, o
İnsanları Kutsal Ruh'un eserlerinin eserleri olduğuna ikna ediyor
şeytan'; Ve titrediği bir argüman yapmaya çalıştı,
İsa'nın yardımıyla çalışan mucizeler olarak gösteriliyor gibi görünüyor
Şeytan. İlk başta iki kelimeyi bir araya getiremedi, ancak yavaş yavaş
Görev kolaylaştı; Kafasına garip tartışmalar geldi, ki
neredeyse kendine mantıklı; Aslında şeytan olup olmadığını merak etti,
Kendi amaçları için ona yardım ediyor. Bir kelime yazmadı, ama
vaazlarının her kelimesini yazmaya alışkındı; Her kelime, o gibi
düşündüm, kendini aklına damgaladı, yanmaya basan bir mühür gibi
balmumu.

Son vaazını vaaz edeceği Pazar gününden önceki gece,
Uyumaya çalışırken yatakta yatıyordu, ama gözlerini kapatamıyor
Onun hakkında çarpık gibi görünen karanlık. Yataktan çıktı, fırlattı
Pencereyi açın ve eğildi. Gece oldukça siyahtı, görebiliyordu
Hiçbir şey, ama aşağıdaki kuma sıçrayan dalgaları duyabiliyordu
Körfezde. Yüzünde soğuk bir rüzgar ucu ve vücudunu titredi. O
Pencereyi kapatın ve şafağa bakarak tekrar yatakta yat. O
Kalbine kadar soğuk hissetti ve korkunç bir şekilde yalnız hissetti. İle
yarın geceye kendini kesip keserdi; Öyle olurdu
denizin kuma attığı deniz yosunu ve uzak sürüklüyor
kum. Tanrı aşkına Tanrı'yı ​​atardı ve başka bir şey yoktu
arkadaş. Yarın hiçbiri olmazdı. Kararı asla tereddüt etmedi, ama
Artık şaftın hızlı bir şekilde gelmesini istemedi; Ne zaman isterdi
Şafağı geri tutan pencere tavalarındaki ilk ışığı gördü.

Akşam vaaz edecekti ve sabah şapelde oturdu
ve St. Ives'ten bakanın Tanrı'nın merhametini anlattığını duydu. Onun
Metin şuydu: 'Sana diyorum ki aynı şekilde neşe cennette olacak
tövbe eden günahkar, doksan ve dokuzdan fazla kişi
tövbe etmemeye gerek yok. ' Herkes için kurtuluştan bahsetti; tek kelime söylenmedi
Bu bir istisna hakkında. Lackland, seğiren acı bir gülümseme hissetti
dudaklarının köşeleri.

Geceleri her zamanki gibi kendi çayını yaptı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü,
genellikle saate bakarak,
Şapel. İnsanların penceresini yol açtığını gördü; bazıları
İçeri baktı, onu gördü ve dostça bir şekilde başını salladı. Tekrar baktı
saat; Şimdi gitme zamanı gelmişti ve bir köşeye gitti
Oda, diz çöktü ve onu inkar etmek için güç için Tanrı'ya dua etti. Daha sonra
Hızla şapele doğru yürüdü.

Şapel çok doluydu, ona baskıcı bir şekilde sıcak görünüyordu ve hissetti
kan alnını yıkıyor. İnsanların çoğu hatırladı
daha sonra onun tarzında garip bir şey fark etmişlerdi
minber basamaklarına ayak bastığı an. Onlar
İçinde aydınlatılmış bir alevin dış işaretlerini tanımak için hızlı; Ve onlar
iyi bir vaaz bekledi. İlk duası çok kısaydı, ama
Son bir itiraf gibi. Her kelime keskin, acı verici bir şekilde yaşıyor gibiydi
kendi hayatı; Kelimeler bağırdı ve cennete çağırdı
cevap. Metin, St.'nin yirmi dördüncü bölümünden bir ayetti.
Matthew: 'O zaman herhangi bir adam sana söylerse, işte Mesih veya
Orası; İnanın. ' İlk kez seçmiş değildi
Garip metin. Yavaş ve olağandışı bir ciddiyetle başladı. Görünüyordu
O'na onu anlamadığı için. Devam ederken onun
İlk başta düşük olan ses daha yüksek sesle büyüdü; Sanki öyle konuştu
teslim etmek için üzerine atılan bazı mesajlardan acele etmek;
Yine de kendi ateşine hakim olan birinin sakinliği ile. O öyleydi
şimdiye kadar duydukları en korkunç kelimeleri konuşmak ve
Önce düşünmek için bile şaşkın. Devam ederken bakmaya başladılar
Birbirleri, deli olup olmadığını mı merak ediyorlar; Yakın bir veya iki kadın
Kapı sessizce kalktı ve dışarı çıktı; Erkekler koltuklarında karıştı; harika
Shudder tüm cemaatten geçti. Onlar gibi küfürler
Hiç kulaklarını doldurmayı hayal etmemişlerdi, duyularını şaşırttı; ve denizde
Lackland orada sakin bir şekilde durdu, bir şehit gibi, bunlardan biri daha sonra;
Ter alnında göze çarpıyordu, ama eşit bir sesle konuştu:
Seward Lackland ya da orada duran şeytan mıydı Tanrı'yı ​​inkar etti,
Kutsal Ruh'u inkar mı ediyorsunuz? Tavana bakanlar vardı
üstlerinde, çatının düşeceğini ve onları gömeceğini düşünerek
Blasphemer. Fakat cennet kendi savunmasında karışmadığı için
Cennetin savunmasını üstlenmeleri. Eski bir sınıf lideri ortaya çıktı
Pew, cemaat rayının yakınında ve vaiz üzerine sırtını döndürdü,
Yüksek sesle dedi: 'Bu adamı dinlemeye hepinize katılıyorum
daha uzun, ama anında eve gitmek ve seni affetmek için Yüce Tanrı'ya dua etmek
Bu gün duyduklarınız için. ' Lackland sessiz durdu ve her biri
Şapelde kalktı ve hızla dışarı çıktı, eski sınıf lider
son; Ve Lackland, şapelde yalnız kaldı, önünde duruyordu
minberde İncil'i açık. Dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü kapladı
Elleri: 'Ey Tanrım, affet beni', dua etti 'için yaptığım şey için
sana gündüz. '

    * * * * * *

O günden itibaren Seaward Lackland köyde bir dışlanmıştı. Arkadaşlar
Tekneyi paylaştı ve ağlar denize gitmeyi reddetti
Şirket, onun için ayrılmış bir yargıyı paylaşmaları için ve hepsi
birlikte boğuldu. Kaderini protesto etmeden kabul etti ve bir
Bir diğeri elinden çıktıktan sonra hiçbir şikayet yapmadı. Ne zaman
Yapacak başka bir şey yoktu, eskiden bir araba sürdü
Balıkları teknelerden tuzlama hücrelerine taşıyın ve daha sonra
Mahzenlerden tren istasyonuna, varillere gönderildikleri
Cenova ve Leghorn için en yakın limana. Şimdi yaşamak için çok fakirdi
kulübesinde ve kendisi kadar fakir bazılarıyla birlikte,
Lelant yolunda yarı düşen gecekondu. Ev arkadaşları bile alay etti,
ve kendilerini ondan daha iyi insanlara tuttu. Onun
Beyin zayıflamıştı, çünkü yollarında gittikçe daha eksantrik oldu,
Ve kendisiyle, saatlerce birlikte, düşük bir sesle konuşmalıyım, ama
görünmeyen bir anlaşmazlık için bir şey açıklayan jestleri ile.
Bir gün arabasının yan tarafında tepeye çıkarken,
Atlar, ayağı kaydı ve yakın tekerleğin altına düştü.
atlar durdurulmadan önce göğüs kemiğine ezilmişti. O
geri taşındı ve düzensiz yatağına yerleştirildi; ve sadece sorabiliyordum
Bakanı St. Ives'ten almak için. O tam değildi
Bakan geldiğinde öldü ve 'Amin' dedi, basitçe duaya
bakanın onun için teklif ettiği. O zaman, söylemek için endişeli göründüğü gibi
Bir şey, bakan eğildi ve ona yardım etmek için şöyle dedi: 'Belki
Bize neden Tanrı'ya karşı günah işlediğini söylemek istiyorsun ... 'O ekleyecekti,
'Ve senden tövbe ettin ve kurtuluş için umut,' ama ölmekte olan adam,
Çok zayıf ama kendinden geçmiş bir sesle, dedi ki: 'Çünkü Tanrı'yı ​​daha çok sevdim
Kendimi sevdim '; Ve böylece yüzünde büyük bir sevinçle öldü. Ama
Bakan, ne anlama geldiğini anlamadan kafasını kederli bir şekilde salladı.




  Henry Luxulyan Dergisi'nden alıntılar.


Henry Luxulyan birkaç yıl önce Venedik'te öldüğünde, yazılı bir şekilde ayrıldı
Tüm makalelerinin bana mühür altında gönderilmesini isteyin. O bir
kasaba benim ve bence bu neredeyse tek bağlantı olmuştu
Aramızda, onu çocukluktan tanıyor olsam da ve eskiden buluşurduk,
az çok yanlışlıkla ve uzun aralıklarla, tüm hayatı boyunca.
Bir çocuk olarak birkaç arkadaşı vardı; Onları aramadı; Ve asla emin değildim
Bana gerçek anlamda bir arkadaş gibi baktı. Her zaman
belirsiz bir şekilde, çok zeki olduğunu ve hayır içinde yer aldığı gibi
çocuksu oyunlar, binmediler, yüzmediler, hatta çok fazla yürümedi ama görünüyordu
kuluçka ve oyalanma ve düşünmek, onun olduğu varsayıldı
kendi çıkarları ve bir gün dikkat çekici bir şey olurdu veya yapardı.
Asla hiçbir şey hakkında iletişim kurmadı, ama daha sonra bir veya iki kez
Yıllar, benimle tarihsel çalışmalarından bahsetti ve ben de
Attila'nın hayatına (bir kitap için sanırım) araştırmalar yapıyordu:
Yeterince uzak ve kasvetli bir konu, düşündüm, doğal olarak
onun için çekici. Birkaç yıl boyunca onu tamamen gözden kaçırdım ve
Sonra sürprizime, onu bir Alman baronun evinde ve onun
Londra'ya yerleşen karısı, cömertçe eğlendiriliyorlardı. BT
onunla tanışmayı beklediğim son evdi; Yine de
Gerçekten de Barones, önemli öğrenen bir kadındı ve çok
zeki ve sempatik. Onun kütüphanecisi olduğunu gördüm,
ve evde yaşıyordu. Hasta ve huzursuz görünüyordu. Ne zaman ben
Evde dined, her zaman oradaydı. Barones olduğunu fark ettim
ona bir kütüphaneciden çok bir arkadaş gibi davrandı; ona hitap ediyor
Her vesileyle sanki tüm hane halkının yönetimi vardı. BEN
Onunla hiç özel konuşmadım, ama beni gördüğüne sevindi ve
bazen atıfta bulunuldu, ama asla kesinlikle, benim işine
onu ısrar etmeye teşvik etti. Neredeyse acıklı bir şekilde yalnız görünüyordu;
Ama hiç başka türlü olmayı umursamadığını hatırladım. Gerginlik
İçinde gözlemlediğim huzursuzluk her seferinde daha işaretliydi
Onu gördüm; Ve yıkıldığını duymam sürpriz değildi,
Ve Venedik'teydi, iyileşmeye çalışıyordu. Ama Venedik'te aldı
Ateşi öldü. Makalelerinin olması gerektiğine neden bu garip talebi bıraktığını hiç bilmiyordum
bana gönderildi; aralarında herhangi bir mesaj da yoktu, ya da en az
Onlarla ne yapmamı istediğinin göstergesi. Çoğu
Attila'nın hayatıyla ilgilenen, ancak üçü düzgün bir şekilde yoktu
bitmiş bölümler; ve parçaların kütlesi, alıntılar, referanslar,
geçici notlar, karşılıklı olarak yıkıcı ve çözülmemiş varsayımlar,
en iyi çabalarımı şaşırttı ve benim için kaldı ve korkarım
her zaman kalır, çok fazla kayıp emek, anahtar olan bir muamma gibi
eksik. Ama bu makalelerin ortasında, aceleyle içine sanki
demetlerden biri, böylece ipin dış yapraklarına kesilmiş
Gevşek el yazmaları, parşömente bağlı ince bir kitap vardı, neredeyse
Luxulyan'ın yakın, huzursuz yazısı ile dolu. Bir dergiydi, çok
Zamanlar başladı ve bırakıldı, günler önce bir tarihle bitiyor
onun ölümü. Sayfalar arasında bir kadının el yazısında iki harf vardı.
Harfleri okumadan yaktım; Sonra dergiyi okudum.

Burada yazdırdığım, ancak az sayıda ihmal ile basıldı; Sadece ben değiştim
İsimler ve bildiğim kadarıyla herhangi bir ima bırakmadı
herhangi birinin kolayca tanımlayabileceği muhtemeldir. İhmaller için
Kendimi tamamen sorumlu yapıyorum; Gerçekten de,
Dergi. Bana gerçek bir belge gibi görünüyor; Garip, rahatsız edici,
onu yazan adam gibi; beni çok rahatsız ediyor, okuma
Tanıdığım gerçek yeraltı varlığını keşfettiğim gibi
Yaşamı, sadece birkaçı, az sayıda, nadiren algılanabilir ana hatlar
yüzey. Olduğu gibi, burada veriyorum, daha sonra ayrılıyorum
Yorum veya epilog yoluyla söylemem gereken bir şey.

    * * * * * *

5 Nisan.-Günümüzde doktorla konuşuyorum ve bana söylüyor
Sinirlerimin ciddi şekilde olması. Orada, elbette, o oldukça
Doğru, ve bana zaten bilmediğim hiçbir şey söylemiyor. Sadece, neden anlat
Ben? Düşünmek için iyi bir şey yok. Eğer tutacaksam
Bu kadar titrek bir dengede bile, en azından daha kötü olabilir,
Herhangi bir tehlike olduğunu unutmak benim için çok önemli. Ne çılgınlık, olmak
Bir doktor ve dürüst!

Benim açımdan, ona karşı oldukça açıktım. Ona korkunç olduğunu söyledim
Yalnız olun ve hayatının her günü ölümü düşünün. Bir
eli profesyonel olarak yatıştırıcı ve hakkında bir şeyler söylemeye başladı
bakım 've' neden hiçbir neden görmüyorum 'vb. Hiçbir sebeple
Bakın, yaşamamalısın, iyi ---- '' ne kadar sürer '' onu kesintiye uğrattım,
Tereddüt etti. 'Otuz yıl, kırk yıl,' dedi güvenle, 'Neden
Olumsuz? Size yaşlı bir adamı ölmemen için hiçbir neden olmadığını söylüyorum. '
Ve beni rahatlattığını düşündü! Sadece 'Korkunç' dedim. 'İçinde
Cennetin adı, 'dedi, gerçek şaşkınlıkla,' Korkunç nedir? ' Ben söyledim
O: Bu azalıyor, bu sürekli kaybedilen tüm güçleri kaybediyor
Birini hayata geçirin, diğer şeyin bu kaçınılmaz tecavüzü,
karanlık; ve son dışında hepsinin belirsizliği. 'Şimdi gel'
Dedi, sanki bir çocukla tartışıyormuş gibi, 'makul olun; Yapmazsın
Sonsuza dek yaşamayı mı bekliyor? ' 'Bu sadece bu,' dedim; Ve sonra koydum
Ona: 'Düşünmeyi korkunç bulmuyor musun?' 'Asla düşünmüyorum,'
dedi. Her gün görmeliyim. Kişi kendine alıştırır
Birinin her gün gördüğü şeyler. Üzerinde çalışıyorsun çünkü gizlenmiş
senden. '

Sanki iyi, cesur, hatta bir şey söylüyormuş gibi söyledi
zeki.

İnsanların her gün öldüğünü görmekten çok hafifçe konuşurken titredim ve ben
'Hiçbir şey düşünmüyorsun!' Dedi. 'Bana göre,' dedi, daha cidden, '
dünyadaki oldukça doğal bir şeydir. Biri yorgun, biri yalan
Aşağı, biri uyuyor. Ve biri yorgun olmanın bilincinde olmasa bile, orada
uyku kadar iyi bir şey değil. '
Marcus Aurelius, bir tür dolambaçlı bir şekilde ve devam etmesine izin verdim
konuşma; Ama bana bakıp dediğinde: 'Hiç kimseyle tanışmadım
Önce kim endişelenirken ölmesi gerekeceği düşüncesinden
yetmişti, seksen, doksan: olmak için yaşamayacağını nereden biliyorsun
doksan?' Adamın sadeliği beni gülünç olarak vurdu; bir çocuk
Daha iyi akıl yürütebilirdi ve dedim ki: 'Doksan olmak için yaşarsam yapacağım
Ölümü düşünmeden asla bir gün geçmemiş ve biliyorum
Dünyadaki tek şeyi asla kaybetmede mantıklı bir şekilde hakim
bu sonsuz öneme sahiptir. Buna morbid diyorsun, ama ya sadece ben
Ne de olsa uyanıkım ve diğerleri doğrudan bir çukura yürüyorsunuz
Gözlerin kapalı mı? ' O zaman sinirlerimin
cidden düzensiz. Bana dikkat dağıtıcı bulmam gerektiğini söyledi. İçinde
Başka bir deyişle, zaman zaman gözlerimi kapatmalıyım. Peki, hayır
bundan şüphe. Yapmaya çalışmam gereken şey bu. Ama nasıl?

    * * * * * *

6 Nisan.-Sanırım sadece gergin olduğum için ve
Doktor bana kendim çok fazla yaşamamam gerektiğini söyledi ama ben başlıyorum
Clare hakkında tekrar düşünün ve onu uzun süre düşünmemiştim.
Biri bir kadınla yaşadığında, onunla aynı evde, her gün
Ve her gece üç yıldır: düşün, bin ve var
Üç yılda doksan beş gün! Eh, bir şeyler kalıyor,
mobilyalara bak ve dokunuş, hain boşluğunda
hiçbir şeyi unutmayan ve çok fazla saklayan aynalar
Asla tamamen gitme; ve duyularımı serbest bırakmayı beklememeliyim
O kadının gücünden aklımı ve isteğimi serbest bıraktı.

Sadece, onun hakkında ne kadar az düşünürsem o kadar iyi; Ve tehlike yok
Onu tekrar istiyorum. Bu tek başına rahatsız edici olurdu, eğer
Sanırım yapabilirim, o sıradan insanla mükemmel mutlu
Beni tercih edecek meraklı tadı vardı. Kişi olmaya karşı korunmalı
Biri kendisiyle yalnızken bile saçma ve ben memnunum
Bu servis edilebilir vale için bir kahraman gibi görünmüyor, dergim; Ama kısmen
Kadınları bu kadar dayanılmaz hale getiren iyi tadı yetersizliği.
Kendi kendime söylediğim adamlar var: Şimdi, Clare aşık olursa
Bu adamla ya da o adamla, bana çok doğal görünüyordu,
meşru; Bir göndermediği için onu neredeyse hor görebilirim
Hissetmemek duyarsız olan hayranlık. Ama bir pozur, bir fop, bir
CAD; her insanın ilk kez gördüğü adamlardan biri
el sallama; iltifatları kaba olan şık bir övgü; .
Shopman Air'in 'Her Şey İçinde Soru'; Evet, bu adam
kadın seçimini kim alıyor. Kabul edilebilir bir şey mi? ve irade
Kadınların kaba olması onlardan kültürleniyor mu?

Bir keresinde kadın ve kadın olduğuna inanmaya çalıştım; Ama asla yok
`` ve '' nin önemli bir şey anlamına geldiğini buldu.

    * * * * * *

7 Nisan.-Geceleri yemek yedim, Yahudi Arkadaşlarım, Kahns,
bu kadar uzun süre görmeye umursamadılar; Ve dikkat dağıtıcı şey beni iyi yaptı.
Büyüleyici, sempatik, benim hakkımda obtrüzyonla endişeliydiler; Onlar
Beni gerçekten bir arkadaşmışım gibi karşıladı; Ve biraz hoş vardı
Akşam yemeği masasında insanlar. Sadece, nasıl sorabileceklerini anlamıyorum
Akşam yemeğine orada olan belirli bir Barones von Eckenstein. Bir gerekir
cinsel ilişkide belirli bir ahlakın korunması; Birinin yapması gereken şeyler var
Kahretsin! Onun karşısında oturdum ve benimle iyi konuştu
masanın karşısında; Zeki görünüyordu; O her şey olabilir
takdire şayan. Figürü sağlam, geniş, neredeyse görkemli ve yüz
Bir zamanlar daha az ince tasarlanmadı, ancak sol tarafta,
Boyuna alnın, büyük bir beyaz yara izi vardı, şekilsiz,
Korkunç beyaz ve oluşan derin kesimlerde olduğu gibi gol attı
Daha korkunç bir beyazın sikatrikleri. Kansız ve canlı cilt,
Bu yükseltilmiş sicatrices ile sürülmüş ve kırışmış, sıkıca çizildi
yanak kemiğinin üzerinde. Garip bir şekilde şekilsiz, yalnızdı
etin doğal rengi, ama bu göz kapağı sanki
Kaşın alt kısmına yapay olarak bağlı ve
Gözün üstünde alnın, sanki etmiş gibi beyaz bir yara izi vardı
Göz kapağını oluşturmak için kesin. Ona bakmaya cesaret ettim ama yine de
Kendimden gözlerim yüzünü aramaya devam etti. Bir ölümün kafası daha fazlası olurdu
Masada kabul edilebilir bir arkadaş. Bana yeni Londra'ya geldiğini söylüyorlar.
Çok zengin, çok misafirperver; Bayan Kahn, dayanılmaz hoşgörü ile,
Onun bir arkadaşını yapmak anlamına gelir; Tekrar oraya gidersem tanışacağımdan eminim
O ve sadece doğanın utanç verici düşüncesi beni titriyor.
Kendimi gerçek olacağına söz verenden tekrar kesmeli miyim
dikkat dağıtıcı? Evde kalacağım, çalışacağım, düşünmeyeceğim, kendimi gömüyorum
Kitaplar.

    * * * * * *

8 Nisan.-Mükemmel sakin bir ruh hali içinde düşündüğüm için, fark ediyorum.
Her zaman korktuğum herhangi bir sinir heyecanı olmadan
kadınların; Ve bu bir sebep, belki de her zaman var
çok yalnızdı, hem Clare benimle hem de ondan önce ve sonra.
Tıpkı kafamdan çıkamadığım gibi, bazı gizlenmiş
Bana karşı komplo, dünyevi şeylerde, bu yüzden var gibi görünüyor
Diğer seks, beni tedirgin eden bir tür gizli öfke veya ihanet. BEN
Bir kadın masanın diğer tarafına oturduğunda asla gerçekten mutlu değildi,
şöminenin diğer köşesinde. Vigny haklıydı:

  'Toujours CE Compagnon Le Coeur n'est Pas Sur.'

Artık alıntı yapmayacağım: ayet İncil olur; Ve gerçekten de
Samson ve Delilah. Bir kadında beni çeken şey beni isyan ediyor:
'La Candeur de l'Antiqu
Hayvan, 'kendini ifade etme gücüne yükseltti. Şaşkına dönüyor, dikkatini dağıtıyor
Evet, beni korkutuyor. Kadınlar düşündüğümüzden daha iyi ve daha kötü, ben
Eminim; Ve şüphesiz doğa bizi dizlerimizin üstüne koymada akıllıca idi
gizemden önce. Çok gizemli ve çok aşağılık olmak! Sadece
Bizi düşünmemiz, bizi onlardan, olası arkadaşlarımızdan uzaklaştırıyor,
Dışarıda sadece düşman olabilecek büyük duvar. Biz teslim oluruz,
Belki de, fethetmiş olan düşmandır.

    * * * * * *

9 Nisan.-Çok çalışıyorum, hiçbir yere gidiyorum ve sanırım kalıyorum
iç mekanda çok fazla. Yine huzursuz olmaya başlıyorum. Kahns yazdı
Pazar günü onlarla yemek yememi istiyor: O kadın orada olacak mı? Hans
Greger eski müziğiyle geliyor ve viyolleri duymak istiyorum
ve tekrar klavsen. Sanırım gitmeliyim.

Bu arada gazete pankartlarında okuduğum bazı savaş söylentileri
Beni en sevdiğim enigmaslardan biri üzerinde şaşkına çevirdim. Değil mi
Dünyada birini öldürecek insanlar olması inanılmaz
Bir diğeri ve hatta kendileri, çok sayıda aptaldan herhangi biri için
sebepler? Sanki hayat en uzun ve birinin yeterince kısa değilmiş gibi
Ek riski bile olmadan yeterince zahmetli bedensel ağrılar
kazalar; Ve yine de hepimizin düşmanına yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız; Biz
Kendimizi ölüm teğmenleri yapmalı; Ve ne için? Şey başlıyor
Onur, öncelik, vatanseverlik fantezilerimizde veya herhangi bir isimle,
Büyük ya da küçük, mantıksızın küçük mikropunu vaftiz etmeyi seçiyoruz. Savaş
Şüpheli ölümcül vurgusu ile bir saçmalıklara indirgenir,
argüman. Bu insanlığın bu hastalığının bir teorisini düşünüyordum,
hangi bilimsel insanlar bir isim vermiş olmalı. Olabilir
Mahzenlerde, basilleri incelerken okudu.

    * * * * * *

10 Nisan.-Günümüzde Londra'nın olduğu günlerden biri oldu
dayanılmaz. Sokaktaki toz arabaları, pirzola evlerinin reek'i,
Yıkıcı kıyafetlerde yıkanmamış bedenler, havada kokuşur ve hava da
Bu korkunç faulluğu boşaltmak için ağır ve biri nefes alıyor ve görünüyor
hasta etmek için. Eminim kanaldan biraz daha iğrenç gaz yükseliyor
pencerelerimin altında; Eğer eğilir ve bakarsam başım döner; Ve şimdi
iki ışık arasında, gün ışığıyla görmek için neredeyse çok karanlık ve karanlık değil
Perdeleri çizmek ve elektrik ışığını açacak kadar. Bu
En çok nefret ettiğim günün saati; Günün tek zamanı
Aktif olarak bir şeyler yapmak istiyorum ve akut olarak perişan olduğumda
Çünkü yapacak hiçbir şeyim yok.

Son yarım saat, bu kelimeleri yazdığımdan beri,
Hayatımda harcamayı hatırladığım için yarım saat. Ve yine de hiçbir şey yok
bunun için büyüyen bu saçma hassasiyet dışında
Ben. Neden kişi bu şekilde sıkıldığında hayata yapışıyor?
İnsanların yaşama sevincini dediklerini hissettiğimden emin değilim:
Hayat bana her zaman az ya da çok saçma bir uzlaşma gibi görünüyordu; Ve
Yine de herhangi bir gerçek kadar korktuğum hiçbir şey yok, gerçek
Bu bir kez ve herkes için bu uzlaşmaya son verebilir. Orada mıydı
Hiç bu kadar mantıksız biri var mı? Hayattan nefret ediyorum ama yine de yaşamaya devam etmek istiyorum
sonsuza kadar. Bazen, bazı konserden sonra geceleri geri gelmek
Harika müzik, derin bir ciddiyet, garip ve
Korkunç his, taksi aniden dönerken
Ağaçlar ve evler arasında geniş bir yola sokakların bir karışımı: Biri
uzun loş ışıklı bir sokağa girer ve sonunda
Yol gökyüzüdür, bir yıldız karanlığın üzerine bir fener gibi asılıdır;
Ve sanki gökyüzü yolun sonundaymış gibi görünüyor, eğer biri sürerse
Tam olarak dünyanın kenarına dalacaktı. Tüm bu sağlam
Yeryüzünde bir tanesini eritiyor gibi görünüyor; sanki birinin gözleri vardı
Aniden açıldı ve biri ilk kez gördü. Ve büyük dehşet
Bana geliyor: gerçekliğin diğer tarafında olabileceklerin korkusu.
Ve sanki en uzun yaşamın tüm yılları,
Günler ve saatler, beni dehşetten uzak tutacak kadar uzun olmaz
bu dalma.

    * * * * * *

11 Nisan.-Beni aldattı: Bütün kadınlar aldatıyor. Hakım yok
Onu olduğum zaman beni aldattığım için doktorumu kınadığımdan daha fazla kınamak
hasta. Bana şöyle diyor: Yarın daha iyi olacak; tek olduğunu bilmek
Beni daha iyi yapmanın yolu, beni böyle olacağımı düşündürmektir. Olurdu
Kadınlar bizi aldatmazsa bizim için daha kötü olun.

Boşuna, bencil, şehvetli: eğer olsaydı ona bakmalı mıydım
Üçü de değil mi? Neredeyse herkes için nazik ve mütevazı görünüyordu:
Gerçekten onu daha iyi tanıyor muydum yoksa herkes biliyor muydu?
Onun hakkında hiç keşfetmediğim bir şey mi? Bu garip şey
merak etmeye başlıyorum. Benimle üç yıl yaşadı ve
Sonra beni terk etti. Üç yıl sonra beni terk etti kimin hatasıydı? İçinde
kendimi bulduğum tamamen alışılmadık alçakgönüllülük durumu
hediye, hatanın kısmen benim olmadığını söyleyemem ve kısmen
O bir kadın olduğunu. Kadın olmak ne bir şey ve nasıl
Düşünceli erdemleri bile! Bizim gibi yapılmazlar, hepsi
bir parça; Tutarlı olmamaktadırlar; Çok az düşünüyorlar
Ne düşündüğümüz şey; Seks bile hafif, basit ve doğal bir şeydir
Onlara, morbid değerlerimizi hiçbir şey yapmadıkları. Bu
Bütün bunlar, bu özel ruh hali içinde olmadığımda nefret ediyorum ve korkuyorum
onlara; Ama bugün her şey çok doğal görünüyor ve kadınlar kendileri öyle görünüyor
affedilebilir. Hayatlarının günlük alışkanlıklarını düşünün: kaç kez
Gün giyiniyorlar ve soyunuyorlar ve her şey demek. Her yeni ile
Elbise bir kadın, eşleşmesi için yapılmış yeni bir benlik koyar. Bütün gün onlar
Komedyeni oynamak, biz yaparken ama tezgahlarda otururken dinleyin, izle
ve alkışlar. En azından oyun eğlencemiz için; Onları ödüyoruz
Harekete geçin: Oyunculuk her zaman bizim zevkimiz değilse hoşgörülü olalım.

    * * * * * *

13 Nisan-Kahns'tan yeni geldim. Kesinlikle müzik yok
Greger'in bir tane vermek için bu eski, çirkin, gevşek müziği gibi
Bir çeşit hayalet veya hayalet barış, sanki şimdiki
mesafe ve hayat bir anı, yarı üzgün ve yarı mutlu ve üstü oldu
Hepsi çok dokunaklı değil. Artık kendime Wagner'ı duymama izin veremiyorum
Daha az Tschaikowsky: İnsanların acı çekmesi için yapılan müzik.

Tabii ki Barones oradaydı. Akşam yemeğinde yanımda oturdu, ama benim
ve yüzünün sadece bozulmamış yarısını görebiliyordum. Şimdi ve
Sonra diğer yarıyı düşündüm ve üzerime bir tür hastalık geldi.
Bir kez diğer komşuma döndüm, bir cümlenin ortasında. Ancak,
Çoğunlukla unuttum ve sonra bana konuşuyordum
Şimdiye kadar tanıştığım en başarılı kadınla. O seyahat etti
Birçok dili, birçok insanı bilir; O hissi var ve bence,
bir sanatçının bilgisinin bir kısmı; Müzik, resim, sanattan bahsettik
yaşam; Ve garip bir şekilde, sadece benimkine bir tutkusu var
ders; Tarih onun en sevdiği okuma ve birinden bahsettiğimde
Kendi hobilerim, Attila'dan, Jornandes ve bir pasajdan alıntı yaptı
Unutuldu, Thierry tercüme etmedi:
Latince. Tüm bunları yapmak için nasıl zaman buldu? Bana göre o görünmüyor
Çok genç, ama sanırım çok kırktan fazla. Bahsetti
Her şey büyük bir dürüstlükle; Sadece, asla kendine. Benim pek yok
Onun konuşmasını hiç görmediğim kocayla konuştu. O çok
uzun boylu, çok karanlık, çok ince, o kadar aşırı bir nezaket havasıyla
Bir tür ironi gibi görünüyor. Benden gelip onu görmemi istedi; o
Bana kütüphanesinin kullanımını vaat ediyor. Merak edebilir miyim, hiç daha iyisini elde edebilir miyim
düzensiz maskeyi gördüğümde içimde yükselen bu iğrençlikten
Göz kapağını düzeltti mi?

    * * * * * *

14 Nisan.-Bu sayfaları söylentilerle dolduruyorum ve
endişeler ve şimdi, en azından beklediğim zaman, bir şey
Kesin oldu, bu da hepsini çok önemsiz yapıyor gibi görünüyor ve
ikincil. Neredeyse koyduğum argonaut bina toplumu
Sahip olduğum tüm küçük para başarısız oldu; Kazmak oldu; Ben
harap. Ben ne yapacağım? Yaşamımı kazanmam gerekecek, cennet bilir
Nasıl; İşimden vazgeçmem, kitaplarımı satmam, biraz daha ucuz bulmam gerekecek
Odalar. Asla düşünmediğim tek şey bu. Ben oldum
Yoksulluk dışında çoğu şeyden korkuyor ve şimdi gelen yoksulluk
üzerimde. Belki bu yanlışın enkazından bir şeyler kurtarılacaktır
Argonaut. Hiçbir şey olmadığını kesin olarak bilene kadar beklemeliyim.

    * * * * * *

15 Nisan.-Barones von Eckenstein'ı aradım. Beklemiyordum
Böyle bir kütüphaneye bakın. Üç kuşak savan tarafından yapıldı ve
kendi başına devam etti. British Museum'da değil foliolar var; bir
Hiç var olmadığını düşünmeye gelmiştim. Bana gerçekten izin verecekse
Bazen kütüphanesini kullanın, kitaplarımı neşeyle satabilirim. O var
olağanüstü zeka. Ama o yara için olurdu
tekil yakışıklı. Buna ne sebep olabilir, merak ediyorum? Bu
bir zamanlar rakibinin sahip olduğu bir kadının karşısında gördüğüm yara
atılan vitriol. Bu kadar kaba bir trajedi olduğunu varsaymaktan çok uzakım
Eckensteins'in evi!

    * * * * * *

16 Nisan.-Argonaut'tan henüz başka bir haber yok. Sadece bekleyebilirim
en kötüsü. Yağmurdan başka bir şey yok ve bu dayanılmaz gerilim
kişinin zihni. Ne çalışabilir ne de düşünebilirim.

    * * * * * *

17 Nisan.-Günümüzde hava değişti ve bu barometrenin nasıl
Sinirlerim değişimi kaydediyor! Regent's Park'ta yürüyordum
En yakın ülke ve kendimi tek başına iyi, bilge ve mutlu hissediyorum. O
Kendi içinde ilgisiz olan ilgisiz park, bir ferahlık armağanına sahiptir,
Biri sokakların dışına döndüğünde. Kendimi yaslanırken buluyorum
Kırmızı bacaklı ve kırmızı olan biraz karanlık bir yaratık izlemek için korkuluk
Bill, kuğular arasında yüzen ve çimlerin üzerinde tırmanıyor ve
Utangaç bir zarafetle gizlice koşar. Bir ada var
tüm su kuşları gider ve ağaçlarla birlikte yetiştirilir
çalılar ve yeşil yabani otlar, suyun kenarına kadar ve oraya giderler
yalnız kalmak istediklerinde, derin bir oduna girerken,
İnsanların baktığı sokaklar. Günümüzde çok mutluydum, sadece
Park hakkında yürümek. Yarım saat bir ağacın altında oturdum ve
Sadece bana gelen bir tuhaf sesin farkına vardığımda
aralıklar, bir tür duyduğum kederli ve derin bir ağlama
rüya, vahşi hayvanların ağlamasıydı, onların içinde
Barlar, kalkıp geldim.

Sabah üçte dergime geri döndüm çünkü
Uyuyamıyorum ve eski dehşetlerimden biri beni tekrar tuttu. BEN
Kendime neredeyse bir arkadaşlık hissi vermek için yazıyorum: bu
Kağıt üzerinde konuşmak, yüksek sesle boşluktan çok farklı
Gece, biri uyanık olduğunda ve kişinin düşünceleri ağlar. Uyandım
aniden ve korkunç bir baskı gibi karanlığı hissettim. BEN
Tren beni taşırken bazen hissettiğim gibi hissettim
uzun bir tünelden. Bütün kan kafama gitti, sanki
Boğulma ve gün ışığına ihtiyacım vardı. Elektrik ışığını açtım,
Ama hiçbir fark yaratmadı; İçindeki ışıktan daha fazlası değildi
Demiryolu Taşıyığı Karanlık, kulakları hakkında gürlerken, ben
gün ışığının lekelendiği bir dünya hissi vardı,
Ve erkekler sürekli bir gecede tökezledi, lambaların yaptığı ama
görünür. Ben olmadıkça nefes alamamam gerektiğini hissettim
Düşünceyi aklımdan itti ve kalktım ve tüm
ışıklar ve odalara yürüdü ve sonra buraya geldi
Tüm bunları yazarak kendimi çok iyi bulduğum şekilde sessizce
benim olabildiğince soğuk bir şekilde, sanki
Psikolojisinde ilgilendiğim başka biri. Zaten
Huzursuzluk beni neredeyse terk etti. Ve yine de sadece sarıyordum
Battaniye bir kez daha kafamın etrafında, geçebilmem için
ateş ve görmüyor musun?

    * * * * * *

18 Nisan.-Eski baş ağrılarımdan birini yaşadım, çünkü kısmen
Dün gece çok az uyudum ve kısmen gök gürültüsü olduğu için,
aralıklarla, gün boyu; Ve şimdi geceleri, oldukça havalı olduğunda
Yine, günün boğucu ısısını yıkayan yağmurdan sonra,
Gökyüzü hala gergin bir seğirme veriyor, bu da bir yüz gibi
kaslarının kontrolünü kaybetti. Dün bahar sanki
Gel, ama günümüzde dünyaya bir erken yaz sıçradı
benimden daha fazlasını aldığım unsurların üzücü paroksizmleri
Genel rahatsızlık payı. Sadece son birkaç saattir
Kendimi tanıdım ve zaten hatırlamakta zorlanıyorum
Yarım kesilmiş gözlerle kanepede yatan diğer benlik ve
Aln, sinirlerin küçük keskin dişleri tarafından yenir. Nasıl biz
Kendimizi zamanla ve zamanla ölçün! Sonra görünüyordu
Bir daha her zamanki benliğim olmam gerektiğine inanılmaz; Odak noktamdı
Aniden değiştirildi ve hiçbir şey aynı değildi. Bence daha fazla olmalıyız
Bu tür durumlar için bizden minnettarım; Bu tür yeniden ayarlama için
kesinlikle yararlıdır. Tüm alışkanlıklar ve sadece kötü alışkanlıklar dediğimiz şey değil,
incitici; Ve hayat uzun bir alışkanlıktır, bu da değişmek iyidir
Bazen.

Sanırım baş ağrım henüz gitmedi ve bu
Bu da bu bariz yansımaları yazmamı sağlıyor. Yazmayı bırakmalıyım
gece için.

    * * * * * *

20 Nisan.-Garip, cömert, neredeyse inanılmaz bir mektup aldım
Barones. Kahns'tan hepsimi kaybettiğimi duydu
para ve bana kütüphaneci görevini sunuyor; Evde yaşayabilirim
ve daha önce olduğundan çok daha fazla maaş alacağım
Argonaut parçalara ayrıldı. Sadece evet demeliyim ve kurtarıldım.

Bu hayır kurumunu kabul edebilir miyim? Daha az bir şey değil. Ne verebilirim
geri dönmek? Hiç bir şey. Onu bana bu hemen sunmaya ne itebilir?
nezaket? Şüphesiz cömert olduğunu; Ama bu noktaya kadar? Yapmalıyım
Kadınlar hakkındaki görüşlerimi gözden geçirin.

Kesinlikle hayır kurumu var ve yakında parasız olacağım ve iyi değil
reddedebilir. Kütüphanesini ödüllendiriyor; İçeri girmesini diliyor
sipariş, kataloglanmış, sırayla tutulur, eklenir; İlgimi gördü, o
Yapmak istediği şeyi yapabildiğimi biliyordum. Ki
Sonuçta, sonuçta olması gereken şeyden sonra doğal olmayan bir şey var
muazzam nezaket?

Bir şey kaldı. Kendimi her gün görmeye, oturmaya alışabilir miyim?
Onunla birlikte, sürekli olarak onun çağrısında olmak için mi? İlk başta olmayacak
Kolay ve sonra sonra kim bilir? Ama bu en kötüsü olurdu
Hepsi, ona bakmak için bir tür sapkın zevk bulabilirim,
Kısmen korku olan ve affetmekten gelen zevk ve
Yarı cesaret verici tiksinti.

    * * * * * *

28 Nisan.-Geçen hafta günlüğümde hiçbir şey yazmadım; fazla
Birçok şey oldu ve neredeyse onlardan geçiyor gibiydim
mekanik olarak. Ben zaten yeni mahallelerimdeyim; Odalarım var, yakınında
Kraliçe Kapısı'ndaki geniş evde çalıştığım kütüphane; Ve ben
Zaten Regent'in Kanalı Üzerine Eski Dairemi Yarımdan Pişmanlık Ediyor
Sabahtan geceye yalnız kalabilirim.

Bu en şanslı olanı reddetme konusunda ciddi bir soru yoktu
fırsat; Seçtimim yoktu: Bu ya da hiçbir şeydi, çünkü iyileşirsem
Argonaut'tan L100, ummam gereken en üst düzey olacak. .
Barones bir eylem kadınıdır; ısrar etti, her şeyi düzenledi,
Ve kendimi burada buldum, izin vermekten daha fazlasını yapmadan
Benim için işler yapılacak. Kesinlikle bu bir tür düzenleme biçimidir
Bana yakışıyor ve buradaki yaşam daha az sorunsuz gitmiyor gibi görünüyor; Ben var ama
Kabul edin, belli bir memnuniyet olmadan değil. Baron olmalı
çok zengin; Ekranda neredeyse gösterişli bir şey var
altın, gümüş ve ipek. Hiçbir şey basit değildir; Bunların maliyeti
Pahalı şeyler sanki onlara biletlenmiş gibi görünüyor; Ve koronetler var
her yer. Ama ben, para hakkında hiç ciddi düşünmemiş
Küçük eridi, ne kadar etkili bir yağın farkına varmadım
Hayatın tüm tekerleklerini gitmesi için altından damıtılabilir
sorunsuz. Aileden biri olarak muamele ediyorum; Ben çok daha az kar elde ediyorum
Zenginliklere sahip olduğum her şeyden.

Ve yine de, burada üzerimde ağır olan bir şey var; Bir çeşit ahlaki
Beni tedirgin eden atmosfer. Açıkça görüyorum, ne tahmin ettiğimi
daha önce, belirli bir derece bile olduğu için bir sevgi yok
yabancılaşma, Baron ve Barones arasında. Hiçbir şey daha fazla olamaz
kibar, ama bildiğim bir tür esrarengiz nezaketle
Ne değil, Baron'un karısına karşı tarzından. O titizlikle
abartılı bir şekilde, her birine karşı kibar; ve onunla aşırı töreni
Bana belli bir kısıtlama koyuyor. Beni engellediğini hayal ediyorum
sadece beni ikna etmeye çalıştığı aşırı özenden
sevimli. Bütün adam bana yanlış geliyor; Ya da olabilir, hareket etti
O kadar uzun bir parça ki parça kendini tuttu. Gözleri ve
Ağzı asla aynı şeyi söylemiyor gibi görünüyor; İkisi de ikide olduğu gibi
Kapılar, beyninde çalışan düşünceler.

Barones'in kocasına karşı tutumu farklı
anlamın bükülmesi; Sıradan kibar, ama daha belirgin bir
isteksizlik gölgesi. Eğer bir fikir ortaya koyarsa, onunla çelişir;
Dışa doğru, tüm görüşlerine göre, ama bir ironik
Kendisi bir olumsuzluk gibi görünen hava. O harika bir sporcu ve bende
Onu elinde bir kitapla hiç görmedim; Tutkuyla önem veriyor
okumak ve her tür spordan nefret eder. Ama sadece bir
mizaç farkı; Orada ikna oldum, çok
aralarında bir bariyer ayarlayan kesin. Nedir? İşte bir
Sorun, Ebedi Dışında Bir Kez için, Giymek, Çoğunlukla
Kaçınılmaz, kendimin problemi, okumak için iyi yapacağım. Nasıl
Memnuniyetle beni kendi duyumlarımdan uzaklaştırabilecek her şeyi memnuniyetle karşılıyorum,
ki bu kadar uzun zamandır yaşadığım, kendimle yalnız!

    * * * * * *

5 Mayıs.-Kütüphane düşündüğümden bile daha ince. Emek
Kataloglamak bir eğlence olacaktır. Şimdiki için kendimden hiçbirini yapmıyorum
iş; Bu yeni meslekte emildim. Ne kadar garip, ne kadar şanslı,
Aynı zamanda, düşüncelerimde kendimin dışında olmak ve uzakta olmak
Çalışmalarımda monoton olan şeyden! Buldum, olurdu
Görünüşe göre, tam olarak doktorun bana emrettiği dikkat dağıtıcı. Sadece,
Eski yalnız yaşam pişman olmak için bir şey gibi görünüyor, şimdi onu arkamda bıraktım;
Ve onunla bıraktığım benden pişman olmam mı?

Kendimi asla Barones'e bakmaya alışkın olmayacağım kesin
Tepki olmadan. Çocukluğumdan itibaren hiç katlanamadım
herhangi bir insan şekil değiştirmesinin görüşü. Görüşte bayılırdım
kan ve ben her zaman kalabalıklaşan insanları gördüğümde uzağa baktım
sokakta düşen bir adam veya at hakkında. Yazık değil, bir
Çok hassas egoizm: Bir kazadan önce olayı hayal ediyorum
Bana göre, yoksa kendimi yaraya ya da kırılmaya dokunmak zorunda olduğumu hayal ediyorum
uzuv. Zihinsel titreme olmadan Barones'e asla bakmam
Ölü, çatlak ve renksiz cildin neye benzemesi gerektiğini düşünmek
dokunuşa.

    * * * * * *

9 Mayıs.-Bu iki esrarengiz çalışmamda daha fazla
Tek bir düşünceye sahip olmayan, tek bir duygu değil, ortak insanlar
Ve yine de bu çok sakin bir yan yana, bu geniş evde yaşayan
Yemekler dışında asla buluşmaları veya varlığı ne zaman
Yabancılar onları izole eder. Tamamen Baron ile konuşamıyorum
Beni en ilginç saygı ile görmezden geliyor. Asla girmez
Kütüphane ve çizim odasında asla gazetesiz değil,
nadiren sayfaları çevirir. Barones ile her zaman konuşabilirim; BEN
Hatta, benim için nadir olan, dinle. Bir kadın için fikirleri
Şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilmiş: Alıntılar, elbette, ancak
Kişisel dekorasyon duygusu. Genel soruları geniş çapta tartışabilir,
nadir bir dürüstlük, bir tür istekli samimiyetle. Baron ne yapar
Düşün, merak ediyorum, gazetenin o ekranının arkasında, eğer otururken
hareketsiz, inanamadığım ama inandığım gibi, her kelimeyi dinliyor
Söylendi mi? Sık sık gazeteye bakıyorum, en azından görmeyi umuyorum
Titreme, yere düşmezse ve adam pusudan atlar.
Barones beni her gün biraz daha ilgilendiriyor ve bu ilgi
Garip bir şekilde bakma veya bakmama konusundaki eşit zorluğumla dengelenmiş
o. Benimle konuşurken kendini her zaman düzenler
solumda olmak; Genellikle başını sol eline yaslar, sanki
Görünmeyen kaleyi bile koruyun. Bundan ne kadar korkunç muzdarip olmalı
Var olmaya mahkum olduğu yaşayan maske! Ne kadar süredir merak ediyorum
Onu yıprattı mı ve sebebini hiç bilelim mi? O her zaman
varlığının, bundan kaçınmaya çalışan gözlerin bilincinde ve
Kendilerine rağmen geri dönüyor mu? Daha zarif gebe kalamıyorum
işkence. Ya da evet, bir tane var. Diyelim ki bu kadın, içinde yapabileceğim
oldukça sıradışı bir gücünü ve duygu enerjisini ayırt etmek, düşecekti
Tekrar seviyorum: O kalıcı tutkuların çağında ve ne olabilir
İçinde daha doğal mı? Bu çok hoşlanmadığım bir trajedi olurdu
düşün; Daha çok, ne kadar güçlü olması gerektiğini kolayca düşünebildiğim için
Bu kaza zamanından önce onun cazibesi oldu. Bir şey var
doğası gereği neredeyse manyetik ve Kahns'ın
Örnek, onu onun gibi görme noktasına çekilir
ona kendi gözleriyle bakmayı unutmak.

    * * * * * *

15 Mayıs.-Toplumdaki kadınların kendilerini kınadığı akşam yemeği partileri
Verme görevi onları gördüğüm için bana gittikçe daha az anlaşılabilir hale geliyor
Çok yakın bir bakış açısıyla. Ne kadar az zevk veriyorlar
Çok genç ya da çok yaşlı insanlar hariç! Bu bir tür kölelik: ceza
Sıkı işgücü ile kulluk. Eminim Eckensteins'in hiçbiri
Bu büyük akşam yemeklerinden en ufak kişisel zevk
Sürekli veriyor. Onların kabul ettiklerinden eşit derecede eminim
Davetiyeler genellikle gelmez; onları kabul ettiklerini
Büyük ölçüde yazmak ve gelmeyeceğimi söylemek zor; kısmen
Belirsiz bir umuttan, neredeyse her zaman aldatıldı, buluşacaklar
bazı keyifli yeni bir insan; kısmen sadece sosyal zorunluluğun dışında
öldürme zamanı. Bir Londra sezonundan daha önce hiç bu kadar çok görmedim ve ben
bittiğinde memnun olacak.

    * * * * * *

10 Ağustos.-Burada yaz için bir ev aldılar
Kendi ilçem Cornwall'un uzak kısmı; Baron için balıkçılık var
Ve golf uzakta değil ve tekne gezisi, sanırım. Londra'daki ısı
dayanılmaz olmak; Eski baş ağrılarım geri dönmeye başladı; Ve ben
Barones bana sorduğunda evet demekten çok memnunum, neredeyse
Tereddütle, eğer onlarla gelirsem. Burada yapacak hiçbir şeyim yok; Biz
Uçurumlarda yürüyün, Cornwall boyunca sürün ve tekrar geri dönün,
Bu çim üzerinde, denizi duyabildiği, tam olarak bilmeyen ağaçlar
Deniz veya ağaçların sesi ise. Kısacası, biri boş,
ve açık havada. Yine de iyiyim; Sadece, ifade edilemez bir şekilde tembel.

Barones ve ben sadece yalnızlık tarafından çok fazla atıldık
yerin ve baronun kararlı yokluğu, biz
Birbirinizi daha iyi tanımak. Sürüş ve yürürken o
Her zaman solumda tutuyor; bunun için ona minnettarım. O bir
İyi Walker ve denize önem veriyor, sanırım benim kadar.

Esas olarak yerin, hava durumunun, homarlığın etkisi mi
ve oturup yürüdüğümüz eski malikâne evine aşinalık
Bahçe, ahşabın ortasında çimenli bir açıklıkta olduğu gibi mi? Bu ve
Sessiz oturabileceği kayalıklarda durgunluk ve ayrılmamış alan
Çok uzun süre, sadece samimi kelimeler gelene kadar; Bütün bunlar, eminim,
İkimiz üzerinde, kesinlikle bende etkisi vardı. Barones başladı
Beni kendim hakkında sorgulamak için ve güvenlerden nefret eden ben kendimi bul
Ona kimseye ne söylemediğimi anlatıyor.

Ona Clare'den, düşüncelerim, fikirlerim, hislerimden bahsettim.
Şu anda sahip olduğum her şey sadece dergime itiraf etti. Nasıl bu
Sırlarımı benden çıkarıyor ve nasıl bir zevk hissediyorum
Onlara ona mı söylüyorsun?

    * * * * * *

15 Ağustos.-Günümüzde kertenkeleye gittik ve bir saat boyunca oturduk
Bu son güneyde denize inen kayaların yüksek zirvesi
İngiltere'nin kenarı. Deniz çelik maviydi, nerede hariç neredeyse hareketsiz
Her kayanın etrafında küçük bir köpük çemberi yaptı ve görünüyordu
Sanki dünyanın geri kalanından akıyormuş gibi sonsuz bir şekilde uzatın. Gemiler
yelken ve siyah dumanla geçiyorlardı, büyük bir acele ile
bir yerlerde. Bir süre sessiz oturduk ve sonra bana anlatmaya başladı
kendini; Hiçbir zaman küçük güvenler, sadece öyle görünüyordu
biraz daha fazla güvenin eşiğinde tereddüt ediyor. İlk başta düşündüm
Bana her şeyi anlatacaktı; Ama rüzgar ürpermeye başladı ve
Güneş bulutların arkasına kayboldu ve ruh hali değişti ve kalktı ve
Arabaya geri döndük.

    * * * * * *

20 Ağustos.-Sonunda tüm hikayeyi biliyorum, ya da benim kadar çok
muhtemelen bilmesi. Dün gece, akşam yemeğinden sonra yalnız oturuyorduk
Bahçe, ağaçların çimleri koyuladığı bir köşede; Onunla oturdu
Halat yüzünü kaplayan, alışılmış olan bu tutumda
O, yüzünün sadece sağ tarafı görünse de ve uzun
Sonunda konuşana kadar sessizlik gittikçe daha samimi hale geldi. O başladı
Bana kendisini ve bohem arasındaki çocukluğunun ilki hakkında bilgi vermek
Woods, mürebbiye ve öğretmen ordusundan kaçıyor, hayalleri
Ormanın derinliklerinde, ay ışığıyla okunan 'Buch der lieder' ve
Uykuya daldıkça yastığın altına itme: Kısacası, çok güzel,
Çok Alman, duygusal eğitim. Sonra genç İngiliz öğretmen,
Trajik güzelliği, byronic iç çekiyor; O zeminler, hayranlar, aşık olur
onunla; toplantıları, beyanları; Romantik bir elopement planlıyorlar
Ancak antrenör hain dönüyor; Byronic beyefendi görevden alındı ​​ve
Viyana'daki kuzenlerine gönderilen kız,
dünya ve daha dünyevi rüyalar hayal etmek. Baron kendini sunar,
Başlığı, parası, ciddi itibarı ile; Ebeveynler ima eder
onu kabul etmesi ve başarabilmesi için onu kabul eder
sosyal bir görev. Bu zamana kadar sayısız arkadaş edindi, Viyana
Dünyası ona, insanlar olmadan var olamaz, heyecan,
hayranlık; Ve yıl boyunca avlanan baron,
Kalesi'ne uzaklaştı ve sabahtan geceye, güne, onu orada bırakıyor
Birlikte aylarca gün sonra, bir mahkumun hayatını yalnız yaşıyor
Kitapları ve gittikçe daha fazla hoşnutsuz düşünceleriyle. Zaman geçer,
Ve hiç sevmediği kocası kibar bir yabancı olur, o zaman
İstenmeyen bir misafir. Kayıtsızlığın isteksizliğe geçtiğini görüyor ve
Bir şeylerin seyrini tutuklamaya çalışmaz. Eğer öyleyse yeterli
İtaatkar ve gururu bir isyan rüyası kadar değil.

Bu arada komşular, kaleye gelen av arkadaşları var,
Ve aralarında genç bir Fransız var. Bana basitçe, sessizce, sanki
Bana başka birinin hikayesini anlatıyordu, bu adamın nasıl olduğunu
Yavaş yavaş onu çekti, ne kadar hassas ve sebat etti
onu sev ve varlığının hayatının tediumunu nasıl daha az işlediğini
Desteklenemez. Onu sevdi, onu sevdiğine inanıyordu ve yeni bir
Mutluluk onun hayatına geldi. Bir gün görünen koca
Hiçbir şeyden şüphelenme, beklenmedik bir şekilde geri döndü. Piyano çalıyordu,
Sevgilisi hemen arkasında oturuyordu ve piyanodan yükselirken ve
Kendini tutkuyla kollarına fırlattı, gördü, omzunun üzerinden,
Kocasının yüzünün aynadaki yansıması. Açmıştı
O çalarken kapı ve hareketsiz durdu, kapıyı yarı yarıya tutarak
Açık, gözleri üzerlerine sabitlenir. Bir hareket yapmadan önce
Kapı sessizce kapanmıştı. Yine açılmadı. Sevgili ayrıldı
Aceleyle kale, yolda kimseyle tanışmak. Saatler geçti ve oturdu
Kapıyı izlemek, terörle sessiz. Sonunda onu taşıyabilirdi
Daha uzun ve doğrudan kocasının dairelerine gitti. Ressamlar
iş başındaydı ve aletleri, boyaları, fırçaları ve şişeleri
Hala yalan söylüyor. Kocası yazı tablosuna oturuyordu. O gibi
Kalemi bıraktığı odaya girdi, sakince döndü ve dedi ki:
Xavier'e akşam yemeğine sormak için yazıyorum, ancak tarihi düzeltmeniz gerekecek. BEN
Onun için küçük bir sürpriz var. ' O yükseldi, ona doğru üç adım attı,
İfade edilemez bir alaycı malignite ve hızla eğilime bakarak,
Yerden bir şişe aldı ve içeriği yüzüne fırlattı.
Vitriol sıvı ateş gibi yanarken acı içinde çığlık attı,
Ve ayağa kalktı, çığlık attı.

Aylarca acı çektikten sonra, bandajlar sonunda çıkarıldığında,
ve masadaki yerini devam ettirebilirdi, geldiğinde buldu
Akşam yemeğine alt katta, bir konuk onu kocasıyla bekliyor. Oldu
sevgilisi. Onu görmemişti, ondan hiçbir kelime ona ulaşmamıştı, çünkü
kaza. Akşam yemeği sırasında Baron neşeli, neredeyse eşcinsel; O
ilgili eğlenceli hikayeler, birinden diğerine dönerek bir hava ile
samimiyet ve hiçbirinin bir
birkaç kelime. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra konuk kendini mazur gördü. Birkaç gün
Daha sonra mahalleden ayrıldığı bildirildi.

    * * * * * *

21 Ağustos.-Dün gece birkaç saat uyanık kaldım, bunu alamıyorum
Kafamdan korkunç bir hikaye. Bunların hayır şeyler olduğunu düşündüm
daha uzun ya da sadece Rusya'da oldu; En azından olduğumuzu düşündüm
şimdiye kadar uygar. Beni dehşete düşüren intikamın anlamı
Çoğu vahşeti. Ve bu iki kişinin, o andan sonra
Birinin diğerine vahiy, birlikte yaşamaya gitmiş olmalı,
Aynı çatı altında: İnanılmaz. Sanırım orada
medeniyet, sözleşmelerimizin ikiyüzlülüğü, eğer yapamazlarsa
İnsan hayvasındaki kabadayı bastırın, bir şeyi gizlemeye hazır
bittiğinde, asla yapılmamış gibi davranmak için asla olamazdı
Tamamlandı.

Şimdi, o erkek ve kadın arasındaki masaya oturduğumda, neredeyse bilmiyorum
Yargıç, tanık ya da suçlayıcı olsam da. Benim içgüdüsel olan
Adamın güvensizliği, daha az yoğun olmayan zihinsel bir tiksinti haline geldi
Her zaman kadına karşı hissetmem gereken fiziksel tiksinti. Sadece,
Ona doğru, yeni bir duygum var, bir tür sempatik güven var,
Yazık ile karıştı; Ve bana güven duyması beni memnun ediyor. BT
Ona yardım edebilseydim bana zevk verirdim, bir şekilde yapamam
Hatta varsayım, o şeytani tiranın intikamını almak için, onun
koca.

    * * * * * *

25 Eylül.-Bu sayfalara baktığımda bana öyle geliyor ki
Genel sorular hakkındaki düşüncelerimi yazma alışkanlığını kaybettim,
bir zamanlar tamamen kişisel kaygılarım daha önce sürekli getirildi
Ben. Bir dergi kişinin hayatıyla nasıl değişir, eğer gerçekten benimki gibi,
kişinin ruh halinin sırdaşı, kişinin büyümesinin gizli tanığı veya
çürümek! Sanırım bu benim için kendime alıştığım için
Kendi beynimin çemberinin dışında ilgi, daha az kişisel olurum,
kendimle daha az hasta. Eski terörlerim, eski kaygılarım var
Sanırım bana tutunmalarını gevşetti; beynim daha fazla hareketsiz hale geliyor
daha geleneksel. Sadece sinirler tekrar kırılmazsa, bulduğum gibi
Yaptıklarını fark etmek çok kolay; Eğer heyecandan kaçınabilirsem, yani,
Kendimi şimdi olduğum gibi tutun, diğer insanların ilgilendiği bir seyirci
Hayat, kendime çok istekli olmayan bir ilgi görmeden: Bu beni nihayet belirleyecek
tamamen haklara. Ve kesinlikle, bu ilahi Cornish havası, yarım tuz,
Yarım tatlım, beni iyileştirmeye yardımcı olarak benim için bir şeyler yapmış olacak
Çok dar, Londra felsefesi.

    * * * * * *

3 Ağustos.-İçinde bir şey yazdığımdan bu yana neredeyse bir yıl geçti.
Nerede bıraktığımı bulduğum dergim,
Cornish malikâne evinde çekmeceden, tekrar geri döndüğümüz
yaz. Yine burada olduğum için mutluyum, ama hepsi aynı, tam olarak değil
Geçen yıl olduğu gibi. Barones ve ben her zamankinden daha iyi arkadaşız. BEN
Ona daha alışkınım, nezaket. Ah evet, hepsi bu.
Onun nezaketi yorucu olmaya başlar; Biraz tercih ederim
özgürlük. Neden iyi insanlar nezaketleriyle zincirler oluşturuyor,
Biri, dünyanın en iyi niyetleriyle bağlantı eklemek,
Tazipti ve tartıldı ve sayısız prangalar tarafından tutuldu
iyilik mi? Bir bağlantı olduğu için çok kırmak, içtenlikle tutulur. Ama biri
Özgürlük, o zaman, bir kişinin ödediği fiyatta karşılaştırılabilir bir şey var mı ve
yerine en çok alabilirsiniz?

Bir kadın nezaket yorgunluğunu düşünemiyor mu? Nasıl
Onlar için anlaşılmaz 'Adolphe' de muhteşem bir cümle olmalıdır:
'Je Me Reposais, Pour Ainsi Dire, Dans L'Digniforthinity Des Autres, De La
yorgunluk de oğlu amour. 'Ve aşk olmasa bile, en ağır
Yükler sorulmadığında, hala yorucu bir ağırlık var
şükran için uzun bir çekicilik olan sevecen uyanıklık,
her iki anlamda da 'önleyen' uykusuz bir istek, hepsi
kişinin gidişatı. Bunu Barones ile bulmaya başlıyorum, kim
Providence benim için değiştirin, ancak daha sürekli bir müdahaleyle.

    * * * * * *

18 Ağustos.-o Kişinin minnettarlığı için bu dayanılmaz talep, bu varsayıldı
tüm dünyanın lehine lehine geri alma hakkı, ödenme
Hakkında! Nezaket için bir pazar olmalı ve dengeler tartılacak
Pound ağırlığıyla hayırseverlik? Geleneksel olduğundan emin değilim
ana erdemlerden biri olarak minnettarlığın tahmini, şükran
Koşullar ve alınan tüm iyilikler için,
Burjuva kökenli. Hiç açıkça tanımamadım
Herhangi birine karşı şükran duyulması ve hatta olasılığı
Kimin kişisel sevgi duygusu yok,
Faydalar değişimi. İyilik denilen şeyin verilmesi,
maddi olarak ve hassas bir duygu, minnettarlığın hızlı bir şekilde geri dönüşü,
Bana zihnin bir tür ticarizmi, sadece bir iş
Dürüst bir değişimin her zaman mümkün olmadığı işlem
veya ihtiyaç duyuyor. Bir hediye karşılığında minnettarlık talebi büyük ölçüde
çoğu insanın para için sahip olduğu saygıyla; Fikirden
Para, dünyadaki en 'ciddi' şeydir, fiziksel bir sembol
zorunluluk, ama kendi içinde gerçek bir varlığı olmayan bir şey, gerçek yok
varlığını gerçekleştirmeyi reddeden zihin için önem. Sadece
Miser gerçekten kendi içinde, önemli bir şekilde sahip olur; için
Miser bir idealist, altın şair. Diğerlerine göre bu bir tür
Matematik ve 'saygı duyulmasının' eş anlamlısı. Olduğunu söyleyebilirsin
Gerekli, neredeyse nefes almak kadar gerekli ve bunu inkar etmeyeceğim.
Sadece herhangi birinin gücü için aktif olarak minnettar olabileceğini inkar edeceğim
nefes almak. Bu güç olmadan kendini düşünemez. İle
Kendini parasız olarak düşünmek, yani araçlar olmadan
Yaşamaya devam etmek, aynı anda hakkı tasarlamak için, sadece insan
Doğru, yardım için. Ve ne zaman para yerine, bazıları sorulmamış,
gerekli veya gereksiz, önümüzde atılan hediye alınacak
Seçip seçmesek de, onu almaktan daha ne yapmalıyız,
Sessizce, teşekkürler, şikayet etmeden, bir
Bir meyve bahçesi çitinden bize düşen Apple? Bütün bunları söylüyorum
kendim ve inanıyorum ve yine de bazı irrasyonel yükümlülükler
Ben, bu kadından ve sevgisinden uzak durmayı düşündüğümde.

    * * * * * *

25 Ekim.-Mümkün olabilir mi yoksa en saçma
Yanlış Anlamalar mı? Ne oldu, bugün olmak için görünmeliyim
Dün hayal bile etmediğimin bilincinde? Hiçbir şey yok
olmuş; O, kocası ve ben her zamanki yerlerimize oturduk
masa ve bahçede; Her zamanki sözlerimizden farklı bir kelime değil
aramızda geçti; Ve yine de ... neden hiç kimse olamaz
Herhangi bir kadınla arkadaş mı? Soruyu belirleyen kadın genellikle kadındır.
Ve o, asla bir şey olmak istemediğinden eminim
arkadaş. Sonra tek arkadaşım olmak istedi; kararımı vermek istedi
onun mülkiyeti. Şimdi tekrar düşündüğümde adım adım görüyorum. O zaman ne
Biz dengeyi rahatsız etmek için doğa diyoruz. O sağlıklı, normal
kadın; Tüm doğal sevgileri var. Neden bu hassasiyet
Kadınlar her zaman ateşi almalı mı? Çünkü hiç şüphe yok, hiçbiri.
Bir kadının gözünde belli bir bakış gördükten sonra, bir kez kesin
Heyecan parmaklarına geldi, yanlışlık yok. Ben gördüm
Gözlerine bakış, hala parmaklarının heyecanını hissedebiliyorum,
Eli benimkine dokundu ve bırakmayı unutmuş gibiydi.

    * * * * * *

26 Ekim-Bu sabah soğuk bir terle uyandım. Hayal ediyordum
Clare'den, onun ayak izinin koridorun yanına geldiğini duydum, kapı
açıldı, onun olduğunu biliyordum, ama örtüldü ve o benim aradığında
adını sanki peçe boğulmuş gibi çok uzakta geliyordu; Ve koydum
perdesini kaldırmak için elime yukarı ve onu kaldırmamam için dua etti, ama ben
Onu dinlemezdim ve yüzünü gördüğümde Clare'di, ama
Barones'in yanağı ve göz kapağı. Birimiz çığlık attı ve ben uyandım
titriyor.

Hala sabahın erken saatlerinde, ama tekrar uyuyamayacak bir zihnim yok ve
belki rüya. Bu çirkin düşünceleri kafamdan çıkarmaya çalışmalıyım ve
İşte doğada bir şey yapabiliyorsa bana yardımcı olması gereken bir sabah. Ki
Biraz anlamda, diğer insanların benim içimde eksik olduğu? Bende
doğada çok sık duyduğum barışın asla bulamadım ve
Hangi, böyle bir sabah, ışık yumuşak bir şekilde parlamaya başladığında
dünyanın üzerinde ve rüzgar denizden tuzla ve yapraklardan geliyor
Azalan bir okşamada sanki bana kadar basit gelmeli
ağaçlara. Kesinlikle içinde fiziksel bir zevk var; Ama gitmiyor
alnımın cildinden daha derin.

Hatırlıyorum, Barones ile ilk tanıştığımda, ne kadar acımasız, nasıl
İronik, tekrar aşık olacak olsaydı. Ben hatırlıyorum
Ayrıca, hikayesini ilk bildiğimde, ona yardım edebilmeyi dilediğimde: Evet,
Burada yazılıyor, geçen Ağustos: 'Ona yardım edebilirsem, bir şekilde
Kabul edemediğimi bile, o şeytani için kendini intikam almam
Tyrant, kocası. ' İkisi arasında kesinlikle hiçbir bağlantı görmedim
şeyler, ne de kendimle ikisi ile ilişkisi. Ve yine de nasıl
Her ikisi de bir araya geldi ve aralarında ne kadar garip duruyorum,
İkisine de dokunuyor.

Kavram bana şu anda inanılmaz görünüyor; Ve yine de, neden? Yine de
Olası şeyler oldu ve ben kimim ya da kim o, sonuçta
Bu, doğanın kötülüğünde, böyle bir fikir bir kadının içine girmemeli
KAFA?

Burada yazdım, çok uzun zaman önce, 'Ona daha alışkınım.' MİYORUM
Hiç bundan daha fazlasını söyleyebiliyor musun? Ve söyleyebilmek korkunç
Bundan daha fazlası yok.

Sanırım, onu sevseydim, hiçbir şey fark etmemeliyim. O kadar acıma mı
Tüm odayı almak için gelir mi? Ama hiç hediyem olmadı
acımak; Ve sonra, tüm varsayım boştur, çünkü kesinlikle sevmiyorum
o.

    * * * * * *

28 Ekim.-Yanılıyor olabilirim mi, yoksa o
Sırrına ihanet ettiğinin bilincinde ve şimdi tekrar gizliyor mu?
Günümüzde gerçekten etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ben
Tamamen öyle olmasını ister misin? Bakılmaya alışmadım mı
Bir yabancı olmadıktan sonra, göründüğü bir nezaket için
Ben her zaman güvenebileceğim? Kendimi bulmam gereken bir şey yok mu
Benden alınmış olsaydı kayıp mı?

    * * * * * *

29 Ekim.-Bir iki gün içinde Londra'ya geri döneceğiz. Her yağmur yağıyor
Gün ve neredeyse gün boyu. Herkes içeride kalır ve biz görünüyoruz
Her zaman kendimizi farklı odalarda bulmak için. Akşam yemeğinden sonra baron
Bazen gazetesinden bakar; Konuşma oldukça resmi, çünkü
İçine katılıyor. Ona bir cesaret belirtisi gösterebilir mi yoksa
o? Ve o bir şey mi tutuyor yoksa ben her şeyde yanlış mıyım
Kabul ettiniz mi? Hiçbir şey olduğu gibi. Geri döndüğümüzde memnun olacağım
Londra'da.

    * * * * * *

2 Kasım.-Londra'ya döndük. Şimdi onu pek görmüyorum. Neredeyse
Hafta benden kaçtı ve kendimi bulmaya şaşırdım, yapabilirim
Pikiş demiyor ve yine de içinde küçük bir pike var. Öyle
Bana bir rol oynadığı açık, ama kısım iyi oynandı,
Ve garip bir şekilde rahatsız hissediyorum. Değişimden, belirsizlikten, bu türden nefret ediyorum
kadınların bana neden olduğu, ama çok uzun zamandır verdiğim tedirginlik
Yukarı his. Onun konuşmasının eski özgürlüğünü, bana güvenlerini özlüyorum,
Birinin fikirlerine ilgi duyduğu için fakültesi, kişinin kişisel
duyumlar. Bunun ne kadar tuhaf olması gerektiği çok daha fazla şey ifade etmesi gerektiği
Bildiğimden daha fazla ben! Ve onu yeni bir şey var, yeni
Rezerv, şimdi bir bariyer olarak aramızda aniden yükseliyor. Kullandım
Böyle bir bariyer dilemek. Ve şimdi orada bulmak beni rahatsız ediyor.
Benim açımdan sadece huzursuzluk, biliyorum, ama bulmak beni şaşırtıyor
Sonuçta, bir tür yaklaşıma çok yakın olabildiğimi
his. Yıllar önce tüm bunları oldukça güvenli bir şekilde gömdüğümü sanıyordum.

    * * * * * *

5 Kasım.-Günümüzde Clare hakkında ilk kez haber duydum
Gittiğinden beri tüm bu yıllar. Ve benim fantasyon gibi değil; o
Mutlu değil, iyi değil; Zavallı lojmanlarda görüldü
Seaside ve yalnız. Adam var, turgid fop ve kaba
Onu ve tüm cinsiyetini önemsediği için eleştirdi, o zaman bıraktı mı? BT
Görünüşe göre. Kendi adına başka bir şey hayal edebilir mi? Onu tanıyordum
Ondan çok daha iyi! Ama çok üzgünüm; İstemiyorum
Onu tekrar görün, ama yapabilseydim ona yardım etmekten hoşlanmalıyım. Acaba
Bana yazacak. Yazarsa bunu bir iltifat olarak alacağım.

    * * * * * *

7 Kasım.-O yazdı ve mektup bana buraya ulaştı.
biraz gecikme. Yazmayacağımı düşünmeli. Görmek istiyor
Ben ve onu görmek benim için belki de daha iyi olur. Londra'da;
Eğer ararsam daha nazik olurdu; Ve cennet tehlike olmadığını biliyor. O
Mektup haysiyetle doludur; Beni tanıyor ve içinde gözyaşı yok;
Pişmanlıklar usulüne uygundur; Affedilmeyi bile istemiyor. 'BEN
Başım beladayım: Bir zamanlar beni önemsedin: Yapabileceğini unutmadım
Nazik Olun: Bana yardım edecek misin? ' Mektubunun maddesi bu. Yapacağım
Geceye yazın ve gelip onu göreceğimi söyle.

01:00-Kadınları asla anlamayacak mıyım? Hiçbir şey bana öğretmeyecek mi
bilgelik? Barones'in bana yardım edeceğini düşünecek kadar aptaldım
Şimdiye kadar olduğum gibi onunla açık olabileceğimi. Sırım yoktu
Clare ile ilgili olarak ondan ve bunun ne kadar olduğunu biliyor
geçmiş. Ona mektubu gösterdim. Sessizce okudu, eliyle
gözlerinin üzerinde. Sonra başını kaldırmadan, dedi bir sesle
Sıradan sesi gibi görünüyordu: 'Gidip onu görecek misin?' Sanırım olurdu
En iyisi ol 'dedim. Aniden başını kaldırdı, gazeteyi sıktı
eli ve ayaklarımdaki halıya fırladı. Bir an için ben de
hareket etmek için bile ürküttü. Yüzü öfke ile sarsıldı; Yüzü
Şimdiye kadar gördüğümden daha korkunç, daha korkunç. Yara izi görünüyordu
Beyazlık, kan diğer yanağına koştu ve alnını yaptı
mor; Gözleri parladı. Mektubu almak için eğildim ve
Dizimde yumuşat. Onu görmemek için gözlerimi sabitledim;
Ve neden ona bakmadığımı biliyordu. Harika görünüyordu
Kendini kontrolünü kurtarma çabası ve parmaklarının bir katını kavradığını gördüm
etek ve üzerine sıkıca sıktı. Onu görmek ister misin? o
dedi, hala düşük bir sesle; Ve dedim ki, gerçek olan şey: 'Hayır, ben
Onu görmek istemiyorum, sadece ona yardım etmek istiyorum ve sanırım
Kinder, yanı sıra yazmaktan daha tatmin edici. ' 'BEN
anla, 'dedi soğuk bir şekilde; Onu tekrar görmek istiyorsun. Anladım
Duygu senin. ' Yanlış yorumlanmasından rahatsız oldum ve hiçbir şey söylemedim.
'Hala onu önemsiyorsun,' dedi, 'görebiliyorum, senin için işe yaramaz
inkar etmek; Ona geri dönmek istiyorsun. Pekala, şimdi özgür: Geri dön
ona. ' Protesto edecektim, ama ayağa kalktı ve elini tuttu
Beni sustur. Gözyaşları gözlerindeydi, öfke gitmişti, zor olamazdı
konuşmak. 'Evet,' dedi, 'git ve onu gör; Seni ondan korumayacağım;
Onu hala seviyorsanız, yapılacak başka bir şey yok. Anlıyorum, ben
anlamak.' Ve elleri devreye alarak tekrar sandalyeye battı
Yüzü, ağlayan büyük gözyaşları. Acısını gördüğümde üzgündüm ve yanında diz çöktüm
Ellerinden birini yüzünden önünden aldı ve elini öptü
Hala gözyaşlarıyla ıslak. Clare'in şimdi benim için hiçbir şey olmadığından emin oldum,
Ve onu samimiyetime ikna ettim. Gözlerini kurutdu, üzücü bir şekilde gülümsedi,
Ve dedi ki, 'O zaman bana gidip onu görmeyeceğine söz veriyorsun' dedi. Ama hayır, ben
'Sana gidip onu görmenin en iyisi olduğunu söyledim; Ama biliyorsun
Bunu yapmak istememin tüm nedeni. ' Bir anda katı döndü,
Ve olsaydım, tüm sahneyi tekrar gözden geçirmeliydim
'Onu görmeyeceğime söz veriyorum' diyecek korkaktı yoktu. O
Yazdığım mektubu göstermem için bana yalvardı. Neden reddetmeliyim?

Bugünden sonra aramızda daha fazla kılık değiştiremez. Onun yanında
Her şey söylendi ve benimkinde her şey anlaşıldı. İle
Bugün yaptığım şey kendimi eline koydum, verdim
Onun hayatımı istediği gibi düzenleme hakkı; Ona gösterdim
Zayıflık, kendi gücünü görmesine izin verdim. Birinin nasıl olduğu önemli mi
Yol verir veya bir kadın nasıl üstesinden gelir? Bugün dürüstçe yapmak istedim
Doğru şey, bir zamanlar önemsediğim bir kadına nazik olmak için ve ben
bunu yapmak için güçsüz. Bu ajitasyonlar, bu kısıtlamalar, bu
Duygusal tören, benim için çok fazla. Nasıl yapmadım
İşlerin eğilimi nasıl olduğunu anlar ve sadece bir engel belirler, sadece değil
Bu tutkulu düşmana karşı, ama bu zayıflığa karşı, bu
nezaket, hainleri içeri çeviren ve kapalı olana kadar çok kolay koşmak
onları açmak için kapılar?

    * * * * * *

8 Kasım.-Yazdığım mektup soğuktu; sanki biri veriyor gibiydi
hayır kurumu. Clare, hayırsever bir yabancıya minnetle cevap verir. BEN
Hala benim hakkımda olduğu fikrini şımarttım. Bunun için üzgünüm; .
Daha çok onu görme arzum olmadığı için; Ama sahip olmak istiyorum
en azından içgüdüsel davrandı. Her zaman başka bir kadın için
Bir kadına haksız. Ve neden bu? Bu kadına acıyorum çünkü
Öyle ki, diğerine haksız mıyım? Tilla kadar bilmiyordum
Dün beni ne kadar önemsedi. Ne olacak? Soruyorum
Kendim, bir cevap beklemekten hoşlanmıyor ya da cesur değil. Biri Nasıl Kaçıyor
Bir sonuca varmak, tam olarak çok fazla buna bağlı olduğunda
çözüm! Kendimi hiç anlamadım ve şimdi içimdeki beyin
Her türlü duygu, bir kenara oturup yargıyı ayırıyor gibi görünüyor,
İçgüdüler, duyumlar, kendi aralarında konuşmalar. Hayır, itiraf edeceğim
Bu sayfalarda hiçbir şey ve esasen bir Casuist alacaktı
İtirafımı hazırla.

    * * * * * *

9 Kasım.-Beni acımasızca seviyor, olmayan sıkıcı bir tutkuyla
Gençliğe kadar gelin ve yılların çağırdığı yıllar sevgi yılları uzun
geçmiş. Onunla korkunç bir sahnem var; Korkunç çünkü,
İlk kez, bir kadının sevgisi bana tamamen ciddi bir şey ve birinin
daha az önemli olan hissi. Kendi Duygularım: Burada ne var? MİYORUM
Sonunda bir kadını anlama arzusu bittiğinde anlayın?
O halde tutkular kadınlarda gerçek şeylerdir ve eğer kimse sorumlu değilse,
En azından biri her zaman onlardan uzak tutamaz veya diğerine geçemez
taraf. Beni seviyor ve artık gizleyemez; Ve o utanıyor
onu olduğu gibi görmeliyim ve utançıyla devam ediyor ve
pervasız ve timaror ve merhametimde ve bunun olduğunu bilmiyor
Sadece beni tutan ve eğer yapamam,
Biri şimdi çaresiz ve bir dilenci. Çaresizliğinde bir şey tutulur
Benim büyük bir güç gibi, kayıtsızlığımı yıkıyor; Çünkü bence
Beni, daha önce hiç kadın gibi, aklımın köklerine ikna ediyor
beni, sevginin dediği şeyin hayatın kendisi olabileceğine ikna etti, uzaklaştı
Taşmasında dünyanın tüm aksesuarları. Bu korkunçtan korkuyorum
gerçeklik; Ama kaçamam.

    * * * * * *

10 Kasım. -kendimi onun sevgilisi olduğuma ikna etmeye çalışıyorum
Tamamen acımasız; Ama dinleyen daha samimi benlik
ikna olun. Kesinlikle onu sevmiyorum ama sadece o
Beni seviyor ve o kadınların en talihsizliği olduğu için, bu ... hayır,
Bana gelen başka bir şey var, bazı hayvan cazibe
Benim teyitime rağmen; brüt, açık bir arzu, ki
Bilinci bana zorlanmadıysa kendime bile itiraf et.
Bir başkasına inanmamam gereken şey, yaşıyorum, inkar etmenin ötesinde,
kendimde.

Bir adam, sevgisiz cevap veren onun içinde ne olduğunu asla bilemez mi?
Bir kadının hareketi mi? Bu bir tür hayvan kibir mi? O aşk mı
Yaratır, aşk değil, sevilmeye hazır bir hazırlık mı? Yapmadım mı
Tekrar aşık olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum ve ben yapmadım mı
Anlam, ana kısım için, çünkü geri dönüş beklemiyor mu? Ve ben
yanlış. Bir şey beni ele geçirdi, itiraz, kısmen dürüst ve
kısmen sapkın cazibe; Ve kendime bunun üzücü olduğunu söylüyorum, ama
Yazık bunun bir parçası olsa da, hepsi yazık değil; Ve kendimi buluyorum
her zaman kendimi buldum, en çok göründüğünün tam tersini yaptık
doğal ve arzu edilir. Neden?

    * * * * * *

20 Kasım.-Bir hata yaptım, ama kaçınılmazdı. Koydum
Omuzlarımı boyunduruğun altına geri döndü ve tüm barış bitti. Sahip oldum
Sadece dinlenecek ve eski emeğe hazırlanmak için yeterli zaman ve şimdi
Tüm bir kadının sıkıntı yaratıcılığı ile rahatsızım: sinirleri, onun
umurunda, sevgileri, hakları, bütün dakikası ve
asla durmayan mülkiyet. Kendimi nasıl açıklayacağım? Yoktu
seçenek; Neyin kabul edilebileceği pişman olmak işe yaramaz. O
Sakin bir iradesi var, o doğanın bir gücü gibidir.
Mücadele etmek işe yaramaz.

    * * * * * *

22 Kasım.-Neden olduğunu bilmiyorum, ama tüm eski sinir tedirginliğim
Bana tekrar, tüm duyguya veya akıllara karşı geri dönüyor. Bende var
bir şey olacağı konusunda meraklı bir his; Kendimi buluyorum
Sesleri dinlemek, sessiz oturamamak, kendi beynimi izlemek. Tüm
Huzursuzluk geri döndü ve korkunun bir kısmı. Korkarım
Bu kadının sevgisi. Onu terk edemedim ama ne olacağından korkuyorum
Bana oldu.

    * * * * * *

3 Aralık.-Hayır, asla buna alışmayacağım; aynı fiziksel
Korku her zaman orada olacak; cazibe olduğu zaman oradaydı
en güçlü; Aklımdan hiç çıkmadı ya da benim gözümden uzakta
duyular. Bunun farkında ve acı çekiyor; Ve benden önce çaresizim
cefa. Ve bu, bundan başka bir şey, düşüncelerimi çeviren
Morbid, aksi takdirde sahip olabilecek bir durum üzerinde ne zaman düşünürsem
İçinde olağandışı bir şey yok. Kocası beni bir tür meraklı ve
Bizi gördüğünde yüzünde kalmasına izin verdiği alaycı ilgi
birlikte. Şüpheleniyor, biliyor, onaylıyor veya onaylamıyor mu? Görünüyor muyum
O ... ama her durumda sorunun yanında olan her şey: Bir zamanlar düşündüm
onu acı çekmesi cömert bir intikam olacağını; Şimdi ben
Düşüncenin ne kadar boşta olduğu bilinçli. Hepsi boş değil mi
Sorunun yanında her şey az ya da çok?

Her zaman aynı şeyleri, dergimde yazmaktan bıktım. Kapatacağım
Kitap ve belki de tekrar açmıyor.

    * * * * * *

5 Ocak.-Günlüklerimde yıllardır hiçbir şey yazmadım (nasıl
Uzun yıllar mı?) ve hangi dürtü veya hangi kazanın olduğunu bilmiyorum
Beni tekrar açmamı ve üzerinde bazı sayfaları devirmem için
Toz yerleşti ve oraya yaptığım gibi yazmaya başlamak için yarısı
mekanik olarak. Sahip olduğumu okuduğumda garip görünüyor
Burada mı yazılıyor? Sanırım düşünmeliydim, tartışmalıydım,
şimdi her zaman sanki sanki sanki sanki gibi şeyler sorguladı. BEN
Onları değiştirmeyi hayal etmeyin, daha fazlasını değiştirmeyi hayal ettiğimden daha fazla
Yaşamın kendisi, kaçınılmaz yolunda. Ama içimde bir öfke asla
Oldukça ölüyor: Beni kendimden alan bu kadına karşı ve
Beni her gün boşa harcayan hayata karşı. Bakarsam mutluluğum yok
ileri veya geri. Her zaman en çok sahip olduğum şeye yenik düştüm
Korkunç ve her isteksizlik beni karşı konulmaz bir güce dönüştürdü
cazibe. Ve şimdi yumuşak bir şekilde, gizlice dolaştım, sevgiyle tutuldum
eller, rahat hapsedilmiş; Sonunda biraz iyiyim, çünkü kesinlikle ben
Yanlış ve acımasız bir kadını mutlu etmek için yardım edin; Kırma vasiyetim yok
Herhangi bir bağ ve yine de benden daha fazla yalnızım, daha fazlası
Eski benlik tarafından endişelenen ve anılarla, geçerek
zaman ve umut ya da arzu eksikliği. Herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılıyorum
Daha kötü şeyler getirmesine rağmen, eğer yapabilirsem bu monotonluğu bitirirsem
dinlenmeyen; Bir şekilde bitirin ve biraz dinlenin ve yalnız olun.

    * * * * * *

12 Ekim.-Hasta oldum, daha iyiyim, Venedik'teyim. Kesinlikle bir
Venedik'teki her sorundan kurtulur, dünyanın herhangi bir yerinde ise,
Barış, suyun unutulması, sessizlik, gerçek dışı olmalı
Yelkenlerin hayatı? Giudecca'da eski bir eve geldim, burada
Venedik ada hayatından bile adanmış: bakıyorum ve görüyorum
kara, kare beyaz doana, selam, bir cami gibi, bütün
Riva, Doges Sarayı ile. En güzel olan her şey yatıyor
Dünya ve ben sadece onu görmek için pencerelerime bakmalıyım. Paladio
Evi inşa etti ve odalar çok geniş; Havai kirişler çok yüksek
Onlara bakarken, sanki tüm bu alanda kaybolmuş gibi küçüldüğümü;
Ancak, mizahımı memnun ediyor.

    * * * * * *

14 Ekim.-Hayattaki sanat hareketsiz oturmak ve işlerin gelmesine izin vermektir
sana doğru, onların peşinden gitmemek, hatta içinde olduklarını düşünmek için
uçuş. Bir gün boyunca ne sıklıkla ilahi gölgeyi kovaladım
Akşama kadar, eve yorulurken, ziyaretçiyi sadece buldum
Kapalı kapımdan uzaklaşıyor.

Venedik'te hareketsiz oturmak, her zevkle evde olmaktır. St.
Mark's, Piazza, Doges Sütunları altındaki mermer banklar '
Saray, Dogana'nın ötesinde toprağın sonu, Redentore'un adımları;
Her şeyden önce, kendi pencerelerim. Bu istasyonlardan herhangi birinde oturmak
Denizde Bir Post kadar yüzen yaşamın çok fazla kafesleri toplar
yabani otlar. Ve her şey bir tür muazzam bir dinlenme, kelimenin tam anlamıyla bir rüya,
Venedik'in her yerinde uyku var. Uzun zamandır oturuyorum
St. Mark's, hiçbir şey düşünmüyor. Rahiplerin sesleri zikrediyor
Demir zil içinde yankılar gibi mırıldandı ve vızıldadı. Beni rahatsız ettiler
az, ama büyüyü kırmadan, ithalatın böcekleri olarak
Bir yaz öğleden sonra sorun. Mor oturdu çok yaşlı adam
Koronun tezgahları, hareket etmek için, neredeyse uyku ile üstesinden gelir; beklemek,
Görev bitene kadar alışılmış bir sabırla.

Burada (sonsuz rahatlama!) Hiçbir şey düşünemiyorum. Bana yazıyor ve ben
Mektupları bir kenara bırakın ve bir gün olacağını kolayca unutuyorum
Benim için gel ve eski yaşam yeniden başlamalı. Ben dehşete düşmüyorum
Çünkü hatırlamıyorum. Hala zayıfım ve heyecanlandırmamalıyım
kendim; Unutkanlığın olduğu bu lezzetli venedik içine batmalıyım
dünyanın herhangi bir yerinden daha kolay. Sonbahar daha yumuşak bir yaz gibidir;
Venedik'te bile yıllardır böyle bir sonbahar bilinmemektedir; Ve ben
Burada mutlu olmak için, sanırım.

    * * * * * *

25 Ekim.-Üst katta garip ev hakkında dolaşıyorum
eski oyma bacalarla taşla döşenmiş bu geniş garretler
modern soba ve kirişler, gerçek çatı ağaçları koydular
Tepegöz; Neredeyse tüm boş alan, bir oda duvarlı
Ya da burada ve orada bindi. Windows'ların bazıları tam üzerine bakıyor
mahkeme, ağ geçidindeki iki taş melek ve geniş yeşil ve
Kahverengi Orta, lagüne uzanan meyve bahçesi, asma
Ağaçların yakın yaprakları arasında görünmez kafesler. Ötesinde
Kahverengi ve yeşil, küçük bir soluk su ve sonra çamur var
Daireler, gelgitlerin olduğu yerde, en soluk kahverengi ve sonra daha soluk
Su ve Madhouse'un duvarları ve pencereleri, San Servolo, geliyor
lagünün dışında.

    * * * * * *

26 Ekim.-Venedik insanlarının çok heyecan verici bir zarfı var mı?
kızgın? Suda iki tiyem! Bir tehdit gibi.

Dün gondolda lagünün diğer tarafında çıktım.
ada. Öğleden sonra soluk, enfes güneş ışığıydı ve
Su, parlak ve hareketsiz bir ayna gibi yatıyordu, bir şeyden başka bir şey yansıtmıyor
küçük kazık veya gövde, kaldırılmış ağlar ve bir balıkçının geri dönmesi
ve teknesi. Seviye boyunca baktım, cilalı yüzeye yelkenlerin
Forts'ın siyah, kompakt kütlesi arasında gökyüzüne doğru yükseldi.
Su, batırırken ve kaldırılırken kürek etrafına oturdu ve damlattı
Pruvadan mırıldanma sesi ile. Yattım ve kendimi çok mutlu hissettim, değil
Bir şey düşünmek, kendimin bilincinde değil. Gözlerimi kapatmıştım
Ve onları tekrar açtığımda küçük bir adaya yakın sürüklüyorduk,
çok pencereli bir bina vardı, pencerelerin çoğu rendelendi
ve kapalı kapılara sahip bir kilise; Bina neredeyse doldurdu
ada; Ağaçları olan duvarlı bir bahçesi vardı. Bir tür inleme sesi geldi
Duvarların içinden, yükselen ve düşme, şaşkın ve kırılmış. '
San Clemente, 'dedi gondol omzumun üzerinden; `` Delirler
Orada insanlar, deli kadınlar. '

    * * * * * *

1 Kasım.-Bana bir mola vermeden sevgi dolu mektuplar yazıyor;
İyileşmem için bana yalnız kalmayacak. Çünkü eminim iyileşebileceğime
İşte kendime oldukça bırakılsaydım. Ve şimdi Venedik bile dönüyor
fenalık. Yerde mi, kendimde, benim hastalığımın geri dönmesi mi
beni tut? Karaya geri dönen kadının gücü bu mu ve
Beni tutacak su? Bu tuhaflığa gitmekten korkuyorum
Geceleri ev; Rüzgar denizden gelir ve eskisinde gözyaşları
duvarlar ve çatı; Uyandığımda duyduğum rüzgar olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyorum
gece.

    * * * * * *

3 Kasım.-Su ve
su ve bir buhar motorunun çığlıklarını duymak. Ben neredeyse çok uzak değilim
Diyelim ki, demiryolu istasyonundan, gerçekten duymuştu. Ama
Fikir aptalca bir şaka gibi görünüyor, yere değersiz.

    * * * * * *

6 Kasım-Her gün kendimi daha huzursuzken buluyorum. Dışarı bakarsam
Şafakta pencerelerin, kara ve su gibi uyandığında
Çiçek, belki de bu çok mükemmel güzellikten biraz zehir geliyor.
Beni takip eden ve geri sürükleyen günü korkutuyorum
başka bir gece kaçtı; Hiç bu sinsi sarma gibi bir şey hissetmedim
yaklaşık bir su.

Venedik'e barış için geldim ve büyüyen ince bir terör buluyorum
suları, sağlam bir şeyden daha hayalet bir ısrarla
Dünya bana hiç verdi. Gün ışığı, bazı körfezleri maskeliyor gibi görünüyor,
Erken karanlık ve ilk lambalar görünür büyümeye başlar. Bence
Bu adadan Venedik'te Karanlık ve Işıklar Büyüyor
Sürünen sudan ağaçlar ve çiçekler gibi ve beyaz ve
Muazzam, siyah pencereleri ve bir ışıklı lamba, Doges Sarayı.
Başka hiçbir şey gerçek değil ve bu beyaz şeyin güzelliği,
Göz formu takılabilecek şey, büyücülüğün güzelliğidir. BEN
Sabah gittiğini görmeyi bekleyin.

Ve buradaki sesler gizemli. Penceremin dışında bir gıcırdatma duyuyorum
Ve daha yakın geliyor ve pencereden harika bir turuncu yelken geçiyor
üzerine çizilmiş bir perde gibi. Çanlar patlak veriyor ve çılgınca çalıyormuş gibi
su dışında. Vapurlar, o doğaüstü ses ile hangisine
asla alışkın olamaz. Bir köpeğin havlaması bir yerden geliyor
Suyun karşısında, bir ses aniden çığlık atıyor ve sonra çığlık atıyor
bir gemiden buhar ve tekrar yeni çeyreklerden bir voleybol
çan. * * * * * *

9 Kasım.-Rüzgar beni uykudan uyandırdı, ahşap deklanşörü tıkırtı
Pencerelerin panellerine karşı ve suyu kaldırdığını duyabiliyordum
Her zaman bir sürtünme ve
Rüzgar tam olarak hareketsiz değilse. Dışarı baktım ve
Yüzümü cama yaklaştırarak, sadece ayırt edebilirim
Loş suda siyah bahis demeti, zonklamayı görebiliyordum
Gaz lambasının bir sonraki evden asıldığı çok hafif bir ışık altında,
üzerine parladı. Ötesinde, karanlıktan başka bir şey yoktu ve seviye sırası
Riva üzerindeki ışıkların ve taş dantel işçiliğine kesilmiş beyaz duvarlar
Doges Sarayı. Rüzgar, sanki sanki
denizden denize doğru. Yaşadığını hissettim, yaşayan bir şey gibi değil
Beni tehdit etmek için dönüyor.

    * * * * * *

13 Kasım.-Neredeyse burada olmasını dilemeye başlıyorum. O
onun geldiğini yazıyor ve memnun olup olmayacağını bilmiyorum veya
Üzgünüm. Ondan dünyadaki her şeyden çok korkuyorum ama var
Burada dünyanın neredeyse hiç olmayan bir şey, belirsiz, kalıcı bir görüntü
Ölümün, kaçınılmaz, anlaşılmaz, sarsılmaması; Ve biliyorum
Korktuğum şey değil, sadece su korkusu değil, her zaman vardı
Buna sahipti, ama şimdi beni almaktan alıkoyan korkunç bir beklenti
Herhangi bir dinlenme gün veya gece.

    * * * * * *

22 Kasım.-Sonunda bir şey oldu, gerçekten benim acıma hiçbir şey yok,
Ama gerginliği biraz kırdı. Son günler rüzgarsızdı
Sıcak ve dün öğleden sonraya kadar bulutsuz. Aniden otururken
Piazza, gün ışığı büyük bir siyahlık tarafından ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Hızla kuzeyden çıktı ve gökyüzünün yarısına asıldı. A
Rüzgar aniden lagünden süpürüldü ve açıkta keskin bir şekilde patladı
uzay ve oyun salonları boyunca. Bir andan fazla bir süre içinde piazza
boş. Riva'ya gittim ve Gondolier'imi aradım,
ve demirlemiş teknesinde. Su kararıyordu ve başlamıştı
yarış geçmiş. Bana beklememiz gerektiğini söyledi ve bir ya da iki tane gördüm
Gondollar, gelgit tarafından taşınan Büyük Kanalı acele ediyor, erkekler
sert kürek. Yağmur başladığında Grand Otel'e gittim ve oturdum
karartılmış ve beyazlatan ve kendini fırlatan suya bakmak
gerçek dalgalarda ilerleyin ve basamaklara ve üzerine sıçradı.
balkon. Yağmur istikrarlı bir şekilde indi ve şimşek çarptı
Selamın arkasındaki gökyüzü ve kubbeleri, pencereleri, adımları yaktı,
Ve birkaç kişi orada toplandı. Arada sırada su döndü
beyaz; Her taslağı bir deniz gibi omuzlarken gördüm ve kırıldı
Mermer basamaklarda; Ve su boştu, gondol değil, bir
vapur; ve sonra eve dönen bir vapur,
bir yolcu. Dışarı çıktım ve yüzümdeki yağmur ve su hissettim
basamaklara sıçramak; Çok uzakta, gondolların attığını görebiliyordum
Onların demirlemeleri. Korkunç bir adanın kıyısında görünüyordum ve
Geçiş olmayan denizi geçmek zorunda kaldım. Korkuyordum
Gondol benim için gelirdi; Ama hiçbir şey düşünmedim, beni cezbedmeli
Bu su atan: Siyah gövdeyi yanlara doğru döndü ve adam
kürek üzerinde sarılır. Gondol gelmedi ve o gece uyudum
Bana görünen Grand Hotel, suyun altına sıçradığını duyduğum gibi
Pencereler, emprenye edilemez şekilde güvenli.

    * * * * * *

27 Kasım.-O burada, şimdi bana nazik oldu, sadece nazik ve
nazik; Artık onun aşkından korkmuyorum. Yine hasta oldum ve
Bana baktı, beni bu korkunçtan uzaklaştırdı
Giudecca. Orada olduğunu unutabileceğim harika bir bahçeye bakıyorum
Venedik'te herhangi bir su; Toprağın yanındayım ve ağaçlardan başka bir şey görmüyorum. .
Ev resimlerle dolu, güzel eski Venedik şeyler; Sanki
Başka bir yüzyılda yaşamak, ama beni dinleyen bir konforun ortasında. Artık onun aşkından korkmuyorum; Çocuk oldum ve
Aşkı anne. Ona baktığımda yüzünü olduğu gibi görebiliyorum
Olduğu gibi, yara izi olmadan; Onun güzel olduğunu görüyorum. Eğer iyileşirsem
Yine onu asla terk etmeyeceğim.

    * * * * * *

12 Aralık.-Balzac'ın tekrar tekrar dönen bir ifadesi var
başım. 'Sur Catherine de Medicis' adlı hikayede ve o
Olduktan sonra iyileşen Kalvinist şehitten bahsetmişken
işkence gördü. 'Ne Saurait Croire'de' diyor Balzac, 'bir Quel Point Un Homme,
Seul Dans oğlu Lit ve Malade, Devient Personel. ' Yalan söylediğimden beri
Yatakta, beni titrememi ve sıcak tutan bu queer ateşinde (bazıları
Kemiklerime giren Venedik ürperti)
Tek başına küçük kişilik hissi, öyle görünüyorum
Aniden kişisel olmayan, Balzac'ın haklı olup olmadığını merak ediyorum. Dünya,
Fikirler, duyumlar, hepsi akıcı ve ben bir
Gondol akımla birlikte taşındı; Hayır, üzerinde bir ot yok gibi.

    * * * * * *

Dergi orada biter ve son sayfanın yazılması zayıftır ve
kararsız.

Burada meseleyi bırakabilirim, ama bir
Aklımda her zaman ilişkilendirdiğim durum trajik ile
Zavallı Luxulyan dergisinde durum ortaya çıktı. Geldikten bir yıl sonra
ellerime ve hala sahip olup olmadığım konusunda tereddüt ederken
Basıldı, Eckensteins'in burada Roma'dan geçtim
yaşamaya gitmişti; Ve sanırım bir tür merak,
Onlar için sahip olduğum dostça his, bana aramam gerektiğini önerdi
Giulia'da aldıkları sarayda. Kapıcı
onun logasında değildi ve ben geniş alçak mermer ilk uçuşa çıktım
merdivenler ve kapıda çaldı. Bir hizmetçi tarafından üniforma içinde açıldı. '
Barones von Eckenstein evde mi? ' Diye sordum; Ve adam kalırken
Sessiz, 'Kartımı gönderecek misin?' Hala bana baktı
Cevap vermeden ve sorumu tekrarladım. Sonunda şöyle dedi: 'Madam
La Baronne dün bir gün önce öldü. Bu sabah gömüldü. '

Çok üzüldüğümü pek söyleyemem, ama aniden
Duyuru beni bir tür şaşkınlıkla vurdu. Sordum
Baron; İçindeydi ve ben de birbiri ardına alındım
Roma saraylarında resepsiyon odasına yol açan geniş mermer odalar.
Her oda resimler, heykeller, nadir doğu vazoları ile kalabalıktı,
Masalar ve bibelotlar, egzotik bitkiler, gösterişli şeylerin bolluğu
dünyanın uçlarından bir araya getirildi. Baron beni aldı
Her zamanki töreninden neredeyse daha fazla. Yüzü bir ifadeyi giydi
Doğru melankoli, bastırılmış ve biraz kederli bir sesle konuştu.
Bana sevgili karısının uzun süreli bir hastalığa yenik düştüğünü söyledi.
çok acı çektiğini, ama sonunda becerikli yardım yoluyla
Avrupa'daki en iyi cerrahların bir durumuna geçmişti
Kıymetler, böylece ölümü neredeyse bilinçsizdi. Onu kaldırdı
dindar istifa havası olan gözler ve Tanrı'ya teşekkür ettiğini söyledi
Kendine çok takdire şayan, çok mükemmel bir varlık, kaybı,
Gerçekten de, hayatının geri kalanında onu dünyadaki teselli edilemez bırakmalıdır.
Ölçülen hecelerle konuştu ve her zaman aynı kesin ve
kederli ton. Kendimi bilinçsizce sesini yankılandığını buldum ve
onun tarzını yansıtır ve sanki ikimiz de oynuyormuşuz gibi görünüyordu
bir komedi ve ezbere öğrendiğimiz kelimeler. Ben gittim
Mekanik olarak benim tarafımdan ve onu terk etti. Kendimi içinde bulduğumda
Sokak Beni Vatikan'a götürmeyi bekleyen kabini reddettim.
Yürümek istedim. Neden içimden soğuk bir titreme hissettiğimi bilmiyorum
Çünkü gökyüzü bulutsuzdu ve Haziran ayıydı. = Transcriber'ın notları: =
  - tire, heceleme ve dilbilgisi korunmuştur
    Orijinal (aşağıda listelenenler dışında)
  Sayfa 35, 'Lavengro' düşüncelerimi aldı ==> 'lavengro' düşüncelerimi aldı
  Page 37, Ecstacy ile titredi ==> Ecstasy ile titredi
  Sayfa 60, çok ve özellikle ==> son derece ve özellikle
  Sayfa 93, ipekler yeterince bırakıldı ==> ipotekler yeterince kaldı
  Bir ecstasy'de bir ecstacy ==>
  Sayfa 129, biraz solgun ve o ==> biraz solgun ve o
  Sayfa 162, bu şekerlemeler. ==> Bu şekerlemeler. '
  Page 196, Arlesian kadınlar ==> Arlesian Kadınlar: Biri
  Sayfa 209, Allee des tombeaux ==> Allee des tombeaux
  Sayfa 214, Peter gibi büyüdü mi? ==> Peter gibi mi büyüdü? '
  Page 229, İlahi Olan mı? ' ==> İlahi Olan mı?
  Page 259, ama ya sadece ==> ama ya sadece
  Duyarsız olan duyarsız olan sayfa 261
  Sayfa 262, yapay olarak eklenmiş ==> yapay olarak ekli
  Pyschology ==> kimin psikolojisinde
  Sayfa 288, chilhood'un ilki ==> çocukluğunun ilk
  Page 291, Vitrol Olarak Acı ==> Vitriol Olarak Acı





Projenin Sonu Gutenberg Manevi Macera E -Kitabı, Arthur Symons tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL ADVENTURES ***

***** This file should be named 38893.txt or 38893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38893/

Produced by Delphine Lettau, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
