*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems and Parodies (Şiirler ve Parodiler)
Yazar: T. M. Kettle
Yayın Tarihi: December 06, 2012 [EBook #38898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           POEMS AND PARODIES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Poems and Parodies
Author: T. M. Kettle
Release Date: December 06, 2012 [EBook #38898]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS AND PARODIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: T. M. Kettle]

ŞİİRLER VE PARODİLER


T. M. KETTLE TARAFINDAN

DUBLİN
TALBOT PRESS
1916


The Educational Company of Ireland tarafından
THE TALBOT PRESS
89 Talbot St., Dublin

TOM KETTLE

1880-1916

Bazılarımız için hüzünlü ve sonsuz anılarla yüklü olan iki basit kelime. Hissettiğimiz kalp ağrısına sebep olan şey, Profesörün, askerin, politikacının -hatta şairin veya denemecinin- ölümü değildir. Bu iki basit kelimede özetlenen o nadir, büyüleyici, harikulade kişiliğin kaybıdır, TOM KETTLE.

Nazik bir alaycı, hoş bir kötümser, ciddi bir ukala, çelişkilerden oluşuyordu. Sonsuz şakacı ve sonsuz üzüntülü bir adamdı. Prototipleri Hamlet veya Melankolik Jacques'dı. Bize o büyüleyici küçük kitapta, _Günlük
Yük_'de bıraktığı keyifli denemeler arasında "Hamlet'i yanlış anlamanın yeni bir yolu" başlıklı bir deneme var.
Yirminci yüzyıl İrlanda'sında kendisi gerçek bir Hamlet'ti.
Kendini tam olarak anlayıp anlamadığını sorabiliriz.
Paradoks ustası,
muamma sözcüsü, kendi içinde ve kendi kendine bir paradoks ve muammaydı. Şimdi gizeminin özünü ortaya çıkarmaya mı çalışalım?
Satırlar umutsuzca klişeleşmiş, ancak bu durumda gerçeğe uygulanabilirler.

Kettle'ın kişiliğinde ince bir şey vardı; temel ama
anlaşılması zor bir şey; tanımlanamayan bir şey. Johnson'ın anlamında harika bir
konuşkandı. Bir hikaye anlatıcısı olarak, önemli olan
hikayesinin amacı değil, onu anlatmasıydı.
Kendini kaptırmayı sevdiği metinden sapmalar dinleyicilerinin
zevkiydi. Gerçek şu ki, zengin mizahı,
parlak, keskin zekası dinleyicilerinin sözlerine tutunmasına neden oluyordu.
Ve bakış açısı o kadar geniş, ruhu o kadar büyük, zihni o kadar genişti ve
insanlığa karşı derin bir sevgi onu o kadar sarmıştı ki konuşması veya daha uygun bir şekilde, söylevi eğitici ve canlandırıcıydı. Ama o, Homeros mizahının zirvelerinden ilahi bir umutsuzluğun
derinliklerine inen ruh hallerinin adamıydı. Onu böyle anlatırken dinleme ayrıcalığına sahip olanlar,
yaşadıkları sürece bu anıyı
değerlendireceklerdir. Biz de, adeta, "Shelley'i açıkça gördük." Büyüleyiciydi, büyülenmişti. Bu, aslında,
kendisinden hoşlanmayanlara bile yaptığı büyüyü anlatıyor.

Öldüğünden beri onun hakkında basılan sayısız bildiride, kariyerinin vaadi hakkında çok şey
yazıldı. Performansı hakkında yazmak daha uygun olurdu. O, otuz altı yıllık hayatına, çoğu insanın iki katı sürede başardığından çok daha fazlasını sığdırdı. Şimdi hatip
sessiz, parlak zekası parlamayı bıraktı, becerikli kalem
artık işe yaramayacak. Tom Kettle sonunda onu şaşırtan bilmecenin cevabını buldu, Evrenin Bilmecesi.

Yas tutalım--

_Çünkü Lycidas öldü;_
_Genç Lycidas: henüz olgunluk çağındayken öldü,_
_Ve akranını terk etmedi._

WILLIAM DAWSON. İÇERİK

KİŞİSEL

İthaf Sonet: Karıma
Kızım Betty'ye, Tanrı'nın hediyesi
İrlanda'dan Ayrılırken
Epigram

İLK ŞİİRLER

Genç İrlanda'ya
Ekim
Hayaller ve Görev
İntikam Şarkısı

ÇEVİRİLER

1Achensee, Tirol`_
1Rahipler`_

ÇEŞİTLİ

Hayatın Hanımı
Başkaları bizi kendimizi gördüğümüz gibi gördüğünde
Can Sıkıntısı
Sonbahar Baladı
Kayıp Balo

SİYASİ

Parnell
Lordlar Kamarası: Bir Mezar Yazısı
Kafiyeli Akıl
Asquith Dublin'de
Ulster
İrlanda'ya

SAVAŞ ŞİİRLERİ

Paddy
Çavuş Mike O'Leary
Bir Ulusun Özgürlüğü
İrlanda Ordularının Şarkısı

Bu Ciltteki şiirlerin birçoğunun yeniden basılması izni

sahipleri tarafından nazikçe verilmiştir _Daily Chronicle, Freeman's
Journal, Cork Examiner,_ Messrs. MAUNSEL & Co., Ltd.. ve THE TALBOT
PRESS

KİŞİSEL

"Anıt
... beni sevenlerle
sürekli bir varlık
isterdim"

ADAK SONET

EŞİME

"Deniz değil, sadece, insanların umutlarını mahveder,
Daha derine bak, her yerde gemi enkazı var,"
Böyle yas tuttu zarif Romalının zengin umutsuzluğu,
O aşağılık kalem için ölümde çok yüksek.
Onu mahveden Nero, o zamandan beri yeterince mahvoldu,
Ve tüm o Roma, mezar havasının bir esintisi;
Ama Petronius'un kötülüğünü bastırmak için
Uyuşturucu bulduk mu? Dua edin, Ne? Ve ne zaman?

Gemi enkazı, insanın üzülerek söylediği gibi, modasını koruyor:
Ya da omurganın daha sağlam bir şekilde kazanmasına izin ver,
Ve bak! Tir-na-n'Og'un altın yalanı
Gün batımı ve atık sular, soğuk ve küllü--
İnanç sürer mi? Hayır, teslim olmuş gözlerini tanıdığımdan beri,
Gözlemle yetiniyorum... Cennetin.

KIZIM BETTY'YE,
TANRI'NIN HEDİYESİ

(ELIZABETH DOROTHY)

Daha bilge günlerde, sevgili gül goncam,
Annenin en güzel zamanlarında olduğu gibi gururlu bir güzelliğe,
O arzulanan, gecikmiş, inanılmaz zamanda,
Neden seni, kendi kalbimi terk ettiğimi soracaksın,
Ve senin bebek tahtın olan sevgili yüreğini,
Ölümle zar atmak için. Ve oh! Sana kafiye verecekler
Ve mantık: Bazıları buna yüce diyecek,
Ve bazıları da bilgili bir tonda eleştirecek. İşte burada, çılgın silahlar yukarıda küfür ederken,
Ve yorgun adamlar çamurla iç çekerken,
Bilin ki biz aptallar, şimdi aptal ölülerle birlikte,
Bayrak için, Kral için, İmparator için değil,
Bir çoban kulübesinde doğan bir rüya için,
Ve yoksulların gizli Kutsal Kitabı için.

Guillemont'un önündeki tarla, Somme,
4 Eylül 1916.

İRLANDA'DAN AYRILIŞTA

(14 TEMMUZ 1916)

Ayrılmanın acısı şüphesizdir.

"Elveda Demek Üzerine" adlı denememi hiç bu kadar derinden _aux
trefonds du coeur_ hissetmemiştim. Güneş, Ben Edar'ın üzerinde asılı duran, dalgaların üzerinden bize doğru titreşen saf kan iziyle birlikte yakaladığımız berrak bir kan küresiydi. Güverteden ayrılmadan önce karanlığa gömüldü.
Bir arkadaşımın ruh halini alaycı bulan birkaç dizesi geldi aklıma.

Güneş kan içinde ölürken, tepe ve deniz
Gizemle kırmızıya boyanmış bir sunağa dönüştü,
Beni tanıyan biri geldi (aşırı olabilir)
Alaycı ve lekeleyici dokunuşu arayarak,
Ama ben, büyük güneşin gömülmesine karşı
Sadece süngü çakması ve boru sesi düşündüm,
Ve onu derinlerdeki Tanrı'nın gözü olarak gördüm,
Hiçbir kadının ağlamadığı bir rüyaya kapanmıştım,
Ve ben bile uykuya dalacağımı biliyordum.

EPİGRAM

Keder, ateş gibi, görüşümüze karşı dumanlansa,
Dünya sonsuz geceyle örtülürdü. İLK ŞİİRLER

GENÇ İRLANDA'YA

(1899'DA YAZILMIŞTIR)

Öldün mü! Bu boş, alacakaranlık zamanında,
Kalpler donuk ve özsüz olduğunda? Kılıç ve lir diyarı!
Balmumu dudakların sessiz, alnın kırağıyla sarılmış,
Kışla geç mi evlendin, yeryüzünün ilk ateşinin çocuğu?

Kınının içindeki bıçak, acı, çorak yıllarda kötü bir şekilde paslanır,
Ve arp ve kalem, çocuklarının utancının köleleri, köleleridir.
Bizler, kinle ekilmiş çorak topraklardan, onları kanıtlayıcı
alevle ararız!

Bizler, savaşın çıplak oğulları, kızardık ve
gündüzden uzaklaştık,
Aşk, Gerçek ve Onur ise sadece huysuz bir dumanda öldü. Özgür beyin, özgür kas gücü bize verildi, sonra yolumuzdan süpürelim
Bu annemizin utanç vericileri, bu boş, iğrenç köpük.

Çünkü, bak! Bir ordu temiz bir sancak etrafında toplanıyor;
Çarpık zırhımı kuşanıyorum ve kalabalığa dokunmak için bastırıyorum.
Dinle! Dinle! Ozanların savaş ilahisi çok güçlü ve dingin,
Arpım sert bir sesle söylenir, yine de bir öğrencinin şarkısını al.

O zaman cesur yürek savaşımıza katıl! Doğu güneşini selamlayanlar,
Çalışmamız bu halkı yeryüzünün en saf yüksekliğine çıkaracak.
O zaman zayıf yürek savaşımıza katıl! Ve eğer kumlarımız akarsa,
En azından gecenin kenarına bir kuğu yavrusu bırakırız.

EKİM

(1899'DA YAZILMIŞ)

Birisi alay etti: "Beynin şaraptan delirmiş;
Periler gecenin ipliklerini örüyor,
Ve ekşi hastalık şişelerini döküyorlar
Sağlık köklerinin, ama seninkinin
Ve sen, şiire döküyorsun
Ciddi bir cenaze arabasını kandırmak için parlak çiçekler:
Çuha çiçeği, baharın kızlık aşkı,
Gülün yanan tütsüsü,
Çetin zambak, esen
Kışın kıyısında--her zarif şey
Geçmiş ya da doğmamış. Zayıf, güvenen aptal!
Eski Zaman seni okuluna gönderecek."

"Zaman'ı, sonunu ya da ilkini bilmiyorum;
Usta ellerle tüm
Biriktirdiği tatlılığını ve cüretini mahvediyorum.
Susuzluğum için asırları eziyorum,
Ve böylece deliyim. Ateş kalemleri
Ruhun geniş arzusunun soluk vizyonları.

İnançla donmuş zemine
Ter ve gözyaşlarından oluşan belirsiz bir hayat atıyorum;
Yılların uzak Sonbaharında
İnsanlar tam hasatlar biçiyor, etrafta fışkırıyor,
Ve onları nazik şansın armağanları olarak değerlendiriyor,
Eylemlerim her yumuşak mızrakta gülüyor."

HAYALLER VE GÖREV

Hayat, tutarsız bir Nisan'dır, Mayıs'a doğru gülüyor,
Mart fırtınalarının artçı rüzgarıyla ağlıyor,
Aşk ışığı! Ruh hali nazik, şefkatli güneş ışınları dolaşıyor
Gri bulut cüppesinin bulut dumanı moru boyunca. Papatyalar arasında hayal kuralım, bir çember çizelim
Çamur altınlarının bolca saçıldığı ve zambakların dua ettiği yerde,
Meryem'in rahibeleri, lekesiz armağanı Cennet'in kadeh ışınıdır,
Bilim çelengi örelim, oyunumuzu oynayalım,
Çağların savaşını yapmadan önce, tatlı bir ön oyun günü.

* * * * *

Yabancı duydu ve gasp edilmiş tahttan bizimle alay etti,
Alaycı kahkahasıyla sendeledi, yürek yiyen, kan üflenmiş.
Ama Rab Tanrı duydu ve kulak verdi, bu yüzden inlemiyoruz;
Çünkü bize fısıldadı, 'Gizli mekikler uçuyor,
Çözgüyü veya dokumacıyı bilmiyorsunuz, ama ne sapıyorsunuz ne de iç çekiyorsunuz,
Yürek yiyen solacak, kan içen
ölecek.
Size emek verdim, çalışın; size verim vereceğim,
Çünkü önce kış sürme, sonra, benim ödülüm, huzur; Kederden güç toplayacaksın, kederler sona erdiğinde olgunlaşacaksın; Yabancının kuralını bozmak için güç ve bilgelik kazanacaksın, Ama eğer sinsice dolaşıp gevezelik ederseniz ancak aptallar gibi olursunuz,
Ancak yabancı gibi olursunuz, dikenli okullara uygun. "

BİR İNTİKAM ŞARKISI

KOMUTAN SCHEEPERS İÇİN
(18 Ocak 1902'de öldürüldü)

Bu telafi edilemez bir şekilde yapıldı; onu utanç verici çamura derinden gömün,
Adını her türlü pislikle suçlayın, dünyanın kulağına istediğiniz kadar hükmedin
-
Ama ziyafetinizdeki gölgeyi kaldıramazsınız!

Onu zayıf sandınız, hastalıkla yenilmiş, hevesli
nefretinize verilmiş.

Böylece onu oynadınız ve kedi gibi devlet gösterilerinizle öldürdünüz,
Zayıftı - ve işte! Ölümün kutsallaştırıcı dokunuşu onu yüceltti.

Bir sarayın üzerinde durduğu kayayı yarıp geçen bir tohum gibi,
Bir ülkeyi düşman topraklarında tanrısal bir şekilde ayıran sızan bir gedik gibi,
Scheepers'ın ve onun sizin ellerinizde öldürülmesinin hatırasıdır.

Tepe, ova ve dere onu koruyacak, kasaba ve şömine başı,
cümle ve şarkı;
Genç adamların boyun eğmeyen hırslı, yaşlı adamların çabalayan bilge ve
güçlü;
Ve Umut ölse de, Nefret onun
yanlışının anısı için olmayabilir.

Öldürülmüş lider--Tanrı seni tapınağının merhametine katlasın,
Uyku gibi uyu doğmamış çocuklarımız, en cesur kahraman ve örnek--
Bayrağı dalgalandır ya da sonsuza dek bat, kırmızı eric'in bol olacak.

ÇEVİRİLER

AT ACHENSEE, TIROL

(A. Pickler'in Almancasından.--Öldü, 1893)

Yukarıdaki eski patika, ormanın sıralanmış kasvetli lejyonları,
Arkasındaki gölün kucağı ve hışırtısı,
Ve, bunlarla uyandırılmış, Ölüm'ün daha güncel bölgelerinden
Yalnız bir zihinde çırpınan eski düşünceler;

Yolumun etrafında çam sapları kalın ve kalın
Toplan, yosunlu taş bolca damlıyor,
Ve, örülmüş dalların perdesinden, titreşiyor
Achensee'nin parlak ve dalgalı dalgaları.

Çam ve çuha çiçeği kokuları, hava onları karıştırdı;
Havada asılı duran kelebekler, parlayan güneşle yıkanmış bir filo,
Gökyüzünün mavisi, zayıf granit çıkıntıları ve aralarında yüzen,
Gündüzün yenilgisiyle kızaran bulut örtüsü.

Büyü üzerimde, hiçbir şey kurtaramaz;
Ruhum yavaş yavaş hayattan ve ışıktan tükeniyor,
Ve Geçmiş ve Gelecek, duraksız bir nehir gibi,
Karanlık bir şekilde daha karanlık bir geceye doğru kayıyor.

Kırmızı parıltı soluyor, karatavuğun cıvıltısı ve titrekliği
Ani karanlıkta ölüyor, geniş dünya uyuyor;
Ve, ay ateşi pullarıyla karışmış, dalgalar sallanıyor,
Sanki ölü eller boşuna derinliklerine atılmış gibi.

Yüce ölüleri düşünüyorum ve o her şeye cüret eden
Orcus'un benliğinin karşı koyamayacağı ilk ozanı,
Onun engin aşkını ve sonuçsuz yolculuğunu,
Proserpine'in elinden bir gül koparmak için.

Geçmiş kötü bir bilmecedir, aşırı inceliklidir,
Olması gereken şey bir bulut söylentisidir,
Kaderin vızıldayan mekiğinin son örgüsünü bilmek ister miydi?
_Bileceksin_, seni kefenine sardıklarında.

Innsbruck, 18 Temmuz 1904.

KEŞİŞLER

EMILE VERHAEREN'den bir çeviri.
Peder Benedict'e ithaf edilmiştir, 1905.

Sizi burada çağırıyorum, Rahipler Apostolik,
Şafak çeşmeleri, inanç meşaleleri, işlenmiş şamdanlar;
Çağlar boyunca gündüzü akıtan yıldızlar mistiktir;
Arma duvarları Haç'ı taşıyan inşaatçılar.

Taht için beyaz, yüksek dağlarda oturan münzeviler;
İrade, güç ve öfkeli gerçekle hızlı yontulmuş mermer;
Kolları yukarı kalkık ve uzun kollu gevşek vaizler
Eğik başların üstünde ve kalpler doymamış dişleri kemiriyor.

Şafakla titreşen pencereler, tüm Doğu boyalarıyla zengin;
Doluluğu asla bitmeyecek iffet vazoları;
Derinlikleri, düşleyen gökleri göller gibi saran aynalar,
Düşlerimizin nefes aldığı tepeler, huzurla dolu güzel vadiler. Ölümün serbest bırakılacağını önceden bilen ruhları olan kahinler,
Ayakların olmadığı yerde gizlice yürüdüler;
Nefesleri filo tartışmasından daha fazla olan Titanlar;
Roma'ya yabancı krallar, Roma'nın imparatorluk koltuğuna kuruldu.

Kralların ve imparatorların gururunun üstünde kılıçlar asılıydı;
Daha gururlu bir tacın ve daha acı bir kaybın efendileri;
Bayrağı daha muazzam savaşlarda dalgalanan savaşçılar,
Haç'ın büyük darbeleriyle sapkınlığı öldürenler.

Hıristiyan kutsallığının kemerleri ve su kemerleri,
Gümüş sütunlar, Doğu'dan akan kanallar
Halkların susamışçasına içtiği ve bitmeyen Şölen için arzuyu yudumladığı lütuf nehirleri.

En kasvetli rulolarınızda savaş ve yaralarla çan sesleri;
Gururlu, dolu boğazları kaptan Mesih'i selamlayan clarions;
Güneş kuleleri, haçları bir hale takıyor
O uzak Güneş'in ışığı, Kurban edilen.

ÇEŞİTLİ

HAYAT KADINI

Onunla oturdum ve doğruca altın gibi konuştum
Aşk ve güzellikten, ve saçları
Beni okşadığı için, Sirius'u bir armut gibi kopardım,
Örmek için, ve ücretim karşılığında kahkahalar attım;
Evet, onu daha ağır bir köleliğe davet ederek.
Dudaklarının meyvesini neredeyse koparmıştım,
İşte! mürekkeplenmiş bulutlar ve mutlak tutulma,
Nazik, ama şüphesiz can sıkıntısı.

Sonra aklıma geldi,
Şairlerin kitaplarında inleyen keder, ve akan meşalenin
Sirius'tan daha büyük güneşlerin nasıl söndüğü,
Ve hizmetçinin kapısından dışarı yürürken
Heykelsi verandada yeni ayak sesleri duydum
Ve daha önce duyduğum selamlar.

BAŞKALARI BİZİ KENDİMİZİ GÖRDÜĞÜMÜZ GİBİ GÖRDÜĞÜNDE!

Gün, lekeli trompetiyle,
Rüya şehrimi ve, düzenlenmiş mızraklarıyla,
Başarısız yıllara sahip olan düşüncemi,
Düzeltti ve cennetin temelini gerçek yaptı;
Ama acıyarak, beni kutsal çiğle rahip yaptı,
Ve gurbetçi gözyaşlarını anlatmaya gittim,
Tüm kılıçlı akranlarıyla birlikte kovulan nefreti,
Ve tanrılara yeniden yükselen kule tepelerini.
Biri alay etti, biri ağladı, biri uykulu havasıyla
Beni taşa çevirdi, ama hiç kimse dinlemedi;
Böylece aşkıma gittim--ah! bir zamanlar aşk karardı
Gözleri ve o karanlıkta saklanabilirdim--
Neden onları örtsünler ki? Yabancı bakışlarında
İnkar ettiğim tüm Mesihleri ​​bildiğini biliyordum.

ENNUI

Nefret dolu ayın doğduğunu gördüm,
Güneş ter içinde battı;
Gözlerinde uyku kıtlığı vardı;
O, yüzen bir asık surattı.

Onlar ağır ağır başlarını salladılar
Eski bir çatının üzerinden,
Omuzlarını sarkıtarak,
O, toynaklarını gıcırdatarak.

Ve ay güneşe dedi ki:
"Bizi sinirlendirecek bir gün daha!"
Güneş, dağınık aya,
"Bir sirk olduğunu hayal et."

BALLAD GÜZLÜK

(İdealist bir eğilime sahip herhangi bir yaşlı aptalın, muhtemelen gerçeğin en soluk rengi olmadan, aynı hastalığa yakalanmış herhangi bir başkasına, hayatlarının, emeklerinin ve hayallerinin başarısızlığını ve bu dünyanın bilgelerinin zaferini açıkladığı şarkı.)

Grileşen saçlar, kül rengi gözler, çirkin sırtlar,
Kötü yapılmış şeylerin ve yapılmamış şeylerin sonbaharı:
Bütün o su, köprülerin altından nasıl da kaydı,
Yenilen güneşimizin vedasını ürpertiyor! Ne kadar da önemsiz, karşı konulmaz bir terk ediş
Değerli umutların tutulduğu ve orada Batı'daki mezarlık,
Çamur, miasma, direksiz gemiler ve sivrisinekler!--
Gerisi kadar akıllıca yaşamadık.

Senin o savurgan hilen, o muazzam rüzgar
Onlarla karşılaştırılamayacak kadar büyük hayallerin,
Yıldızları alevlendirdi, ama bizi hendeklerde boğdu.
Üzgün, cömert, yiğit, yorgun geçici şey!
Parladığında vizyonu biz yaratmış olsaydık
Biz de hükmetmiş ve mülksüzlerle alay etmiştik.
Eh! Bizim paçavralarımız var, ihtiyatlıların zenginlikleri var--
Gerisi kadar akıllıca yaşamadık. Bizi sıkıştırdılar ve unuttular: Je m'en fiche'leriniz
Eğlence olarak kabul edilemeyecek kadar kanlı bir şekilde basıldı.
Ekmeğimiz su cadıları tarafından kemirildi,
Sahip olduğumuz her şey verildi ve gitti.
Bir kuruş, bir kuş üzümü çöreği için yalvarıldı,
Bazıları gömleksiz, sabunsuz açlıktan ölüyor, okşanmamış,
Hala bize teşekkür ediyor, ama bizim doyurulmuş hırslı--
Gerisi kadar akıllıca yaşamadık.

ENVOI

Prens, kalbini Acheron'dan çıkar,
Ölüm bizi o temiz teste karşı ciddi bir şekilde eğiyor.
Evet! tüm kitaplar kapandığında, tüm yarışlar bittiğinde,
Gerisi kadar akıllıca yaşamış olabiliriz.

KAYIP TOP

("Kayıp Akor" tarafından önerilen bir golf rapsodisi.)

Bir gün deniz kenarında oynarken, toplarımı
tee'lere koyuyordum,
Ve kum ve eğim çift D'lerin parçalarıyla doluydu;
Süper püf noktası oynuyordum ve "slice" ile "pull"u değiştiriyordum,
Ama bir topa İspanyol boğasının tekmesi gibi sert vurdum.

Bir roketin büyülü uçuşunda Cennete doğru ıslık çalarak ilerledi;
Aysız bir gecenin kefeni gibi kızıl gün batımını iptal etti;
Bir gökkuşağının boyasını söktü ve yıldızları arılar gibi dağıttı;
Ve sanki hiç durmayacakmış gibi yıldız boşluklarında hızla ilerledi.

Pegoud gibi döngüyü parabolik eğrilerle yaptı;
Yaralı duygularıma merhem ve gergin sinirlerime merhem oldu;
Rakibimin midesini bir Lascar bıçağının
bıçağı gibi deldi;
Ve hayatımda duyduğum en sert küfürü üretti.

Eğimlerde ve çalılıklarda o muhteşem
topu aradım;
Düşüşüyle ​​Antarktika kristalleri kırılmış olabilir;
Düştüğü yerde Caddy gibi Ölüm konabilir;
Cennette bir delik açmış olabilirim veya kendimi Cehennemde sıkışmış bulabilirim.

POLİTİK

PARNELL

(Açığa çıkarma için, 1 Ekim 1911)

Gözyaşları tüm gururu ele verecek, ama onu yas tuttuğunuzda,
Askerce olsun;
Onu nazikçe taşıyan bir yüzbaşı için
Ve gece yarısı ölür.

Kelimelerin azlığı en iyisidir; o bizimki veya herhangi bir cümle için
çok büyüktü.
Aşk tahmin edemezdi, ne de nefretin kaypak tazısı
O ruhun gizli yollarını takip edemezdi.

İmzalanmış bir işaretle, kırılmamış, açığa vurulmamış,
O, Calvary'sini çiğnedi;
Öyleyse, tüm dünya yaralarının iyileştiği yerde,
Tanrı'nın sessizliklerini korusun.

Yine de o, İrlanda'nın da: alev alev yanan bir kömür
Yıldızlara yakılmış ve gönderilmiş
Sabrın günahını ruhundan yakmak için,
Memnuniyetin skandalı.

Saldırının trompeti olacak bir isim;
Ve, kötü streste,
İngiltere'nin demir Hayır!'ını geri fırlatmak için
Kasvetli bir granatik Evet.

Bize daha fazlasını öğretti, bu en iyisiydi, en son olduğu gibi:
Yoldaşlar ayrıldığında
Büyük bir şekilde gidecekler, geçmişi iptal ederek,
Daha nazik kalbi öldürerek.

Dostluk ve sevgi, hepsi temiz ve kirli şeyler,
Sürüklenen yapraklar gibi olacak,
İrlanda'mızın ayakları tarafından reddedilecek, o en kraliçe Kraliçe
Vermeyen ama alan.

Böylece özgürlük gelir ve başka türlü gelmez;
O verdi--"Şef"--iyi verdi;
Kanında senin berrak gökyüzüne çizilmiş
Başını kaldır ve oku; Parnell!

LORDLAR KABİNE: BİR MEZAR TAŞI

Böylece yasaklıyorsun ve yasaklıyorsun
Barışı ve nefretin birlik halindeki hayaletlerini
Tabut kapağının serbest bırakılması--
Lordlarınızın lordluğu çok geç konuşuyor.

Bu söz, sizin için, sizin için,
Hırsızlık ve yağmacılık bizi ilk vurduğunda geçerliydi:
Ruhlar eğriyse, kılıçlar gerçekti;
Aldılar ve sakladılar çünkü cesaret ettiler.

Yine de, çıplak kılıçların gururu
Daha alçak, daha güçlü bir ele geçti,
Söyledin ve yapıldı, lordlarım,
Kanun sizindi ve toprak sizindi. Rahibi sevdin, tapınağı soydun,
Pavlus ve Petrus'un yağmalarıyla,
Sundurma şarabıyla dolu sunak kadehleriyle
Yeni Magnificat'ını kadehe kaldırmak için.

Ölümün efendileri olan yoksullar,
Çökmüş yollarda çamurdu sizin için;
Güneşiniz kızıl Elizabeth'ti,
Öğleniniz, Hollandalının Ceza günleriydi.

Açlık ve yularlar, gri umutsuzluk,
Sürgün Marah'ı, kıyısız denizler,
Efendi-bakan Baal--
Verdiniz, efendilerim, ve rahatladınız.

Ve sonra, Paris'te, sabrınız kırıldı;
"Bu ezen şey kimdir?"
İnsanlar sordu: "Ve boyunduruğunu taşıyacak mıyız.
Bu boş hiçlik esintisi?"

Bu sizin efendilerinizin mezar taşı yazısıydı;
Yine de bir ulusun ruhunu satabilirsiniz,
Mezarına tükürebilir, esneyebilir ve gülebilirsiniz,
Ama, hırsız hırsıza, yargı çaldı.

Lordlarımın hor gördüğü bu İrlanda--
Ters başparmakların ardında uyuşuk--
İnanmış ve acı çekmiş olan
Gürültülü, muzaffer davulları yönetir.

Dalgalar toplanmış dalgalar ve şimdi sonuncusu
Kumdan yapılmış kaleni mahvediyor--
Geleceği biz alıyoruz, geçmişi sen,
Devlet, Bayrak, Toprak bizimdir.

KAİDE AKIL

Will Watson, hala demir atmamış sanatın;
Hangi rastgele esinti, hangi ezici deniz
Seni ayırdı
Bizden ve özgürlüğün amiral gemisinden?
Sen ki zengin ve canlı cümlelerin olacak
Hücum ve saldırının trompeti ve davulu;
Abdül'ün yollarından şarkı söylemek için eğildiğinde,
Bize tam da o korkunç, gür sesli şeyi verecektin;
Şimdi, o lanet olası adam kovulunca,
Tarzını değiştiriyorsun ve bizi geri döndürüyorsun
Şereften ve Özgürlük görevinden!
Ama neden tartışıyorsun? Açık pozisyon şu
Öngörülerinde yanılıyorsun.
Sıcak, duygusal sislerle gözlerini kör ediyorsun,
Düşünce tarzın fazlasıyla kasvetli,
Ve nemli ve gözyaşı dökücü,
Bizim için, karışık bir devletin son gerçekçileri.
Kısacası biz İrlandalılar,
Keder uğruna asla yas tutmuyoruz.
Sizden rica ediyorum, o sempatik gözyaşlarını kurutun,
İradeyi paslandırıyorlar; ve, Will, ulusunun günahı
Üzerinde örtülmesi gereken ölü bir utanç yok,
Ama yakıcı canlı bir gerçek.
Geçmişi iptal et? Başına geldiğinde sakince
Şimdiyi düzeltiyorsun ve adilsin,
Git kafanı Dublin Kalesi duvarlarına vur:
Alakasız, tarihi toz mu,
Yoksa sert bir şimdiki zaman mı? Kanun Kitabının büyük puntolarını inceleyin
Çok değerli Lordlarınızın iyiliği için,
Ve batıya doğru vizyonla sürüklenerek, bir göz atın
Açlığın her ailenin onur konuğu olduğunu iddia ettiği o karanlık ülkeye;
Ve öldürülen güneş utanç karalamasıyla,
Tam Cehennem sözcüğünü, Clanricarde'ın adını yazıyor.
Güney'e ve Kuzey'e gidin;
Ağlayın, eğer isterseniz, kasvetli rıhtımlar boyunca,
Geri dönmeyen gemilerin yola çıkışını izleyerek
Gücümüzün, umudumuzun ve değerimizin tohumlarını
Uzak, vergi ödemeyen yollara fırlatmak için.
Ve sonra ruh bir şeydir - en azından şiirde.
Bizimki, şair, samandan bir şey olacak,
Lekeli, uyuşmuş bir şey, yasa olmadan oturan
Seninki, evrenin büyük efendisi?
En asilce planlanmış! Ama Watson, bir metin var--
Kral James'in saltanatında kalın bir İngilizceyle yazılmış--
Ruhların ilhak edilmemesi gerektiğini söylüyor,
Tüm dünyanın çıkarı için değil.
Geçmişi iptal et! Evet, kesinlikle! Biz de düşündük
Barışın zeytinleriyle taçlandırılmış ve boğulmuş çatışmayı;
Ama Cuchullin ve Ferdiadh dövüştüğünde
Savaşçı nezaketinin gururu eksik değildi,
Ve bu yüzden bu dövüş sona ermeli.
Bağış, nefretin zahmetinden vazgeçmeyebiliriz:
Özgür, dostun olmakta özgürüz.
Ve sen ziyafetini verdiğinde ve biz geldiğimizde,
Eşit askerle oturmalıyız,
Bir savaşı sonlandırmak, onu unutmamak.
Gizleyecek bir adı olmadan,
Bu eş ve yiğit "asilerin" annesi öldü
Tüm tarihiyle birlikte gelmeli başında. Geçmişi gurur için saklıyoruz:
En derin barış şairlerimizi dilsiz bırakamaz:
Ölümün tüm gönüllülerinin en kaba takımı,
Acı yıllarda bayrağını yıkmak için ölen en kaba adam,
Ama övgü alacak, ve üç kez üç kez,
O masada insanlar insanlarla içerken.

ASQUITH DUBLİN'DE

(AĞUSTOS 1912)

Adımlarını attın ve müzik yürüdü ve meşaleler
savruldu
Sokaklarını komik Pentekost'unla doldururken,
Ve küçük İngilizler geçti ve ışıklar söndü;
Bağıran kalabalığın içinde dilsiz olan biz, O'nu düşündük.

Ruhlarımız ve yollarımız için çok büyük olan O'nu,
Gülmek veya aşk, övgü veya yergi için çok büyük olan O'nu,
O'nu ve kış kılıçlarını ve kapanış karanlığını--
Yalnız başına kendi yalnız sonuna doğru gidişini.

O zaman bağırış yok, benim Dublin'im! Ne bir ışık ne bir çığlık--
Şimdiye kadar hepsini sakladın, küçük İngilizler geçene kadar!

ULSTER

(RUDYARD KIPLING'E BİR CEVAP)

Kırmızı, kurtarıcı şafak
Paskalya göklerinde tutuştu,
Tanrı'nın yargısı gibi düştü
Avukatlar, lordlar ve yalanlar.
Bu kötü şeyler ne umurunda,
Tehdit edilmiş ve şaşkın olsalar da,
Kipling'in banjo telleri
Kutsal bir metne küfür ederken?

Hiçbir zaman özgür adamlar ayakta durmadı,
Hiçbir zaman kaptanlarla tanışmadı,
Dargai'den Rand'a,
Parnell'den De Wet'e,
Hiçbir zaman, yerli toprağın üzerinde,
Zayıf Adalet en kötüsünü yaşadı,
Ama Kipling'in Cockney "Tanrım"
En aciz şekilde lanetlendi.

Öyleyse şimdi, Oruç yıllarında
Burgeon, sonunda,
Bu İnanç ve Gözyaşları diyarını
Verimli asaletle
Şair, bir madeni para karşılığında,
Gevezelik edenlerin elleri
Bir kova Boyne
Gündoğumunu söndürmek için.

"Ulster" bizimdir, sizin değil,
Sahip olmak ve tutmak bizimdir,
Tepelerimiz, göllerimiz ve bataklıklarımız
Onu kendi kalıbımızda şekillendirdiler.
Derry'den Limerick'e Duvarlar
Bizi savaş ateşinde birleştirdi;
Limerick'ten Derry'ye çağrılar
Güçlü bir şekilde paylaşılan bir İrlanda ismi.

Yaşlı inancımızı koruyoruz,
Cromwell'in kılıcıyla öldürülmedik;
Ne de daha sinsi bir ölüme rüşvetle götürüldük
William'ın kırık sözüyle.
O zincirlerden ve katlanılan nefretten özgür,
Özgürlüğü paylaşıyoruz
Cömert kanımız güvence altına alındı.

Tek bir yer, tek bir rüya, tek bir felaket,
Tek bir görev ve verilen emek,
Saban ve tezgahın birliği,
Bizi bağladılar ve bağlayacaklar.
Emeğin yaraları iyileşti,
Kurtarılan ve güzelleştirilen hayat--
Orada Ulster'ın kutsal savaşının savaş alanı yatıyor.

İRLANDA'YA

Çok değerli insanlar
Senin için acı çekti,
Çok fakir insanlar ölebilir;
O zaman gel topla
Hepsini, daha doğrusu
Neden diye sormayanları.

SAVAŞ ŞİİRLERİ

PADDY

(Bay Kipling'den sonra)

Yasa tasarısını görmek için konuşan dükkana girdim;
Başbakan ayağa kalkıp şöyle dedi: "Bekliyoruz... Hala bekliyoruz!"
Muhafazakârlar sırıttı ve Balfour kumarımızı Haman-yüksekliğine çekti,
Tekrar sokağa çıktım ve kendi kendime dedim ki:
Ah, Paddy bu, Paddy şu ve "Sığırların çektiği bir mürettebat!" Ama savaşın kozları çaldığında "Murphy o' the Munsters!" oldu.
Savaşın rüzgarı estiğinde, oğullarım, savaşın sesi estiğinde,
Waterloo'ya yürüdüğümüzde Burke, Shea ve Kelly vardı.

Bonaparte'ın planladığı günahı
kıran adamı yetiştiren toprakları görmek için bir gazeteye baktım;
Kriket skorları, ipuçları ve her türden çöp için yerleri vardı.
Ama İrlanda'nın davasını sorduğumda, geride kalmış gibi görünüyordu. Çünkü Paddy bu, Paddy şu ve "Bizi rahatsız etmeyin,
lütfen!"
Ama mermiler arılar gibi konuştuğunda "İrlandalı Tüfekler ileri--Çabuk!" oluyor,
Mermiler arılar gibi esnediğinde, oğullarım, mermiler arılar gibi esnediğinde,
"Connaught kanı yeterince iyidir" diye bağırdıklarında
R.I.P'ler.

Evet! İrlandalılara, İrlandalıların konuşmalarına ve davranışlarına
alay etmek, savaşın kızıl şaşkınlığından silahları kapmaktan çok daha ucuzdur:
Ve lanet olası Ölüm-Başlı-Ejderhalar kızıl gelgite doğru yuvarlandığında
The _Times_, Dan O'Connell'in nasıl öldüğünü anlatması için bir Smith'i esirgemez.
Çünkü Paddy bu, Paddy şu ve "Beşinci gevezelik edip
zıplayacak!" Ama Cehennem Fransa'da serbestken "Corks ve Inniskillings--Ön!",
Clare ve Kerry şarapnel dansını taçlandıran çağrıyı aldığında,
Ah, Cehennem Fransa'da serbestken "Dublin Fusiliers'ı bul!".

Biz aziz veya bilgin değiliz, ama savaşan adamlarız ve temiziz,
Bedelini ödedik, hem de üç kere üç kere Yeşil Giymenin.
Elimizi açık ve dürüstçe uzattık ve Parnell'i yarı yarıya unuttuk,
İrlanda'nın ve İngiltere'nin umudu için--ve onu kurtarmak veya satmak senin elinde.
Çünkü Paddy bu ve Paddy şu, "Uhlan kılıcını kim durduracak?"
Ama Malahide'den Tommy Fitz ve Monaghan'dan McGlade,
Sıralar yargılanmak üzere belirdiğinde, çocuklar ve güller
sönüp solduğunda,
"İrlanda ateş hattında!" Tanrı'nın bedeli ödendiğinde.

ÇAVUŞ MIKE O'LEARY

Barikatı yıkan Çavuş Mike O'Leary'di,
Şansı değerlendiren ve süngü ticaretini taçlandıran Haçı kazanan;
"M'anam do Dhia" ve "Kalbin nasıl" ve "Nasıl unutabiliriz?" idi.

Ama Inchigeela'dan Michael bir baladı daha dolduracak.

Ah! Zekâ ve nezaket için güzel ve hoş bir ülkedir Cork,
Ballyvourney Doğu ve Baile Dubh ve Kilworth denize:
Ve bu gece çimleri yaktıklarında, tükür, yere vur, eskiden olduğu gibi yemin et,
Güney kıyısını koruyan Çavuş Mike O'Leary'nin hayaletleri.

BİR MİLLETİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Çar'ın sözü! ve uykulu kötülüğü kırıldı;
Mezardan taş yuvarlandı ve Polonya özgür,
Bu güçlü müjdedir. Silahlar konuştu;
Ve silahların alev karalaması Özgürlüktür.

Onunla tanışmadınız mı, lordlarım, bahçede yürürken,
Şafağı sıralarken, hatta o, üç kez ölmüşken?
Hayır! Ama esaret altında, ışıktan ve bağışlanmadan ayrılmış--
Ama şimdi su şaraptır ve evlilik okundu.

Çar'ın sözü! Lordlarım, bir başkasını düşünüyorum
Kederle taçlandırılmış, yasaklanmış güneş alçaltılmış,
Kanlı, kırılmamış, kalıcı--Ah! Kraliçe, Annem,
Tanrı'nın Yargısının ayaklarına acele etmesi için dua ettim.

Kanla ödediğimiz bedeli bana sayın,
Beşiğimizden beri kanın savurganları, israfla doğru,
Bana Vahşi Kazların dolaştığı uğursuz tarlaları söyleyin,
Lille ve Cremona ve Landen ve Waterloo.

Beyaz çelik köpük gelgit başlangıcında süpürüldüğünde,
Son dalga dindiğinde ve deniz uykusuna geri döndüğünde,
Biz oradaydık, enkazda ve enkazda,
Günbatımının Kraliçesi!
Uyuyamayan rüyaların bedelini ödüyorduk.

Sunak kuruldu; kadehi tekrar kaldırıyoruz;
Rahip mor giyinmiş; çan kurban için çalıyor.
Trompet ölüme çağırıyor ve İrlanda toparlanıyor--
Araç mı, özgür mü? Bedelini ödedik ve fazlasıyla ödedik.

Çarın sözü! Ve Rusya vizyona yükseliyor,
Polonya ve İrlanda-- böylece, lordlarım, kehanet edilen bir kaderdi. Günler yaklaşıyor ve yollar karara doğru daralıyor--
Aşağılayacaklar mı, ucuzlatacaklar mı, mahvedecekler mi yoksa büyük olmak için mi teslim olacaklar?

Belçika'da yazıldı, Ağustos 1914

İRLANDA ORDULARININ BİR ŞARKISI

Prusya ovasından bir rüzgar esti;
Liège'i kırbaçladı ve Louvain'i parçaladı,
Ve Belçika, Kabil'in ayak sesleriyle sarsıldı,
Bir Kayzer delirebilir diye.
"Demir Tanrı'dır!" - ve ona iyi hizmet ettiler--
"Atış ve mermi için bir işaret onurlandır."
Böylece şeytanları Cehennemden serbest bıraktılar
Birr'den Allahabad'a.

ESKİ ASKERLER ŞARKI SÖYLÜYOR:

Ama biz onları Mons'tan Marne kıyılarına götürdük,
Ve kırmızı dönüşlerinde onlara yardım ettik;
Köprüler yanarsa Ren Nehri'ni yüzerek geçebiliriz,
Ve Mike O'Leary çocuk!

Babalarımız bunun için düşmedi;
O gerçek, acıma, sevgi ve her şey
Bir trompet çağrısıyla toza dönüşmeli,
Evet! Her şey temiz ve eski.
Buna fedakarlık yapmamıştık:
Katillerin zar attığı son yerde oturmak için,
Kanlı ellerle Mesih'in cübbesi için,
Ve Şeytan'ın altınını kapmak için.

YENİ ASKERLER ŞARKI SÖYLÜYOR:

Odin'in meydan okumasına Amin diye bağırdık!
Sabanı durdurduk ve kalemi bıraktık,
Ve silahlarımızı centilmenler gibi omuzladık,
Daha akıllı zayıflar tutsun diye.

Karada kan, denizde kan?
Öylece takdir edildiği gibi duruyor,
Damga, mühür ve garanti
Bildiğimiz daha iyi yolların.

Kılıç kazandığında saban zamanı;
Tezgah, çarpan silahı bekleyecek,
Ve barış elleri, ölüm görevi tamamlandığında,
ESKİ VE YENİ ASKERLER ŞARKI SÖYLÜYOR:

Sonra Son Haçlı Seferi'nin bayrağını kaldırın!
Ve Son Tugay'ın saflarını doldurun!
Dünyanın yeniden yapıldığı tarlalara doğru yürüyün,
Ve Antik Rüyalar gerçek oluyor!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS AND PARODIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/38898

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
