*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the 'Alerte'
Yazar: E. F. Knight
Yayın Tarihi: February 15, 2012 [EBook #38891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the 'Alerte', by E. F. Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the 'Alerte'
       The narrative of a search for treasure on the desert island of Trinidad

Author: E. F. Knight

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE 'ALERTE' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

'ALERTE'NİN SEYAHATİ

_BU CİLTLE BİRLİKTE._

BÜYÜK BOER SAVAŞI._Arthur Conan Doyle._
KOLEKSİYONLAR VE ANILAR._G. W. E. Russell._
BURUN'DAN KAHİRE'YE._E. S. Grogan._
LORD DUFFERIN'İN HAYATI._Sir A. Lyall._
SIR FRANK LOCKWOOD._Augustine Birrell, K.C., M.P._
BİR SINIRIN YAPILIŞI._Albay Durand._
RICHARD COBDEN'IN HAYATI. _Lord Morley._
PARNELL'İN HAYATI. _R. Barry O'Brien._
CİDDİ VE ŞEN HATIRALAR. _Dr. John Kerr._
GÜLLER HAKKINDA BİR KİTAP. _S. Reynolds Hole._
RASTGELE HATIRALAR. _Charles Brookfield._
İŞYERİNDE. _Lady Bell._
GÖRDÜĞÜM GİBİ MEKSİKA. _Bayan Alec Tweedie._
KARAYOLUYLA PARİS'TEN NEW YORK'A. _Harry de Windt._
LEWIS CARROLL'UN HAYATI. _Stuart Dodgson Collingwood._
GUIANAS'TA DOĞA BİLİMCİSİ. _Eugene Andre._
DOĞU'NUN MANTOSU. _Edmund Candler._
DR. JOHN BROWN'UN MEKTUPLARI.
JÜBİLE KRİKET KİTABI. _Prens Ranjitsinhji._
ÇÖL YOLLARINDAN BAĞDAT'A. _Louisa Jebb._
BAZI ESKİ AŞK HİKAYELERİ. _T. P. O'Connor._
TARLALAR, FABRİKALAR VE ATÖLYELER. _Prens Kropotkin._
LORD LAWRENCE'IN HAYATI. _R. Bosworth Smith._
YOKSULLUK SORUNLARI. _Dr. Chalmers._
BALKANLARIN YÜKÜ. _M. E. Durham._
LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI.--
I. ve II. _Sir George O. Trevelyan,
Bart._
RUSYA'DA GÖRDÜKLERİM. _Sayın Maurice Baring._
GÜNÜMÜZÜN VAHŞİ İNGİLTERE'Sİ. _C. J. Cornish._
FİNLANDİYA'DA ARABALARLA GEÇİŞ. _Bayan Alec Tweedie._
"DISCOVERY" YOLCULUĞU--
I. ve II. _Kaptan Scott._
FRANSA'DA MUTLULUK. _Constance E. Maud._
ALPLER VE KAFKASLAR'DAKİ TIRMANIŞLARIM. _A. F. Mummery._
JOHN BRIGHT. _R. Barry O'Brien._
YOKSULLUK. _B. Seebohm Rowntree._
AKDENİZ'İN DENİZ KURTLARI. _Komutan E. Hamilton Currey,
R.N._
ÜNLÜ MODERN SAVAŞLAR. _A. Hilliard Atteridge._
"FALCON"UN YOLCULUĞU. _E. F. Knight._
A. K. H. B. (Seçmeler Kitabı). UÇURUMUN İNSANLARI. _Jack London._
TANE Mİ SAMAN MI. _A. Chichele Plowden._
HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ YAŞAM. _C. J. Cornish._
DÖRT ADAM. _Hilaire Belloc._

_Vb., vb.
Diğerleri de gelecek._

'ALERTE'NİN SEYAHATİ

TRİNİDAD ÇÖL ADASINDA
HAZİNE ARAYIŞININ ANLATIMI

YAZAR

E. F. KNIGHT

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
LONDRA, EDİNBURGH, DUBLİN
VE NEW YORK

İÇERİK.

I. HAZİNENİN TARİHİ 7

II. 'ALERTE' DONATILMIŞTIR 32

III. GEMİ MÜDAHİLİ 49

IV. KURTARILMIŞ EŞYALARIN ROMANI 62

V. İLK SEYAHATİMİZ 78

VI. KURTARILMIŞ EŞYALAR ÜZERİNE 97

VII. TİCARETLERİ AŞAĞIYA DOĞRU AŞMAK 121

VIII. BAHIA 141

IX. SONUNDA HAZİNE ADASI 158

X. TRİNİDAD ZİRVESİ 174

XI. HAZİNE KÖRFEZİ YOLUNDA 190

XII. VADİ KEŞFEDİYORUZ 208

XIII. DAR BİR KAÇIŞ 226

XIV. DEPOLARI KÖRFEZE ÇIKARIYORUZ 237

XV. KAMPIMIZ 252

XVI. GÜNEY-BATI KÖRFEZİNDEKİ KEŞİFLER 269

XVII. KAZMA VE KÜREK 282

XVIII. PAZARA BİR YOLCULUK 300

XIX. HOVE'A 314

XX. SAHİL EKİBİNİN MACERALARI 329

XXI. ARAMADAN VAZGEÇİYORUZ 355

XXII. EVE DÖNÜŞ 366

'ALERTE'NİN SEYAHATİ

BÖLÜM I.

HAZİNENİN TARİHİ.

1880 ve 1881 yıllarında, küçük yatım 'Falcon' ile Güney Atlantik'te ve Güney Amerika nehirlerinde uzun bir yolculuk sırasında, kendimi, kasıtlı olmaktan çok tesadüfen, küçük ıssız Trinidad adasının yakınlarında buldum. Montevideo'dan Bahia'ya gidiyorduk ve River Plate'ten ağır bir şımarıklık geçtikten sonra, güçlü karşı rüzgarlara yakalandık ve dalgalı denizler ve sert hava koşullarının olduğu binlerce milden fazla yol boyunca rüzgara karşı yolumuzu açmak zorunda kaldık, yağmur da neredeyse hiç durmadan üzerimize yağıyordu, tıpkı kuzey Brezilya muson mevsiminde olduğu gibi. Karadan doğuya doğru bir rota belirledik, yaklaşık dört veya beş yüz mil kadar bir mesafe elde ettiğimizde daha elverişli rüzgarlarla karşılaşmayı umuyorduk. Kuzey muson mevsiminde Plate'ten kuzeye giden gemiler, kuzeye doğru hareket etmeden önce liman rotasında yaklaşık yedi yüz mil kadar yakın seyrederek bu planı takip ederler. Böylece rotamız bizi 20 derece enleminde bulunan Trinidad'ın yakınlarına getirdi. 30'
güney ve boylam 29 derece 22' batı, Brezilya kıyılarından yaklaşık yedi yüz mil uzakta ve merakım 'Güney Atlantik Rehberi'ndeki adacık tanımıyla
uyanınca
karaya çıkıp keşfetmeye karar verdim.

8 Aralık 1881'de bu ıssız noktada bir demir attık ve
orada dokuz gün kaldık. Çeşitli maceralarımız, karaya çıkmanın tehlikeleri, çok sayıda iğrenç
kara yengeci ve vahşi deniz kuşunun bize yaptığı saldırılar, volkanik dağların üzerinden zorlu tırmanışımız ve son olarak dünyadaki en ürkütücü ve moral bozucu yerlerden birinden pişmanlık duymadan ayrılışımız, 'The Cruise of the "Falcon" adlı kitabımda tam olarak anlatılmıştır. O kitaba döndüğümde, orada Trinidad'dan fazlasıyla bıktığımı ve bir daha asla çorak kıyılarına ayak basmayacağımı belirttiğimi görüyorum. Bu, adaya ilk ziyaretimden yaklaşık on yıl sonra bozmaya mahkûm olduğum aceleci bir karardı. 'Güney Atlantik Rehberi'ndeki Trinidad'ın açıklamaları
hepsi eski bir tarihe aittir ve farklı zamanlarda, su sıkıntısı çeken veya iskorbüt hastalığına yakalanmış mürettebatı olan gemilerin kaptanları tarafından, kıyının bazı kısımlarında bol miktarda bulunan
su veya
purslain ve diğer
yeşillikleri elde etmek için karaya çıkan kişiler tarafından sağlanmıştır. Halley 1700'de,
Amaso Delano 1803'te ve Komodor Owen 1822'de adayı ziyaret etmiştir ve bu konudaki bilgilerin çoğu onların anlatımlarından toplanmıştır. Hepsi, karaya çıkmayı son derece zor ve
demirle bağlı kıyıda neredeyse sürekli kırılan
dalgalar nedeniyle çoğu zaman tamamen uygulanamaz olarak tanımlamaktadır. Sonuç olarak denizciler mercan resiflerinden ve denizin aşındırdığı kayalıklardan uzak durdular ve Cape Horn civarından gelen dönüş gemilerinin kaptanları kronometrelerinin hızını düzeltmek için adayı güvenli bir mesafeden sık sık görseler de, bir insanın ayağının kıyılarına basması gerçekten nadirdi. Ancak şimdi Trinidad'ın kara yengeçleri ve deniz kuşları insan görüntüsüne neredeyse alışmış olmalılar çünkü yaklaşık yetmiş yıl önce buraya gömüldüğü varsayılan muazzam bir hazinenin haberi, son on iki yıl içinde en az beş farklı maceracı grubunu volkanik küller arasında servetlerini aramak amacıyla gemiler donatmaya yöneltti. Bu, bu girişimlerin en sonuncusunun bir anlatımıdır ve bence bunların sonuncusu olacaktır; çünkü önceki tüm kaşifler -isyan, karaya çıkmanın zorluğu ve diğer nedenler- hazinenin bulunduğu varsayılan yeri kaplayan heyelanı kazmak için gerçek bir girişimde bulunmayı başaramamış ve ön tehlikeler ve rahatsızlıklar karşısında cesaretlerini kaybedip birkaç günlük konaklamanın ardından adayı terk etmişken, biz çadırlarımızı, aletlerimizi ve erzaklarımızı yavaş yavaş karaya çıkarmayı başardık ve oldukça rahat bir yerleşim yeri kurduk, kazı üç ay boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti ve binlerce ton toprak ve kaya çıkarıldı. Daha fazla aramanın işe yaramayacağından emin olana kadar çalıştık. Hazineyi bulamadık, ancak seleflerimizin yapmadığını yaptık - bunun için çok iyi bir deneme yaptık; ve bence, en azından, başka hiçbir maceracının bu fazlaca dikkatlice gizlenmiş hazineyi aramaya değmeyeceğini kanıtladık.

1881'de Trinidad'ı ziyaret ettiğimde, orada bir hazinenin gömülü olduğunu bilmiyordum, aksi takdirde büyük olasılıkla küçük mürettebatla -toplam beş kişiydik- ve gemideki yetersiz araçlarla bir ön araştırma yapardım, böylece eve döndüğümde uygun şekilde donatılmış bir sefer düzenlemenin değerli olup olmayacağını tespit ederdim. Dikkatim ancak 1885 yılında, gemi 'Aurea'nın Tyne'dan, gemiciler de dahil olmak üzere önemli bir ekiple ve hazinenin kurtarılması için gerekli olduğu düşünülen araçlarla ayrıldığını anlatan gazetelerdeki paragraflara yöneldi.

Bu maceracılar umutla başladılar, ancak birkaç ay sonra günlük bir gazeteden kestiğim aşağıdaki alıntıda görüldüğü gibi hayal kırıklığına
mahkum oldular:--

"Tynesider'ların bir kısmı tarafından Brezilya kıyılarındaki küçük Trinidad adasına yapılacak bir yolculuk için kiralanan gemi olan "Aurea"nın talihsiz seferi hakkında daha fazla bilgi alındı, orada büyük miktarda hazinenin saklandığı bildirildi. Son mektup, denizcilerden biri olan Russell adında genç bir adamdan, North Shields'daki ailesine yazılmıştı. Russell, yazma fırsatı bulduğu için "en büyük mutluluk" duyduğunu belirtiyor ve "Aurea"nın 29 Nisan'da adadan ayrıldığını ve mürettebatın ayrıldığı için pişman olmadığından emin olduğunu söylüyor. Sekiz denizcinin on dört gün karada kaldığını ve bu sürenin sonunda su ve erzak eksikliği ve kavurucu sıcaktan o kadar bitkin olduklarını, hepsinin gemiye alınması gerektiğini belirtiyor. Sonuç olarak sekizi ateşli bir şekilde yatağa düştü ve sekiz denizciden ikisi öldü. Bu nedenle sefer birden fazla açıdan talihsizdi. Mektubun yazarına göre "Aurea" Batı Hint Adaları'ndaki Trinidad'daydı ve İngiltere'ye gitmesi bekleniyordu. Russell hazine hakkında hiçbir şey söylemiyor; mektubunun yükü mürettebatın adayı en büyük memnuniyetle terk etmesidir.'_

Bildiğim kadarıyla 'Aurea'nın bu talihsiz seferi 'Alerte'den önceki son seferdi.

1888 sonbaharında hazinenin ve önceki seferlerin tarihini bilen bazı South Shields insanlarıyla tanıştım. Bana son zamanlarda arayışı yenilemek için başka bir gemi donatılmasıyla ilgili bazı konuşmalar olduğunu ve inkar edilemez derecede kurnaz olan birçok Tynesider'ın hazinenin varlığına tam bir inanç duyduğunu ve daha önceki başarısızlıklara rağmen onu keşfetmek için paralarını ve hayatlarını riske atmaya istekli olduklarını söylediler. Muhabirim bana bu inancın dayandığı kanıtların bir taslağını verdi ve beni o kadar ilgilendirecek kadar çok şey duydum ki hemen South Shields'a trenle gittim ve 'Aurea' seferinin başkanlarıyla iletişime geçtim, hazineyi güvence altına alma olasılığının çok da uzak olmadığını düşünürsem küçük bir yat donatmak ve bir kez daha Trinidad'a yelken açmak.

Aşağıda, son girişimin öncüsü olan ve kendisi 'Aurea'da yelken açan ve adada on dört gün geçiren Bay A----'den duyduğum hikayenin özü yer almaktadır.

'Newcastle'dan çok da uzak olmayan bir yerde, emekli bir deniz kaptanı,
Kaptan P---- yaşıyor. 1848-1850 yılları arasında afyon ticaretiyle uğraşan bir Doğu Hindistanlı'nın komutasını üstlenmişti. O zamanlar Çin denizleri korsanlarla doluydu, bu yüzden gemisinde birkaç top ve günümüzde normalden daha büyük bir mürettebat vardı. Dört levazım subayı vardı, bunlardan biri yabancıydı.
Kaptan P---- milliyetinden emin değil, ancak Rus Fin olduğunu düşünüyor. Gemide, yanağındaki derin bir yara nedeniyle korsanın adını kullanıyordu. Bu yara ona biraz uğursuz bir görünüm veriyordu.
Sakıncalı bir adamdı, sıradan bir denizciden daha eğitimliydi ve
seyrüsefer konusunda iyi bir bilgiye sahipti.

'Kaptan P---- ondan hoşlandı ve çeşitli durumlarda ona nezaket gösterdi. Bu adam Çin'den Bombay'a yaptığı yolculukta dizanteriye yakalandı ve gemi Bombay'a ulaştığında, kaptanın bakımına rağmen o kadar hastaydı ki hastaneye kaldırılması gerekti. Yavaş yavaş battı ve ölmek üzere olduğunu anlayınca, hastanede sık sık kendisini ziyaret eden Kaptan P----'ye, kaptanının elinden gördüğü nazik muamele için çok minnettar olduğunu ve minnettarlığını, onu İngiltere'nin en zengin adamlarından biri yapabilecek bir sırrı ona açıklayarak kanıtlayacağını söyledi. Kaptan P---- bu sırdan çok rahatsız göründüğünü ve koğuşun kapısının kapalı olması konusunda ısrarcı olduğunu, böylece dinleyici kalmaması gerektiğini söyledi. Daha sonra Kaptan P----'den sandığına gidip içinden bir paket çıkarmasını istedi. Paketin içinde, üzerinde Trinidad adasının bir planı olan eski bir branda parçası vardı.

'Adam ona bu planı verdi ve ona, üzerinde belirtilen yerde, yani Şeker Somunu olarak bilinen dağın altında, esas olarak altın ve gümüş tabak ve süs eşyalarından oluşan, Perulu kiliselerinin 1821 yılında bazı korsanlar tarafından oraya saklanmış olan devasa bir hazinenin gömülü olduğunu söyledi. Bu tabakların çoğunun, İspanyolların ülkeden kaçtığı bağımsızlık savaşı sırasında oradan götürülen Lima Katedrali'nden geldiğini ve diğer zenginliklerin arasında birkaç devasa altın şamdan olduğunu söyledi. 

'Ayrıca, korsanların tek kurtulanının kendisi olduğunu, çünkü diğerlerinin hepsinin İspanyollar tarafından yakalanıp Küba'da birkaç yıl önce idam edildiğini ve dolayısıyla bu sırrı kendisinden başka kimsenin bilmemesinin muhtemel olduğunu belirtti. Daha sonra Kaptan P----'ye Sugarloaf'un altındaki koyda hazinenin tam konumuyla ilgili talimatlar verdi ve oraya gidip onu aramasını emretti, çünkü hazinenin
çıkarılmadığı neredeyse kesindi. Malzeme sorumlusu kısa bir süre sonra öldü.'

Şimdi bu hikaye, şimdiye kadar, korsan hazinesiyle ilgili diğer birçok hikayeyle güçlü bir aile benzerliği taşıyor, ister efsanevi ister başka türlü olsun ve değerli ganimetlerin büyük depolarının hala Batı Hint Adaları'ndaki birçok koyda ve çöl okyanus adasında bu şekilde saklı kaldığına şüphe olmasa da, ölmekte olan malzeme sorumlusunun görevden alınması, Trinidad'a bir keşif gezisi düzenlemenin masrafını karşılamaya tek başına yeterli değildi. Ancak araştırmalar yapıldığında hikayesinin birçok dikkat çekici şekilde doğrulandığı görüldü. İlk olarak Küba arşivleri incelendi ve Lima'dan yelken açan İspanyol gemilerini yağmalayan bir korsan çetesinin Havannah'da belirtilen zamanda asıldığını gösteren bir kayıt keşfedildi.

Hikayenin olasılığı, Peru'nun bağımsızlık savaşı sırasındaki gerçek tarihiyle daha da güçleniyor. Lima'daki İspanyol nüfusunun ülkelerinin kurtarıcılarına karşı sağlıklı bir korku beslediği ve güvenlik için kalelere büyük miktarda para ve büyük miktarda tabak bıraktığı anlaşılıyor. Lima o zamanlar altın ve gümüş tabaklar açısından son derece zengin bir şehirdi ve sadece kalede bulunan mülkün değeri Lord Dundonald tarafından en az altı milyon sterlin olarak tahmin ediliyordu.

O sırada Peru'nun kurtarıcılarına yardım etmek için gönderilen Şili filosunun komutanı olan Lord Dundonald, müzakereler yoluyla bu kaleyi ele geçirmeye çalıştı ve İspanyol valisine, kaleyle birlikte kalan kısmın Şili filosuna verilmesi koşuluyla, bu hazinenin üçte ikisinin serbest bırakılmasına izin vermesini teklif etti. Amiral, bu üçte birlik payla, uzun süredir maaş almayan ve ayrıca gerçek bir yoksulluk içinde olan adamlarının isyan ruhunu yatıştırmayı umuyordu. Ancak, Lord Dundonald'ın tiksintisine rağmen, Perulu Koruyucu San Martin, kendi amaçları için, garnizonun kaleyi boşaltmasına ve bu zenginliklerin tamamını beraberinde götürmesine izin verdi. Ancak daha sonra Lord Dundonald, Protector'ın Ancon'daki yatını ele geçirme sorumluluğunu üstlendi ve tamamen gümüş sikke ve basılmamış altınla balastlandığını keşfetti. Bununla denizcilerine birikmiş ücretlerinin ve ödül paralarının bir kısmını ödedi.

Özgürlüğünün ilk birkaç yılında mutsuz Limenos, eski İspanyol kötü yönetiminden zaman zaman pişmanlık duymuş olmalı, ne kadar kötü olursa olsun;
çünkü kurtarıcıları onları en utanmaz şekilde yağmaladı ve Lima'nın zengin vatandaşlarının çoğu sefil bir yoksulluk durumuna düştü. Zalim Protector, İspanyol sakinlerine büyük zorluklar çekti ve diğer kararnamelerinden biri de tüm mallarının yarısının kamu hazinesine aktarılmasıydı. Bu mutsuz insanların bir kısmı umutsuzluğa kapılarak denize açılıp kalan mallarının yarısını alıp kaçmaya çalıştıklarında, Cumhuriyetçi subaylar gemilerine bindiler ve kararnameye aldırmadan bu yarısını da ele geçirdiler.

İspanyol Amerika'nın en zengin şehri olan Lima'nın serveti kısa sürede her yere dağıldı ve sonsuza dek yok oldu; ancak bunun yalnızca küçük bir kısmının kurtarıcıların eline geçmesi muhtemeldir; çünkü yürütme organı, müsadere kararnamelerini tam olarak yerine getirmek için yeterince iyi organize olmamıştı. İspanyol garnizonu tarafından götürülen altı milyon sterlin değerindeki malın tamamının izlendiğini sanmıyorum, ancak o günün kayıtları İspanyolların, toplayabildikleri tüm malları yanlarında taşıyarak, ana vatana veya tarafsız bir limana ulaşma umuduyla, bulabildikleri her türlü gemiyle denize açılmak için her fırsatı değerlendirdiklerini gösteriyor.

Maceracı ve vicdansız kişiler için muhteşem bir zaman olmalıydı; çünkü Peru'nun tüm altın ve değerli taşlarının deniz ve karada uygun bir koruma olmadan pervasızca dolaştığı anlaşılıyor. O zamanlar bu denizlerde cirit atan korsanlar bu nadir fırsattan yararlanmakta gecikmediler ve o korkunç İngiliz amirali tarafından yakalanıp asılıncaya kadar başarılı bir iş sürdürdüler. Peru limanlarının etrafında çok sayıda korsan gemisi dolaşıyordu ve İspanyol kaçakların kötü donanımlı gemileri onlar için kolay bir avdı. Ancak Lord Dundonald, diğer taraftan, korsanları büyük bir enerjiyle takip ediyordu. Birçoğunu ele geçirdi ve daha sonra, Batı Kıyısı'nı bu deniz felaketlerinden
temizlediğini söyleyerek övünebildi.

Ancak, bu gemilerden birkaçının onun gözetiminden kaçtığı ve ellerinden muazzam miktarda katedral levhası ve madeni paranın
asla kurtarılamadığı bilinmektedir.

Trinidad adacığına ulaşmayı başaran korsan gemisinin
bunlardan biri olduğu varsayılmaktadır.

Kaptan P----, levazım subayının ölümünden sonra Bombay'dan ayrılırken,
Trinidad'a çıkıp korsanın planında belirtilen yeri incelemeyi planlamıştı; ancak mürettebatı oldukça asi olduğu ve kendisi de
kırık bir kolla sakat olduğu için, o zaman denemeyi yapmamanın akıllıca olacağını düşündü ve böylece adacığı geçip evine doğru yelken açtı.

İngiltere'ye döndüğünde korsanın hikayesini birçok kişiye anlattı,
ancak tabii ki saklanma yerinin tam olarak nerede olduğunun sırrını sakladı. Ancak, 1880'e kadar hazineyi kurtarmak için hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Ta ki Kaptan P----, Newcastle'daki bir nakliye şirketini, Brezilya'ya ticaret yapan gemilerinden birinin adayı ziyaret etmesine izin vermeye ikna edene kadar. Barquentine 'John'un Santos'tan Bull Nehri'ne giderken Trinidad'a uğraması ve Kaptan P----'nin oğlunun gemiyle birlikte gidip yeri belirlemesi ve babası adına hareket etmesi kararlaştırıldı. 'John' adaya ulaştı ancak bir hafta kadar açıkta kaldıktan sonra karaya çıkılacak bir yer bulunamadı ve kaptan girişimden vazgeçmeye karar verdi. Ancak genç P---- karaya çıkmadan geri dönmeye çok isteksizdi ve kaptanı bir tekneden kıyıya yüzmesine izin vermeye ikna etti. Bu nedenle geminin uzun teknesi suya indirildi ve güvenli olduğu düşünülen
kötü dalgaların oluşturduğu uzun dalgaya olabildiğince yaklaştı. Sonra genç P---- denize daldı ve boğulmaktan kıl payı kurtulduktan sonra karaya ulaşmayı başardı. Kıyıdayken dalgalar daha da şiddetlendi, bu yüzden o gün tekrar yüzerek uzaklaşması imkansızdı. Sonuç olarak geceyi kumların üzerinde ne giysi ne de erzak olmadan geçirmek zorundaydı ve ayrıca kara yengeçleri tarafından canlı canlı yenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ertesi sabah kaptan bir ipin ucunu kıyıya atmayı başardı ve genç adam dalgalar arasında uzun tekneye sürüklendi ve gemiye alındı. Kaptana korsanın tarif ettiği yeri keşfettiğini ancak hazinenin üzerine büyük bir kırmızı moloz yığını düştüğünü ve bunun büyük bir çaba sarf etmeden kaldırılamayacağını bildirdi. Yerin babasının verdiği tarifle tam olarak uyuştuğunu ve hikayenin doğru olduğuna ve hazinenin hala orada olduğuna kesinlikle inandığını söyledi; ama tüm hazineyi kendisi alabilecek olsa bile adada bir gece daha geçirmeyeceğini söyledi.

Genç adamın hikayesini duyan 'John'un kaptanı,
karaya çıkmak için daha fazla girişimde bulunmanın büyük bir tehlike içereceğini ve bu riski almaya
haklı olmadığını düşündü ve bu konuda daha fazla yardım etmeyi reddederek hemen hedefine doğru yelken açtı.

Bir sonraki sefer, muhbirim olan South Shields'dan Bay A---- tarafından organize edildi. 600 tonluk bir barka olan 'Aurea' kiralandı.
Sörf çalışmalarına uygun cankurtaran botları ve bol miktarda kazma, kürek, kereste, patlatma tozu ve diğer malzemelerle donatılmıştı.
Kısmen, seferin masraflarının bir kısmını karşılamak için yabancı bir limanda satılması planlanan bir buhar kömürü kargosuyla balastlanmıştı. Gerekli fonlar, çoğunluğunun sefere eşlik ettiğine inandığım
birkaç beyefendi tarafından bağışlandı. Uygun anlaşmalar hazırlandı ve keşif
memurları ve üyeleri tarafından imzalandı, arama başarılı olursa her birinin alacağı hazinenin oranı belirtildi.

Bu grup ayrıca, vahşi dalgaların
etrafındaki çember nedeniyle adanın neredeyse erişilemez olduğunu gördü ve karaya çıkmakta büyük
zorluk yaşadı. Keşif ekibinden birinin mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, yalnızca tehlikelerinin ve maceralarının başlangıcını anlatıyor:--

'23 Mart 1885'te adayı gördük, ancak hava çok fırtınalı olduğundan, ertesi sabah cankurtaran botundan çıkana, ona direk ve yelken takana ve onu erzak ve bagajla yükleyene kadar hiçbir şey yapamadık. Gemi bizi kıyıya mümkün olduğunca yaklaştırdı ve sonra rotasında dururken oraya varmamız için bizi orada bıraktı. Hava çok ıslak ve fırtınalıydı ve derin yüklü teknemizle yelkenlerde veya küreklerde hiçbir ilerleme kaydedemediğimizi gördük ve gün batımına kadar çalıştıktan sonra kendimizi çok acınası bir durumda bulduk. Hepimiz sırılsıklamdık ve çekmekten bitkin düşmüştük ve denizler sürekli olarak teknemizi batırma noktasındaydı. Sonra karanlık çöktü; gemimiz görüş alanından çıktı ve ne yapacağımızı bilemedik. Ancak, erzakların arasından bir fener aldım ve adamlardan birinin feneri yakmasını ve gemimize bir işaret olarak
teknemizin direğine asmasını sağladım. Fener neredeyse
yükselir yükselmez söndü, ancak sonunda geminin liman ışığını görmeyi başardık ve güvenli bir şekilde gemiye çıktık. Ertesi gün, geminin botunu ve küçük botunu yanımıza almaya ve cankurtaran botunu kıyıya çekmeye karar verdik. Sabah erken yola çıktık, gemi üç botu Sugarloaf'a olabildiğince yakın bir şekilde çekiyordu ve hava artık güzel olduğu için kısa süre sonra South-west Körfezi'ne ulaştık, ancak
sörfün tahmin ettiğimizden çok daha kötü olduğunu gördük. Cankurtaran botunu
malzemelerle dolu kargosuyla birlikte dalgaların kıyısına yakın bir yere demirledik ve sonra Bay
D----, kaptan, ben ve iki adam, adanın hava tarafı boyunca
çekip bir iniş yeri aradık; ancak her noktada yoğun bir dalga
ve dibin batık kayalarla kaplı olduğunu gördük. Sonra, en iyi rotayı
izlemek için diğerlerine danışmak üzere Güneybatı Koyu'na geri çekildik. Sonunda kaptan, eğer bir adam onunla birlikte gelirse,
şişmeyi dalgaların arasından kıyıya çekmeye gönüllü oldu. Mürettebattan biri gitmeyi
kabul etti, bu yüzden kısmen soyunup sandala yerlerini aldılar.
Kıça doğru bir halat bağlandı ve kıyıya doğru çekerken, kıyıya ulaştıklarında sandalı tekrar geri çekmeyi planlayarak
çıktık. Her şey bir süre yolunda gitti, ancak
sahilin yakınındayken muazzam bir yuvarlanma botun kıçını yakaladı,
pruvasını altına
sürükledi ve onu sağa doğru çevirdi. İki adam tekneden
kurtulmayı başardı ve biraz zorlukla kıyıya yüzdüler.'

Sonunda Bay A---- ve diğer yedi adam, yanlarında sınırlı miktarda erzak ve bazı
aletlerle
karaya çıkmayı başardılar. 25 Mart'tan 17 Nisan'a kadar adada kaldılar,
bu süre zarfında gemi görüş alanından
çıkmıştı. Yetersiz yiyecek
ve yağmura maruz kalma adamları cesaretsizleştirdi ve hayal güçleri bu çorak volkanik kayalıkların kasvetli görünümü ve
her yere
sürünen ve sürekli olarak onlara saldıran
kara yengeçlerinin iğrenç görünümü karşısında dehşete düştü.

Korsan tarafından tarif edildiğini düşündükleri yeri buldular, ancak bu noktada genç P---- kadar emin görünmüyorlardı. Aslında çok az kazı yapıldı, 'çünkü,' diyor Bay A----, 'bu kadar yakıcı bir güneşin altında ağır işi kaldırabilecek kıyıda çok az kişi vardı.' 'Aurea' görüldüğünde, sadece dört fit derinliğinde küçük bir hendek kazmışlardı; sonra hasta ve cesareti kırılmış grup bu lanetli adada daha fazla kalmayı reddetti ve gemiye alınmak konusunda ısrar etti. Böylece, tüm aletlerini arkalarında bırakarak -çünkü güvenli bir şekilde kaçma endişesiyle bunlarla yüklenmeyeceklerdi- gemiye taşındılar, o kadar zayıf, güçsüz ve hastaydılar ki, kaptan onları bu kadar yaşanmaz bir yere
indirirse adamlarının çoğunu kaybedeceği sonucuna vardı ve aramayı bırakarak Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. 
Bu nedenle, bu sefer pratikte hiçbir şey başaramadı. Hazinenin Güneybatı Körfezi'ndeki heyelanların altında olup olmadığı sorunu her zamanki gibi çözümden uzaktı.

'Aurea' seferinin Güney Shields'den ayrılmasından önce, İngiliz gazetelerinde bununla ilgili çok şey yazılmıştı ve bunun sonucunda, bazı maceraperest ruhlar, dikkatleri bu olası El Dorado'ya çekilmişti ve Tynesider'ları önceden tahmin etmek için
Trinidad'a aceleyle gittiler. Aşağıdaki mektup 14 Mayıs 1885'te bir İngiliz gazetesinde yayınlandı. 'Aurea' halkı, elbette,
İngiltere'ye dönene kadar bu rakip sefer hakkında hiçbir şey bilmiyordu:--

GÜNEY ATLANTİK'TE TRİNİDAD.

_Gizli Hazine Seferi._

[BİR MUHABİRDEN.]

Kiel, 11 Mayıs 1885.

'Bu başlık altında, az önce Danimarkalı bir günlük gazetenin editörüne gönderilen bir paragrafı fark ettim. Bu paragraf, iyi bilinen hazine arama seferiyle ilgili olarak, okuyucularınızın ilgisini çekebilir. New York'tan gönderilen bir mektup şeklindedir:--

'New York, 17 Nisan 1885.

'Aracaju'dan New York'a vardığımda, 14 Ocak 1885 tarihli gazetenizde, Newcastle'dan başlayıp Güney Atlantik'teki Trinidad adasına, bir süre önce korsanlar tarafından gömülmüş bir hazineyi bulma amacıyla yola çıkılacak bir sefer hakkında bir yazı okudum:
ve büyük olasılıkla bu olayla bağlantılı olan bazı ayrıntıları size sunabilirim. 13 Ocak 1885'te, Rio de Janeiro'daki gemimle yukarıda belirtilen adaya bir Amerikalı kaptan ve dört Portekizli denizci, bir dizi kazma, kürek, vb. ve bir balina botu götürmek üzere kiralandım. Bana, bu insanların herhangi bir "guano" bulunup bulunmadığını araştırmak için bu adaya gitmeyi planladıkları söylendi. On bir günlük bir yolculuk bizi oraya getirdi, ancak üç günden fazla bir süre boyunca
kıyıdan uzak durmak zorunda kaldık. Daha sonra adamlar karaya çıkarıldı ve adada dört gün kaldılar, bu süre zarfında sondaj ve kazıyla meşgul oldular, ardından Bahia'ya geri döndük ve onları orada karaya çıkardık. Bu adamların, İngiltere'den gelen telgrafla veya başka yollarla, bu adada bir hazinenin varlığından haberdar olduklarına ve İngiliz seferini önceden tahmin etmek istediklerine inanıyorum. Ancak hiçbir şey bulamadılar. Amerikalı kaptanın ve adamlarının çok hayal kırıklığına uğradığını çok iyi fark ettim. Bu fırsatı değerlendirerek, tüm gemi kaptanlarını bu ıssız adada tatlı su aramaktan vazgeçirmek istiyorum. Mercan resifleri arasından
karaya tekne çıkarmak çok zor ve tehlikeli bir
durumdur.
Haritalardaki kurşun atma talimatları kıyıdan çok daha uzakta olmalıdır.
Biz oradayken
rüzgar KKD ve akıntı 24 saatte 12 ila 15 çeyrek mil hızla
GB idi.
Güneybatı Koyu'nda, kıyıdan iki kablo boyu uzaklıkta,
haritalarda belirtilmeyen bir resif var.

'H. N. ANKERSEN,

'Fanoe'den yelkenli gemi kaptanı.'

Bu mektubu gönderen muhabirin bilgilerinde haklı olduğunu gördüm. 'Alerte' ile Bahia'ya uğradığımda, gemi tedarikçim Bay Wilson, bu hikayenin tamamını, Trinidad'dan Bahia'ya vardığında Amerikalı maceracının kendisine anlattığı şekliyle anlattı. Bu ekibin yaptığı kazıların, Amerikalıların ayrılmasından iki ay sonra adaya çıkan 'Aurea' halkı tarafından görülmemesi biraz garip; ancak bu adacık, deprem şoku ve volkanik hareketle temellerinden öylesine sarsılmış ki, dağ tepelerinden sahile kadar kırılgan ve sürekli bir değişim halinde. Devasa heyelanlar sık ​​görülür ve üç aylık zorlu kazımızın tüm izlerinin artık tamamen silinmiş olmasına şaşırmamalıyım.

Bu arada, 'Aurea' ve Amerikalı aynı anda adadan ayrılsalardı biraz eğlenebilirdik.

Döndüğümden beri, Trinidad'ın gizli hazinesini aramak için Atlantik'in diğer yakasından yola çıkan iki keşif daha duydum, ancak önceki keşiflerde olduğu gibi hiçbir şey başaramadılar. Sörfte adam ve tekne kaybı, hastalık ve karşılaşılan sayısız zorluk ve tehlike, adamları cesaretsizleştirdi
ve ciddi bir çalışma yapılmadan girişim terk edildi. Sanki burası, eski deniz romanlarında okunan, korsanların kanlı eylemlerinin geride bir lanet bıraktığı, böylece hazinenin kötü ruhlar tarafından korunduğu o ıssız adalardan biriymiş gibi görünüyor; ve rüzgarsız hava günlerinden sonra bile, görünüşte hiçbir doğal neden olmadan yükselen büyük kükreyen denizler ve sürekli sallanan kayalıklar ve doğanın tüm güçleri ve dehşetleri, insanı dokunulmaz hazineden uzak tutmak için yaratılmıştır; iğrenç kara yengeçleri ise korsanların huzursuz ruhları olabilir, çünkü onlar gerçekten de yaşamış en kanlı korsandan daha çirkin ve kötü ve genellikle daha şeytani görünümlüdürler.

BÖLÜM II.

'ALARTE' DÜZENLENDİ.

Trinidad hazinesinin hikayesi böyle, bana gerçek damgasını taşıyormuş gibi görünen bir hikaye ve Kaptan P----'nin anlatısının doğru olduğunu kabul ederek ve buna inanmak için her türlü sebep varken, bu kadar çok tesadüfün basit bir uydurma etrafında toplanabileceğini kavramak zordu.

Yabancı levazım subayının, özellikle ölüm döşeğindeyken, minnettarlığının bir göstergesi olarak değerli bir sırrı bir arkadaşına ifşa ettiğini iddia ettiği sırada, tüm meseleyi yaratıcı bir beyinden geliştirmesi oldukça olasılık dışıdır; ayrıca ifadeleri, hasta bir adamın sayıklamaları olarak da kabul edilemez, çünkü çok fazla dolaylıydı ve gerçeklerle uyumluydu. Öncelikle, adanın dikkatlice hazırlanmış planı, en iyi iniş yeri için verdiği ayrıntılı talimatlar ve hazinenin kıyılarında saklandığı koyun özelliklerinin açıklaması, bana ve Trinidad'ı tanıyan diğerlerine, kendisinin veya kendisi değilse bile, bir muhbirinin, nadiren ziyaret edilen bu adacığa indiğini; ve sadece inmekle kalmayıp, üzerinde biraz zaman geçirdiğini ve tehlikeleri işaret edebilmek ve resifler arasında en güvenli geçişi gösterebilmek için koyun yaklaşımlarını dikkatlice incelediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Bu bilgi herhangi bir pilot kitabından elde edilemezdi. Önceki ziyaretçilerin önerdiği
çıkış noktası adanın diğer tarafındadır. Bu koy onlar tarafından erişilemez olarak tanımlanmıştır ve Amirallik haritasındaki göstergeler tamamen yanlıştır.

Ve bunun ötesinde, levazım subayı, ıssız adaya
çıktığı iddia edilen yıl boyunca dünyanın iki uzak noktasında neler olup bittiğine aşina olmalıydı. Lima'nın katedral levhasıyla korsanların
kaçışını biliyordu. Ayrıca, kısa bir süre sonra, Peru kıyılarında korsanlık eylemleri gerçekleştiren bir geminin mürettebatının Küba'da asıldığının da farkındaydı. Sıradan bir denizcinin -eğitiminin arkadaşlarının ortalamasından daha iyi olduğu kabul edilse bile- bu gerçekleri bu kadar ustaca bir araya getirip bu
makul hikayeyi oluşturabilmesi pek inandırıcı değildir.

Söylemeye gerek yok ki, benim gibi biri - Trinidad'ı tanıyordum ve kanıtları kişisel olarak elemiştim ve burada bahsedilmeyen, kendi başlarına önemsiz ama bir araya geldiklerinde güçlü bir şekilde doğrulayıcı olan çok sayıda olayla sürekli karşılaşıyordum - tesadüflerden daha çok etkilenecek ve dolayısıyla hikayeye inanmaya, bu kitabın sayfalarındaki anlatıyı okuyan birinden daha fazla meyilli olacaktım.

Bu nedenle Bay ile yaptığım görüşmenin sonucu şu oldu. A---- Trinidad'a yelken açıp hazineyi aramaya karar vermemdi. Elbette,
bir şey bulma şansımın çok düşük olduğunu biliyordum. Tamamen başarısızlığa oldukça hazırlıklıydım; ancak girişimin buna değecek kadar başarılı olma ihtimali olduğunu düşündüm.

Elbette, en büyük engelin heyelan olduğunu gördüm; heyelan, sınır işaretlerini örtmüş ve vadinin özelliklerini öyle değiştirmiş olabilir ki
tam yerinin tanınması son derece zorlaşmış olabilir;
çünkü genç Bay P----'nin biraz fazla iyimser olması ve korsanın saklandığı yeri kolayca tespit etmesinin sebeplerinin yetersiz olması oldukça olasıdır.

Eski maceracılar, karaya çıkmanın zorluklarının, heyelan kadar büyük bir engel teşkil ettiğini düşünmüş gibi görünüyorlar; ancak bu zorlukların aşılamaz olmadığından ve uygun önlemler alınarak, gerekli tüm
malzeme ve araçlarla ve hatta gerekirse ağır makinelerle bir çalışma grubu çıkarmanın oldukça mümkün olacağından emindim. Dokuz yıl önce, adanın üç farklı noktasına
çıkmıştım ve kıyıda birkaç gün geçirmiştim, bu yüzden önümde ne olduğunu gayet iyi anlamıştım.

Eski maceracıların acelecilikten
başarısız olduklarına şüphe yok. Sabır, Trinidad'a
çıkmak isteyenler için gerekli bir özelliktir. Oraya yelken açıp hemen bagajlarıyla birlikte Southsea İskelesi'ndeymiş gibi karaya çıkmayı beklememeliyiz. Ayrıca, keşifleri adaya taşıyan kare yelkenli gemilerin kaptanlarının, eski arayışların başarısızlığından büyük ölçüde sorumlu olduğu anlaşılıyor; adalara birkaç milden fazla yaklaşmıyorlar; teknelerinin ve adamlarının güvenliği konusunda endişelendiler, geniş okyanusun güvenliğine doğru tekrar yelken açmak için huzursuz oldular ve etraflarına bakmak için
çok az zamanları olmadan maceracıları kıyıdan uzaklaştırdılar. Kaptanlar, şüphesiz,
kendi bakış açılarına göre oldukça haklıydılar; ancak hazinenin bu şekilde işe koyularak asla kurtarılamayacağı da kesindir. Heyelanı
kazmak aylarca sürecek bir çalışma gerektirecektir ve bu süre zarfında geminin kaptanı adadan ayrılmaya veya
açıkta kalmaya hazır olmalıdır - çünkü herhangi bir süre demirde kalmak
tehlikeli olacaktır. Ve yine, karaya çıkmak için acele edilmemelidir:
çalışanlar, oraya ulaşmaları mümkün olmadan önce, haftalarca gemide kalıp o vahşi kıyıya bakmak zorunda kalabilirler. Günlerce sahilde korkunç bir kükremeyle ilerleyen büyük silindirleri gördüm ve sörf - 'Güney Atlantik Rehberi'nin abartmadan belirttiği gibi - 'genellikle inanılmaz derecede
büyüktü ve iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden kırıldığı görüldü.'

Buna rağmen, kişi sabırlı olur ve fırsatını beklerse,
karaya çıkmanın
hiçbir zorluk çekmeden
başarılabileceği günler vardır.

'Falcon' ile Trinidad'ı ziyaret ettiğimde, adanın rüzgâr altı tarafında, mercanlardan oluşan doğal bir iskelenin dalgaların ötesinde denize doğru uzandığı özellikle güvenli bir karaya çıkma yeri keşfettim. 'Aurea' grubunun karaya çıktığı Sugarloaf'un altındaki koyun daha açık plajında ​​bunun yapılabilmesi için buraya on kez veya bir kez karaya çıkmanın mümkün olduğunu biliyordum. Önemli ve, inanıyorum ki, sürekli bir su akışı
iniş yerimin yakınında bir şelale gibi denize doğru akıyor ve buraya bir miktar erzak indirmenin ve Sugarloaf Körfezi'ndeki çalışma grubunun, erzakları azaldığında ve gemiyle iletişimleri kötü hava koşulları nedeniyle kesildiğinde gidebilecekleri bir depo kurmanın kolay olacağını biliyordum. Ben de Sugarloaf'un altındaki bu iniş yerini koydan ayıran yüksek dağları
aşmıştım ve zor olsalar da,
ulaşılamaz olmadıklarını biliyordum.

Bay ile yaptığım görüşmeler A---- bana gizli hazinenin yönlerini vererek ve 'Aurea' halkının yanlarında götürdüğü
adanın korsan planının bir kopyasını bana vererek son verdi. Bu plan yalnızca koydaki en güvenli
karavanı gösteriyordu.

Bay A----'nin kendi deneyimlerine ilişkin anlatımı, bu seferi düzenlememde bana büyük hizmet etti. Bana bu koyun kıyılarında veya yakınlarında sürekli bir tatlı su akışı olmadığını;
ancak yağmurdan sonra düşük kalitede biraz su toplanabileceğini söyledi. Ancak ona göre, yamaçlarda yakıt olarak harika bir şekilde hizmet eden bol miktarda ölü odun vardı; bu yüzden bir
yoğuşturma cihazının stoklarımıza
vazgeçilmez bir ek olacağını fark ettim. Bana, çok fazla aşınmamışsa, bizim için yararlı olabilecek 'Aurea' aletlerini sahilde bulacağımı söyledi. Sonunda bunlardan bazılarını bulduk ve operasyonlarımızda kullandık: Şimdi yanımda getirdiğim bir 'Aurea' kazması var. Bay A----'ye çeşitli değerli ipuçları için teşekkür etmeliyim, ki bunları ihmal etmedim.

Gitmeye karar verdikten sonra yapılacak ilk şey bir gemi bulmaktı,
bir okyanus yolculuğunda on üç veya on dört kişiyi barındırabilecek ve adadan ayrılırken iki veya üç kişi tarafından kolayca idare edilebilecek bir gemi.

Eski karargahım olan Southampton'a gittim ve en eski yatçılık günlerimden beri gemi yapımcım olan ve eski 'Falcon'u uzun yolculuğu için donatan West Quay'den Bay Picket'e ne aradığımı anlattım. Onun yardımıyla kısa sürede çok uygun bir gemi keşfettim, elli altı tonluk, 33 tonluk 'Alerte' adlı kesici yat. Bu,
bu nedenle, Trinidad'a ilk yolculuğumu yaptığım 'Falcon'dan önemli ölçüde daha büyük bir gemiydi, çünkü 'Alerte'den yirmi dört fit daha kısaydı ve sadece on beş tonluk sicile sahipti.

'Alerte'nin boyutları şu şekildedir:--uzunluk, 64,3 fit;
genişlik, 14,5 fit; derinlik, 9 fit. 1864'te Ratsey of Cowes tarafından inşa edildi, bu yüzden oldukça eski bir gemi; ancak günümüzde alışılmış olandan çok daha sağlam bir şekilde, iyice
kurutulmuş tik ağacından inşa edildi. Hiçbir şekilde işinde acele etmemişti ve
şimdi, yirmi altı yıllık hizmetten sonra, stoktan ayrıldığı günkü kadar sağlam; İçinde zayıf bir nokta yok ve aslında daha yeni bir geminin kanıtlayacağından çok daha güvenilir bir zanaat; çünkü, bir insan hayatı çocukluk bozuklukları dönemini güvenli bir şekilde geçtikten sonra daha güvenli olduğu gibi, bir gemi de suya indirildikten birkaç yıl sonra kuru çürümeye yakalanmazsa, daha sonra yakalanması pek olası değildir. Dürüstçe, kurutulmuş keresteden bir araya getirildiğini ve sulu çöplerden oluşmadığını kanıtlamıştır. Ayrıca, 'Alerte', bol kirişli, eski usul bir yapıdaydı ve modern tahta uç stilinde değildi. Dışarıda sadece iki ton kurşun vardı, balastının geri kalanı ambarındaydı; gerçek seyir için büyük bir avantaj; omurgasında kurşun mayını olan bir gemi için,
ağır havalarda, sanki orada evindeymiş gibi
suyun üstünde ağır ağır hareket ederek yuvarlanmak yerine,
hareketinin şiddetli sarsıntısıyla kendini zorlamaktan başka bir şey yapamaz,
rahat 'Alerte' tipi bir gemi gibi.

Bu, cesur eski teknenin üstlendiği ilk okyanus yolculuğu değildi; çünkü bir keresinde Southampton'dan Sidney'e yolculuğu 103 günde tamamlamıştı, ki bu çok takdire şayan bir iş.

Lapthorn tarafından yeni yelkenlerle ve mükemmel bir envanterle donatıldığını gördüm, bu yüzden yolculuğumuzun belirli nesneleri için gerekli değişiklikleri yapmanın dışında çok az şey gerekiyordu. Buna göre, gemiyi satın aldım, gecikmeden
çok uygun bir tekne keşfettiğim için çok mutlu oldum ve denize açılmak üzere Bay Picket'ın ellerine verdim. Bu yapılırken, bir hazine avı seferi düzenlediğimi ve gönüllüler aradığımı herkese duyurdum. Sayılar uygulandı ve mürettebatımı yavaş yavaş seçtim, bazıları Southampton'da donatılmamda bana yardımcı oldu.

Bu tür bir yolculuk epey hazırlık gerektirir.
Öncelikle, 'Alerte'nin oldukça fazla sayıda direği olduğunu gördüğümden, onu bir yawl'a dönüştürmeye karar verdim. Böylece ana bom ve gaff kısaltıldı, ana yelkenin alanı önemli ölçüde
azaltıldı ve üzerine sıkı bir jib başlı yelken yerleştirdiğimiz bir mizana direği kontraya yerleştirildi.
Güvertede başka önemli bir değişiklik gerekmedi.

Aşağıda ekstra ranzalar için yer bulmamız ve inşa etmemiz gerekiyordu ve ekstra su tankları tüm mevcut alanı kaplıyordu.
Southampton'dan Bay Hornsey tarafından adada kullanılmak üzere tasarlanmış bir yoğuşturma aparatı
yapıldı. Kazan güçlü yirmi galonluk bir varildi ve
kırk galonluk bir tank solucanı içeriyordu. Denizde bu ikisi
bağlantısı kesilip salona bağlandı ve su tankı görevi gördü. Biz
toplamda 600 galon su taşıdık. Değerli sıvı,
elbette, denizde yıkama amacıyla asla kullanılmadı. Tuzlu su sabunu ve
Atlantik abdest almamız için bizi tatmin etmek zorundaydı ve mümkün olduğunda
deniz suyu yemek pişirme amacıyla da kullanıldı.

'Alerte' iki bot, bir sandal ve bir gig taşıyordu. Gigiyi işimize uygun olmadığı için kınadık ve geride bıraktık.
Adada adam ve erzak çıkarmak için geniş bir cankurtaran botuna ihtiyaç olduğundan, Cowes'lu Bay White bizim için bir tane yaptı - hafif ama güçlü bir
maun bot, çift taraflı, her iki ucunda su geçirmez bölmeler. Boyutu düşünüldüğünde çekmesi kolaydı ve iki direk yelkeni altında oldukça iyi yelken açıyordu. Bu tekneyi güvertede sancak tarafına taşıdık, çünkü davitlerimiz için çok ağırdı. Öte yandan, dingi her zaman iskele davitleri üzerinde sallanıyordu.

Malzemeler gemiyi epeyce batıracağından, ondan yaklaşık sekiz tonluk bir balast çıkardık. Salon zemininin altından iki kat kurşun çıkarıldı ve böylece kazanılan alana aletlerimizin çoğunu yerleştirdik.

Bunların arasında, Bay Tilley tarafından bizim için inşa edilen ve elli fit derinliğe kadar toprak ve kayayı keşfetmemizi sağlayacak
tam bir delme aparatı seti vardı. Ayrıca, siperlerden büyük kayaların çıkarılması gerektiğinde işe yaradığını gördüğümüz on iki ton kaldırma kapasiteli bir Tangye hidrolik kriko da taşıdık.
Kürekler, kazmalar, levye, demir el arabaları, marangoz ve diğer aletler; taşınabilir bir ocak ve örs, gerekirse bir şaftı kerestelemek için köpekler ve diğer malzemeler ve çeşitli diğer yararlı aletler gemideydi. Yanımıza Bay Piggot'un iki büyük göçmen çadırını, kampımızı çevrelemek ve kara yengeçlerini uzak tutmak için tel örgüleri, birkaç bahçıvan aleti ve adaya dikmeyi planladığımız mutfak bahçesi için hızlı büyüyen sebzelerin tohumlarını aldık - su eksikliğinden dolayı asla işe yaramayan bir bahçecilik planı - adada üreyen nadir deniz kuşları için taksidermik ekipman, tıbbi malzemeler ve cerrahi aletler, olta takımı; ve kısacası, tüm gerekli şeylerle iyi bir şekilde donatılmıştık, bunların tam bir envanteri neredeyse bu kitabı doldurabilirdi. Ayrıca, birinin bize saldırmayı seçmesi durumunda kendimizi silahlandırma önlemini de ihmal etmedik, bu tamamen olasılık dışı bir olay değildi; çünkü
tam da donatıldığımız sırada adaya doğru yola çıkan rakip keşifler hakkında bir konuşma vardı;
planlarımız, en azından varış yerimizi gizli tutma çabalarımıza rağmen
gazetelerde ayrıntılı olarak tartışılmıştı; ve 'Aurea'yı önceden tahmin etmeye çalışan Yankee gemisini
hatırladım. Eğer hazineye rastladığımız anda böyle bir gemi sahneye
çıkacak olursa, onu savunmaya hazır olmamız iyi olurdu. Bu nedenle her adama bir Colt'un tekrarlayan tüfeği verildi ve bunlara ek olarak gemide başka tüfekler ve birkaç revolver vardı ve her silah için cephane eksikliği yoktu. Sutherland Dükü bize Bland'in çift namlulu balina avlama silahlarından birini nazikçe ödünç verdi, bu silah Grace'in yatı 'Sans Peur'da, yurtdışı gezileri sırasında taşınıyordu. Bu, hızlı ateş eden ve müthiş bir silahtı, çelik saçma, mermi, mermi ve zıpkınlar atıyordu ve herhangi bir ahşap gemiyi dibe vurabiliyordu. Sanırım bu silahın görüntüsü mürettebatımdan bazılarını neredeyse korsanca fikirlerle doldurdu. Onların, gemide böyle bir silahın boşta kalmasının utanç verici olduğunu ve güçlerini test etme fırsatının bulunması gerektiğini söylediklerini duydum. 'Alerte'nin erzak temini hakkında pek bir şey söylememe gerek yok, çünkü tüm
yabancı gemiler aşağı yukarı aynı şekilde erzak temini alıyor;
ancak on üç adam için en az altı aylık bir süre boyunca gerekli olacak her şeyi önceden tahmin etmek ve bu büyük miktardaki erzakı istiflemek, bizim donatmamızın en az sorunlu kısmı değildi.

Daha önceki deneyimlerim bana, özellikle tropik bölgelerde, konserve etlere çok fazla güvenmenin doğru olmayacağını öğretmişti.
Esas olarak bunlardan oluşan bir
diyetin son derece sağlıksız olduğundan eminim ve
sadece bu nedene, 'Falcon'un tüm mürettebatına Güney Amerika yolculuğunun son aylarında saldıran bir hastalık atfedilebilir. Sonuçta eski usul deniz ürünleri en iyisidir. Tuzlu dana eti
ve tuzlu domuz eti, dünyayı birkaç kez dolaştıktan sonra bile ve dolayısıyla biraz kötü kokulu olsa bile, en iyi konserve etlerden çok daha sürdürülebilir bir diyet oluşturur. Denizcinin içgüdüsü ona bunu öğretir; kural olarak, kutulardan çıkan gevşek, fazla pişmiş şeylerden nefret eder ve buna tahammül etse bile, her zaman en sıradan sığır etini tercih eder; bu da koku, tat ve görünüm olarak titiz bir kişi için korkunç olur. Ancak, aynı kişi birkaç aydır denizdeyse, büyük olasılıkla geminin yemek listesinde tuzlu çöplerin göründüğü günleri zevkle bekleyecektir.

Bu nedenle, gemiye çeşitli türlerde büyük miktarda konserve et almamıza rağmen, ayrıca bizim için tuzlanmış yaklaşık 600 pound sığır eti ve domuz eti de vardı ve bunlarla geminin koşum fıçılarını ve et tanklarını doldurduk. Bu et en iyi kalitedeydi ve tam da bu nedenle büyük bir kısmı bozulmuştu ve denize atılmak zorundaydı.
Çok yakın zamanda tuzlanmıştı. Eskiden güherçile ile ıslatılmış ve neredeyse bir tahta parçası kıvamına getirilmiş fıçı sığır eti, etimiz bozulmadan önce olduğu kadar lezzetli olmasa da, amacımıza çok daha iyi hizmet ederdi ve tropik bölgelerdeki küçük bir geminin yüksek sıcaklığına rağmen iyi korunurdu. Aynı şekilde, lükse olan dar görüşlü bir aşk, gemiye fıçı fıçı en iyi kabin bisküvisi tedarik etmemize neden oldu. Sonuç olarak, yolculuğun sona ermesinden çok önce ekmeğimiz kurtçuklarla ve son derece tatsız bir küçük böcek türüyle
dolmuştu ve buna ek olarak küf tarafından saldırıya uğramıştı. Geminin daha sıradan bir ekmeği bu kadar kolay bozulmazdı çünkü böceklerin bu cazip birinci sınıf un üzerinde en iyi şekilde
büyüdüğü ve şaşırtıcı şekilde çoğaldığı biliniyor. Her türlü konserve yiyecek, reçel, sebze, vb. elbette ki stok listemizdeydi, aynı zamanda vazgeçilmez limon suyu da vardı - kısacası, gemi yeterli miktarda ihtiyaç ve lüksle donatılmıştı.

Tütünümüzü ve gemideki tek alkollü içecek olan romumuzu da aldık; özellikle tropik bölgelerde denizde kullanım için kesinlikle en sağlıklı içkidir.

Yolculuğun ilk bölümünde, gemideki her kişiye günlük olarak küçük porsiyonlarda rom verildi. Daha sonra, beyefendi maceracıların hiçbirinin bu konuda denizde aşırıya kaçma eğilimi göstermediği anlaşıldığında, birinci kaptan Bay Meredyth,
kendileriyle ilgili olarak erzak sisteminden vazgeçmem ve içki şişesinin akşam yemeğinde salon masasına serbestçe kullanılması için konulmasına izin vermem için bana dilekçe verdi. Bu yapıldı ve kötü bir sonuç çıkmadı.
Ücretli işçiler, elbette, her zaman içki erzakıyla sınırlıydı.

BÖLÜM III.

GEMİ ŞİRKETİ.

Uzun bir sefer için bir gemiyi donatmak ve depolamak biraz meşakkatli bir iş olabilir,
ama ilginç ve keyifli bir iştir, ki bu da aynı derecede önemli olan bir iş olan yoldaşların seçimiyle ilgili olarak söylenebileceklerden daha fazlasıdır. Kişi erzak seçiminde çok ciddi bir hata yapamaz, ancak aylarca medeniyetin tüm etkilerinden tamamen kopmayı gerektiren bir yolculuğa yanlış adamı götürmek son derece tatsız sonuçlara yol açabilir.

Mümkün olduğunca az ücretli eleman göndermeye ve eski korsanlık günlerinin tabiriyle centilmen maceracılar olarak adlandırılabilecek, seferin maliyetine katkıda bulunacak, gemide denizci olarak ve adada navvies olarak çalışacak ve herhangi bir şey keşfedilirse her biri girişimin gelirlerinden önemli bir pay almaya hak kazanacak gönüllülerden oluşan seçilmiş bir grupla sayıca üstün olmaya karar verdim. Geminin subayları bu gruptan seçilecekti ve ben de kaptan olarak hareket edecektim. Bu şekilde önceki seferlerin bazılarının başarısızlığına yol açan nedenler ortadan kalkacaktı. Profesyonel denizciler, adanın zorluklarıyla yüzleşmek istemedikleri için, maceracıların projeyi terk etmesinde ısrar edemeyeceklerdi. İşverenlerine yasa koyacak ücretli bir kaptan olmayacaktı. Trinidad'a vardığımızda daha önce hiç denize çıkmamış olan beyefendilerin bile çok şey öğrenmiş olacağını biliyordum, bu yüzden ücretli elemanlarımızın isyan etmesi durumunda onları tamamen ortadan kaldırabilirdik. Sıradan tipte ücretli bir mürettebatla böyle bir sefere çıkarsam, kıçtaki beyefendilerden çok daha fazla sayıda, hazinenin değeri keşfedildiğinde, onları subaylarını ve işverenlerini öldürmeye ve hazineye kendileri el koymaya
zorlamayacaktı. Gemide gönüllülerin çoğunluğu ve her birinin buluntuda büyük bir paya sahip olmasıyla, bu tür tüm riskler
önlenebilirdi.

Takımımızın toplamda on üç kişiden oluşmasına karar verdim, kendim de dahil olmak üzere dokuz beyefendi-maceracı ve dört ücretli elemandan oluşuyordu.

Aşağıdakiler, gönüllülerle aramızda yapılan anlaşmanın bazı maddelerinden alıntılardır:--

'Bay E. F. Knight, sefer için uygun bir gemi, erzak vb. sağlamayı ve en azından dışarı ve eve dönüş yolculuğu ve ayrıca altı ay için yeterli erzak sağlamayı taahhüt eder.

'Seferin her üyesi Bay Knight'a önceden 100_l._ ödeyecek ve Bay Knight'ın talimatları doğrultusunda hem gemide hem de kıyıda çalışmayı taahhüt edecektir. Bu 100_l._ her üyenin sorumluluğunun kapsamı olacaktır.

'Adaya çıktıktan sonraki ilk altı ay boyunca, girişim yalnızca Bay Knight'ın onayıyla ve üyelerin dörtte üçünün oyu ile karar alınarak terk edilebilir. Altı ay geçtikten sonra, üyelerin dörtte üçünün çoğunluğu girişimin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.

'Her üye veya sefer sırasında ölürse yasal temsilcisi, girişimin brüt gelirinin yirmide birini alacaktır.

'Seferin herhangi bir üyesi isyan ederse veya isyana teşvik ederse, seferin diğer üyelerinin katıldığı bir askeri mahkemede yargılanacaktır ve üçte ikisinin çoğunluğu suçun yeterince ciddi olduğuna karar verirse, dönüşünde İngiliz Mahkemelerine itiraz etme hakkı saklı kalmak üzere seferin gelirindeki tüm payını kaybedecektir.

'Bu kuralların hiçbiri gemideki ücretli işçiler için geçerli değildir. '

* * * * *

Ücretli çalışanlar iyi ücretler aldılar ve hazineden hiçbir pay almaya hakları yoktu, ancak elbette, araştırmamızın başarılı olması ve davranışlarının tatmin edici olması durumunda, önemli bir
hediye alacaklarını çok iyi biliyorlardı.

Elbette, gönüllülerimi kendi arkadaşlarım arasından, özellikle de daha önce benimle denizde bulunmuş olanlardan seçmiş olmak benim için çok hoş olurdu; ancak bunun, en azından bu kadar kısa bir
önceden bildirilmesiyle imkansız olduğunu gördüm. Bana katılmaktan daha çok hoşlanacak düzinelerce adam tanıyordum, ancak hepsi de böylesine sorunlu bir kazanç için ihmal etmenin aptallık olacağı bir meslekle uğraşıyordu. Dokuz ay boyunca hazine keşfetme ihtimaline rağmen çok çalışmaya, rahatsızlığa ve tehlikeye katlanmaya ve her türlü lüksten vazgeçmeye istekli, üstelik bunu yapmanın ayrıcalıkları için 100_l._ ödemeye istekli bir adam tipi, ne profesyonel ne de zengin sınıflarda kolayca bulunamaz.

Kuşkusuz, bu tür bir maceraya atılmaya istekli binlerce İngiliz vardır, ancak bu gönüllülerin makul bir yüzdesinin, terimin olumsuz anlamında maceracı olma olasılığı açıktır - kendileri için itibarlı olmayan nedenlerle İngiltere'den ayrılmak isteyen, ayrıca yuvarlanan taşlar tanımında ve çeşitli şekillerde az çok değersiz olan ve ücretli denizcilerden daha fazla hoşnutsuzluğa kapılıp isyanı kışkırtma olasılığı olan adamlar. Adamlarımın seçiminin büyük bir özenle yapılması gerektiğini fark ettim.

Gönüllülerden hiçbir eksiğim yoktu. _St. James'in
Gazette_ projemi anlatırken bana yaklaşık 150 kişiden katılım başvuruları getirdi.

Aldığım mektupların bazıları kendi tarzlarında büyük merak uyandırıcıydı ve bunları yayınlasam çok eğlenirdim. Başvuranlardan yaklaşık altmış kişiyle röportaj yaptım ve bu, benim açımdan kesinlikle girişimle ilgili en zorlu ve en zor işti. Her yeni ziyaretçiye yolculuğun koşullarını ve amacını tekrar tekrar anlatmaktan ne kadar bıktığımı asla unutamam ve bu röportajların yapıldığı küçük kulübe yapacağım ziyaretleri ne kadar büyük bir korkuyla beklerdim.

Her türden adam benimle buluşmak için randevu ayarladı - maceraya hevesli iyimser genç ruhlar, 50.000_l._ veya buna yakın bir getiri garanti edilmediği sürece 100_l._ riske atmayacak dikkatli ve şüpheci kişiler. Ayrıca, sırf meraktan zamanımı harcayanlar da vardı,
bana katılmayı hiç düşünmemişlerdi ve
gazeteler için bir makale yazarak birkaç gine kazanmalarını sağlayacak kadar bilgi
sızdırmayı umanlar da vardı.

Ancak başvuranlarımın çoğu ciddiydi ve
o zamanın tüm telaşı ve endişesi arasında, bazı muhabirlerime cevap vermeyi
unuttuğum için pişmanlığımı ifade etme fırsatını burada değerlendireceğim.
Seyahat için tüm hazırlıklar, sonbahar ekinoksundan önce İngiltere'den
kaçabilmemiz için çok sınırlı bir zaman diliminde yapılmalıydı; gemiyi donatıyordum ve aynı anda beyefendi-maceracılar seçiyordum, sürekli olarak
Londra ve Southampton arasında gidip geliyordum ve
denize açılmaya hazır olduğumuzda
endişeli işlerden oldukça bitkin düşmüştüm.

Tek tek adamlarımı seçtim ve onları görenler
çok umut vadeden bir mürettebat topladığım için beni tebrik ettiler. Bazıları, doğru
olarak, amaç için pek uygun olmadıklarını kanıtladılar; ancak
seferin sonunda, Port of Spain'deyken, gemide en azından benimle her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazır yedi adam vardı, hepsi Southampton'dan ayrılırken olduklarından daha neşeli, formda ve her bakımdan daha yetenekliydiler.

Sefer için her gönüllü bana referanslar getirdi. Referansların genel olarak ne kadar değersiz olduğunu biliyorum, ancak daha önce bu gerçeği bu kadar güçlü bir şekilde fark etmemiştim. En istenmeyen kişi bile, örneğin Londra sosyetesinde onunla tanışmış, ancak adamın gerçek doğası hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen, özellikle de böyle bir girişimde kendini nasıl kanıtlayacağını bilmeyen, genellikle bir oturma odasında kendini belli etmeyen özellikler ortaya çıktığında, mükemmel referanslar üretebilir. Birinci kaptan yaptığım gönüllü çok kötü çıktı. Kendisi de korkuyordu ve diğer beyefendileri ve ücretlileri korkutmak için elinden geleni yaptı. 'Alerte'nin kötü bir deniz teknesi olduğu, huysuz, çok fazla kürek çeken ve genellikle değerli hayatını emanet etmek için çok küçük ve güvensiz olduğu sonucuna vardı. Daha sonra, 'Alerte'yi Cape Verde Adaları'nda ne kadara satacağımı ve büyük bir Yankee yelkenlisi kiralamamı zorlamak için küçük bir komplonun
kurgulandığını öğrendim. Arkamdan hoşnutsuzluk
yaymaya ve otoritemi baltalamaya çalıştı, tek sonucu da
kendisini hem önden hem de arkadan gelen arkadaşlarına iğrenç hissettirmesi oldu ve
sonunda, gemiyi onu taşıyamayacak kadar sıcak hale getirdikten sonra,
tezgahlarını topladı ve Bahia'da terk etti, bana hiçbir sebep göstermeden.

Kendini terk etmekle yetinmedi, başkalarını da aynısını yapmaya
ikna etmek için elinden geleni yaptı. Utangaç bir kişiyle başarılı oldu, o da Bahia'ya gitti--bizim için şanslı bir durumdu, çünkü onu istemiyorduk. Onlarla birlikte
terk etmeyi düşünen ama bizimle birlikte kalan, sonuna kadar hoşnutsuz bir genç adam olan üçüncü bir kişi daha vardı. Gemide kalan bu türden tek adam olduğu için, onun fikirleri bizim için kayıtsızdı; ancak, o zamandan beri basında yakındığı 'anlaşmazlıkların' tek nedeni oydu ve şüphesiz ki kendi hayatını yeterince 'hoş olmayan' hale getirdim. Ona hakkını vermek gerekirse, gemideki en yetenekli yüzücüydü ve mavi çini konusunda en iyi yargıçtı.

Bu kitapta, kavgalarımıza değinmeyecektim, eğer onlara sebep olan adamlar, gazetelerde ve dergilerde çıkan, dönüşlerinde her türlü sahte haberi yaymasaydı.
Bu nedenle, tüm meseleyi hak ettiği küçümsemeyle ele almak yerine, kendim ve sefere sonuna kadar sadık kalan sadık arkadaşlarım adına bu açıklamaya girmekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Arkadaşlarımdan sadece biri, doğasını tam olarak kavrayamadığı bir işi üstlenmiş olan çok iyi bir adam, gönüllü olarak beni terk etti; deniz, en azından bir yattan bakıldığında, onun için o kadar korkunçtu ve sağlığı o kadar kötüleşmişti ki, doktorumuzun tavsiyesi üzerine bizi St. Vincent'ta bıraktı. Bence gerginliğinin büyük bir kısmı, birinci kaptanın kötü dilinin imalarından kaynaklanıyordu.

Bahia'da bu iki kişiden kurtulduktan sonra her şey çok daha iyi gitti, tüm işler daha hızlı ve sorunsuz bir şekilde yapıldı, eski
sürtüşme kayboldu, gemiden bir bulut kalkmış gibi
göründü, neşe hakim oldu ve Trinidad'a yelken açtığımızda ve gerçek işler ve zorluklar başladığında her şey çok
tatmin edici bir şekilde halledildi.

İngilizlerin karada homurdanma ayrıcalığı vardır, denizde ise daha da fazladır,
gemi hayatının monotonluğunu gidermek için biraz homurdanmak kesinlikle gereklidir; Bahia'dan ayrıldıktan sonra bu ayrıcalığın alışılmadık derecede az bir miktarı 'Alerte'de yaşandı.

Yanımda epeyce ücretli eleman götürdüğüm için, tüm beyefendi-maceracıların denizcilik bilgisi olması gerektiğini düşünmedim. Gerçekten de, daha önce sadece birinci kaptanın ve doktorun bir ön-sonraki işi hallettiğine inanıyorum. Ancak, diğerlerinin çoğu istekliydi ve kısa sürede dümende bir numara yapmayı ve bir halatı tatmin edici bir şekilde çekmeyi öğrendiler. Gönüllülerden bazıları bana pek adil davranmadı, çünkü bana katılmaya karar verdikten ve böylece diğer uygun adayları reddetmeme neden olduktan sonra, son anda bir şeyin onları gitmekten alıkoyduğunu keşfettiler. Bu doğal olarak beni büyük bir
rahatsızlığa uğrattı ve en kısa sürede yerlerine başkalarını almak zorunda kaldım. Bu yüzden son iki adamımı yelken açmadan önceki gün göndermek zorunda kaldım.

Trinidad'ın manzarasının ne kadar ilginç olduğunu hatırlayarak, fotoğrafçılık hakkında biraz bilgi edinmeyi ve yanımda bir cihaz taşımayı düşünmüştüm. Ancak gönüllülerimden biri mükemmel bir amatör fotoğrafçı olduğunu söyledi ve işin o kısmını kendisi üstleneceğine söz verdiği için bunu ona bıraktım. Yelken açma gününde gelmeyenlerden biriydi ve daha sonra çok pişman olacağım şekilde,
fotoğraf makinesi olmadan denize açılmak zorunda kaldık.

Taksidermistimiz konusunda da aynı şekilde talihsizdik. Gönüllülerden biri benim önerim üzerine kuş derisi yüzme dersleri almaya karar vermişti; çünkü Trinidad'ın Güney Atlantik'teki deniz kuşlarının başlıca üreme yeri olduğunu ve orada çok nadir örneklerin toplanabileceğini biliyordum. O da ıssız adaya hiç ulaşamadı - daha çok, kendi hatasından
çok, hastalık yüzünden olduğunu kabul etmeliyim.
Ama yine de çok hayal kırıklığı yarattı.

Böyle bir yolculuk için bir cerrahın varlığı tavsiye edilebilirdi. Bu nedenle genç bir doktor, beyefendi-maceracılar arasına dahil edildi - Bay Cloete-Smith, Bahia'daki subayların firar etmesinden sonra aynı zamanda ikinci kaptanlık görevini de üstlendi.

Dört ücretli işçiden biri, dümenci, bize sadece Teneriffe'e kadar eşlik etti.

Aşçımız John Wright, önceki üç yolculuğumda tek başıma yanımdaydı. A.B.'lerimizden biri, dokuz yıl önce çocukken, Southampton'dan Güney Amerika'ya yelken açtığımızda 'Falcon'daki tek ücretli eleman olan Arthur Cotton'du. O yolculuk sırasında benimle birlikte Trinidad'ı ziyaret etmişti ve artık gemi arkadaşlarına gideceğimiz yerle ilgili uzun ve az çok fantastik hikayeler anlatabiliyordu. Garip ada, hayal gücünde açıkça büyük bir etki bırakmıştı. Diğer A.B.'miz, Kuzey Denizi balıkçı teknelerinden bir çocuk olan Ted Milner'dı.

BÖLÜM IV.

KURTARMALARIN BİR ROMANI.

_St. James's Gazette_'deki makale, ayrılışımızdan önceki haftalarda aldığım keşifle ilgili şaşırtıcı miktardaki yazışmayla kanıtlandığı gibi, önemli miktarda ilgi çekti. Bu mektupların birçoğu açıkça
sadece meraktan kaynaklanmıştı, diğerleri ise öneriler içeriyordu - bunların bazıları yeterince mantıklıydı; birkaçı ise aşırı derecede tuhaftı.
Bana, fal çubukları, büyüler veya diğer tuhaf numaralar aracılığıyla hazine keşfetmenin belirli yöntemlerini bildiklerini iddia eden çılgınlar yazdı. Diğerleri, servetin tam konumunu gördükleri rüyalar görmüşlerdi; ancak hepsinden daha merak uyandırıcı olanı, Avrupa ve Amerika'nın her yerindeki, yolculuğum sırasında aramamı önerdikleri diğer hazinelerin varlığından haberdar olan kişilerden gelen mektuplardı. Hepsini aramak, yeryüzündeki her gezilebilir denizde yelken açmak ve kıtaların kalbine seyahat etmek anlamına gelirdi; kısacası, bir asır veya daha uzun sürecek bir yolculuğa çıkmak. Hepsini bulmak için Avrupa'nın tüm ticaret filolarını kiralamam gerekecekti
ve sonra altın
piyasalarda değersiz bir uyuşturucu haline gelecekti ve emeklerim
boşa gidecekti.

Bir kişi mütevazı bir şekilde 1.000_l istedi. _ hazinesinin niteliği veya bulunduğu yer hakkında en ufak bir ipucu vermeden önce aşağı indi;
ama ona göre, onu bulmam konusunda en ufak bir şüphe olamazdı ve bu yığının tek bir parçası on milyon pound değerinde altın külçelerden oluştuğu için, bu tür bilgiler karşılığında ona nispeten gülünç bir miktar olan 1.000_l._ çek göndermemek benim açımdan en büyük aptallık olurdu.

Bu hazine hikayelerinden bazıları çok korkunçtu ve en kana susamış kötü adamlar bu korkunç hikayelerde yer alıyordu.

Yazışmalarım arasında, tüm erkek hikayeleri yazarlarımıza yıllarca yetecek materyaller var.

Ancak sayısız imkansız hikayeye ek olarak, iyi doğrulanmış bazı hikayeler de vardı ve bu konularla ilgilenen ve verilerini dikkatlice toplayan kişiler, bana birkaç
umut verici plan hakkında yazdılar.

Yelken açmadan birkaç gün önce, Exeter'da ikamet eden emekli bir deniz subayı Southampton'da beni görmeye geldi; varış noktamızın Trinidad adacığı olduğunu tahmin ettiğini ve rotamız üzerinde bulunan, Southampton'dan yaklaşık 1.400 mil ve Trinidad'dan 3.400 mil uzaklıktaki ıssız bir adada saklı olan başka bir hazinenin kaydına aşina olduğunu söyledi; ve oraya bir ziyaret yapıp yeri belirlemeye çalışmanın bizim için değerli olacağını düşündü.

Bu hikayenin bir taslağı 'Kuzey Atlantik Rehberi'nde verilmiştir,
ancak aşağıdaki anlatım, muhbirim tarafından konuyla ilgili
Hükümet belgelerinden kopyalanmıştır.

1813'ün başlarında, o zamanki Amirallik Sekreteri, Portsmouth'daki Başkomutan Sir Richard Bickerton'a, gizli bir hazineyle ilgili bilgi veren bir denizcinin, Madeira'ya yanaşması muhtemel ilk Kral gemisiyle gönderilmesini ve böylece hikayesinin doğruluğunun sınanmasını talimatlandıran bir mektup yazdı. 'Prometheus', Kaptan Hercules Robinson, o sırada Portsmouth'da yeniden donatılıyordu ve bu subaya Amirallik emirlerinin yerine getirilmesi emanet edildi. Kaptan Robinson, raporunda, yukarıdaki mektupta bahsi geçen yabancı denizciyle tanıştırıldıktan ve aldığı bilgilerle ilgili notları okuduktan sonra, ona bildiklerini veya işinin ne olduğunu kimseye söylememesini, kaptanın dümencisiyle uğraşmasını ve kendisinden hiçbir görev talep edilmeyeceğini söyledi. Adam buna, tek isteğinin bu olduğunu, zamanını vermeye istekli olduğunu ve istihbaratından hiçbir şey çıkmazsa herhangi bir ücret talep etmeyeceğini söyledi.

Birkaç gün sonra gemi yelken açtı ve bir hafta sonra Madeira, Funchal'a demir attı. Yolculuk sırasında, Kaptan Robinson, adı Christian Cruise olan adamı sorgulamak ve çapraz sorgulamak ve sözlü ifadesini yazılı ifadesiyle karşılaştırmak için fırsat buldu.

Her ikisinin de özü, birkaç yıl önce, Cruise'un çalıştığı Danimarka ticaret gemisinde üç veya dört sefer yapmış İspanyol bir denizciyle birlikte, sarı humma nedeniyle Santa Cruz'daki hastaneye gönderilmiş olmasıydı. Şiddetli bir ateşi vardı, ancak buna rağmen iyileşti. İspanyol, daha az şiddetli bir şekilde hasta olmasına rağmen, tıbbi yardımın işe yaramadığı kademeli bir çöküşle battı ve ölümünden birkaç gün önce, Cruise'a açıklayacağı bir şey olduğunu ve bunun onu rahatsız ettiğini söyledi ve buna göre şu ifadeyi kullandı.

1804'te Güney Amerika'dan Cadiz'e bir İspanyol gemisiyle, bir kargo dolusu ürün ve sandıklarda yaklaşık iki milyon dolar ile dönerken, Cadiz'den birkaç günlük yelken açtıklarında tarafsız bir gemiye bindiklerini ve bu geminin onlara dört kalyonlarının İngiliz firkateynlerinden oluşan bir filo tarafından alındığını, savaşın ilan edildiğini ve Trafalgar'dan Cape Finisterre'ye kadar uzanan bir kruvazör kordonunun herhangi bir geminin Cadiz'e veya başka bir İspanyol limanına ulaşmasını imkansız hale getireceğini söylediğini söyledi. Ne yapılacaktı? Güney Amerika'ya geri dönmek söz konusu değildi ve kaptan Batı Hint Adaları'na geri dönmeyi,
İspanyol Anakarası'nın kuzey kısmına veya tarafsız bir adaya doğru koşmayı ve
en azından kendisine emanet edilen hazineyi kurtarma şansını elde etmeyi kararlaştırdı. Cadiz'e ulaşmayı tercih eden mürettebat,
isyan halindeydi. Ancak, sürece razı oldular ve
kruvazörlerin muhtemel rotasından uzak durarak, Madeira'nın birkaç derece güneyine ulaştılar ve orada ticaret rüzgarlarıyla karşılaşmayı umuyorlardı.

Direniş ve öfke planlarına zihinlerini alıştırmışlardı,
ama onları uygulamaya koymaya yürekleri elvermedi, ta ki bir gün şafak vakti, kendilerini Madeira'nın elli fersah güneyinde ve neredeyse boylamında, anlatıcının adını bilmediği küçük ıssız adalar kümesinin açıklarında bulana kadar. Yaklaşık üç mil çapındaki merkezi ada yüksek, düz ve tepesi yeşildi, ancak açıkça ıssızdı; cazibesi karşı konulamazdı: burada her şeyin gizlenebileceği bir yer vardı; İngilizlerden kaçınmak için neden risk alınsın ki,
kaptanlarına ve sahiplerine fayda sağlamak için? neden kendilerine hizmet etmesinler? Kaptan buna göre kafasına vuruldu veya
bıçaklandı ve aşağı taşındı ve gemi adanın güney tarafındaki demirleme yerine çekildi. Orada küçük bir koy buldular, buraya dolar sandıklarını indirdiler,
yüksek su işaretinin üzerindeki beyaz kumda derin bir hendek açtılar,
hazineyi gömdüler ve üzerini örttüler ve sandıkların birkaç ayak yukarısında, öldürülen kaptanlarının cesedini bir sandığa koydular. Daha sonra denize açıldılar, güneye doğru ilerlemeye karar verdiler ve İspanyol Anakarası'nı veya tarafsız bir adayı denemeye çalıştılar, gemiyi kıyıya çektiler ve ateşe verdiler, makul bir yalan üzerinde anlaştılar ve ellerinde tuttukları ve yanlarında taşıdıkları paranın bir kısmıyla küçük bir gemi satın alacaklardı ve İngiliz veya diğer güvenilir renkler altında hazinelerini tekrar ziyaret edecekler ve bunları hemen veya parçalar halinde taşıyacaklardı. Zamanla Tobago'yu geçtiler ve beceriksiz, cahil navigasyonlarında, sert esintiler varken, ıssız bir adada ilerlediler ve gemi parçalandı ve sadece iki hayat kurtarıldı. Bunlar Santa Cruz'a veya St. Thomas'a ulaştı, biri öldü ve diğeri Christian Cruise'a açıklama yapan denizciydi. Geminin adı, sahipleri, yelken açtığı liman, kesin tarih veya gerçeğin keşfedilebileceği çeşitli diğer ayrıntılar Christian Cruise'a söylenmedi veya hatırlanmadı.

Kaptan Robinson, Cruise'un _bona fides_'i hakkındaki izlenimlerini uzun uzadıya ve eski moda bir şekilde anlattı. Şöyle diyor:--'Bu hikayeyi uydurmada ilgili bir amacı
olabilir mi? Neden daha
önce anlatmadı? Soğukkanlılıkla işlenen cinayet akıl almaz bir
barbarlık ve cesedi hazinenin üzerine gömmek çok
dramatik ve korsanvari değil mi? Yoksa İspanyol, yalan söylemeyi ve basit gemi arkadaşını şaşırtmayı sevdiği için yalan söylemiş
olabilir mi, yoksa çılgınca konuşmuş olabilir mi?' Kaptan Robinson daha sonra kendi sorularına tatmin edici bir şekilde şu şekilde cevap verir:
'İlk zorlukla ilgili olarak, Christian Cruise'un dürüstlüğüne dair en güçlü kanaate sahiptim ve karakteri ve keşif yapılmadığı sürece herhangi bir ödülü reddetmesi konusunda büyük ölçüde aldatılmış olamayacağımı düşünüyorum, dürüst bir adam olduğuna dair inancımı doğruladı. Ve sonra, dört veya beş yıl boyunca bilgilerini saklamasına gelince, Danimarka ile olan savaşın onu İngiltere ile herhangi bir ilişki olasılığından gerçekten mahrum bırakmış olabileceği unutulmamalıdır. Sonra, cinayetin işlendiği pervasızlık ve kayıtsızlık konusuna gelince: Korkarım ki bunda büyük bir olasılık yok; terazide kişisel çıkar varken, insanlık terazide sadece toz gibidir. Hizmetimizde terfi konularında insan hayatının göz ardı edildiğine tanık oldum, vb. , nazik kanlı adamlar arasında bile, bu İspanyolların şiddetli bir ayartma altındayken ve istedikleri gibi yapabildiklerinde davranışlarını yeterince anlaşılır kılan şey. Ama, kesinlikle,
hazinenin üzerindeki tabut biraz teatral görünüyordu, ona gerçek olmaktan çok Sadler's Wells veya bir roman havası vermişti. Bu nedenle,
Christian'a cesedin neden bu şekilde gömüldüğünü sordum ve
anladığını söyledi, amacın, herhangi birinin
işlerinin izlerini bulması ve ne yaptıklarını
keşfetmek için kazması durumunda, cesede gelip daha fazla gidemeyecekleri olduğunu söyledi.
Sonra, İspanyolun sadece bir _makineci_ olduğu varsayımına gelince, bu davranış cahil bir İspanyol denizci için tamamen uygunsuz olurdu. Ama son olarak, saçmalıyor olabilirdi ve
bu noktada sorularımda özellikle titiz davrandım. Cruise, 'Kesinlikle hayır, aklı başındaydı; vicdanı rahatsız olabilir ama kafası rahat değildi' dedi ve bu ölmekte olan suçlunun, karanlık geçmişinin bu bölümlerini, yaptığı söylenen şekilde, doğru bir şekilde gözden geçirebilmesi yeterince düşünülebilir. Konuyla ilgili soruşturmalarımın ve düşüncelerimin sonucu, gerçek hayatın bu romantizminin önemli bir gerçekliği lehine güçlü bir olasılıktı, ki bunun daha da doğrulanacağını düşündüm, eğer _locus in quo_, Kurtarmalar (sadece onlar için enlem ve boylam işaret ediyordu), dolarların mezarı hakkında verilen hesapla uyuşuyorsa.'

Kaptan Robinson, Madeira'da Kurtarmalar'da herhangi bir şey alınıp alınmadığını sorduğunu ve birkaç yıl önce orada yabancı bir geminin küpeştesinin ve iki kutu doların bulunduğunu öğrendiğini ifade etmeye devam ediyor. Kesin bir bilgi edinemeyince, adalara doğru yola koyuldu. Great Salvage'dan ayrıldıklarında, çevresinin yaklaşık bir fersah, tepesinin düz ve salsola veya tuzlu ot ve diğer alkali bitkilerle yeşil olduğunu gördüler; ve doğu noktasını dolaştıklarında, beyaz bir plajı ve tam da bulmak istedikleri gibi yüksek su seviyesinin üzerinde küçük bir düz nokta olan kumlu bir koy açıldı. Kaptan Robinson, Christian'a "Bu işe yarar mı?" diye sordu ve adam, "Şüphesiz efendim, burası olmalı." diye cevap verdi. Kaptan daha sonra subayları çağırdı ve başkalarının onlara karışmaması için gizlilik sözü vererek, onlara tüm hikayeyi anlattı, ancak adamlara gerçeğin sadece yarısını duyurmalarını istedi; yani, yüksek su seviyesinin üzerinde bir yerde gömülmesi gereken öldürülmüş bir adamı aradıklarını. Gemi mürettebatından elli veya altmış kişi
daha sonra karaya çıkarıldı, gemide bulunan tüm kürekler ve
biniş mızrakları sağlandı; ve onları cesaretlendirmek için
tabutu keşfeden kişiye yüz dolar ödül verileceği söylendi.
Ancak, utançları artık aşırıydı; beyaz kum koyun etrafına
uzuyordu ve yüksek su ile
kayalığın dibi arasında bir ay içinde ortaya çıkamayacak kadar geniş bir alan vardı.
Plajın
ortasını seçtiler ve yüksek su işaretinin ötesine,
Kaptan Robinson'ın denizin kırılmasının ve kumun içinden akan suyun
sonlanabileceğini düşündüğü ve bir adamın yükünü
bırakma olasılığının yüksek olduğu yere kadar gittiler ve sonra derin bir çukur kazdılar, ancak kırık kabuklar ve yuvarlak çakıl taşları bulmaktan daha büyük bir başarı elde edemediler.
Bu arada adamlar biniş mızraklarıyla her yöne doğru sondaj yapıyorlar ve her umut vadeden noktayı kazıyorlardı. Bu birkaç
saat sürdü ve sonunda kaptan aramayı bıraktı ve
teknelerin gemiye binmesini emretti ve gece yaklaşırken ve geminin durumu güvenli olmadığında, onları içeri çekti, tarttı ve körfezden çıktı ve Madeira'ya doğru rotayı belirledi. Funchal'a vardıklarında
başka emirler ve meşguliyetler buldular ve İngiltere'ye dönmeden önce
burayı tekrar ziyaret etme fırsatları olmadı. Günün Amiralliği de Kaptan Robinson'ın raporunu aldıktan sonra konuyu daha fazla kovuşturmaya değer bulmadı.

Sonuç olarak, Kaptan Robinson, 'Olumlu görüşün lehine, Christian Cruise'un açık dürüstlüğü, adaleti, açık sözlülüğü ve açık fikirliliği ile birlikte, yerin tarif edilenle olan tüm uyumu var; ve buna karşıt olarak, bazı belirsiz şekillerde yalan söyleme, aldatma ve kişisel çıkarcılık veya hatta sadece yalan söyleme sevgisi için birçok sebep var; veya deliliğin sayıklamaları ve sapkın aklın harika makullüğü olabilir. Bana kendi fikrim sorulursa, daha önce de belirttiğim gibi, yargımın bir işlemin gerçekleşmiş olma olasılığına meyilli olduğunu söylerim; öyle ki, herhangi bir yatçının bunun ne olabileceğini denemeye değer olduğunu kesinlikle düşünüyorum.'

Exeter'dan muhbirim, donanmada görev yaparken kıyıya yakın bu adalardan geçtiğini ve bana
görünümleri hakkında bir
bilgi verdiğini söyledi. Büyük Kurtarma'da adamlar gördüğünü ve Portekizli veya diğer balıkçıların çevredeki denizde bol miktarda bulunan balıkları yakalamak ve tuzlamak için yılın bir mevsiminde adayı ziyaret ettiğini anladığını söyledi. Adada bu adamlardan oluşan büyük bir grup olduğunu hiç düşünmemişti, bu yüzden orada kazı yapmamız ve hazineyi keşfetmemiz durumunda, grubumuz, her türlü muhalefete rağmen onu korumak ve taşımak için yeterince güçlü ve iyi silahlanmış olacaktı.

Muhabirimin de belirttiği gibi, bu belirsiz ve pek de cesaret verici olmayan gizli hazine hikayesindeki ilginç bir özellik, rapora göre, yabancı denizcinin dolar sandıklarının ortadaki adaya çıkarıldığını söylemesiydi, oysa Kaptan Robinson aramasını Büyük Kurtarma'da veya en kuzeydeki adada yürütüyordu.

Kurtarmalar üç adadan oluşur ve bunlardan ortadaki Büyük Piton olarak bilinen en büyüğüdür; ve eğer adamın hikayesi doğruysa, hazinenin aranacağı yer bu adadır.

Kurtarmalara bir keşif gezisi düzenlemek bu tür kanıtlara dayanmaya değmez; 'ama,' diye savundu muhbirim, 'geminizle grubun yanından geçmeniz gerektiğinden, Büyük Piton'un güney tarafında adamın tarifine uyan bir koy olup olmadığını keşfetmeniz çok da gecikmez.'

Bu beyefendiye, konuyu arkadaşlarıma ileteceğimi ve eğer orijinal planımızdan bu sapmayı kabul ederlerse, mümkünse Büyük Piton'a çıkıp kumların muhtemel kısımlarını dolar sandıkları için araştıracağımızı söyledim.

Kurtarma gemilerinin hem Madeira hem de Kanarya Adaları'na komşu olması nedeniyle İspanya veya Portekiz'e ait olabileceğini gördüğümden -her ne kadar böyle bir kayıt bulamasam da- programımızın bu kısmını gizli tutmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm; çünkü niyetlerimizin gazetelerde yayınlanması, adacıklar üzerinde hak iddia edenlerin dikkatini çekebilir ve operasyonlarımıza müdahale etmelerine neden olabilir. Sonuç olarak, yelken açtığımızda sadece üç kişi nereye gittiğimizi biliyordu ve denizde iki gün geçirene kadar Kurtarma gemileri hakkında hiçbir şey söylemedim, sonra akşam yemeğinden sonra tüm hikayeyi arkadaşlarıma anlattım. Hepsi oybirliğiyle adayı ziyaret edip orada neler yapılabileceğine bakmamız gerektiği konusunda hemfikirdi. Rotamız buna göre şekillendi. Kurtarma gemilerinde yabancı balıkçılar bulma olasılığımız hakkında konuştuk ve arkadaşlarımdan bazıları, bu durumda, kalışımız sırasında teknelerinin sorumluluğunu almamızı, böylece ülkeleriyle iletişim kurma ve gelişimizi bildirme olanağına sahip olmamalarını önerdiler. Böylece, sanki adanın geçici mülkiyetini ele geçirdikten sonra, balıkçıları makul bir ücret karşılığında bizim için kazmaya zorlayacaktık - biraz küstahça bir davranış, ancak bu öneri en azından mürettebatım arasında altın bulma ihtimaliyle harekete geçtiklerinde küçük zorluklardan yılmayacak olanlar olduğunu gösteriyordu. İlk uğrak limanımız için bir sağlık raporu alamadım, çünkü bunun ne olacağını kendim de bilmiyordum, çıkış yolundaki duraklamalarımız tamamen su eksikliği veya gemideki herhangi bir hasarın onarılması gibi ihtiyaçlarımıza bağlıydı. Bunu yapmak mümkün olsaydı, seferin
sonuna kadar hiçbir yerleşim yerinde durmazdım; ancak bir şeyin veya başka bir şeyin eksikliğinin er ya da geç bizi limana sürükleyeceğinin gayet farkındaydım. Buna göre Sidney için bir sağlık raporu aldım; oraya gitmek gibi bir niyetim yoktu ama bu belgenin, erzak almak için uğrayacağım herhangi bir yerin yetkililerini tatmin edeceğini biliyordum: Atlantik'in her iki yakasındaki her liman, Avustralya'ya giden yolda sayılırdı ve bir limana girdiğimizde sağlık raporumuzun bir mengenesi yeterli olurdu; çünkü eğer istersek dünyanın dört bir yanından zikzaklar çizerek hedefimize ulaşmamızı engelleyen bir yasa yoktur.

BÖLÜM V.

İLK SEYAHATİMİZ.

Hazırlıklarımız Southampton'da aceleyle yapıldı ve ben asla rahat bırakılmadım, sürekli çalışma ve seyahat halindeydim, tek rahatlamam, dostlarımız ve sempatizanlarımız tarafından bana ve arkadaşlarıma verilen sık sık veda yemekleriydi; ve bu akşam yemekleri ne kadar neşeli olsa da, yorgun bir adam için dinlendirici eğlencelerden ziyade, terimin diğer anlamıyla rahatlamalardı. Bazıları zorlu girişimlerdi.

Seferimiz Southampton halkının ilgisini oldukça çekti ve hepsi bize iyi dileklerini iletti; ancak bence pek çoğu Trinidad'daki talihimizi gerçekleştirmede başarılı olabileceğimizi düşünmüyordu.

Sonunda yola çıkmak için her şey hazırdı, ancak benim büyük
tiksintiyle, tam denize açılmak üzereyken, gönüllülerden ikisi aniden bizimle birlikte gidemedi.

Hemen başvuru listemdeki diğerlerine telgraf çektim ve son anda bu kısa bildirimle katılmaya istekli iki beyefendiden telgraf aldım. Mesajları geldiğinde, tüm mürettebatım ve diğer arkadaşlarım gemideydi, rahatça yerleşmişlerdi,
vedalaşmış ve kıyıyla işlerini bitirmişlerdi; bu yüzden onları Southampton'dan, 'Alerte'nin sürekli olarak tekne dolusu ziyaretçiyle çevrili olduğu yerden, Southampton Suyu'nun ağzındaki Calshot Kalesi'nin altındaki küçük koyun tenhalığına göndermenin akıllıca olacağını düşündüm. Burada, sahil güvenlik istasyonu dışında hiçbir bina olmadığı için, ayartılmanın yolundan uzak olacaklardı.

Bu nedenle, 28 Ağustos 1889 akşamı, 'Alerte' yavaşça Calshot'a doğru yelken açtı ve orada demir attı, ben de ertesi sabaha kadar Southampton'da bekledim, yeni gönüllülerimi gelir gelmez güvenceye almak ve onları yata taşımak amacıyla.

Söz konusu gönüllüler 29 Ağustos'ta erken geldiler. Sonra, eski Southampton arkadaşlarımdan oluşan bir grupla, Isle of Wight Steamboat Company tarafından bu amaçla bize çok nazikçe verilen bir tekneyle nehirden aşağı doğru buharla ilerledik. Bay Picket, tabii ki,
o gün bahçesindeki işlerle hiçbir ilgisi olmayacaktı; tatile çıktı ve son kalanlarımızı görmek için aşağı indi.

Artık hepimiz gemideydik; ancak taze yiyeceklerin,
sebze ve ekmek gibi, henüz gelmediğini görünce,
ayrılımımızı ertesi güne erteledik. Bu arada boş durmadık;
boşaltılan dalgakıranları doldurmak için Hamble Nehri'ne bir tekne gönderdik, balina teknemizi güverteye aldık ve emniyete aldık ve
kısacası, denize açılmaya hazır hale getirdik. Ertesi gün Wight Adası teknesi geçerken, eksik erzakları bizimle bıraktı; sonra Bay Picket'in sloop'u bize son bir veda daha etmeye karar veren birkaç arkadaşla birlikte yelken açtı;
ve akşam yemeğinden sonra, demir aldık ve yola koyulduk, sloop'taki arkadaşlar ve yanımıza getirilen bir yatın mürettebatı, İngiliz tezahüratlarıyla bize içten bir veda etti.

Ancak, çapa henüz İngiliz çamuruna son kez tutunmamıştı ve o gün Solent'i gözden kaybetmeyecektik; çünkü, çapayı yakalayanların beceriksizliği veya muhtemelen aşırı gayreti sonucu, sancak tarafındaki pruva direği iki katına çıkmıştı; bu yüzden Cowes'a gitmek ve demiri kıyıya gönderip tekrar ateşe koyup düzeltmek için demiri oraya getirmek zorunda kaldık. Ancak bu bizi fazla geciktirmedi, çünkü hava durgunlaştı,
bu gece boyunca sürdü; gelgitlerle çaresizce yukarı aşağı sürüklenmektense rahatça demir atmış olarak uyumak daha iyiydi.

Ertesi sabah saat 11'de, sular yükseldiği için, demir aldık
ve sonunda gerçekten yola koyulduk, hava muhteşem ve sıcaktı, ancak
rüzgar hafif ve değişkendi.

Southampton açıklarında yattığımız haftalar boyunca hava
iğrençti - şiddetli kuzeybatı rüzgarları, yoğun yağmurlarla birlikte hakimdi. Ancak şimdi, bizim için çok uygun bir şekilde, tam başladığımız anda tam bir değişiklik oldu ve uzun bir süre sakin güzel hava döneminin
başlangıcında olduğumuz belliydi. Bu şansı
öngörmüştüm; Çünkü deneyimlerime dayanarak, Ağustos ayının son haftaları ile Eylül ayının ilk haftalarının körfezin güneyine doğru bir yolculuk için en uygun zamanlar olduğunu biliyordum, çünkü o zamanlar genellikle ılımlı doğu rüzgarları ve ılık hava dönemi gelir ve bu da ekinoksun fırtınalı
mevsiminden önce gelir. Bu nedenle, yılın tam bu zamanında 'Falcon'da yelken açtığımda, Southampton'dan kuzeydoğu ticaretine kadar kuzeydoğu rüzgarı taşıyacak kadar şanslıydım ve şimdi böyle bir şey yapmaya mahkum olduğumuzdan emindim;
ve hayal kırıklığına uğramadım.

İğneler'in dışına çıktık ve rüzgar batıdan güneybatıya doğru hafif olduğundan, akşam vakti rüzgar tamamen kesilene kadar, her zaman İngiliz kıyılarını görerek Kanal'dan aşağı çok yavaş bir şekilde ilerledik ve
Portland ışıklarını görerek sakin bir şekilde yattık. Denizdeki ilk cumartesi gecemizdi (31 Ağustos), bu yüzden eski güzel
günümüze devam ettik, saat sekizde eşlerimize ve sevgililerimize içki içmeye devam ettik. Tüm yolculuk boyunca hiçbir cumartesi gecesi bu kutsal görevi ihmal etmedik. Gece doğudan hafif bir hava geldi, ama gemide artık yarış yelkeni ve üst yelken olmasına rağmen pek ilerleme kaydedemedik ve Portland'ın ışıklarını gözden kaybetmemiz mümkün görünmüyordu. Ertesi gün boyunca -1 Eylül- aynı çok güzel hava devam etti, çeşitli yönlerden hafif rüzgarlar esiyordu, sonra sakin rüzgarlar geliyordu. Ama sonunda bugün karadan
görünmez olmayı başardık; Portland, bizim sevincimize, görünmez oldu ve İngiliz kıyılarını artık göremiyorduk. Bu sakin hava sabrımızı zorluyordu; ama belki de yolculuğun başında bu deneyimi yaşamamız bizim için iyi oldu; çünkü
bu, ham ellerin işlerine hızla yerleşmesini sağladı ve
gemide çok az deniz tutması vardı.

2 Eylül öğlen vakti, Kanal'ın kıyılarından açılmıştık, birkaç saat süren
doğal bir rüzgar bizi buraya kadar taşımıştı. Sonra
rüzgar tekrar düştü ve 5 Eylül sabahına kadar çok yavaş bir şekilde yelken açtık, ta ki Biskay Körfezi'nin tam ortasındayken, güneydoğudan esen rüzgar
yavaş yavaş
artmaya başladı. Önce suda beş knot, sonra yedi knot gidiyorduk ve öğlene doğru sekiz ila dokuz knot arasında seyrediyorduk. Öğleden sonra rüzgar orta şiddette bir fırtınaya dönüştü ve deniz yükselmeye başladı. Gece boyunca ara sıra oldukça yüksek dalgalar
arkamızdan geldi, bu yüzden
onların önünden
çekip koşmak zorunda kaldık ve dümeni sadece eski ustalara emanet edebildik. Bu gece Finisterre'i geçtik, ancak ışıkları
görmek için çok uzaktaydık; ve artık Biskay Körfezi'yle işimiz bitmişti, ki bu körfez kesinlikle 'Alerte'e büyük bir saygıyla davranmıştı ve bize meşhur kötü huyundan hiç göstermemişti. Rüzgar 6'sında öğlene doğru dinmişti ve önceki yirmi dört saat boyunca kat ettiğimiz mesafenin 158 mil olduğu
bulundu.

Bu tarihten itibaren ortalama bir hız tutturduk; ancak yolculuğumuza
akıllı denemezdi, çünkü birkaç saatlik sakinlikle
geri kalmadığımız neredeyse hiçbir gün yoktu.

Kanaldan aşağı giderken her zamanki gibi nöbet tutmuştuk, birinci kaptan bir nöbeti ve ben diğer nöbeti tutuyorduk. Ama şimdi
denizdeydik, tüm tehlikelerden uzaktık, bu biraz yorucu dört saat yukarı dört saat aşağı
sistemini sürdürmek gereksiz hale geldi; bu yüzden kendimizi üç nöbete böldük, ikinci kaptan üçüncü nöbeti aldı. Bu, adamlara sadece dört saat yerine, aralıksız sekiz saatlik bir dinlenme sağladı. Aşçıya ek olarak üç ücretli görevlimiz
olduğundan, bunlardan biri her nöbete tahsis edildi. Ama
Güney Amerika kıyılarına ulaşmadan önce ikinci kaptan görevinden istifa etti ve biz de seferin
sonuna kadar uygulanan nöbet-nöbet sistemine geri döndük.

Yolculuğun bu erken aşamasında epeyce gereksiz form tutuldu. Salonda bir kütük levha asılıydı ve her subay
aşağıya indiğinde nöbetinde olan her şeyin tam bir hesabını yazacaktı. En ilgi çekici olmayan detaylar bile ayrıntılı olarak kayıt altına alınıyordu - sadece her öğlen siliniyordu ve sanırım
bunların hepsini seyir defterime
kaydetmediğim için biraz hayal kırıklığı ifade ediliyordu. Bunu yapsaydım o seyir defteri
incelemek için korkunç bir cilt olurdu.

Ancak bizim için, kütük levha tamamen yanıltıcı olduğu için
çok eğlenceliydi. Elbette,
karaya çıktığımızda açık kütük denize atıldı, ancak okyanusta olduğumuzda ve yakınımızda kara olmadığında doğal olarak bunu yapmakla uğraşmadık, ayrıca ortak kütük gemisini kullanmadık veya kesin bir
tahmin tutmadık. Ancak buna rağmen, bir nöbetçi subayı, görevde olduğu dört saatin her birinde yelken açtığını iddia ettiği tam knot ve furlong sayısını dindar bir şekilde not ederdi; mesafeyi tahmin etmeye bile çalışmadı; nöbeti için en iyi rekoru gösterme hırsıyla ateşlendi; bu yüzden önce, subayın az önce övündüğü kaç knot'u görmek için tahtayı taradı ve sonra, rüzgarda veya diğer geciktirici nedenlerde bir düşüş olmasına bakılmaksızın, kendi nöbetinin sonucu olarak biraz daha fazla mil sayısını utanmadan yazdı.

Böylece: bir nöbette saatte beş knot yapılmışsa, bir sonrakinde muhtemelen beş buçuk, bir sonrakinde ise beş buçuk knot kaydedilirdi. Bazen bir nöbet boyunca dümdüz bir durgunluk olurdu ve sonra
zeki subay, kendini tutamayıp üç saatten önce bir sıfır yazmak zorunda kalsa da,
bu durumu telafi etmek için,
rakip nöbetlerindeki tüm bireylerin aşağıda derin uykuda olduğunu hayal ettiği
o saatin önüne büyük bir sayı koyardı ve
açıklamada, tam o sırada kendisine yardım etmesi için
güçlü bir fırtınanın
yardımcı olduğunu cesurca ileri sürerdi.

Kimse, gemide 'Yarışma Günlüğü' olarak bilinen ve birçok neşeli
espriyle zekamızı harekete geçiren bu yalancı levhaya güvenmedi.
Yarışma Günlüğü tarafından kaydedilen her yirmi dört saatte kat edilen mesafe,
güneş gözlemlerinden hesaplanandan yaklaşık yüzde elli daha fazlaydı. Sonunda, 13 Eylül sabahı, on dört gün denizde kaldıktan ve bin beş yüz milden az bir yolculuk yaptıktan sonra, Kurtarma Gemileri'nin çok yakınında olduğumuzu biliyorduk ve buna göre karaya karşı keskin bir gözetleme yapıldı. Portland Bill'den ayrıldığımızdan beri etrafımızda sadece su görmüştük ve gemideki herkes, bu kadar çok bahsettiğimiz bu ıssız hazine adasının ne tür bir yer olduğunu çok yakında keşfedecekleri ihtimaliyle heyecanlanmıştı. Kurtarma Gemileri, Madeira ile Kanarya Adaları arasında, Madeira'dan 160 mil ve Teneriffe'den yaklaşık 85 mil uzaklıkta yer almaktadır. Gemiler, özellikle geceleri, etraflarını saran tehlikeli sığlıklar nedeniyle, buraların yakınlarından uzak dururlar. 'Kuzey Atlantik
Anıları'ndaki grubun tanımı şu şekildedir:--

'Kurtarma adaları, Ilha Grande veya Büyük Kurtarma adlı bir adadan, Büyük Piton adlı daha büyük bir adadan ve Küçük Piton adlı daha küçük bir adadan ve birkaç kayadan oluşur. Büyük Kurtarma
enlem 30 derece 8', uzunluk 15 derece 55'te yer alır. Çok düzensiz bir şekle sahiptir ve etrafında bir mil mesafede birkaç kaya vardır. Çok
kesişmiştir ve en erişilebilir olanı doğu tarafında olan birkaç derin koy vardır. Aralarında binlerce deniz kuşunun yuva yaptığı çalılarla kaplıdır. Her tarafı tehlikelerle çevrilidir, bunların çoğu belirgindir ancak birçoğu yaklaşırken her türlü dikkati gerektirir.

'Büyük Piton, B.G.B.'ye 8-1/4 mil uzaklıkta yer alır. 3/4 B.
Ilha Grande'den. Bu adacık 2-3/8 mil uzunluğundadır ve merkezinin yakınında bir tepe veya
zirve vardır. Küçük Piton, eskisinin batı tarafından bir mil uzaklıkta yer alır ve üç çeyrek mil uzunluğundadır; her ikisi de nispeten dardır. Bu adalar, küçük adanın batı tarafından batıya doğru yarım lig uzanan tehlikeli bir kayalık setin üzerine oturtulmuş ve onunla çevrilidir.'... 'Büyük Piton'un güney kısmı yeşil, kuzey kısmı çoraktır. 5 veya 6 lig öteden görülebilir. Küçük Piton çok düzdür ve daha büyük olanın güney noktasına kayalardan oluşan
devam eden bir çıkıntıyla bağlıdır. Büyük Piton'un doğu tarafının tamamı kayalık ve tehlikelidir.'

Hafif bir kuzeydoğu alize rüzgarı esiyordu ve biz, üst yelken ve yarış
yelkeni hazır halde, sakin suda makul bir hızla önünden geçiyorduk. Muhteşem bir sabahtı, gökyüzünde çok az bulut vardı ve bunlar alize rüzgarlarının bölgelerini karakterize eden o tüylü, kırık görünümlü bulutlardandı.

Sabah 8.30'da, çapraz ağaçların gözetleme noktasındaki adam şöyle şarkı söyledi: "Kara hemen önümüzde, efendim!" Evet, hiç şüphe yok ki oradaydı,
hâlâ birkaç fersah ötede, ufukta engebeli bir yapıya sahip soluk mavi bir tepe; mükemmel bir karaya
çıkmıştık. Issız adanın özelliklerini seçmek için gözlerimizi zorlarken, dikkatimiz
daha yakındaki, güneş ışınları üzerine düştüğünde aniden kar beyazı parlayan, üçgen biçiminde ve küçük bir tebeşir kayası gibi görünen, ancak açıkça ayırt edilemeyecek kadar uzakta olan bir nesneye çekildi. Yavaş yavaş buna yaklaştık ve biraz şüphe ettikten sonra, bunun bir kaya olmadığı, bir tür yelkenli gemi olduğu ortaya çıktı. Sonra dürbün yardımıyla onu gördük; yabancı bir tekneydi, belli ki Kanarya Adaları'ndan veya Madeira Adaları'ndan geliyordu ve bizim gibi yelken açıyordu, doğrudan adaya doğru gidiyordu.

Birkaç gündür hiçbir gemi görmemiştik ve bu şüpheli görünümlü teknenin görünümü 'Alerte'de biraz heyecan yarattı.
Söylentiye göre, ara sıra bu ıssız takımadaları ziyaret eden yabancı balıkçıları hatırladık. Bu onların gemilerinden biri miydi? Eğer öyleyse, önümüzde başımıza bela açılabilirdi.

Kıçtan bir kovalamacada olmamıza rağmen, hızla düşmana yaklaştık. Bu macera mürettebatımı neşelendirdi ve sanırım bazıları kendilerini eski zamanların cesur korsanları olarak hayal etmeye başladı, bir İspanyol veya Fransız'dan sonra. Yavaş yavaş, aramızda ve Pitons arasında uzanan ve Pitons'u görüş alanımızdan gizleyen Büyük Kurtarma'ya yaklaştık. Görünüşü beklediğimizden çok farklıydı. Nedenini bilmediğim bir sonuca
varmıştık, büyük kısmı büyük kum tepelerinden oluşan bir ada bulacağımızı; ancak hiçbir yerde görülebilecek en ufak bir kumlu plaj parçası yoktu. Denizden dik bir şekilde yükselen volkanik oluşumlu büyük kayalar, koyu ve engebeliydi; ve,
hâlâ birkaç mil uzakta olmamıza rağmen, denizin hava kıyısının her yerinde sertçe kırıldığını algılayabiliyorduk, çünkü silindirlerin gümbürtüsünü duyabiliyor ve siyah uçurum kenarlarına çarpan köpüğün sık sık beyaz parıltısını görebiliyorduk. Ancak bu uçurumların üzerinde
adanın merkezine doğru bir plato, daha doğrusu
dalgalı yeşil bir yamaç vardı, dik yeşil bir kubbe her şeye hakimdi,
iki haftadır sadece denizin tekdüze ovalarına bakan gözler için
çok taze ve hoş görünüyordu.

Daha önce açıkladığım gibi, Exeter'dan gelen muhbirim, 'Prometheus' halkının Büyük Kurtarma'nın kıyılarında kazı yapmakta
yanlış yaptıkları ve hazinenin Büyük Piton veya orta adada
gizli olduğu görüşündeydi. İlk olarak Büyük Kurtarma'nın açıklarında bir demir atmaya ve o adayı keşfettikten sonra Büyük Piton'a doğru yelken açmaya karar verdik.

Amirallik haritalarına göre Büyük Kurtarma'nın açıklarında biri Doğu Körfezi'nde, diğeri Güney Körfezi'nde olmak üzere iki demirleme yeri var. Buna göre, adanın doğu tarafında kıyıdan aşağı doğru gidecek şekilde dümen tuttuk ve böylece bu iki koyu da açtık.

Öğle vakti, yelkenlinin bir fersah gerisinde değildik. Adanın kuzey ucunun hemen altındaydı, aniden
rüzgarını çekti ve açık denize doğru batıya doğru dümen kırdı; bu yüzden heyecanımızın
yersiz olduğu ve büyük olasılıkla Kurtarma Gemileri'ni keşfederken meraklı yabancılar tarafından rahatsız edilmeyeceğimiz sonucuna vardık.

Bu adaya yaklaşırken oldukça dikkatli olmamız gerektiğini kısa sürede anladık.
Adadan yaklaşık iki mil uzakta, denizin
üzerinde şiddetli bir şekilde kırıldığı bir sığlık vardı; haritada belirtildiği gibi bu ada ile ada arasında geçtik ve kıyının altından geçtik, burada derin denizin koyu moru, nispeten sığ suyun şeffaf yeşiliyle yer değiştirmişti. Burada yine, dış kayalıklar ve sığlıklar arasından yolumuzu seçmek zorundaydık. Bu sığlıklardan biri özellikle tehlikelidir, çünkü üzerinde biraz derinlik olduğundan, deniz sadece ara sıra kırılır ve bir çeyrek saat boyunca tehlikeyi gösterecek hiçbir şey olmaz, böylece bir gemi, dikkatsizlik sonucu, doğrudan oraya götürülebilir.

Yakınlaştığımızda deniz kırıldı ve manzara
güzel ama korkunçtu. Çok yüksek ve dik, kocaman yeşil bir dalga, sanki sihirle derinlerden aniden yükseldi; sonra sığlığın üzerinden geçti ve en sığ yere ulaştığında, tepesi sarktı,
altında bir mağara oluşturdu, şeffaf çatısından güneş
güzel yeşil bir ışıkla parladı; ve son olarak, kendini aşan kütle büyük bir boşluk sesiyle düştü ve tıslayan bir köpük girdabında parçalandı. O anda eski 'Alerte' orada olsaydı
sonumuz hızla gelirdi ve belki de bizimki de.

Harita bu kayaları ve dalgaları çok doğru bir şekilde işaretliyor gibi görünüyor ve uygun önlemler alınırsa bunlara kurban gitme tehlikesi çok az. Ayrıca, su o kadar berrak ki,
birkaç kulaç aşağıyı görebiliyorsunuz ve çapraz ağaçlarda, işe deneyimli bir gözle bakan bir adam her zaman bir tehlikeyi zamanında tespit edebilir.

Kuzeydoğu noktasını dönüp Doğu Koyu'na açıldık. Buradaki demirleme yerinin görünümünü beğenmedik, on kulaç derinlikteydi ve ne iyi bir iniş yeri ne de kumlu bir plaj belirtisi göremiyorduk; bu yüzden yelken açtık ve güneydoğu noktasını ve ondan biraz uzağa uzanan sığlıkları ikiye katladık, aniden Güney Koyu'na açıldık, 'Prometheus'un demir attığı yer.

Ve sonra, şaşkınlığımıza, hiç beklemediğimiz bir manzarayla karşılaştık.
Yeşil okyanus dalgasında kolayca yuvarlanan, kıyıdan yaklaşık üç kablo uzunluğunda, küçük bir yelkenli demir atmıştı; mürettebatı -yarı çıplak, bronz tenli ve vahşi görünümlü bir grup- ana yelkenini yerleştirmekle meşguldü. Açıkça dışarıda gördüğümüz yelkenliydi.
Adanın doğu tarafında kıyıdan seyrederken, o batı tarafını takip etmişti ve burada tekrar karşılaşmıştık. Ama bizim için tek sürpriz o değildi. Bu koyda kum tepecikleri yoktu;
kıyıları dik ve kayalıktı ve her iki tarafta denizin
kırıldığı resifler demirleme yerini bir dereceye kadar koruyordu.
Açıkça en iyi karaya çıkma yeri olan pitoresk bir koyun başında,
plajdan alınan kaba taşlardan bir araya getirilmiş iki küçük kulübe vardı ve
bunlardan bir patika, çıplak volkanik kayalıklardan yaklaşık dört yüz fit yukarıdaki yeşil platoya kadar uzanıyordu. Bir miktar fıçı, bir yelkenlinin teknesinden buraya hızla indiriliyordu ve birkaç
vahşi görünümlü adam bunları kulübelerin arkasındaki
kayaların biraz yukarısındaki bir mağaraya taşıyordu. Hepsi vahşi ve fantastik bir
resim oluşturuyordu. Salvator Rosa'nın resmetmekten büyük keyif alacağı bir sahneydi,
tarzının vahşi ciddiyetine uygun olurdu. Engebeli koy, kaçakçıların veya korsanların meskeni olabilirdi. Ve merak ettik, bu insanlar kimdi ve ne yapıyorlardı; bunlar ıssız bir ada için gizemli işlemlerdi! Adamların fıçıları taşırken yaptıkları belirgin emek, bunların çok ağır olduğunu bize kanıtladı. 'Belki,' diye önerdi içimizden biri--'belki de
başka bir korsan çetesini başka bir devasa hazineyi saklama eyleminde
engellemek için tam zamanında gelmişizdir.'

Bu, maceracı çetem için neredeyse fazla büyük bir darbe olurdu. Kendimizi
tüm
kazma zahmetinden kurtarmak ve bu kötü adamların
kötü kazanılmış hazinesini alıp
erdemli benliğimiz arasında bölüştürmek çok hoş olurdu. Gemide, yumurtadan çıkmadan önce tavuklarını sayma alışkanlıklarına rağmen hiçbir başarısızlığın
moralini bozmadığı iyimser adamlarımız vardı; bu yüzden şimdi grubumuzun sporcusunun İngiltere'ye geri dönmemizin ne kadar süreceğini
sormasına şaşırmadım. Cevap verdiğimde, büyük bir memnuniyet
gösterdi. 'Oh, o zaman sorun yok!' dedi. 'Bu
malzemeleri gemiye
alıp sülün avına tam zamanında
vakit varabiliriz; ve ondan sonra tekrar donatılıp
diğer hazinelerimizi getirebiliriz.'

Şunoya kısa bir mesafede yedi kulaç suda demirledik.
Uzun süre kalmak isteyeceğim türden bir yol değildi; çünkü önümüzde demirle bağlı bir kıyı vardı ve
etrafımızda
silindirlerin sürekli bir
hulla-balloo tuttuğu çok sayıda sığlık vardı; rüzgar aniden güneye dönerse
yakalanmak için
iğrenç bir tuzak.

Çıktığımızda saat birden sonraydı, bu yüzden başka bir şey yapmadan
aşağı inip
yemek yemeye karar verdik ve masadaki sohbet her zamankinden daha korsanca bir tona büründü. Tüm engellere rağmen kendimizi nasıl zenginleştireceğimizin ayrıntıları iyice
tartışıldıktan sonra, maceracıların her biri ganimetten kendisine düşen payı nasıl harcayacağını açıkladı; nasıl yatırılacağı ise
elbette onun için çok sıradan bir konuydu.

BÖLÜM VI.

KURTARILMIŞLAR HAKKINDA.

Akşam yemeği biter bitmez balina teknesi suya indirildi ve
ben iki arkadaşımla birlikte iskeleye yanaştım. Kıyıdaki adamlar hala fıçıları mağaraya kadar taşımakla meşguldüler, ancak yaklaştığımızda çalışmayı bıraktılar ve doğal olmayan bir merakla bize bakarak durdular. İniş yerinin garip olduğunu gördük. Küçük bir kanal, kayaları içeride altmış veya yetmiş fit boyunca kesiyordu. Bu koy o kadar dardı ki, kürekli bir tekneyi çalıştırmak için içinde neredeyse hiç yer yoktu ve okyanus dalgası içeri girdiğinde, kayalara çarpmayı herhangi bir tekne için tehlikeli hale getirecek kadar güçlüydü, inişin kolaylaştırılması için oraya ustaca bir düzenleme yapılmıştı. Koyun girişinin hemen dışında, dibinde büyük bir taşa veya çapaya bağlanmış bir fıçı yüzüyordu; bu fıçıya sağlam bir ot ipi bağlanmıştı ve diğer ucu koyun başındaki kıyıdaki bir kayaya sabitlenmişti. Bu amaç için yeterince gergin olan halatı çekerek, tekne kanalın tam ortasında tutuluyordu ve her iki taraftaki kayalara çarpma riski ortadan kalkıyordu. Koyun sonunda kayalık bir raf vardı, üzerine atladık, önce teknemizi kıyıya çarpmayacak şekilde halata bağladık. Sonra yanımıza çok esmer ve sevimli görünümlü yaşlı bir beyefendi geldi, elbisesi sadece kısa, yırtık bir gömlekten oluşuyordu, sanırım bir zamanlar canlı yeşildi, ama şimdi yaş ve kirle daha estetik bir renge bürünmüştü. Sessizce her birimizin elini sıkarak bizi adaya hoş geldin dedi. Ona İspanyolca hitap ettim, ama başını salladı ve bir tür Portekizce lehçesi olduğunu anladığım bir dilde konuşmaya başladı. Ama kısa sürede birbirimizi oldukça iyi anlamayı başardık. Bana vahşi mürettebatın padronu olduğunu ve ciddi yüzlerle konuşmamızı dinlediğini söyledi - bir tür ada valisi ve önümüzde duran servet fıçılarının baş sahibi. Aynı zamanda yelkenlinin kaptanıydı.

Sonra bizi kendisini takip etmeye çağırdı ve bizi taş kulübelerden birine götürdü, mobilyaları yelkenliden karaya çıkarılanlara benzer fıçılardan, açık bir siyah üzüm fıçısı ve bir damacanadan oluşuyordu. İyi yaşlı adam duvar taşlarının arasından bir tava çıkardı ve her birimize damacanadan birer tot mükemmel aguardiente servis etti.

Yarı çıplak adamlardan biri kulübeye gizemli fıçılardan birini getiriyordu; bu yüzden kaba bir merak göstermeden, içinde ne olduğunu bilmek istediğimi ima etmeyi başardım. Padron hemen tavayı önceden açılmış bir fıçıya daldırdı ve içindekileri elime döktü. Beklediğim gibi korsan hazinesi değil, iri tuzdu.

Sonra bana kendisinin ve arkadaşlarının Madeira yerlileri olduğunu, yılın bu mevsiminde yelkenlileriyle buraya gelme alışkanlıkları olduğunu ve bu koyu, yakaladıkları balıkları tuzlamak için karargahları haline getirdiklerini, ancak yılın geri kalanında bu adalarda hiçbir insan olmadığını anlattı. Ayrıca, kurtarma gemilerinin Portekizliler tarafından talep edildiğini, İspanyollar tarafından talep edilmediğini söyledi. Adada tatlı su olup olmadığı sorulduğunda, zirvedeki bir çukurda küçük bir çeşme olduğunu ve kullandıkları tüm suyun oradan adamlarının başlarında küçük dalgalarla aşağı indirilmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra gördüğümüz gibi, yükleri altında kayalıklardan aşağı inmekte yeterince çeviktiler; ama tüm Madeiralılar mükemmel dağcılardır.

Sonra padron, biraz kurnazca görünerek, sırayla sordu:--'Siz İngilizler buraya neden geldiniz? Buraya gemilerin gelmesi nadirdir.'

'Teneriffe'e doğru gidiyoruz,' diye cevapladım, 've bu bir zevk yatı olduğu için zamana bağlı değiliz.'

'Daha önce bir İngiliz buraya gelmişti. Sizin de onunla aynı sebepten gelmiş olabileceğinizi düşündüm.'

'Peki neden geldi?'

'Gizli para aramak için. '

Bu çok ilginçti, ama daha önce hiçbir şey duymamışız gibi masum bir şaşkınlık ifadesi takınmaya çalıştık.

'Bu adada bir yerlerde saklı büyük bir hazine var,' diye devam etti, 've İngilizler bunu biliyor. Birkaç yıl önce bu milord, sizinkinden daha büyük, üç direkli bir vapurla
yatı ile geldi ve hazineyi kazdılar. Ah! Büyük bir hazine, bin İngiliz poundundan daha fazla olduğu söyleniyor; ama İngilizler onu
bulamadılar.'

'Nerede kazdılar?' diye sordum.

'Bilmiyorum. O sırada adada değildim. Birkaç
yıl önceydi.'

Bildiği tek şey buydu; ondan bu konu hakkında daha fazla bilgi alamadık; ama 'Alerte'nin, gizli dolar sandıklarını aramak için Kurtarmalara gelen ilk yat olmadığı açıktı.

Daha sonra adayı keşfetmek için yola koyulduk. Çıplak kayalıkların üzerinden zikzaklar çizerek yukarı çıkan dar patikaya tırmandık ve yapımında hatırı sayılır miktarda emek harcanmış olmalı, bu da adaya gelen nadir ziyaretçilerin Portekizli olduğunun başlı başına bir kanıtıydı, çünkü ıssız adalarda yol yapma zahmetine yalnızca bu insanlar katlanıyor. Zorlu uçurumlarda patikalar açmanın zahmetli işini kendi çıkarları için seviyor gibi görünüyorlar ve bunu da çok akıllıca yapıyorlar. Trinidad'ın görünürde ulaşılamaz kayalıkları arasında bile mükemmel Portekiz yollarının kalıntılarına rastladık. Zirvedeki yeşil tepelere ulaştık. Gökyüzü bulutsuzdu ve denizin üzerinde taze bir esinti esiyordu, bu yüzden küçük bir gemideki sıkışık hayattan sonra yürüyüş bizim için çok keyifliydi. Bu tepelerin her bir bölümünde, bazı yerlerde uzun paralel çizgiler oluşturan, diğerlerinde ise kare şeklinde muhafazalar oluşturan, yığılmış taşlardan kabaca bir araya getirilmiş duvarlar bulduk. Bunların amacı muhtemelen
toprağın denize akmasını önlemekti; ancak daha önce burada yapılan her türlü tarım, şüphesiz su kaynağının yetersizliğinin bir sonucu olarak, çoktan terk edilmişti. Balıkçılar, bu eski duvarların
tarihinden tamamen habersiz görünüyorlardı. Bir yerde eski bir üzüm bağının izleri vardı. Zemin çok taşlı olmadığında, tepelerin üzerinde kaba bir ot
güçlü bir şekilde büyümüştü. Ayrıca bol miktarda yabani domates ve çeşitli türlerde alkali deniz bitkileri vardı.

Kayaların arasında kaçan birçok tavşan ve martı ve karabatak gördük. Karabataklar, aileleriyle birlikte büyük bir ustalıkla inşa ettikleri güzel taş evlerde yaşıyorlardı. Taşların bazıları büyük ve ağırdı; kuşların bunları
nasıl hareket ettirdiklerini ve çatılarını nasıl yaptıklarını gözlemlemek ilginç olurdu. Bana
güçlü kanatlarıyla bir taş yığınını tırmıkladıklarını ve altlarındakilerden bazılarını çıkardıklarında
üstlerindeki çatıyı terk ettiklerini söylediler. Martılar
karabataklar kadar iyi mimarlar değillerdir ve çoğunlukla kayaların doğal çatlaklarında veya
tavşanlardan çaldıkları deliklerde yaşarlar. Ancak, kendi evini yaparken vicdanlı bir martı gördük.
Yumuşak toprakta yatan büyük bir taş seçmişti ve
altına derin bir mağara kazıyordu.

Aşağılarda dolaştık, uçurumların üzerinden her koya baktık; ancak
Kaptan Robinson'ın tarif ettiği gibi geniş kumlu bir plaj göremedik. Burada ve orada küçük kum parçaları vardı ve hepsi bu kadardı. Kıyı kaya ve çakıldan oluşuyordu. 'Prometheus'un ziyaretinden
bu yana bu açık adacıkta birçok değişiklik meydana gelmiş olması muhtemeldir; kumlar yıkanmış olabilir ve
şüphesiz kayalar ve kayalık heyelanlar sürekli olarak yukarıdan düşüyor.

Bu koylardan herhangi birinde kazı yapmanın bizim için faydasız olacağını açıkça gördük; çünkü hiçbiri İspanyol denizcinin verdiği tarifle uyuşmuyordu; bu yüzden aramamızın, varsa, orta adada ve Büyük Kurtarma'da değil, yapılması gerektiği sonucuna vardık. Adanın zirvesindeyken güneye doğru baktık, bazen yüz elli milden
görülebildiği söylenen ünlü Teneriffe Zirvesi'ne. Buradan seksen milden çok daha uzaktaydık ve hava oldukça açıktı, ancak
hiçbir belirtisini göremiyorduk; sekiz mil daha yakın olan Büyük
Piton'dayken de görünmüyordu. Birkaç kez Teneriffe civarında denizdeydim, ancak
henüz büyük dağın manzarasını göremedim, bu yüzden ya çok şanssızım ya da iddia edilen mesafeye benzer bir mesafeden ayırt edilebilmesi gerçekten nadir bir şey olmalı.

Adacığı keşfettikten sonra tavşan avlamaya başladık. Yanımızda hiç silah getirmemiştik, bu yüzden onları taşlarla öldürmeye çalıştık, ancak
tamamen başarısız olduk; bu tür sporlarda hepimiz pratiksizdik. Daha sonra kulübelere giden patikaya indik, burada padron bize gülümseyerek hoş geldin dedi ve bizi tekrar kulübeye davet ederek bizim için alışılmadık bir lüks olan bir şişe ham Madeira şarabı çıkardı. Ondan biraz üzüm ve bir şişe aguardiente satın aldık ve Portekizli arkadaşlarımıza veda ettikten sonra yata yanaştık ve maceralarımızı diğerlerine anlattık. Aguardiente'yi tattığımızda, ıssız adanın hükümdarının oldukça medeni bir şekilde ticaret yapmayı bildiğini keşfettik; korkunç bir şeydi, karaya çıktığımızda bize ikram ettiği mükemmel numunenin yanında hiç de iyi değildi. Gün batımından kısa bir süre önce, tüm tuzunu boşaltan yelkenli, demir aldı ve yaklaşık altı adamı adada bırakarak Madeira'ya doğru yelken açtı. Yoldaşlarımdan bazıları silahlarını kıyıya çıkarıp birkaç saat tavşan avlamak konusunda oldukça istekli göründüklerinden, yatın ertesi öğleden önce olduğu yerde demir atmasına karar verdim, böylece onlar sporun tadını çıkarabilir ve kilerimizi taze etle doldurabilirlerdi - çok kabul edilebilir bir lüks - ben de şafak vakti balina teknesinde birkaç elemanla Great Piton'a yelken açacaktım, mümkünse orada bir karaya çıkacaktım ve İspanyol denizcinin tarifine uyan bir koy olup olmadığını keşfedecektim. Öğleden sonra yatın ağırlığını azaltıp diğer adada bana katılacaktı.

Bu yüzden ertesi sabah saat 4'te, 14 Eylül'de kahve içtik, tekneye biraz erzak ve iki su kırıcısı, birkaç kazma ve kürek, bir pusula ve diğer gerekli malzemelerle birlikte koyduk ve sonra yelken açtık.

Yatın başındaki ikinci kaptanı bıraktım, önce onunla kısa bir sinyal kodu ayarladım, böylece yat Great Piton açıklarında göründüğünde kıyıdan haberleşebilirdim.

Yanımda sinyal kodu bayraklarından birini götürdüm, bu bayrak dik bir direğe çarptığında 'Tamam' anlamına geliyordu, bayrağın iki dalgası tekneyle yata doğru gittiğimizi gösteriyordu, dört dalga ise ikinci kaptana botu bize doğru göndermesi için bir emirdi ve sekiz veya daha fazla dalga ise uygun görünen bir yer bulduğumuz ve kazma işlemlerine devam etmeye karar verdiğim anlamına geliyordu. Bayrağı yatın dümenlenmesini istediğimiz yöne doğrultarak en iyi demirleme yerini gösterecektik.

Balina botunda battığımızda hava hala karanlıktı, bu yüzden dümen ışığı yanıyordu ve rotamızı pusulaya göre yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
henüz görünmeyen adaya doğru şekillendirdik.

Yanımda doktor, ikinci kaptan ve ücretlilerden biri olan Arthur Cotton vardı. Korunan adadan uzaklaştığımızda, neredeyse tam kıç tarafta taze bir rüzgar estiğini gördük; bu yüzden iki direk yelkenini açtık ve çalkantılı denizin üzerinden hızla geçtik, küçük teknemiz yüksek tepelerin arasındaki derin çukurlarda olduğunda Atlantik dalgası korkutucu görünüyordu. Sonra doğuda hafif bir ışık belirdi ve karanlık gökyüzünde kırmızı, oldukça fırtınalı görünen bir şafak yayıldı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, sisler adacıktan dağılırken, hemen önümüzde Büyük Piton'u fark ettik; ancak onu ancak
dalgaların zirvelerindeyken görebildik,
aradaki derin vadilere girdiğimizde tekrar kaybettik.

Hızla ilerledik ve yaklaştıkça deniz daha da karıştı ve ara sıra biraz su tekneye döküldü.
Uzaklardaki
kayalar suyun üstünde burada ve orada siyah başlarını gösterirken,
kıvrılan dalgalar başka görünmez tehlikelerin varlığını gösteriyordu.

Yelkenlerimizi indirdik ve karaya çıkmadan önce adayı güvenli bir mesafeden inceledik; çünkü uygun önlemler alınmazsa
bu küçük okyanus adacıklarından herhangi birinde karaya otururken bir anda teknenizi kaybetmeniz çok kolay bir şey.

Büyük Piton'un Büyük Kurtarma'dan çok daha alçak olduğunu, kıyının kayalık ve girintili çıkıntılı olduğunu ve yer yer çok fazla sörf olduğunu gördük. Kıyının üstünde yeşil, dalgalı bir ova vardı, ortasında ise zirvesinde koyu renkli kayalar olan dik bir kubbe yükseliyordu.

Ovanın denizden ortalama yüksekliği yaklaşık yirmi fit gibi görünüyordu ve haritaya göre merkezi tepe sadece 140 fit yüksekliğindeydi. Birçok küçük koyda kumlu plajlar olduğunu gözlemledik ve bunlardan bazıları İspanyol'un tarif ettiği yerle gayet iyi uyuşuyordu.

Büyük Piton kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan uzun ve dar bir adadır; bu nedenle güneydoğuya bakan tüm taraf doğru bir şekilde güney tarafı olarak tanımlanabilir. İsyancıların sandıklarla birlikte karaya çıktığı yer bu kıyının bir yerinde olmalıydı.

Dış sığlıklardan geçerek en iyi karaya çıkma yeri gibi görünen, bu güney tarafının doğu ucundaki küçük ve şirin bir koya doğru ilerledik. Burada hiç zorlanmadan karaya çıktık; Ancak,
ağır teknemizi sahile çekmenin imkansız olduğunu anlayınca,
onu güvenli bir şekilde koya demirledik ve erzaklarımızla kıyıya çıktık.

Kayaların üzerindeki kumlu bir yamaçta, taş bir kulübenin yıkık duvarlarını bulduk.
Yelkenlerimizi bunların üzerine yerleştirerek küçük, rahat bir ev yaptık. 'Ve
şimdi,' diye haykırdı tıbbi danışmanımız, 'başka bir şey yapmadan önce kahvaltı etmemizi öneriyorum.' Sabahın erken saatlerinde okyanusta yaptığımız yelken gezisi hepimize
doyurucu bir iştah vermişti; bu yüzden bir ateş yakıldı, kakao yapıldı ve
gemi bisküvileri ve konserve sığır eti hak ettiği gibi takdir edildi. Sonra
pipolarımızın tadını çıkardık ve Arthur'u kampı olabildiğince rahat hale getirmesi için geride bırakarak adayı keşfetmeye koyulduk. İlk keşfimiz,
karaya çıktığımız köşenin yüksek su seviyesinde ayrı bir adacık haline gelmesiydi; çünkü Büyük
Piton'un ana gövdesinden geniş bir çukurlukla ayrılmıştı ve bu çukurun yaklaşık dörtte üçü su altındayken deniz şiddetli bir akıntıyla akıyordu. Bu çöküntü
kaya ve lavdan oluşuyordu ve sayısız gelgitin etkisiyle
düz ve pürüzsüz bir zemine dönüşmüştü. Sular çekildiğinde denizden birkaç fit
yüksekteydi, böylece kuru ayakkabılarla yürüyebiliyordunuz.

Adanın tüm güney kıyısı boyunca yürüdük ve bize İspanyol'un tanımının eşit derecede iyi uygulanabileceği en az üç koy olduğu göründü.
Hiçbir sakin bulamadık, ancak ara sıra adacığı ziyaret eden Portekizli balıkçıların sık sık
izleri vardı. Kumlarda birçok ayak izi gördük, bu da bazı adamların çok yakın zamanda buraya geldiğini gösteriyordu.
Pirelerle dolu kaba taş kulübelerine, bazı
balık takımlarına, iri tuz yığınlarına, ateşlerinin küllerine rastladık ve
bir mağarada yemeklerini
pişirdikleri büyük demir kaplar saklanıyordu.

Adada hiç tavşan bulamadık ve çok az kuş gördük. Kıyıdaki tek
canlılar böcekler, sinekler ve pirelerdi. Sonuncu canlı
böcekler geceleri bizim için büyük bir belaydı; kampımızı bir Portekizli balıkçının kulübesine kurmamız akıllıca değildi. Sahilde çok sayıda çok aktif küçük yengeç vardı. Adada
tatlı su yoktu.

Hart Tepesi olarak adlandırılan zirveye çıktık. Tepesi, volkanik oluşuma ait olduğu açıkça görülen kömür karası kaya kütlelerinden oluşuyor ve
burası, erik pudingindeki erikler gibi büyük siyah kristallerle dolu. Bu kristaller hemen dikkatimizi çekti. Bazılarını kopardık ve sert ve ağır olduklarını gördük. Bu maddenin doğası hakkında spekülasyon yapmaya başladık ve hiçbirimiz mineraloji hakkında fazla bir şey bilmediğimizden, hemen, her zamanki iyimser tavrımızla, bunun bir antimon oksit veya manganez veya başka bir değerli ürün olması gerektiğine karar verdik. Adada bu maddeden binlerce ton vardı, bu yüzden aradığımızdan farklı bir şekilde başka bir büyük servete giden yolu açıkça gördük. Bulgumuzu sızdırmadan önce Portekizlilerden bir imtiyaz elde edeceğimize karar verildi, sonra haklarımızı büyük bir meblağ karşılığında bir İngiliz şirketine veya sendikaya satacaktık. Kristal hazinemizin tepesinde oturduk ve her şeyi ayarladık. 'Öncelikle,' diye önerdi sıradan bir kişi, 'bir numuneyi analiz için eve göndermek faydalı olabilir, böylece servetimizin boyutu hakkında yaklaşık bir fikir edinebiliriz; ancak bunu, sırrı tek kelime bile söylemeyecek ve böylece Portekizlilerle avantajlı bir pazarlık yapma şansımızı durduracak birine göndermeliyiz.'

Daha sonra, Teneriffe'e ulaştığımızda, kristallerin bir kısmını eve gönderdik ve Bahia'ya vardığımızda, analizin sonucu ve ton başına kesin piyasa değeri hakkında bir mektupla bilgilendirildik.

Ancak bu kitabı okuyabilecek arkadaşlarımdan hiçbirini merakta bırakmayacağım. Büyük sendikadaki hisselerin erken tahsisi için bana başvurmalarına gerek yok. Henüz servetimizi yapmadık. Analizcinin raporunu vererek tahminde bulunacağım. Şöyle yazıyordu:--'Volkanik
hornblend. Ticari değer--sıfır.'

Ancak havada kalelerimizi inşa etmekle fazla zaman kaybetmedik ve
işimize geri döndük.

Hornblend zirvemizin zirvesinden baktığımızda, tüm ada önümüzde bir harita gibi uzanıyordu ve yaklaşık iki mil uzakta gibi görünen
Küçük Piton'un tüm özelliklerini kolayca ayırt edebiliyorduk. Amirallik haritasında Büyük Kurtarma'nın kıyıları ve sığlıkları doğru bir şekilde çizilmiştir; ancak Büyük Piton'un planı için aynı şey söylenemez: bu tamamen güvenilmezdir. Araştırmanın yüzeysel olmaktan öte bir şey olmadığı iddia ediliyor, ancak
yapılmasından bu yana burada büyük değişiklikler meydana gelmiş olmalı. Denizin karaya çok fazla
girdiğine ve hala girmeye devam ettiğine dair eksik olmayan işaretler var. Öncelikle, ada haritada gösterildiği gibi üç mil uzunluğunda değil; uzunluğu bir buçuk mili geçemez. Kıyılar yine çok daha düzensiz bir şekilde, dış adalar ve sığlıklar haritanın gösterdiğinden daha fazla sayıda. Belki de sonuncular araştırmadan bu yana deniz tarafından adadan kesilmiştir. Denizin adanın her tarafında, uzak çıkıntılı burunlar ve sığ resifler üzerinde kırıldığını algıladık; ancak garip bir şekilde, haritanın Büyük Piton'u Küçük Piton'a bağlayan iyi tanımlanmış bir sürekli resif işaretlediği yerde, derin sudan oluşan geniş bir açık kanal var gibi görünüyordu. Kampımızın güneyinde olası görünen bir koy gördük, bu yüzden yatı beklerken, üçümüz küreklerimizle işe koyulduk ve kıyıya dik açılarda kumda paralel hendekler kazdık, yüksek su işaretinin biraz yukarısından yukarı doğru çalıştık. Bu hendekleri üç fitten daha derin kazmadık, çünkü o zaman hiç bozulmamış gibi görünen sert bir toprağa geldik. O ateşli subtropikal güneşin altında işimizi oldukça zor bulduk,
kazma ve kürek kullanmaya alışkın olmadığımız için.

Öğleden sonra yat adanın açıklarında belirdi; bu yüzden ona
bayrakla önceden kararlaştırılmış bir şekilde işaret verdik: 'Çapa at.' 'Geceyi
kıyıda geçireceğiz. ' Ve, bayrağın sekiz veya daha fazla dalgalanması, saklı hazine için muhtemel bir yer bulduğumuzu gösterirken, iki dakika boyunca en enerjik şekilde salladık - bu, gemideki arkadaşlarımın en azından ilk dolar sandığını bulduğumuz sonucuna varmalarına yol açmış olan iyimser bir işaretti.

Yat, ilk karaya çıktığımız koyun açıklarında bir demire oturdu.
İkinci kaptan botla bize doğru geldi ve ona planlarımızı anlattım ve sabahleyin diğer adamları, gerekli tüm erzaklarla birlikte bize göndermesini söyledim. Daha sonra, sayısız uykusuz pirenin eşliğinde geceyi kulübemizde geçirirken yata geri döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde - 15 Eylül'de - tekne beş arkadaşımla birlikte yola çıktı ve kıyı grubumuz dokuza çıktı.

Daha sonra kampımızı pirelerin işkence kulübesinden Hart Tepesi'nin altında güneye doğru kumlu bir noktaya taşıdık ve buraya Trinidad için getirilen iki göçmen çadırını kurduk. Tekne erzak için yata döndü ve bize tüm kazmaları, kürekleri ve levye, kırk galonluk bir su tankı ve sporcularımızın önceki gün şansı yaver gittiği için bol miktarda erzak getirdi. Kamp düzenlendikten sonra tüm ekip güney kıyısını incelemek için yola çıktı ve her biri İspanyol'un anlatımını okuduktan sonra en olası yer hakkında fikrini söyledi. Daha sonra metodik bir eylem planı hazırladık ve her bir adama kendi iş payı verildi. Bazı yerlerde paralel hatlar halinde hendekler kazdık, diğerlerinde altın arayıcılarının yaptığı gibi A şeklinde çizdik,
genellikle kumlu toprakta, bazen de çakıl taşlarının arasından.

Adanın yüzeyi, hazinenin gömüldüğü iddia edilen 1804 yılından bu yana şüphesiz birçok değişikliğe uğradı. Bu nedenle hendeklerin ne kadar derinliğe kadar kazılması gerektiğine karar vermek
zordu; çünkü bazılarımızın yüzyıllardır bozulmamış, eski bir oluşum olduğunu düşündüğü sert, daha koyu bir toprağa ulaştık,
diğerleri ise gevşek kumun bitkisel maddeyle karışmasının seksen yıl içinde kolayca birleşebileceği görüşündeydi. Hendekleri istediğimiz kadar derine kazdığımızda, kısa aralıklarla levye sürerek
toprağı daha da derinlere kadar yokladık. Bir ara kemiklerin keşfiyle biraz heyecanlandık,
ama doktorumuz bunların bir balinanın kemikleri olduğunu ve bir insana ait olmadığını söyledi.

Akşam yemeği vaktine kadar epeyce hendek kazmıştık; çünkü
yakıcı güneşe rağmen enerjik bir şekilde çalışıyorduk.

Öğle yemeğinden sonra dinlenme molası verirken ve
pipolarımızı içerken, henüz siyah kristalleri görmemiş olan çalışma grubundan olanları Hart Tepesi'nin zirvesine götürdüm ve mineral hakkındaki
fikirlerini sordum. Hiçbiri daha önce benzer bir
yapıya sahip bir kaya görmemişti ve bunun değerli bir keşif olabileceğini düşündüler. Sporcumuz tepenin değerini bir bakışta anladı. 'Pekala,' dedi, 'Diğer hazineler kadar buna değer vermiyorum. Ancak, bizim için çeyrek milyon veya daha fazla değerinde olabilir. Ben de kendi payımı Derby için 'X'e koyacağım.' Seçtiği atın bu yılın Derby galibi olmadığını da belirtmeliyim.

Öğleden sonra boyunca ve ertesi gün, 16 Eylül boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştık. O gün, kaptan, tuzlanmış sığır etimizin kalan kısmının, yaklaşık 400 pound, bozulduğunu bildirdi. Buna göre,
denize atılması gerekiyordu.

Hazinenin, çalıştığımız adada değil, Küçük
Piton'da saklı olması mümkündü. Küçük
Piton, ortadaki ada olarak tanımlanabilir, çünkü Büyük
Piton ile haritada işaretlenmemiş görünen başka bir küçük adacık veya kaya arasında yer alır; Büyük Kurtarma ise buradan çoğu zaman görünmez. Böylece 17 Eylül sabahı, diğer elleri siperlere devam etmeye bırakarak, iki arkadaşımla balina teknesiyle Little Piton'a doğru yelken açtım. Bu adacığın da ortasında kumlu bir
yer olduğunu gördük; ancak birkaç denemeden sonra, herhangi bir yerine
çıkmanın imkansız olduğunu gördük. Cruise'un tarif ettiği gibi küçük, rahat bir koy yoktu. Deniz, kayalık kıyı boyunca çirkin bir şekilde kırılıyordu ve adacığın etrafındaki su, kayalar ve resiflerle o kadar
kalındı ​​ki, ona yaklaşmak
tehlikeliydi.

Kıyıyı olabildiğince yakından inceledikten sonra girişimden vazgeçtik ve yelken açarak, Great Piton'a geri döndük; çünkü
gökyüzü rüzgarlı görünüyordu ve şiddetli bir yağmur fırtınası çıktı ki bu
bir süreliğine tüm karayı görüş alanımızdan gizledi--Atlantik'te açık bir tekneyle seyir yapmak için istenmeyen bir havaydı, çünkü kuvvetli bir rüzgar
çıksa ona karşı hiçbir yol alamazdık ve kolayca adacıklardan denize doğru savrulabilirdik.

Büyük Piton'a tekrar güvenli bir şekilde çıktık ve birkaç saat daha
kazdıktan sonra, bir konseyde bir araya geldik ve kısa bir tartışmanın ardından oybirliğiyle Kurtarmalar üzerinde daha fazla operasyon yürütmenin bizim için değerli olmadığına karar verildi. Zaten dört gündür
çok kazmıştık ve adanın güney tarafındaki kumlu plajların küçük bir kısmından fazlasını
keşfetmeden
kolayca kırk gün daha kazabilirdik. Bunun dışında, bunun doğru ada olup olmadığı konusunda önemli bir şüphe vardı. Bilgiler çok belirsizdi, başarı şansımız çok uzaktı, bu yüzden daha uzun süre kalmaya
cesaret edemedik. Üstelik, eğer patlarsa demirleme yeri çok güvenli değildi ve camlar hızla düşüyordu ve gökyüzü tekinsiz görünüyordu.

Aslında Cape Verde adalarındaki St. Vincent'a yelken açmayı planlamıştım ve oraya mektuplar gönderilmesini söylemiştim;
ama bu ada hala binlerce mil uzaktaydı ve tüm
tuzlu sığır etimizi kaybettiğimizi ve suyumuzun önemli bir kısmını
tükettiğimizi görünce -adada güneş altında yaptığımız kazılar, elbette,
çok susuzluğa yol açmıştı- St. Vincent'tan daha yakın bir limandan erzak çağırmak neredeyse zorunlu hale geldi.

Bu nedenle, eğer rüzgarlarda biraz şansınız varsa, Great Piton'dan bir günden daha az bir yelken mesafesinde olan Teneriffe'deki Santa Cruz'a yelken açmaya karar verdim.

Bu yüzden kampımızı topladık, çadırları kurduk, herkesi ve her şeyi teknenin iki yolculuğunda taşıdık, sonra her iki tekneyi de tekneye aldık ve denize açılmaya hazır hale geldik.

Kurtarmalar hariç, daha önce 'Alerte' ile uğradığımız her yeri ziyaret etmiştim; Kurtarmalar bile benim için
tamamen yeni değildi, çünkü onları 1885'te Madeira'dan Teneriffe'e giderken 'Sans Peur' adlı buharlı yatın güvertesinden görmüştüm.

Bu nedenle bu yolculuk benim için arkadaşlarım kadar taze ve ilginç değildi ve hazine avcılığının heyecanı olmasa neredeyse sıkıcı bir yolculuk gibi görünürdü.

BÖLÜM VII.

TİCARETLERİ AŞAĞIYA ÇEKMEK.

Öğleden sonra saat dörtte yelkenleri çektik ve çapayı tarttık.
O sırada dümende ben vardım ve geminin şimdiki
olağanüstü davranışına çok şaşırdım. Büyülenmiş gibiydi; hoş bir esinti esiyordu, yelkenleri doluydu ve yine de
hiçbir şekilde toparlanamadı, bir adım bile öne geçmedi,
olduğu yerde kaldı, uzun yer dalgasında huzursuzca yuvarlandı.

İnatçı bir zıplayan at gibi davranıyordu.
Daha önce hiç bu sevimli yaşlı yawl herhangi bir öfke belirtisi göstermemişti ve
bu gösteri beni çok üzdü, çünkü onun hakkında daha iyisini düşünmüştüm.

Bu garip davranış bir dakika kadar devam etti, sonra aniden
aklı başına gelmiş gibi göründü, kendini salladı ve hızlı bir
sıçrayışla öne atıldı ve her zamanki sabit tarzıyla suda hızla ilerledi. Mürettebattan biri şimdi yan tarafa baktı ve diğerlerinin dikkatini orada sallanan bir şeye çekti. Bir kahkaha koptu. İyi eski gemi, şüphelerimiz yüzünden acımasızca haksızlığa uğramıştı; inatçılık veya herhangi bir öfkeden tamamen masumdu. Olanlardan tek sorumlu kişi bizim muhasebecimizdi. O, çok enerjik ama başarısız bir balıkçıydı ve Southampton'da her türlü olta takımıyla gemiye gelmişti; deniz gergedanından balinaya, deniz salyangozundan beyaz yemlere kadar derinliklerin her sakinine karşı hazırlıklıydı. Bu yüzden bu öğleden sonra, denize açılmaya hazırlanırken, yem olarak kullandığımız bir parça sığır etini kullanarak boşuna köpekbalığı yakalamaya çalışmıştı ve ağırlığımız azaldığında oltasını gemiye almayı unutmuştu. Kalın köpekbalığı kancası dipteki kayalara
tutmuş ve bizi kıç tarafına güvenli bir şekilde bağlamıştı. Güçlü hat iyi tutundu, ancak rüzgar yelkenlerini doldururken geminin giderek zorlanmasından önce bir şeylerin gevşemesi gerekiyordu; hattı çekerken kancanın bir kolunun koptuğunu ve böylece serbest kaldığımızı gördük.

Gün batımında çöl adacıkları görüş alanımızdan kayboldu ve gece boyunca hafif bir batı esintisi eşliğinde sakin bir denizde yelken açtık.

Salvages'ta hazineyi keşfedemememiz arkadaşlarımı en ufak bir şekilde cesaretlendirmedi. Herkesin önceden başarı şansımızın ne kadar uzak olduğunu fark ettiği doğruydu; yine de, sıcak güneşin altında boşuna dört gün süren zorlu kazıdan sonra homurdanma veya hayal kırıklığı ifadesi olmaması çok cesaret vericiydi: Bu, bu adamların Trinidad'ın çok daha büyük zorluklarıyla nasıl yüzleşeceklerini iyi bir şekilde kanıtlıyordu.

Ertesi sabah, 18 Eylül'de, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tenerife Zirvesi'ni gördük. Adanın kuzey noktasını geçtik, volkanik dağların kıyısı boyunca uzanıyorduk, bu dağlar, çorak ve misafirperver olmayan kayalıklarıyla, içerideki verimli
vadileri pek az gösteriyordu ve saat 14:00'te Santa Cruz açıklarında demirledik.

Liman doktoru hemen yanımıza geldi ve Sydney'deki sağlık raporumdan ve erzak ve su için buraya uğradığımıza dair açıklamamdan oldukça memnundu; bu yüzden bize tereddüt etmeden
pratik verdi.

Sonra kara kıyafetleri giyildi ve arkadaşlarımdan bazıları medeniyetin lükslerinin tadını
bir kez daha çıkarmak için kıyıya çıktı.

Santa Cruz hoş, küçük bir yer ve bana son ziyaretimden bu yana epeyce
iyileşmiş gibi geldi. Oteller her halükarda eskisinden çok daha iyi; bir zamanlar kasabada düzgün bir
yemek yemenin imkansız olduğunu hatırlıyorum, ancak şimdi Plaza'daki
International Hotel'den oldukça memnunduk. İngiliz yönetimi altındaydı ve birçok vatandaşımız kışı orada geçiriyordu. Bazı arkadaşlarım konaklamamız boyunca her gece bu otelde yemek yediler ve masadan oldukça memnun olduklarını ifade ettiler;
tüm korsanlar gibi, kıyıdayken elbette harika gurmelerdi ve
iyi ile kötü arasındaki farkı biliyorlardı.

Bir hafta Santa Cruz'da kaldık, çeşitli sebeplerden dolayı geciktik, bu yüzden gruptan bazıları eşeklerle adanın üzerinden seyahat edip
kendilerine özgü manzarayı görme fırsatı buldu.

Çok zeki, küçük, yırtık pırtık bir çocuk 'Alerte' ekibine çok düşkündü. Masum yabancıları korumakta ve kasabada dolaştıklarında rehberleri gibi davranmakta ısrar ediyordu. Diğer tüm dilencileri ve aylaklarını onlardan uzaklaştırdı ve hatta kalenin yasaklı bölgesine izinsiz giren birkaç adamıma itiraz ettiklerinde nöbetçilere bile zorbalık etti. Bu serseri kimseden korkmuyordu ve
çok zekiydi; İspanyolcasını çok azımız anladığı için,
söylemek zorunda olduğu her şeyi
çok etkileyici bir
pantomimle iletti.
Bizi katedrale götürüp, 1797'de Teneriffe'ye yaptığı felaket saldırısında Nelson'dan ele geçirilen
bayrakları gösterdiğinde onun özür dileyen tavrını gözlemlemek harikaydı. O, ciddi ve sempatik bir bakışla yüzümüze baktı. Dünyalara olan duygularımızı incitmezdi.

Santa Cruz'un yırtık pırtık sokak çocukları, birçok John Çinlisi kadar birbirlerine benzerler; bu yüzden, bizim kendi oğlumuz yanımızda olmadığında, başka biri
hoş bir gülümsemeyle yanımıza gelir ve onu taklit etmeye çalışırdı. Bu nedenle, bizimkini onun sahtekarlarından ayırmak için,
onu göğsünde gururla taşıdığı eski bir pirinç düğmeyle süsledik.

Burada, sık sık tarif edilen bu adanın bir tasvirini yapmaya çalışmayacağım. Bana göre, sarp dağların arasında hapsedilmiş olmanın verdiği depresif bir his olan, biraz melankolik Madeira adasından çok daha hoş bir kış tatil beldesi olmalı.
Teneriffe'nin dağları daha da yüksektir, ancak altlarında özgürlük ve nefes alma alanı fikri veren geniş ve güzel ovalar vardır. Teneriffe'nin diğer kısımlarında mükemmel oteller var ve Santa Cruz civarında yerli soylulara ait çok güzel konumlanmış villalar ve şatolar var ve bunlar gerçekten çok makul ücretlerle kiralanabiliyor, ayrıca erzaklar iyi ve ucuz.

Geminin tamamlayıcısı Santa Cruz'da iki kişi azaldı, tekneci ve gönüllülerden biri bizi terk etti.

Yelken açmadan önce, Southampton'dan getirdiklerimizden çok daha düşük kalitede olduğu ortaya çıkan tuzlu sığır eti fıçıları da dahil olmak üzere çok miktarda erzak aldık, ancak bunlar eskiydi ve belirli bir iğrençlik aşamasına
geldiği için daha da kötüleşmesi olası değildi. Maaşlı işçiler bunu oldukça onayladı, çünkü en azından ticaret gemilerinin çoğunda servis edilenlerden daha iyiydi. Ayrıca, sert bir port şarabı gibi çok iyi yerel şaraplar da aldık, suyla karıştırıldığında tropikler için sağlıklı bir içecek oluşturuyordu. Ekvatoru geçerken yaşadığımız yüksek sıcaklık bunu neredeyse mahvedecekti, bu yüzden onu korumak için romla daha da güçlendirmek zorunda kaldık. Konaklamamızın son gününde mükemmel meyve pazarına gittik ve bol miktarda üzüm, muz ve diğer meyve ve sebze aldık. Ayrıca ucuz yerel purolardan da satın aldık; bu yüzden bir süre gemide lüks bir şekilde yaşadık.

Buradan doğrudan Bahia'ya yelken açacaktım, Trinidad'a en yakın liman olduğu için ana operasyonlarımıza başlamadan önce su ve diğer ihtiyaçlarla dolu bir limana gitmek niyetindeydim;
ancak Cape Verdes'teki St. Vincent'ta çoğumuzu bekleyen mektuplar olduğu için yolda o adaya uğramaya karar verdim.

25 Eylül sabahı saat 9'da demir aldık ve St. Vincent'a doğru yola çıktık. Mesafe 900 milden biraz daha azdı ve bunu yedi günde tamamladık.

İlk üç gün güneyden güneydoğuya doğru esen rüzgarlarla karşılaştık,
hava güzeldi. 28 Eylül'de rüzgar kuzeydoğuya döndü,
böylece tam kıçtaydı. Yarış spinnaker'ımızın bomu çok
ağır bir direkti ve her zamanki gibi ana direk boyunca dururken önemli bir üst ağırlık oluşturuyordu,
onu kaz boynundan indirdik ve
güverteye koyduk.

Artık güçlü ticaretlerin olduğu bir bölgeye gelmiştik.
Rüzgar taze ve
fırtınalıydı ve ana yelkenimizin tırmıklarını iyice yukarı kaldırarak ve mizzen yelkenimizi yerleştirerek gece boyunca koştuk.

Ertesi gün, 29 Eylül'de cam hala düşüyordu ve
arkamızdan gelen deniz zaman zaman yüksek ve dikti.
Daha kötü havanın geleceğine dair işaretler vardı, bu yüzden
üst direğe vurarak, ana yelkenimizi indirerek ve trysail'imizi ayarlayarak buna hazırlandık. Günlük koşu 174 mil idi.

Sonuçta cam bize yanlış alarm vermişti; çünkü ertesi
gün rüzgar hafifledi ve büyük balon yelkenimizi açabildik; ancak kuzeydoğudan hala ağır bir deniz geliyordu. Şu anda geçmekte olduğumuz çalkantılı okyanus bölgesinin üzerinden yakın zamanda bir fırtınanın estiği belliydi.

Cape Verde adaları sıklıkla bulutlarla sarılır, bu yüzden
birisi onlara oldukça yaklaşana kadar ayırt edilemezler. Bu
daha önceki deneyimimdi ve şimdi de aynı şey oldu. 1 Ekim gecesi, takımadaların en kuzeyindeki St. Antonio adasının yakınında olduğumuzu biliyorduk, ancak hemen önümüzde her şeyi gizleyen büyük bir bulut kümesi uzanıyordu. Ancak sonunda bir fırtına yuvarlanan buharı kısmen temizledi ve birkaç mil ötede, volkanik zirveleri denizden 7.000 fit yüksekliğe kadar yükselen adanın siyah dağlık kütlesini algıladık. Sonra Bull Point'teki deniz fenerinden gelen parlak ışık görünür hale geldi.

St. Vincent ve St. Antonio adaları birbirinden iki fersah genişliğinde bir kanalla ayrılmıştı, bu yüzden şafak vaktine kadar St. Antonio ışığını görebilmek için yelken açmaya karar verdim.

2 Ekim'de şafak vakti tekrar battık ve birkaç saat içinde St. Vincent'taki Porto Grande Koyu'nda demirlemiştik. Önemli bir kömür istasyonu olan ve başka hiçbir şey olmayan bu ıssız ada, güçlü ama kaba bir zenci ırkının yaşadığı, sık sık şöyle tarif edilmiştir: sadece bir kül yığını, kurak, yeşillikten yoksun, neredeyse sudan yoksun, bildiğim en kasvetli, misafirperver olmayan yer ve volkanik toprak, tropikal güneşin ışınlarını
içine çekiyor ve zaman zaman onu gerçek bir fırına dönüştürüyor. Ancak doğanın kasvetliliği, nüfusun bir kesiminin neşesi ve misafirperverliğiyle telafi ediliyor. Çünkü buradaki beyaz topluluk neredeyse tamamen İngilizlerden, Anglo-Brezilya Telgraf Şirketi'nin personelinden -ki burası çok önemli bir istasyon- ve adanın iki İngiliz kömür kralının çalışanlarından oluşuyor. Adayı 'Falcon'da ziyaret ettiğimden beri bu gençlerden oluşan yeni bir nesil ortaya çıkmış olsa da, o zamanlar tanıştığım birkaç eski arkadaşımla tanıştım.

Porto Grande, hala sefil bir yer olmasına rağmen, son gördüğümden beri epeyce
iyileşmişti. Burada artık bir tür otel var ve bunlardan birinde, hoş bir İtalyan ve Provenceli karısı tarafından işletilen plajda, öğle ve akşam yemeklerini gayet düzgün bir şekilde yiyebildik.
Bu kitapta, yolculuk sırasında uğradığım limanların gastronomik olanaklarından başka pek bir şeyden bahsetmeme eğilimim olduğunu fark ettim.
Ama bu yerlerin hepsini daha önce ziyaret etmiş ve tarif etmiştim ve bu bir bahane, çünkü manzaralar benim için yeni değildi,
oysa iyi bir akşam yemeği her zaman yeniliğin tazeliğine sahip gibi görünür.
Bu, hareketsiz ve hazımsız bir kişiye iğrenç derecede açgözlü gelebilir; ama her sağlam İngiliz'in
yurtdışı seyahatleri sırasında
yemeğinin kalitesini en önemli değerlendirmelerinden biri olarak görüp görmediğini sorabilir miyim? O zaman, bizim gibi nadiren limana giden ve aylarca
besinleri çoğunlukla sert tuzlu çöp ve bitli bisküviden oluşan denizcilerin,
bu yabancı toprakların aslanlarından
daha çok kıyıda lüks bir yemekten etkilenmeleri ne kadar doğaldı.

Burada gönüllülerden biri, zavallı yaşlı uşak, gemide
genel olarak
çantacı olarak bilinir, bizi terk etti ve İngiltere'ye döndü.
Sağlık durumu, bu tür bir yolculuğa
devam etmesini akıllıca kılmıyordu.

Mürettebatımdan diğerlerini kaybedebileceğimden şüphelenerek, Porto Grande'de iki yeni ücretli eleman aradım. Burası denizci almak için çok kötü bir yerdi, ama aramamda şanslıydım. Batı Hint Adaları'ndan iki genç renkli adam gönderdim - biri St. Kitt'in yerlisi ve dolayısıyla İngiliz uyruğu, diğeri ise St. Eustatius'tan gelen bir Hollandalı. Sırasıyla John Joseph Marshall ve George Theodosius Spanner olan bu iki zenci, bir gemi aramak için bir süredir Porto Grande'de dolaşıyordu. Zavallı adamlar buraya uğrayan bir Yankee balina avcısından atlamışlardı. Terimi bilmeyenler için açıklayayım: 'Atlama', ilkesiz bir kaptanın hiçbir şey yapmadan bir mürettebat edinme sürecidir. Bu şekilde yapılır. Eller, diyelim ki bir balina avcılığı gezisi için gönderilir. Zamanla, adamlara uzun süreli maaş borçları ve balıkçılık sonuçlarındaki payları ödenir. Ancak
anlaşma imzaladıkları süre henüz tamamlanmamıştır ve bu nedenle
bir süre daha kaptanın insafına kalmışlardır. Bu zorba,
bu nedenle, onlara o kadar kötü davranmaya devam eder ki,
bir limana varır varmaz kıyıya çıkarlar ve gemiyi terk ederler,
böylece kendilerine ait paraya ilişkin tüm haklarından vazgeçerler. Bunun üzerine
kaptan adamlarının kazançlarını cebine indirir ve yeni bir mürettebatla yelken açar ve bu süreci onlarla tekrarlar. Bazı balina avcılığı kaptanları
atlamada çok ustadır ve hatta bazen tüm mürettebatı
kaçmaya zorlarlar. Ancak sanatın ustası olmayanlar bunu göze alamaz, sadece birkaç kişiyi, genellikle pruvada zayıf veya sevilmeyenleri, vahşetlerinin kurbanı olarak seçmekle yetinirler.

John Joseph ve Theodosius, masum Batı Hint Adaları siyahları olarak, bu özel kaptanın kurbanı olmuşlardı ve firar ettiklerinde dokuz aylık maaşları ödenmişti. John Joseph bizimle aşçı olarak gemiye bindi, Wright artık A.B. olarak derecelendirilirken, Theodosius gemi direğinin önünde görev yaptı. İkisi de mükemmel adamlar olduklarını kanıtladı.

Porto Grande'de taze erzakları çok nadir ve pahalı bulduk. Kural olarak, burada tropikal meyve ve sebzeler bol ve ucuzdur, çünkü St. Vincent çorak olsa da, komşu St. Antonio adasının iç vadileri son derece verimlidir ve her türlü erzak ve hatta tatlı su bile yerli teknelerle buradan getirilir. Ancak çiçek hastalığı St. Antonio'nun zenci nüfusu arasında çok yaygındı, bu yüzden ada sıkı bir şekilde karantinaya alındı ​​ve St. Vincent her zamanki erzak kaynağından mahrum bırakıldı. Yarış yelkenimiz ve bomu bir okyanus yolculuğu için oldukça büyük ve yönetilemez olduğunu kanıtlamıştı; ancak balon ön yelkenimiz bir seyir yelkeni için yaklaşık olarak doğru boyuttaydı. Buna göre burada bunun için küçük bir bom yaptırdım ve bu bom gelecekte hantal yarış yelkeninin yerine kullanıldı. St. Vincent'tan Atlantik'i geçerek Brezilya'daki Bahia'ya gittik. 'Falcon' ile tam olarak aynı rotayı izlemiştim ve yolculuğu sıkıcı buldum; çünkü kuzeydoğu ticaret bölgesinden ayrılırken bir gemi, tam dişlerine çarpan fırtınalı ve yağmurlu güneybatı Afrika musonlarıyla karşılaştı; ve bunlar geçildiğinde,
önümüzde ekvatoral durgunluğun geniş bir kuşağı uzanır,
kuzeydoğuyu güneydoğu ticaretlerinden ayıran
buharlı, zayıflatıcı durgunlukların bir bölgesi.

Bu rahatsız edici geçişi yapan küçük bir geminin kütüğünün yatçılar için ilgi çekici olabileceği izlenimiyle, kitabımda 'Falcon'un' yolculuğunun bu bölümünü her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde anlattım, bunun sonucunda bir eleştirmen o bölümün okunmasını 'talaş yemek gibi' olarak nitelendirdi.
Bu uyarıdan yararlanacağım ve okuyucularımı çok fazla durgunluk ve fırtına, durgunluk ve muson kütüğünden kurtaracağım ve onlara mümkün olduğunca az talaş vereceğim.

'Falcon' ile St. Vincent'tan Bahia'ya yolculuğu yirmi iki günde tamamladık; ancak 'Alerte' ile bunu yirmi altı gün boyunca yaptık, çünkü hava durumumuz pek de şanslı değildi ve 'Falcon'da deneyimlediğimizden
çok daha uzun bir sakinlik dönemiyle geciktik.

9 Ekim öğleden sonra demir aldık ve limandan tamamen düz yelkenle çıktık. İlk dört gün çok iyi gittik; rüzgar güneydoğudan ve deniz orta şiddetteydi, böylece 13 Ekim öğlen vakti 2 derece 25' kuzey enleminde ve 28 derece 52' batı boylamında olduğumuzdan iyi yoldaydık.

Ancak şimdi sorunlarımız başladı. Bir fırtınayla rüzgar güneybatıya döndü ve korkunç muson bölgesine ulaştığımızı anladık. Günlük artık denizcilerin tozlu hava dediği günlerin kaydıydı ve korkarım ki okunduğunda aşırı derecede 'tozlu' olacaktı. Güneybatı musonuna şiddetli
fırtınalar, yağmur ve fırtınalar eşlik eder ve okyanusun bu bölümündeki deniz sürekli olarak karışıktır, bu yüzden rüzgara doğru dönen bir gemi ancak çok az ilerleme kaydedebilir. Sonra sakinliğin iğrenç bölgesine geldik, burada halatlarımız ve yelkenlerimiz tembellikten aşınırken, bir haftalık fırtınada olduğundan daha fazla aşınma ve yıpranma yaşarken, pürüzsüz, uzun dalgalar üzerinde çaresizce yuvarlandık. Bizimki gerçekten de durgunlukların çok tatsız bir deneyimiydi. Bazı günler hiçbir ilerleme kaydedemedik, hatta ara sıra bir mil kadar bize yardım etmek için gelen bir fırtına bile olmadı. İki haftada sadece 400 mil yol kat ettik ve 27 Ekim'e kadar ekvatoru geçemedik.

Bu yolculukta çok az gemi gördük. İki tane konuştuk: Eve doğru giden Fransız posta gemisi 'Parana' ve güneye doğru giden Liverpool'lu İngiliz gemisi 'Merioneth'.

Sadece rüzgarlarımız değil, balıkçılığımız da şanssızdı.
'Falcon' ile bu denizi geçerken çok sayıda
yunus, levrek ve uskumru yakalamıştık; ancak bu yolculukta
Fernando Noronha'yı görene kadar hiçbir şey yakalayamadık, sonra bir
barrakuta ve bir uskumru yakalamayı başardık.

Bir Türk hamamının atmosferinde, kasvetli durgunlukta çaresizce yuvarlanırken, tekdüze, yağlı görünümlü denizin üzerindeki
gün doğumları ve gün batımları dışında bizi ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Ve bunlar birkaç gün üst üste daha önce gördüğümden daha muhteşemdi. Bazen tüm gökyüzü alevlerle
parlıyormuş gibi görünürdü ve diğer zamanlarda keskin bir şekilde tanımlanmış, siyah, opak bulut kütleleri parlak ve şeffaf bir renk arka planına garip bir tezat oluşturarak
dikkat çekerdi ve daha yakın atmosferin arkasında en narin ve yumuşak tonların, pembe, yeşil, mavi ve krem ​​beyazının geniş yayılımları, sonsuza kadar uzaktaki muhteşem, sakin bir ışık okyanusu gibi görünürdü, sürekli değişen peri
adalarıyla
dolu. Çok az bir hayal gücü kullanarak o harika ekvatoral gökyüzünde okyanusları ve kıtaları,
kar dağlarını ve parlayan volkanları ve tarif edilemez güzellikteki
engin ovaları ayırt edebilirdik.

Doldrums atmosferinin özelliklerinden biri, bulutların alt kıyılarının opak görünümüdür. Geceleri genellikle
birbirine yakın katı siyah duvarlar gibi görünürler; öyle ki, büyük ve daha önce bilinmeyen bir adanın tam rüzgaraltımızda olduğunu aniden keşfetmesiyle dehşete düşen saçma ikinci kaptanımız tarafından iki kez çağrıldım.

Ekvatordan sadece iki derece kuzeydeyken güneydoğu ticaretlerine girdik; ancak sınırı geçene kadar
her öğle vakti iyi bir seyir kaydedemedik. O zamanlar iskeleye doğru tam yol alıyorduk ve ticaretler o kadar yüksekti ki üç gün boyunca iki camadanlı ana yelken ve camadanlı ön yelkenin altında kaldık, gemi ara sıra pruvasını kısa dalgalara daldırıyordu.

29 Ekim şafağında, iskele pruvasında Fernando Noronha adasını gördük ve öğlen neredeyse altına girmiştik. Yaklaşık altı mil uzunluğundaki bu ada,
tepe yamaçlarını kaplayan yoğun yeşil bitki örtüsünün üzerinde yükselen çıplak kayaların yüksek zirveleriyle denizden güzel bir görünüm sunar. Fernando Noronha, Brezilyalılar tarafından bir ceza yerleşim yeri olarak kullanılır ve emrinde yüz siyah asker bulunan bir binbaşı tarafından yönetilir. Adada yaklaşık 1.500 mahkum vardır, çoğunluğu siyahlar ve melezlerdir; ancak aralarında bir İngiliz vardır veya yakın zamanda olmuştur. Bir mahkumun kaçması neredeyse imkansızdır, çünkü adada tekne yoktur ve karaya çıkmayla ilgili düzenlemeler çok katıdır; aslında, hiçbir yabancı geminin su sıkıntısı veya başka acil bir zorunluluk olmadığı sürece kıyıyla iletişim kurmasına izin verilmediğine inanıyorum. 31 Ekim sabahı, Pernambuco yakınlarında Brezilya kıyılarını gördük. Dalgaların dövdüğü uzun bir altın kum şeridi, dalgalanan hindistancevizleriyle çevriliydi. Arkasında, içeride, ormanlarla kaplı dağların şişkin sıraları vardı.

Bu güzel ve çok tropikal görünümlü bir kıyıydı. Bana tanıdık geliyordu.
Çünkü daha önce birkaç kez yanından geçmiştim.

Şimdi kıyıyı 400 milden fazla takip ettik.

Çevredeki mercan resiflerinden uzak olmak için kıyıdan beş mil kadar uzaklaştık. Çıplak zencilerin yönettiği, üçgen yelkenleri ve her dalgada güverteleri su altında kalan ilginç sallar olan birçok yerli balıkçı katamaranını geçtik.

Üç gün boyunca bu güzel topraklarda elverişli bir
rüzgarla kıyıdan ilerledik. Cumartesi gecesi, 2 Kasım'da, Reconcavo veya Bahia Körfezi'nin girişini açtık ve yelken açarak, gece yarısı Bahia şehrinin açıklarında, Fort la Mar'ın yakınında, 'Falcon'da demirlediğim yere demir attık.

Tüm arkadaşlarım, şehrin gece denizden
görüldüğü gibi güzel görünümüne hayran kaldılar. Ay ışığında beyaz mermer gibi parlayan yukarı şehrin kiliseleri ve evleri, aralarında yüksek lahana
palmiyeleri ve sert tropikal bitki örtüsü, koyun etrafında millerce uzanan uzun, iyi aydınlatılmış sokaklar, onlara Bahia'nın ihtişamı hakkında bir fikir verdi ve ertesi gün gün ışığında kirli sokaklarda yürümek bunu çok değiştirdi. Eski Portekiz şehri
pitoresk ama pek de muhteşem değil.

BÖLÜM VIII.

BAHIA.

Varışımızdan sonraki sabahın erken saatlerinde, kıyı izni için herkes dışarı çıktı, böylece önlerinde yeşil suyun kenarından görkemli bir şekilde yükselen şehri inceleyebilirlerdi. Şimdi, bu Reconcavo'nun ne kadar muhteşem bir liman olduğunu geceden daha iyi anlayabilirlerdi - çevresi 100 mil olan, içine birkaç büyük nehrin sularını
akıttığı, savurgan bereketli bir ülkeyle çevrili ve güzel adalarla dolu geniş bir iç deniz!

Şehir her zamanki gibi çan, havai fişek ve
roket sesleriyle neşeliydi. Bahia'da bunlar asla sessiz kalmaz. Çok dindar bir şehirdir.
Bahia de Todos os Santos, Azizler Körfezi olarak adlandırılır ve
yılın her günü bir cemaatin, sokağın veya
hatta ailenin azizler günüdür ve ülkenin geleneğine göre, gündüzleri gece olduğu kadar havai fişeklerle kutlanması gerekir. Bu çan, havai fişek ve roket seslerinin aniden kesilmesi durumunda, sakinlerin bir deprem veya devrimin
üzerlerine geldiği izlenimiyle dehşet içinde evlerinden dışarı fırlayacaklarına inanıyorum.

Bahia gümrük binası pazar günleri açık değil; ancak yetkililer kurallarını bozma nezaketini gösterdiler ve erken bir saatte tekneleriyle yanımıza gelerek bize
pratik verdiler. Ayrıca bize teknelerimizle cephaneliğe inme ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde oradan ayrılma izni verdiler. Bu önemli ayrıcalık, her yabancı savaş gemisine ve yata nezaket gereği verilmiştir.
Öte yandan, başlangıçta kölelerin yabancı gemilerde kaçmasını önlemek amacıyla, tüccarlara çok sakıncalı kısıtlamalar getirilmiştir. Kölelik oldukça yakın bir zamanda
kaldırılmıştır, ancak eski kurallar hala yürürlüktedir. Hiç kimse akşam 8'den sonra bir ticaret gemisinden ayrılamaz veya gemiye binemez ve geminin eşyalarında olmayan herhangi biri gümrükten özel bir izin almadan gündüz bile bunu yapamaz. Kalışımız sırasında istediğimizi yapmakta özgürdük, ancak gümrük teknelerinin geceleri 'Alerte'nin etrafında epeyce dolaştığını ve üzerimizde keskin bir
gözlem olduğunu gözlemledim. Brezilya'daki tüm el emeği zencilere bırakılıyor ve çoğunlukla ücretli işçiler yerine gönüllü milordlarla yönetilen bir yat yerlilere anlaşılmaz ve dolayısıyla oldukça şüpheli bir fenomen olarak görünmüş olmalı. Biz pratique elde etmeden önce bile enerjik gemi yapımcıları tekneleriyle yanımıza geldiler ve uzaktan bağırarak müşteri çekmeye çalıştılar. Pratique kabul edildi, bize yaklaştılar. Bahia'daki bu soylular arasında muazzam bir rekabet var, bunu 'Falcon'dayken keşfetmiştim. Fakat kısa sürede tanındım ve sonra ikisi hariç hepsi sahadan çekildi, ikisi arasındaki rekabet en şiddetli şekilde arttı. Eski gemi yapımcılığı firmamın iki şirkete bölünmüş gibi görünüyordu, bu yüzden iki eski ortak ve artık acımasız rakipler 'Alerte'ye bindi ve her biri beni kendi yasal avı olarak talep etti. Bu utanç vericiydi, çünkü 'Falcon'un ziyareti sırasında ikisi de bir olduğunda ikisinden de memnundum; ancak, tek bir gemi
malzemecisi yeterli olduğundan, eski arkadaşlarım arasında
kıskanç bir seçim yapmak zorunda kaldım. Biri İngiliz, diğeri Brezilyalıydı; bu yüzden kendimi bir vatandaşın, Bay Wilson'ın ellerine teslim etmenin doğru olduğunu düşündüm. Bay Wilson, kıyıya gitme kıyafetlerimizi giydiğimiz anda bizi teknesiyle
zaferle götürdü.

Praya'ya, kıyı boyunca dört mil boyunca uzanan eski ve kirli taş rıhtıma, büyük bir ticari faaliyetin olduğu bir yere çıktık. Kahve, şeker, tütün, pamuk, odun ve bu zengin tropikal
toprağın diğer ürünlerinin dünyanın dört bir yanına gönderildiği büyük depolar burada. Burada da garip meyve ve sebzelerin
pazarları ve muhteşem veya geveze papağanlar, babunlar ve birçok türden maymunlar,
pumalar ve jaguarlar ve hatta Güney Amerika'nın neredeyse tüm vahşi hayvanlarının örneklerinin satın alınabileceği bir çarşı vardır. Zehirli beyaz rom'un İngiliz denizcilere
satıldığı içki dükkanları sık görülür. Rıhtım boyunca yarı çıplak abanoz mürettebatlarıyla birlikte ilginç yerli çakmaklar sıralanmıştır. Gösterişli cübbeler ve sarıklarla zenci ve zenci kadınlardan oluşan, itişip kakışan, geveze bir kalabalık
Praya'yı doldurur ve ilk karaya çıktığınızda insan
şaşırtıcı bir karışıklık hissiyle ezilir - parlak renklerin parıltısı - zenci, papağan ve maymunların gürültüsü - ananas ve diğer meyvelerin, pekmezin, Afrikalıların, sintine suyunun, katranın ve her türden pisliğin bileşik kokusu; ancak tekdüze bir koku değil, sürekli değişen,
şimdi baharatlı, sıcak bir hava esintisi, sonra da Yellow Jack'in nefesi olabilecek bir koku.

O zamanlar Bahia'da sarı humma yoktu, ancak kısa bir süre önce Rio'da oldukça şiddetliydi. Gemi
alıcısına gittik, son gazeteleri gördük ve tüm haberleri duyduk.
Brezilya siyasetinin sohbetin ana konusu olduğunu gördüm.
Bu ülkeyi on yıl önce ziyaret eden bir yabancı,
buranın siyasetin bilinmediği mutlu bir ülke olduğunu neredeyse hayal ederdi, o yüzden
onlardan pek haber
almadı. Şimdi her şey değişmişti.
Herkes
işlerin durgunluğundan şikayet ediyordu. Creole'lar, köleliğin yakın zamanda kaldırılmasından rahatsızdı; onlara göre bu önlem ülkeyi mahvedecekti, ancak bazılarına göre güney eyaletlerindeki büyük kaçak köle gruplarının kararlı direnişi bunu gerekli kılıyordu. Askerler onları bastıramadı, başarıları ülkeyi genel bir köle ayaklanmasının eşiğine getirmişti, böylece hükümetin taleplerine hemen sessizce boyun eğip eğmemesi
ya da çok kan döküldükten sonra daha sonra bunu yapmaya zorlanması
sadece bir soru haline geldi. Birkaç gün sonra gerçekleşen devrimin tamamen beklenmedik olduğunu düşünmüyorum. Havada bununla ilgili söylentiler vardı ve tüccar sınıfları arasında huzursuz bir his vardı.

Bu limana üçüncü ziyaretimdi, bu yüzden şehirde elbette çok sayıda arkadaşım vardı. Onlar beni kısa sürede buldular ve Bahia'nın sözde sağlıksızlığına rağmen, hiçbiri son gördüğümden beri burada geçirdikleri sekiz yıl boyunca çok daha kötü görünmediğini fark ettim. Brezilya'nın tropiklerdeki konumu göz önüne alındığında çok sağlıklı bir iklime sahip olduğuna şüphe yok. Bahia'da kaldığımız süre boyunca İngiliz Kulübü'nün fahri üyeleri seçildik ve orada yolculuğumuzun amacının çokça
tartışıldığını gördük. İngiliz gazeteleri bizi biraz fazla
iyi tanıtmıştı ve gideceğimiz adanın adı tam olarak belirtilmemiş olsa da, Bahia'lı arkadaşlarım varış noktamız konusunda bir şüpheden daha fazlasını oluşturmuşlardı. Elbette, daha önce Trinidad'ı ziyaret ettiğimi biliyorlardı ve ayrıca hazinenin orada saklı olduğunu biliyorlardı, çünkü Amerikalı maceracı, bahsettiğim başarısız aramadan sonra buraya gelmişti.

'Söyle bana,' dedi Bay Wilson, beni yalnız yakaladığında gülümseyerek, 'bana gizlice söyle. Buradan tekrar Trinidad'a gitmiyor musun?'

Olumlu yanıt verdiğimde, 'Falcon'la buradan yelken açtıktan üç yıl sonra, ofisime bir Amerikalı geldi. O, Trinidad'dan yeni gelmişti ve bu konuda çok çekingendi. Ancak mürettebattan ikisi bana üç gündür kıyıda kazı yaptıklarını, ne için olduğunu bilmediklerini, ancak kaptanın gizli hazine hakkında bazı bilgilere sahip olduğunu düşündüklerini söyledi. Her neyse, hiçbir şey bulamadılar ve Bahia'dayken kaptan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve maceralarından kimseye bahsetmedi.'

Bu, daha önce alıntıladığım Danimarkalı kaptanın mektubuyla tam olarak örtüşüyordu. Planlarımızın bu kadar genel olarak tartışıldığını görmek bizim için pek de hoş değildi, çünkü Portekizlilerin yaklaşık iki yüz yıl önce Trinidad'a hak iddia ettiğini biliyorduk ve Brezilyalıların, dünyanın bu kesiminde Portekizlilerin halefleri olarak adayı kendilerine ait olarak görmeleri ve üzerinde bulabileceğimiz değerli eşyalar üzerinde hak iddia etmeleri mümkündü. Hazineyi bulursak, doğrudan bir İngiliz limanına yelken açmaya karar verdiğimi söylememe gerek yok. Kendimi İspanyol veya Portekizlilerin hiçbir ülkesine emanet etmem; çünkü bir kez onların pençesine düştüğümüzde, büyük olasılıkla emeğimizin tüm sonuçlarını kaybederiz. İspanya veya Lima'daki Roma Katolik Kilisesi, adil bir hak
göstererek hazineyi kendi malı olarak talep edebilir; Peru, Şili, Brezilya, İspanya veya Portekiz Hükümetleri de aynısını yapabilir. Ancak, onu bir kez güvence altına alabilir, güvenli bir şekilde eve götürebilir ve bölüşebilirsek, herhangi birinin ona bizden daha iyi bir hak
kurması
çok zor olurdu - çünkü yasanın onda dokuzu bizim tarafımızdayken, sahip olma hakkımız olmamalı mı? Bahia sıkıcı bir yerdir, ancak ilginç bir eski şehirdir ve özellikle yukarı ve aşağı kasabayı birbirine bağlayan ve taş basamaklarla 240 fit yüksekliğindeki sarp bir kaya duvarına tırmanan çok güzel sokaklar içerir. Bu uçurum, dikliğine rağmen muz, palmiye ve diğer tropikal bitkilerle yeşildir ve antik taş evler ile kıvrımlı sokaklar arasındaki tüm alanı doldurur ve denizden çok hoş bir etki yaratır.

Eski Hollanda ve Portekiz evleri çok sağlam bir şekilde taştan inşa edilmiştir ve bunların arasında Yeni Dünya'nın en eski binalarından bazıları vardır. Altında demirlediğimiz Fort la Mar, Hollandalılar tarafından 400 yıl önce limandaki kayalık bir adacıkta inşa edilmiş güzel bir kaledir. Yukarı kasabadaki katedral ve diğer bazı dini binalar Avrupa'dan getirilen mermerden yapılmıştır. Eskiden -ve bir dereceye kadar bugün bile- Yeni Dünya'nın İspanyol ve Portekizli sömürgecilerinin ihtiyaç duyduğu her şey, altın ve mücevherler hariç, ana ülkelerden ithal ediliyordu. Bu nedenle, Güney Amerika'nın kalbinde, yakın çevrelerinde mermer ocakları bulunan ve kiliseleri, Avrupa'dan deniz ve kara yoluyla muazzam maliyetlerle getirilen mermer bloklardan inşa edilmiş şehirler vardır. Dünyanın ambarlarını besleyebilecek geniş ekilebilir arazileriyle River Plate bölgesi, yakın zamana kadar tahıl tedariki için yabancı ülkelere bağımlıydı. Conquistadores'un eski teorisi, ülkeden ve yerlilerden altın çıkarmak dışında herhangi bir iş yapmanın onurlarına aykırı olduğu, Creole zihninden asla tamamen silinmemiş gibi görünüyor.

Son ziyaretimden bu yana Bahia'da çok az değişiklik görebiliyordum. Aynı yoğun, kirli, eski yer gibi görünüyordu. Kayalığa yeni, geniş bir araba yolu yapılmıştı ve bu, alt şehri üst şehirle birleştiren hidrolik asansörle birlikte, kesinlikle
salon koltuklarının sayısını azaltmıştı. Bir zamanlar bunlar Bahia sokak sahnesinde ilginç bir özellikti. Bunlar neredeyse 200 yıl önce Londra'da kullanılanlarla aynı modelde ve tıknaz zenciler tarafından taşınıyor. Şimdi ise sadece eski usul Creole hanımlar tarafından istihdam ediliyorlar ve onlar da tramvaylarda ölü kölelerinin yanında oturmayı
umursamıyorlar.

'Alerte' mürettebatı şimdi gerçek çalışmalarının yapılacağı yere doğru yelken açmadan önce biraz rahatlama fırsatına sahipti. Bazıları Bahia'yı çevreleyen güzel ülkeye doğru nehirler boyunca keşif gezileri yaptı ve sık sık yapılan yarışlar diğerlerine eğlence sağladı. Yerel bahisçiyle kendimizi eşleştirirken genel olarak şanslı olduğumuza inanıyorum ve birkaç bin kazandık - pound değil, reis, bin tanesi iki şiline eşdeğer.

Birinci ve ikinci kaptanımız Bahia'da birkaç gün geçirdikten sonra bizi terk etti, tuzaklarını topladılar ve niyetlerini açıklamadan önce karaya çıktılar. Bu tarihten sonra işler bizim için daha sorunsuz ilerledi. Gemideki tüm karışıklığın sebebi gitmişti. Şimdiye kadar eksik olan bir canlılık ve neşe vardı. Şimdi, resifleme veya başka bir iş yapılması gerektiğinde, bu, üçte bir oranındaki el tarafından, üçte bir sürede ve daha önce gerekli görünen hiçbir telaş olmadan gerçekleştiriliyordu. 'Alerte'e bir tür binyıl geldiğini söyleyecek kadar ileri gitmiyorum - elbette hala ara sıra anlaşmazlıklar vardı, ancak hangi gemide
küreler ve homurtular yoktur ki? Ancak, Bahia'dan ayrıldığımız zamandan itibaren 'Alerte'in bu tür sorunlardan ortalama bir yabancı gemiden çok daha özgür olduğu güvenle söylenebilir; ve mürettebatımızın alışılmadık şekilde oluşturulmuş olması, adamların yarısının ücretli ellerden oluşması ve bu nedenle, muhtemelen işlerin yönetiminde mümkün olandan daha fazla söz hakkına sahip olduklarını düşünmeleri göz önüne alındığında bu çok takdire şayandır. 'Alerte'in mürettebatı artık toplamda on kişiden oluşuyordu:--Dr. Cloete-Smith, Bay Pollock, Bay Powell, Bay Pursell ve ben kıçta;
Ted Milner, John Wright, Arthur Cotton ve iki renkli adam
önde. İngiltere'den yelken açan dokuz gönüllüden beşi böylece
kaldı.

Yukarıda adı geçen beyefendilerin hiçbiri Southampton'dan ayrıldığımızda deniz hakkında pratik bir bilgiye sahip değildi; ancak Bahia'ya yolculuk sırasında çok şey öğrendiler ve şimdi daha fazlasını öğrenmek için yola çıktılar. Bahia'dan yelken açtığımızda gemideki tek denizci bendim, ancak
seyahat bitmeden kıçtaki herkes
güneşi gözlemleyebiliyor ve enlem ve boylamını hesaplayabiliyordu. Şimdi
Dr. Cloete-Smith'i arkadaşım olarak atadı, o liman nöbetini, ben de sancak nöbetini alacaktı. Bay Pollock ve Bay Pursell, muhasebeci ve marangoz görevlerini üstlendiler.

Bahia'ya bir miktar erzak bıraktık; Bunlar, kısmen ağır vergiler ve kısmen de yozlaşmış bir yönetimin tüm ticaretin yoluna koyduğu sürekli engeller nedeniyle, bu limanda aşırı pahalıdır. Diğer depoların yanı sıra, Santa Cruz'da aldıklarımızdan biraz daha iyi olduğu ortaya çıkan iki
fıçı tuzlu sığır eti, bir fıçı sert ve sert Portekiz şarabı, kasalarca
saklanmış guava, tamarind ve incir; ve tabii ki taşıyabildiğimiz kadar
ananas, muz, portakal, tatlı patates, tatlı patates ve
balkabağı aldık. Burada da bazı aletler, adadaki kampımız için büyük bir demir pişirme kabı, biraz patlatma tozu ve sal inşa etmek amacıyla birkaç sağlam bambu satın aldık.

Bir hafta içinde Bahia'dan bıkmıştık ve 9 Kasım'da tekrar denize açılmaya hazırdık; ancak keşif heyetinin üyelerinin beklediği birkaç mektup gelmediği için, ayrılışımızı İngiltere'den gelecek bir sonraki posta vapurunun gelmesine kadar erteledik. Bunu yapmış olmamız bizim için şanslıydı, çünkü bu sayede oldukça fırtınalı bir havadan kurtulduk.

11 Kasım'da Royal Mail vapuru 'La Plata' kuzeyden geldi ve beraberinde eksik mektupları da getirdi. Ertesi sabah şafak vakti yelken açmayı planlamıştık, ancak camlar düşmeye başladı ve gece rüzgar çıktı. Sabah gökyüzü çok fırtınalı görünüyordu ve güneybatıdan sert bir
rüzgar esiyordu. Ertesi gün -13 Kasım- aynı hava durumu devam etti ve başımızın üstündeki
scud büyük bir hızla ilerliyordu.

Bu gün güneyden bir İngiliz kargo gemisi geldi, bu yüzden
kaptanını bulmak ve ona körfezin dışında nasıl olduğunu sormak için kıyıya çıktım. Bana, Cape Frio enleminde fırtınaya yakalandığını ve Atlantik'te dalgalı bir deniz olduğunu, kıyıda ise dalgaların küçük bir gemi için tehlikeli olacağını söyledi. Bunu duyunca, kaçmak için sabırsızlansak da, fırtına dinene kadar olduğumuz yerde kalmanın daha iyi olacağına karar verdim.

Bu, şüphesiz, bir _pampero_ veya River Plate
kasırgasının son kısmıydı. _Pampero_--And Dağları'nda yükseldikten sonra, _pampaların_ uçsuz bucaksız ovalarını süpürüp geçerken artan bir güçle estiği için bu adı almıştır--Nehir Plakası'nın ağzında büyük bir öfkeyle esmektedir ve bazen kuzeye doğru uzanır. _Pampero_ konusunda biraz deneyimim olmuştu ve onlardan hoşlanmamıştım. Montevideo açıklarında demirlemiş 'Falcon'da bir tanesine binmiştim ve o sırada deniz kıyısındaki on beş sağlam taş ev üst üste yıkıldı, Buenos Aires'teki sergi binası yıkıldı ve yanımızda demirlemiş bir tekne ilk rüzgarda devrildi. Üç gün boyunca bu fırtınalardan birinden daha geçtik ve neredeyse kayboluyorduk.

_Pampero_, Trinidad açıklarında mola verdiğimizde baş belamızdı; çünkü bu
adacık bu fırtınaların en zorlusunun menzili içindedir ve,
bu kadar uzağa uzanmasalar bile, onların yarattığı büyük dalga
rüzgarın etkisinin kuzeyine doğru yüzlerce mil kadar
yuvarlanır
ve Trinidad'ın açık kıyılarının her tarafında öfkeyle kırılır.

Akşama doğru rüzgar hafifledi ve cam yükselmeye başladı, ancak
yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. Ertesi sabah, 14 Kasım'da, hava daha da düzelmişti; bu yüzden demiri sabah 8'de aldık ve limandan ayrıldık, arkadaşlarım çok neşeliydi ve en kısa sürede ıssız adaya varıp kazma kürekle çalışmaya hevesliydiler.

Artık medeniyetle bir süre daha işimiz bitmişti ve bir daha ne zaman, nerede ve hangi koşullar altında kendi küçük grubumuzu oluşturanlar dışında herhangi bir adam göreceğimizi bilmiyorduk.

Trinidad, Bahia'dan yaklaşık 680 deniz mili uzaklıktadır; tam olarak altı gün sonra gördük.

İlk günkü deneyimlerimiz akıllıca bir yolculuk için pek de iyi şeyler vaat etmiyordu. Koyun ağzındaki barda epeyce yuvarlandık ve dışarıdaki denizin henüz alçalmadığını gördük.
Rüzgar orta şiddette ve değişkendi, ancak genellikle güneydoğudan geliyordu--yani tam dişlerimizin arasındaydı. Gün boyunca gemiyi üç kez dümenledik ve
baş denize karşı çok az ilerleme kaydettik.

Ertesi gün, 15 Kasım'da, işler daha iyi görünüyordu;
rüzgar doğuya döndü, böylece yat yelkenlerini biraz gevşeterek rotasını belirleyebildi.

Ertesi gün rüzgar daha da iyiydi--doğu-kuzeydoğudan--sert esiyordu ve _pampero_'nun güneybatı dalgası henüz tamamen yatışmadığı için
dik, karışık bir deniz yükseltiyordu. Geminin burnunu denize doğru sürmesini önlemek için ön yelkeni sıkıca kapattık ve bu gün ve ertesi gün, 17 Kasım'da, fırtınalarda ana yelkenin halatını sürekli olarak yukarı çektik. 18 ve 19'unda rüzgar orta şiddetteydi, bu yüzden eski geminin tamamına yelken açtık, üst yelken ve balon ön yelkeni dahil; ve 20 Kasım sabahı, herkes Hazine Adası'nın ilk görüntüsünü yakalamayı sabırsızlıkla bekliyordu. 
Sabah saat 8 civarında, ufukta belli belirsiz mavi bir tepe belirdi, tam kırk mil uzaktaydı. 

IX. BÖLÜM. 

SONUNDA HAZİNE ADASI. 

Tüm yelkenlerle ıssız adaya doğru yelken açtık, ancak ilk gördüğümüz andan itibaren sekiz saat boyunca ulaşamadık. 

Yaklaştıkça, bu olağanüstü yerin özellikleri yavaş yavaş ayırt edilebiliyordu. Kuzey tarafı, bize bakan taraf, adanın en çorak ve ıssız kısmıdır ve tamamen ulaşılamaz gibi görünür. Burada dağlar kaynayan
sürtüntüden dik bir şekilde yükselir - volkanik kayadan fantastik bir şekilde şekillendirilmiştir; korkutucu
yarıklarla yarılmıştır; dik uçurumlarda alçalır; yer yer tehdit edici şekilde sarkmaktadır ve dağların yangınlar ve volkanik faaliyetin depremleriyle parçalandığı yerlerde, büyük heyelanlar dik bir şekilde derin vadilere doğru eğimlidir - siyah ve kırmızı volkanik
_enkaz_ ve evler kadar büyük gevşek kayalar, en ufak bir rahatsızlıkta yuvarlanıp aşağıdaki uçurumlara düşmeye hazırdır. Adanın zirvesinde, en açık
günde bile, asla durmaksızın, yuvarlanan ve rüzgarın kayalıklar arasında dönmesiyle garip şekillere dönüşen yoğun bir buhar çelengi neredeyse sürekli olarak yüzer. Ve
bu bulut çelenginin üstünde, mavi güney gökyüzünü delen
bir tür devasa Gotik katedralin
kuleleri gibi, kömür karası kayadan oluşan muazzam
tepeler yükseliyor.

En yüksek tepe denizden yaklaşık üç bin fit yüksekte, ancak
adanın aşırı sarplığı nedeniyle çok daha
yüksek görünüyor.

Kıyıdan gelen silindirlerin geri çekilmesinin bir sonucu olarak,
yaklaştıkça, altımızdaki okyanus dalgasının yüksekliğinin arttığını ve
tedirgin edici, karışık bir şekilde yükselip alçaldığını gördük.
Kırlangıç ​​dalgaları
uğursuz bir kükremeyle uçurumlara doğru hızla çarpıyordu ve bize, büyük olasılıkla,
şu an için karaya çıkmanın söz konusu olmayacağını gösteriyordu.

Kuzey Noktası'nı geçtik ve Kuzeybatı Koyu'na açıldık. Körfezin en uzak ucunda, haritalarda Ninepin olarak adlandırılan Anıt'ı gördük - 850 fit yüksekliğinde, sörfün kenarından yükselen ve ana kayalıklardan ayrı olan muhteşem bir bazalt kaya zirvesi. Manzara tarif edilemeyecek kadar vahşi ve görkemliydi ve etkisi, sahildeki sörfün kükremesi ve vadilerdeki yankıları ile binlerce deniz kuşunun tiz ve hüzünlü çığlıklarıyla daha da artıyordu. Bu kuşlar, insan varlığına o kadar alışkın değillerdi ki, kayalıklardan inip etrafımızda uçarak yanımızdan geçerken, çoğu zaman o kadar yakınımıza geliyorlardı ki, ellerimizle onlara vurabiliyorduk. Arkadaşlarım, onlara anlattıklarımın ardından, bu adacığı garip, ürkütücü, çorak, volkanik hareketlerle parçalanmış ve genel olarak ürkütücü bir yer olarak bulmayı beklemişlerdi ve şimdi kıyıya hayretle bakıyorlardı ve
manzarasını tarif etmemin abartılı olmaktan çok uzak olduğunu itiraf ettiler. Trinidad'ın gizemi hakkında kelimelerle doğru bir fikir vermek imkansızdı. Renklendirme bile doğaüstü görünüyor - yer yer kasvetli siyah, diğerlerinde ise ateşle tüketilen kayalıklar garip metalik tonlarda, kızıl kırmızı ve bakır sarısı. Kişi kıyılarına
indiğinde bu ürkütücü izlenim daha da artıyor.
Lanetli bir yer gibi görünüyor,
üzerinde hiçbir yaratığın yaşayamayacağı,
iğrenç kara yengeçleri ve pis ve zalim deniz kuşları hariç. Artık adanın rüzgâr altı tarafında seyrediyorduk ve ilerlememiz
ama yavaştı, çünkü yüksek dağlar rüzgarı bizden kesiyordu ve
şimdiye kadar deneyimlediğimiz en sıcak güneşin altında yağlı dalgalar üzerinde sık sık sakinleşiyorduk. Bazen şiddetli bir fırtına, ama kısa süreli,
bir vadiden üzerimize doğru esiyor ve bize yardımcı oluyordu.
Fırtınalar arasındaki rüzgar, pusulanın her noktasından sırayla geliyordu ve sürekli olarak şaşırıyorduk.

Ama sonunda, önceki ziyaretimde Kuş Adası adını verdiğim kayalık adacığı geçtik ve Batı Noktası'nı ikiye katlayarak,
çok iyi tanıdığım bir koya girdik, çünkü orada hala uçurumun üzerinden akan şelale ve yakınında, 'Falcon'da demirlediğim
yer vardı. Dalgalar burada yüksek olmadığı için, hemen demirlemeye karar verdim; bu yüzden, gemiyi ihtiyatlı bir şekilde
yaklaştırarak--kıyıdan yaklaşık altı kablo uzakta--on sekiz kulaç kadar içeri bıraktım.

Önümüzdeki manzara güzeldi. Çok dik ve engebeli bir vadi
dağı zirveden tabana kadar kesiyordu. Bu vadinin dibinde bir
dere, yaklaşık otuz fit aşağıdaki plaja doğru siyah bir kaya çıkıntısının üzerinden bir şelale gibi akıyordu. Düşen suyun gümüş çizgisini vadinin birçok başka yerinde, özellikle de devasa siyah bir uçurumun üzerinden
düştüğü
bir yerde takip etmek mümkündü.

Dağ yamaçları çoraktı, sadece kaba otların seyrek olarak
büyüdüğü yerler hariç. Vadinin tam başında, doğası çok aşağıdan ayırt edilemeyen yoğun bir ağaç korusuyla
güzelce yeşil yaylalar vardı; ama, Trinidad'a son ziyaretim sırasında bu vadiye tırmandığımda, bunların ağaç eğrelti otları olduğunu biliyordum,
sadece adanın bu bölümünde nemli bulutların arasında yetişen ve etraflarındaki ıssızlığa
büyüyen
ve büyüleyici bir tezat oluşturan.

Dağların etekleri ile sörf arasında, yukarıdan düşen her boyutta engebeli taşlardan oluşan dar bir plaj uzanıyor ve
kayaların siyah başları
sörfün ortasında orada burada beliriyor, böylece
herhangi bir karaya çıkma girişimi riskli bir girişim gibi görünüyor.

Ama güvenli karaya çıkma yerinin nerede olduğunu biliyordum ve kısa sürede tekrar tanıdım, ancak gemiden kolayca ayırt edilemiyordu.
Arkadaşlarıma gösterdim. Şelalenin yaklaşık kırk yarda solunda, düzensiz şekilli kayalık bir çıkıntı plajdan plajın ötesindeki derin suya doğru uzanıyor ve böylece doğal bir iskele oluşturuyor. Başka bir yerde bunu yapmanın imkansız olduğu zamanlarda buraya inmeyi sıklıkla oldukça kolay bulmuştum; çünkü kural olarak denizler bu noktanın sonundan bir miktar içeri yuvarlanana kadar kırılmaz; bu yüzden, dikkatlice yaklaşarak ve tekne bir dalganın zirvesine ve kayanın tepesinin seviyesine gelene kadar bekleyerek, biraz çeviklik kullanarak üzerine atlayabilir veya tırmanabilirsiniz. Ancak, denizlerin bu çıkıntının üzerinden geçtiği zamanlar da oluyor. Demirlediğimiz yerden baktığımızda, bir tarafımızda West Point'e kadar kıyıyı görebiliyorduk, Ninepin'in başı burnun hemen üzerinde görünüyordu; diğer tarafta ise West Körfezi'nin batı ucunu oluşturan ve benim Ness adını verdiğim bazalt sütunların burnuna kadar. Yelkenler yerleştirilir yerleştirilmez, acil planlarımızı konuşmak için doktorla aşağıya indim. Artık akşamın beşiydi, bu yüzden
koşullar uygun olsa bile, ki değildi,
çıkış yapmaya çalışmak için çok geçti; çünkü arada sırada bir deniz iskeleyi
aşıyor ve havaya sıçrayan sular gönderiyordu.

Bir şeyler tartışırken, aniden üstümüzdeki güvertede şiddetli bir
gümleme sesi geldi ve adamların bağırışlarından ve kahkahalarından heyecan verici bir şeyler olduğunu biliyorduk; bu yüzden eğlencenin ne olabileceğini görmek için
refakatçi merdivenine çıktık.
Orta büyüklükte bir köpekbalığının güvertede çok aktif bir şekilde yuvarlandığını gördük,
Ted ise elinde bıçakla, ona
_coup de grace_ vermeye hazır bir şekilde ondan kaçıyordu. Sporcumuz, güvertede her şey
sıkıca hazır olduğunda oltalarını hemen çıkarmıştı, ancak ilk saatteki sporu
sadece köpekbalıklarından oluşuyordu ve bunlardan birkaçını yakaladı. Bundan sonra
daha şanslıydı ve aşçıya akşam yemeği ve kahvaltı için
herkese yetecek kadar balık tedarik edebildi.

Trinidad'ın etrafındaki deniz balıklarla dolu; ancak, nedense,
ihtiyacımız kadar balık yakalasak da,
ilk ziyaretimdeki kadar kolay yakalanmıyordu; çünkü o zaman oltalarımızı
suya atabildiğimiz kadar hızlı çekiyorduk.

Burada çeşitli yenilebilir balık türleri var - diğerlerinin yanı sıra yunuslar,
kaya morinası, hind balığı, siyah balık ve domuz balığı. Bu sıcak su balıklarının hiçbiri Avrupa'dakilerle lezzet açısından kıyaslanamaz ve
köpekbalıklarının en tatsız olanı olduğunu gördük; haşlanmış
köpekbalığı ve soğan küçümsenecek bir yemek değildir.

Bu yolculukta kullandığım Güney Atlantik haritasına göre, Trinidad adası beş milden biraz daha uzundur. Sahip olduğum başka bir harita uzunluğunu sadece üç mil olarak veriyor, ki bunun yanlış olduğundan eminim; ancak, diğer yandan, bu son harita bazı diğer açılardan daha doğrudur ve diğerinde belirtilmeyen dış sığlıkları işaretler. Gerçekten de, bu adanın kesinlikle güvenilir haritaları yoktur; çünkü farklı araştırmalar biraz yüzeysel olmuştur ve her biri seleflerinin hatalarını tekrarlamıştır. Boylam, sanırım, hiçbir zaman doğru bir şekilde belirlenmemiştir ve hatta iniş yerinin enlemi bile, eğer çok yanılmıyorsam, haritada bir milden daha uzaktadır.

Ancak, anlatıya devam etmeden önce, önümüzde duran görevin bazı açıklamalarına girmek iyi olacaktır.

Hazinenin Güneybatı Koyu'nda, kampımızın hemen solundaki küçük bir vadide saklı olması gerekiyordu.

Yat bu noktadan görüş alanının dışında ve kuş uçuşu
iki buçuk mil uzaklıkta demirlemişti. Arkadaşlarım, sanırım, özellikle de onlara demirleme yerimizi kıyıdaki operasyonlarımızın olduğu yere daha yakın bir yere kaydırmamızın çok düşük bir ihtimal olduğunu söylediğimde, bu manevram karşısında biraz şaşırmışlardı.
Ancak daha sonra, benim izlediğim rotanın iyi bir nedeni olduğunu fark ettiler.

Trinidad açıklarında 'Falcon' ile yaşadığım önceki deneyimler, beni
çağlayan açıklarındaki demirleme yerinin en güvenli yer olduğuna; hatta
sadece burada uzun süre kalınabileceğine ikna etmişti. Bir geminin Trinidad gibi küçük bir okyanus adasının açıklarında demirlediğinde asla gerçekten güvende olmadığını unutmamak gerekir. Rüzgar eserse, kişi her zaman çapayı atıp hemen denize açılmaya hazır olmalıdır. Bu nedenle, her iki rotada da uzaklaşmak için yeterli alana sahip olmak için karadan biraz uzakta yatmak gerekir. Kıyıya çok yakınsanız, daha sonra kıyıya doğru giderken sık sık keşfettiğim gibi, büyük bir riske girersiniz; çünkü dışarıda sert rüzgar esse bile, kişi uçurumların altında sakinleşir veya kayan kusurlara ve kasırgalara maruz kalır, böylece gemi kontrol edilemez hale gelir ve dalgaların etkisiyle doğrudan ölümcül kayalara doğru sürüklenir. Bu kıyıyla temas etmenin, en güzel havada bile, birkaç saniye içinde herhangi bir teknenin kesin olarak yok olmasına yol açacağını söylememe gerek yok.

Şelalenin açıklarında demirlemenin birçok avantajı vardır. Buradaki kıyı, herhangi bir dış tehlikeden uzaktır ve plaja yakın beş kulaç derinlik vardır. Orada bir koyda kalamazsınız, çünkü West Point'in ötesindeki kıyı, güneybatı kıyısına neredeyse dik açıyla kuzeye doğru uzanır, böylece demirleme yerinden, rüzgarın yönüne göre, her iki rotada da uzaklaşmak kolaydır. Burada da, deniz, nadir durumlar hariç, başka hiçbir yerde olmadığı kadar sakindir, çünkü hakim rüzgarlar kuzeydoğudan güneydoğuya, daha genel olarak güneydoğudur. Şimdi, bizim için olası tek demirleme yeri kampımıza çok yakın olan
Güneybatı Koyu'ydu; ancak bu, bir veya iki gün için yeterli olsa da, uzun süreli bir konaklama için kesinlikle uygun değildi, özellikle de ben kıyıdayken gemiyle ilgili zorluklar yaşanabilirdi ve geminin sorumluluğu sadece deneyimsiz kişilerdeydi. Bu koyda insan tehlikelerle çevrilidir. Güney Noktası bir taraftadır ve akıntı genellikle doğrudan ona ve bir buçuk mil denize doğru uzanan tehlikeli sığlıkların üzerinden geçer. Diğer tarafta Batı ve Güneybatı Koylarını ayıran burun vardır ve bu koyun dışında da birkaç tehlikeli adacık ve kaya vardır. Amirallik haritasına göre Güneybatı Koyu'nun kendisi oldukça temizdir ve on kulaçlık tekdüze bir derinliğe sahiptir. Aslında, batık kayalarla doludur ve tam ortasında bir ada vardır; varlığı tüm haritalarda göz ardı edilmiştir. Körfezin etrafı yüksek dağlarla çevrili olduğundan, içindeki rüzgarlar çok belirsizdir, bu yüzden eğer biri demir almak zorunda kalırsa, en akıllı denizcilik
uygulamasıyla bile gemiyi tehlikeli pozisyonundan çıkarmak zor olabilir. Son olarak, güneydoğudan gelen ve genellikle kötü bir denizi yükselten hakim rüzgardan korunak sağlamaz ve dahası, bu denizlerin fırtına rüzgarına, yani doğrudan içine esen korkunç _pampero_ rüzgarına tamamen açıktır. Bu tuzakta yakalanan bir geminin sorumlusu olan herhangi biri, en zor koşullar altında sık sık demir almak zorunda kalır ve sürekli bir endişe içinde 
kıskanılmayacak bir hayat yaşar. Bu bilginin, Trinidad'ın hazinesini avlamayı
düşünen her yeni maceracı için faydalı olacağına inanıyorum. Yat ile Güneybatı Körfezi'ne girmeyi göze alamazdım ama, erzaklarımızı ve aletlerimizi tekneyle oraya taşımamız ve
hazine vadisinin karşısındaki plaja
çıkarmamız gerektiğini biliyordum; çünkü
bunları şelalenin yakınındaki kolay iniş yerinden karadan taşımak
neredeyse imkansız bir girişim olurdu.

Ölen korsanın ifadesine göre, kendisi ve yoldaşları Güneybatı Körfezi'ni
araştırmış ve kayalar arasındaki en iyi kanalı
keşfetmişlerdi. Bu kanalı bulmak için talimatları Kaptan
P----'ye vermişti ve varlığı Güney Kalkanları'nın her iki kaşifi tarafından da doğrulanmıştı; Ancak tehlikeleri hakkında endişe verici bir rapor getirdikleri ve içinde tekneler kaybolduğu için, ilk etapta iskeleye yanaşmamın, yürümemin -ya da daha doğrusu sürünerek ve tırmanarak, çünkü bu yolculukta çok fazla yürüme yok- adanın üzerinden geçmem ve orada bir tekne karaya oturtmaya çalışmadan önce, Güneybatı Körfezi'ni tepelerden incelememin akıllıca bir önlem olacağını düşündüm.

Akşam, salonda borularımız hakkında bir konsey düzenledik ve ertesi gün için planlarımı açıkladım.

Daha önce buradayken adayı oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetmiştim ve çoğunlukla erişilemeyen zirvelerden ve uçurumlardan oluştuğunu biliyordum, bunların arasında insanlar için çok az geçit vardı.
Birçok yerde uçurumlar denize doğru dik bir şekilde düşüyor ve hiçbir tutunma noktası sağlamıyordu. Hem Kuzeybatı Koyu'na hem de ötesindeki koya ayak basmıştım ve her ikisinde de kumlu plajlar olmasına rağmen, daha fazla gidemezdik çünkü her iki taraftaki dik burunlar ve arkada eşit derecede aşılmaz olan dağlar, bu koylarla adanın geri kalanı arasındaki tüm iletişimi kesiyordu. Ayrıca iskeleden Güneybatı Koyu'na kadar plaj boyunca yürümemin imkansız olduğunu da biliyordum, çünkü bunların arasında Batı Koyu'nu sınırlayan iki burun vardı ve ikisi de ilerlemenize karşı uçurum bariyerleri oluşturuyordu. Ancak burada 'Falcon' ile birlikteyken, o yolculuğun anlatısında tam olarak anlatılan zor ve tehlikeli bir aramadan sonra, sonunda bir geçit keşfettim ve bunun adanın merkezindeki dağların geçilebileceği ve rüzgarlı kıyıya ulaşılabileceği tek geçit olduğuna inanıyorum. Önce, şelalenin aktığı dik vadiye tırmandım. Vadinin zirvesine vardığımda ağaç eğrelti otlarının korularını geçtim ve uçurumlarla sonlanan ve beni adımlarımı geri çekmeye zorlayan vadilere birkaç iniş yaptıktan sonra, beni adanın kuzeydoğu tarafındaki plaja götüren bir çukur keşfetmeyi başardım. Buradan, aşılması zor hiçbir burun olmadığı için plaj boyunca South Point'e kadar yürümeyi mümkün buldum; ve Güneydoğu Koyu'ndan Hazine Koyu'na ulaşılabilen Sugarloaf Dağı'nın altından kolay bir geçit vardı. Bu, ertesi sabah tekrar yapmayı planladığım yolculuktu. Bu rota, keşiflerimiz sırasında aldığımız diğer rotalarla birlikte, adadaki tek erişilebilir yol olduğuna inanıyorum.

Deneyimlerimden dağların üzerinden rüzgar alan plaja geçişin hem zorlu hem de tehlikeli olduğunu ve Güneybatı Koyu'na tırmanmanın, onu incelemenin ve iskeleye dönmenin en iyi üç günü alacağını biliyordum. Doktor bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve onu da yanıma almaya karar verdim. Geçidi öğrenmesi gerçekten önemliydi çünkü yatta kaldığım her an kıyıda çalışan ekibin komutasını onun üstlenmesi kararlaştırılmıştı ve bildiğim tek güvenilir su kaynağı şelalede olduğundan, Güneybatı Koyu'nda su kıtlığı yaşanması durumunda adamları dağların üzerinden oraya götürmesi gerekebilirdi. Yine, kötü hava koşullarının ara sıra teknelerin Güneybatı Koyu'na yanaşmasını haftalarca imkansız hale getireceği kesindi, bu yüzden yatla iletişim kurmak için acil bir neden varsa, bu ancak iskeleye yanaşma yerine geçerek yapılabilirdi, ki bence Güneybatı Koyu'na bir kez yanaşmak yerine on kez güvenle yanaşmak mümkündür. İskelede bir erzak deposu oluşturmayı düşünmüştüm, ancak bunun gereksiz olduğunu gördük.

Yukarıdaki açıklamaları salonda toplanmış arkadaşlarıma yaptıktan sonra, dikkatle dinleyen sporcumuz şöyle dedi: 'Kaptan, yarın Cloete-Smith'i yanınıza alıp ona yolları öğretmemiz için bize bolca neden verdiniz; ancak en önemli nedeni atladınız. Size şunu bildireyim ki,
Pazar günleri kıyıda hiçbir iş yapmamızı sağlamayacaksınız; bu yüzden her
Pazar öğleden sonra en iyi giysilerimizi giyeceğiz ve doktor bizi geçitten iskeleye götürmek zorunda kalacak, orada bir tür
kilise geçit töreni yapabileceğiz ve orkestrayı dinleyebileceğiz. Sanırım orada bir de bar olacak, Theodosius da rom fıçısının başında olacak.'

BÖLÜM X.

TRİNİDAD'IN ZİRVESİ.

Ertesi sabah -21 Kasım- kahvaltı biter bitmez, doktor ve ben kıyıya doğru yola koyulduk. Önümüzdeki engebeli tırmanışı göz önünde bulundurarak fazla yük yüklemedik, ancak
hafif yürüyüş düzeninde yola koyulduk. Battaniyelerden kurtulduk ve üzerimizdeki biraz yetersiz giysilere ek olarak, sadece üç gün yetecek kadar erzak taşıdık. Bunlar arasında gemi bisküvisi, birkaç parça Brezilya _charki_ veya sarsılmış sığır eti - oldukça iğrenç - biraz kuru incir, bir şişe rom, su koymak için bir teneke şişe, bir maşrapa, tütün, pipo ve kibrit vardı.

Güvertede plajda önemli miktarda dalga olduğunu görebiliyorduk ve iskeleye yanaşmanın çoğu zaman olduğu kadar kolay bir iş olmayacağı açıktı.

Ücretli iki görevli bizi sandalla çekti. Kıyıya yaklaşık olarak yarı yolda olduğumuzda, şelalenin yakınındaki bir tepede parlak kırmızı bir nesne gördük. Yaklaştığımızda bunun bir direkten sallanan düzensiz kırmızı bir bayrak olduğunu fark ettik. Bu bizim için şaşırtıcı bir keşifti ve adaya rakip bir keşif gezisinin
çıktığını gösterebilirdi. İskeleye ulaştık ve yanından geçen yüksek bir dalga gördük,
dış ucundaki girdaplar ve taşkınlar teknenin az çok kontrol edilemez hale gelmesine neden oldu, önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru sürdü, böylece kayalara çarpma riski olmadan çok yaklaşamıyordu.

Bu koşullar altında kıyıya çıkmanın tek güvenli yolu
suya atlamaktı. Tekne iskele ucuna doğru geri çekildi,
bir dalga onu üzerine
atma tehdidinde bulunduğunda adamlar birkaç kulaç öne doğru çekiyorlardı. Ben kıçta durdum ve uygun bir fırsat bekledim, sonra denize atladım ve bir sonraki dalga beni yıkamadan önce iskele tarafına hızla tırmandım.

Sonra tekne tekrar geri çekildi ve doktor aynı performansı tekrarladı.

Aldığımız ıslanmaya özel bir itirazımız yoktu, ancak bisküvilerimizin birçoğu posaya dönüştürüldü ve incirlerimiz deniz suyuyla
tuzlandı.

Böylece sonunda Trinidad kıyısına güvenli bir şekilde ulaştık, ikimiz de önümüzdeki manzara karşısında yüksek ruhluyduk, çünkü kimin ne muhteşem sonuçlar elde edeceğini
söyleyebileceği
keşfe başlamak için can atıyorduk.

İskelenin engebeli tepesinden tırmanarak, yüksek sularda kısmen taşan ve iskelenin daha sonra bir adaya
dönüştüğü plaja indik. Kayaların ve cürufların üzerinden
bayrağın olduğu şelalenin yanındaki yüksekliğe kadar tırmandık ve sonra
keşfettiğimiz şeyle şüphelerimiz yatıştı. İyi büyüklükte bir fıçı
kayaların arasına belirgin bir yere sıkıca sıkıştırılmış ve taşlarla
doldurulmuştu. Fıçıya bir direk dikilmişti ve buradan gördüğümüz kırmızı bayrak dalgalanıyordu. O kadar perişan bir durumdaydı ki
hiç İngiliz bayrağı olup olmadığını söylemek imkansızdı. Altında, üzerine şu yazının yazıldığı tahta bir tablet vardı: 'H.M.S. "Ruby," 26 Şubat 1889.' Ayrıca fıçıda, geminin komutanı Kaptan Kennedy ve subaylarının kartlarının bulunduğu bir şişe vardı.

Bu şekilde, adanın hiçbir düşmanın elinde olmadığından emin olduktan sonra, şelaleye gittik. Bu dere, dağın zirvesindeki ağaç eğrelti otlarının arasından
yükseliyor ve vadiden aşağı hatırı sayılır miktarda suyla
akışıyor. Bu sorun, sanırım,
çok yıllık.

Sonra, hafif bir iş gerektirmeyen tırmanışımıza başladık. Vadi
aşırı dik bir şekildeydi. Büyük kayalardan oluşan bir merdivene tırmanıyorduk ve
sıklıkla aşılması zor uçurumların olduğu yerlerde
dağ yamacının etrafından dolanmak zorundaydık, uçurumların üzerinden sarkan dik yamaçlar boyunca dikkatlice sürünerek, kaya ve toprak ayaklarımızın altında
parçalanıyordu: çünkü bu adanın en tatsız
özelliklerinden biri, hiçbir yerde sağlam olmamasıdır; çürümüştür,
maddesi volkanik yangınlar ve
suyun etkisiyle parçalanmıştır, böylece her yerde parçalara ayrılmıştır.
Dağların üzerinden geçerken sürekli olarak minyatür heyelanlar başlatır ve büyük taşları yerinden oynatır, bunlar
kayalardan aşağı yuvarlanır, giderken diğer yoldaşlarını da toplar, ta ki bir çığ oluşana kadar. O gün, o sırada benden biraz önde olan doktor, en azından yüz kilo ağırlığında bir taşı sürükledi, eğilip ondan kaçmak için kafamı geçtiğimde bu taş tam olarak geçti. Dağın tehlikeli bir bölümündeydik ve bana çarpsaydı, beni
birkaç yüz fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı fırlatmış olurdu.
Bundan sonra, mümkün olan her yerde paralel yolları takip ettik.

Trinidad'ın dengesizliği, dağlarda olduğunuzda sürekli bir güvensizlik
hissi yaratır. İnsan, bir
tepenin ne zaman devrileceğini bilemez. Tehlikenin büyük bir kaynağı, inilebilen ancak çıkılamayan birçok eğimin
olmasıdır ve bunlardan birinin eteğinde umutsuzca hapsedilmek kolay olurdu.
"Falcon"un Yolculuğu"nda yaşadığımız gerçekten korkunç bir deneyim anlatılır. Keşif ekibimiz su bulamamıştı
ve çocuk neredeyse susuzluktan ölüyordu. Bu yüzden, acil bir ihtiyaçla -çünkü dağların yapısından, belirli bir
yarığın dibinde kesinlikle su bulacağımızı gördük- aşağıya doğru büyük bir yamaçtan aşağı inmeye başladık, gevşek _enkaz_ değil, yarı pişmiş tuğlalar gibi yarı-birleşmiş volkanik maddeden ve çok
gevrekti.

İlerledikçe bu yamaç daha da dik ve çok tehlikeli hale geldi, ancak adımlarımızı geri
çekmek imkansızdı. Tırmanmaya çalıştığımızda,
dağ ayaklarımızın altından kaydı ve küle dönüştü.
Bir koşu bandına tırmanmak gibiydi. Bu yüzden bu umudu terk etmek ve daha da aşağı inmek zorundaydık, sırtüstü yatarak, dikkatlice santim santim ilerleyerek,
ara sıra birimiz birkaç metre aşağı kayıyor ve önünde bir
çığ oluşturuyordu. Bu korkunç yolun bizi hangi uçurumların kenarına götüreceğini bilmiyorduk. Neyse ki dibe ulaştık ve güvenli bir
su bulduk. Mevcut yolculuğumuz sırasında bu tarifteki zorluklardan hiçbirine girmemeye karar verdim.

Yavaş yavaş vadiye tırmandık, bazen bir tarafına, bazen diğer tarafına tırmandık ve ara sıra en güvenli rotaya göre
alttaki suyun içinden geçtik.

Etrafımızdaki manzaranın doğası artık aşırı derecede görkemliydi ve
başka dağlarda hiç fark etmediğim kendine özgü tuhaf bir karaktere sahipti. Engebeli ve yırtık tepeler, derin uçurumlar, devasa
siyah kaya heyelanları, bitki örtüsünden yoksun kırmızı volkanik kül yamaçları kendi başlarına aşırı bir ıssızlık hissi yaratıyor; ancak bu, korkunç ölü bir bitki örtüsünün varlığı ve
tüm kayaları kaplayan sayısız ürkütücü kuş ve kara yengeciyle daha da artıyor.

Bu ıssız adacık belki de Güney Atlantik'teki deniz kuşları için başlıca üreme yeridir. Burada çok sayıda savaş gemisi kuşu, gannets, sümsük kuşu, karabatak ve martı kuşu rahatsız edilmeyen yuvalarına sahiptir. Onun ne kadar tehlikeli olduğunu bilmedikleri için üstün hayvanları olan insana şok edici bir saygısızlıkla davranırlar. Büyük kuşlar, özellikle üreme mevsiminde yuvalarına yaklaşıldığında öfkeyle saldırır ve kişinin hem elleriyle hem de ayaklarıyla tırmanması gereken ve bu nedenle çaresiz kaldığı yerlerde kesinlikle tehlikelidirler.

Başka hiçbir yerde görmediğim kara yengeçlerine gelince, inanılmaz sayılarda adanın her tarafına akın ederler. Hatta kayaların altındaki gölgeli yerlerde iki veya üç tane gördüm; her şeyin üzerinden sürünerek geçerler, her dereyi kirletir, her şeyi
yiyip bitirirler - iğrenç bir sürü hayvan, ancak kampımızın etrafında leş yiyici olarak işe yarıyorlardı. Parlak safran renginde sert kabukları vardır ve
yüzlerinde son derece alaycı ve şeytani bir ifade vardır. Onlara yaklaşan biri olduğunda arka ayakları üzerinde durur ve kıskaçlarını tehditkar bir şekilde sallarlar, aynı zamanda da iğrenç, kocaman gözlerini
korkunç bir şekilde birine doğru
dönerler. Eğer bir adam uyuyorsa veya sessizce oturuyorsa, bu yaratıklar onu ısırmak için gelir ve eğer bir sebepten dolayı onları üzerinden
atmayı başaramazsa onu yutarlar; ancak adada kaldığımız süre boyunca kampımızın civarında o kadar çok kişiyi öldürdük ki,
kesinlikle daha az cesur oldular ve neredeyse Trinidad'ın her yerinde, her ihtiyatlı yengecin bizden kaçınması gereken tehlikeli hayvanlar olduğumuza dair bir söz yayılmış gibiydi. Hatta uzak bölgeleri
keşfettiğimizde bile sonunda pençeleriyle bizi tehdit etmek yerine, dehşet içinde kaçtıklarını gördük.

Ancak bu gizemli adanın en büyük gizemi, onu kaplayan ve her ziyaretçiyi hayrete düşüren ölü ağaçlardan oluşan ormandır.

Bu ormanın aşağıdaki anlatımı 'Falcon'un Yolculuğu'ndan alınmıştır ve dokuz yıl önce olduğu gibi şimdi de öyledir:--

'Bizi etkileyen şey, bu koyda hiçbir canlı bitki olmasa da bol miktarda soyu tükenmiş bitkinin izlerinin olmasıydı. Dağ yamaçları kalın bir şekilde ölü ağaçlarla kaplıydı - uzun zaman önce ölmüş oldukları açıkça belli olan ağaçlar; bu yapraksız gövdelerden bazıları yere serilmiş, bazıları ise büyüdükleri gibi ayakta duruyorlardı... Daha sonra bu geniş adanın tamamında - plajdan en yüksek dağın zirvesine kadar - her bir artık çorak vadinin dibinde ve yamaçlarında, gevşek yuvarlanan taşlarında hiçbir bitkinin kök salamayacağı şekilde - bu ölü ağaçların ağaçların büyümesi için mümkün olan en yakın şekilde serpiştirildiğini keşfettiğimizde; ve hepsinin aynı anda, sanki vebaya yakalanmış gibi öldüğünü ve hiçbir yerde, genç veya yaşlı, tek bir canlı örneğinin bulunmadığını fark ettiğimizde - şaşkınlığımız daha da arttı. 'Bir zamanlar Trinidad muhteşem bir ormanla kaplı olmalıydı, geçen gemilere şu ankinden çok farklı bir görünüm sunuyordu, misafirperver olmayan ve çorak kayalıklarıyla.

'"Rehber"de verilen açıklamalar bu ormanlara atıfta bulunuyor;
bu nedenle, adanın tüm bitki örtüsünü öldüren felaket ne olursa olsun, insan hafızasında
oluşmuş olmalı.

'Çürümüş, parçalanmış kaya durumuna ve toprağın doğasına baktığımda, toprağın olduğu yerde - gevşek bir toz, toprak gibi
birleşmemiş, ancak düşmüş volkanik kül görünümünde - büyük bir patlamanın tüm bu ıssızlığa
yol açtığını hayal etmekten kendimi alamadım; Trinidad, Güney Atlantik'in bu bölümünde bulunan küçük bir volkanik alanın kabul edilmiş merkezidir, bu nedenle bu teorinin uzun süreli kuraklık, bu oldukça yağmurlu bölgede pek de olası olmayan bir olasılıktan daha olası olduğunu düşünüyorum.'

'Falcon'un Yolculuğu'nun yayınlanmasından bir süre sonra, Kaptan Marryat'ın 'Frank Mildmay' adlı romanında Trinidad'ın mükemmel bir tanımıyla karşılaştım. Bu eserden alıntıladığım aşağıdaki pasajdan, ağaçların yayınlandığı tarih olan 1829'da çoktan ölmüş olduğu açıktır:--

'Burada harikulade ve çok hüzünlü bir olay dikkatimizi çekti. Vadiyi binlerce ağaç kaplıyordu, her biri yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi; ancak her ağaç ölmüştü ve yapraksız dallarını bir diğerine uzatıyordu - sanki doğa belirli bir anda bitki örtüsünü
kaybetmiş gibi bir ıssızlık ormanı! Alt ağaç veya ot yoktu. Ölü dalların en altında, gannets ve diğer deniz kuşları, sayılamayacak kadar çok sayıda yuvalarını yapmışlardı. Cowper'ın dediği gibi, uysallıkları "benim için şok ediciydi." İnsanlara o kadar
alışılmadık görünüyorlardı ki, yavrularının üzerinde
kulak tutan anneler, yanlarından geçerken, ancak
tehditkar bir tavırla gagalarını
açıyorlardı. Bu geniş ağaç ormanının aynı anda
yok olmasının nasıl tatmin edici bir şekilde açıklanacağı çok zordu; köklerin beslenmesi için
zengin toprak eksikliği yoktu. Bana en olası sebep,
volkanın aniden ve sürekli kükürtlü atıklarının
patlamasıydı; ya da alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar veya
kasırgayla
ağaçların köklerine kadar tuzlu suyla ıslatılmış olmasıydı.
Bu sebeplerden biri veya diğeri bu etkiyi yaratmış olmalıydı.
Filozof veya jeolog karar vermeli.'

Kaptan Marryat, bu ölü ağaçların deniz seviyesinden 3.000 fit yükseklikte ve vadilerde bulunduğunun farkında değildi, yoksa yok olmalarının nedeninin tuzlu su olduğunu öne sürmezdi.

Açıklaması, ağaçların en az altmış yıl önce ölü olduğunu ve büyük olasılıkla uzun bir süre önce de ölü olduklarını kanıtlıyor.
Trinidad'da canlı ağaçların varlığını tanımlayan bulabildiğim en son kayıt 1700'e kadar uzanıyor. Şimdi tamamen çorak olan
DokuzÇubuk ve Şeker Somunu, o zamanlar büyük
boyutlarda ağaçlarla doluydu.

Bu kerestenin bir kısmı çürümüş olsa da, büyük bir kısmı en ufak bir şekilde çürümemiştir, ancak baltayla kesildiğinde sağlam, iyi kurutulmuş bir odun görünümü sunar. Düğümlü ve budaklı,
son derece sert ve ağır, özgül ağırlığı suyunkinden biraz daha az. Koyu kırmızımsı renkte ve çok sık dokulu.

Eve bir kütüğünü getirdim ve bir marangoz ustasına gönderdim, o da mükemmel bir cila alabileceğini
söyledi. Bu örneği Kew'e gönderdiğimde, ahşabın 'muhtemelen Myrtaceae ailesine ve muhtemelen Eugenia türüne ait' olduğu söylendi.
Bu türün, yenibahar veya yenibahar, gül elması ve diğer aromatik ve meyve üreten ağaçları içerdiğini buldum; böylece çöl Trinidad bir zamanlar lezzetli bir baharat adası olmuş olabilir.

Doktor ve ben, zirveye yaklaştıkça yamaçları daha az engebeli hale gelen vadide ilerledik ve burada eğrelti otları ölü ağaçların gövdeleri arasında büyüdü, güzel taze yeşil yapraklarını
yaydı.

Derenin kaynağının biraz aşağısındaki bir noktaya geldiğimizde, kanımızı içip şişeyi doldurmadan önce
çukurdan ayrıldık ve ağaç eğrelti otlarının en kalın olduğu yere doğru indik. Buradaki toprak çok gevşekti ve yakın zamanda sürülmüş gibi görünüyordu, ancak kaynayan kara yengeçlerinin delikleriyle
peteklenmişti. Kısa süre sonra platonun zirvesine ulaştık, burada hoş bir esinti eğrelti otlarını hareketlendirdi ve artık sadece
tırmandığımız dağların değil, adanın hava tarafının da muhteşem manzarasını görebiliyorduk. Sahneyi hatırladım, çünkü dokuz yıl önce buradan aşağı bakmıştım. Adanın hava tarafındaki dağlar, rüzgaraltı tarafındakinden bile daha sarptı; ancak, diğer yandan, denize dik bir şekilde uzanmıyorlar, çünkü tabanlarında geniş kumlu plajlarla devam eden büyük yeşil yamaçlar uzanıyor. Tüm bu kıyı boyunca sığ düzlükler ve sörfün sürekli
kırdığı dış kayalıklar vardır. Denize doğru otuz mil ötede, Martin Vas'ın erişilemez
kayalık adacıkları yükselir.

Üzerinde bulunduğumuz plato, gür bir bitki örtüsüyle kaplıydı, çünkü
ağaç eğrelti otlarına ek olarak, bazı
türlerin büyük çalılıkları vardı - kırmızı koşuculara benzer çiçeklere sahip, büyük fasulyeler taşıyan, çiçekli otlar ve
çeşitli diğer bitkiler. Daha sonra bunlardan örnekler topladım, ancak bunlar, Treasure Bay'de teknemizi suya indirirken
devrilmesi sonucu adayı terk etmeden kısa bir süre önce diğer stoklarla birlikte kayboldu.

Bu kadar güzel bir bahçeyi, yüksekte, onu çevreleyen tehlikeler nedeniyle neredeyse ulaşılamaz, kıyıdan çok aşağıda kaotik kütleler ve dik uçurumlar halinde yükselen bir kaya vahşiliğinde taht kurmuş gibi bulmak garip geldi. Frank Mildmay komutasındaki denizciler bu koruyu benden önce keşfettiler. Kaptan Marryat, yerlerin ve manzaraların tüm tasvirlerinde, en küçük ayrıntılarda bile gerçeğe tek kelimeyle sadıktır. Bu açıdan, çoğu gezginin varsayılan gerçek anlatılarında olduğundan daha titizdir. Trinidad'ın en küçük ve doğru tasviri 'Frank Mildmay'dadır ve o kitapta bahsedilen her noktayı tanımlamak kolaydır. Yazarın kendisi bu garip yeri ziyaret etmiş olmalı ve hayal gücü bundan çok etkilenmiştir. Bize 'yüksek ve sivri kayalarla demirle bağlanmış kıyının, ayaklarının dibinde sürekli kırılan yatıştırılamaz ve öfkeli dalgalara karşı asık suratlı meydan okumasının' grafiksel resimlerini verir. Kahramanı da karaya çıkmada olağan zorluğu yaşar; adamlar ve tekne neredeyse kaybolur ve tüm heyecan verici anlatısında en ufak bir abartı yoktur. Anlatılan tüm olaylar gerçekleşmiş olabilir ve muhtemelen gerçekleşmiştir. Koruluk hakkında şunları söylüyor: 'Adamlar dağın zirvesine ulaştıklarını, orada on iki ila on sekiz fit yüksekliğinde bir eğrelti otu türüyle çevrili büyük bir ova keşfettiklerini bildirdiler. Bu ovada bir keçi sürüsü gördüklerini ve aralarından liderleri gibi görünen devasa büyüklükte birini ayırt edebildiklerini söylediler. Ayrıca birçok yabani domuz da buldular.'

Keçi veya domuz görmedik ve eminim ki hiçbiri artık hayatta kalmadı. Ancak, kazımız sırasında bir
keçinin kemikleri gibi görünen bir şey keşfettik. Bu hayvanların bir zamanlar burada bol miktarda olduğu iyi bilinmektedir. 'Paramore Pink'in Kaptanı Halley, daha sonra Astronom-Royal Dr. Halley, 17 Nisan 1700'de bu adaya çıktı ve üzerine üreme için birkaç keçi ve domuz koydu, ayrıca St. Helena'dan getirdiği bir çift gine tavuğu da. Günlüğünde, 'Majestelerinin adına adayı ele geçirdim,' diyor, 'Kralın patentli mektubuyla verildiğini bilerek, Birleşik Krallık bayrağını dalgalandırarak.'

Amerikan komutan Amaso Delano, 1803'te Trinidad'ı ziyaret etti. Şöyle yazıyor:--'Bol miktarda keçi ve domuz bulduk. Birkaç kedi gördük ve adada gördüğümüz tek hayvanlar bu üç tür dört ayaklıydı.'

Muhtemelen kara yengeçleri bunların hepsini yemiş olmalı, çünkü karşılaştığımız tek dört ayaklılar farelerdi.

Adanın zirvesine ulaştığımızda, doktor ve ben ağaç eğrelti otlarının gölgesinde dinlendik, ardından bisküvi ve romla mütevazı bir öğle yemeği yedik, tabii ki vazgeçilmez pipolar da vardı.

BÖLÜM XI.

HAZİNE KÖRFEZİ YOLUNDA.

Pipolarımızı içtikten sonra yolculuğumuza devam ettik. İlk başta çok iyimser bir rehberdim. Dokuz yıl önce rüzgarlı kıyıya indiğim
yarayı tanımakta zorluk çekmeyeceğimi düşündüm. Ama bunda yanılmışım, çünkü oraya giden yolu tekrar bulmayı
çok zor buldum.

Her neyse, şimdi önceki ziyaretimde yaşadığım büyük zahmete, susuzluğa ve tehlikeye maruz kalmayacaktık, çünkü en azından kaçınmam gereken yerlerden bazılarını biliyordum ve bu önemli bir konuydu. Dağların kenarları boyunca tırmanırken, geçidi ararken, bir anda birkaç umut verici görünen rotayı, boşuna denemeleri beni ve önceki seferimdeki arkadaşlarımı tüketmiş olan, sahte geçitler olarak kınayabildim. Örneğin, durduğumuz yerden görünen, kırmızımsı renkte, uzun bir volkanik _enkaz_ yamacı aşağıdaki yeşil tepelere bağlanıyor ve böylece kumlu plajlara ulaşıyordu. Doktor bu kolay görünen yolu denemek konusunda endişeliydi, ancak ben bu aldatıcı yeri çok iyi biliyordum. İnsanı daha da aşağıya, giderek daha da dik bir şekilde cezbediyor, ta ki insan kendini aniden yukarıdan görünmeyen, korkunç bir uçurumun kenarında bulana kadar, bu da insanı büyük bir riskle zirvelere doğru acı dolu adımlarını geri çekmeye zorluyor. İlk keşfim sırasında bu vadilerden ve yamaçlardan o kadar çok yanlış iniş yaptık ki, hepsi uçurumlarla sonlanıyor ve bizi tekrar geri götürüyordu, sonunda su bulamayınca tamamen bitkin düştük ve neredeyse susuzluktan ölüyorduk. Trinidad'da sıcaklık çok yoğun, özellikle de güneşin dik olduğu bu mevsimde ve bu sıcak kayalıklara boğucu havada tırmanmak şimdiye kadar yaptığım en yorucu iş. Ziyaret ettiğim tropik bölgelerdeki başka hiçbir yerin iklimi bu kadar baskıcı değildi. Bu nedenle bu sefer aptalca deneyler yapmamaya ve geçişimden emin olana kadar inmeye karar verdim. Uzun bir süre uçurum kenarında sürünerek ilerledik, her noktaya baktık; ama eski vadime benzeyen hiçbir şey göremedim ve kısa süre sonra oldukça şaşırdım. Sonunda adanın kuzey ucuna kadar dağ sırtlarını takip ettik, ağaç eğrelti otlarının platosunun bittiği ve
dağların denize neredeyse dik bir şekilde düştüğü ve
hiçbir bitki örtüsü için toprak sağlamayan iğne benzeri zirvelerle
doğduğu yere. Bu yüzden çok uzaklara geldiğimizi ve
yarığın girişini geçtiğimizi biliyordum. Buna göre geri döndük. Artık
su şişemizi bitirmiştik ve susuzluk çekiyorduk. Eski
deneyimim bana Trinidad'da dolaşırken mümkünse asla bir dereden uzak olmamam gerektiğini öğretmişti. Bu kurak kayaların arasında çalışmak
doymak bilmez bir susuzluk yaratır ve kişi kısa bir süre bile sudan mahrum kalırsa
güçsüzleşir. Bu nedenle aşağıda bir su yoluna benzeyen ve aradığımla biraz benzerlik gösteren
bir yarık gördüğümüzde, onu keşfetmeye karar verdik. Bir süre
kayadan kayaya kendimizi indirdik ve kısa süre sonra, sevincimize,
küçük bir soğuk su kaynağı bulduk. Ama bu benim yarığım değildi, çünkü daha da
aşağı indiğimizde, her zamanki uçurumlardan birinin kenarına geldik ve tekrar tırmanmak zorunda kaldık.

Başka bir vadiye daha girdik, ki onu
_o_ olarak tanımadım, ama yine de o olabilir, çünkü itiraf etmeliyim ki
tamamen denizdeydim. Bu da zamanla bizi başka bir uçurumun üzerinde sarkan eğimli bir kaya rafına götürdü. Bu raf son derece
kaygandı, çünkü dere ince bir tabaka halinde üzerinden akıyordu ve kısa bir yosunla
kaplıydı. Bu da, Trinidad'a dair mükemmel bir rehber olan 'Frank Mildmay'deki bir
tanımla tam olarak örtüşüyor ve o eserde bu yer hakkında söylenenler, bu adada bir tur
düşünebilecek herhangi biri için -eğer varsa- bir uyarı görevi görebilir. Mildmay'in iki denizcisi keçi avlarken kaybolmuştu, bu yüzden onları aramaya
çıktı. 'Arkadaşlarımdan birkaç metre öndeydim,' diyor, 've köpek benden biraz uzakta, bir uçurumda sonlanan bir kayanın raf kısmının yakınındaydı. Geçmem gereken raf yaklaşık altı veya yedi fit genişliğinde ve on veya on iki fit uzunluğundaydı, uçuruma doğru çok az eğimli bir düzlem vardı, bu yüzden tamamen güvenli olduğunu düşündüm. Üstündeki kayadan küçük bir su deresi aşağı doğru sızıyordu ve yosun ve otların arasında kaybolarak aşağıdaki uçurumdan aşağı düştü, ki gerçekten de korkunç bir derinliği vardı. Bu geçit, geçtiğimiz diğerlerine kıyasla görünüşte güvenliydi ve tam üzerine basacaktım ki köpeğim önümden koştu, ölümcül geçide atladı - ayakları altından kaydı - düştü ve uçurumun üzerinden kayboldu! Geriye doğru yürümeye başladım - ağır bir gıcırdama ve bir uluma duydum; ardından daha da zayıf bir ses geldi ve her şey hareketsizleşti. Uçurumun kenarına kadar son derece dikkatli bir şekilde ilerledim ve orada su oluğunun kısa bir yosunu beslediğini keşfettim, kadife gibi yakın ve pürüzsüz ve en ufak bir adıma bile izin vermeyecek kadar kaygandı; bu, köpeğimin aniden kaybolmasının ve benim çıkardığım sonuca göre kaçınılmaz ölümünün sebebiydi.' Daha sonra, çok aşağıda, 'arkadaşlarımızın ve köpeğimin iki cesedini, hepsi şok edici bir şekilde parçalanmış halde buldu; ikisi de, görünüşe göre, benim yapacağım gibi, aynı dikkatsiz şekilde kıyıdan geçmeye çalışmışlardı.' Frank Mildmay ve mürettebatının Trinidad'daki maceraları öylesine gerçekçilikle ve daha önce de söylediğim gibi, yerel renklendirmenin öylesine doğruluğuyla kaydedilmiş ki, Kaptan Marryat'ın eserinin bu bölümünde kişisel deneyimlerini anlattığından şüpheleniyorum. Böylece, bir kez daha engellendik, vadiye tekrar tırmandık ve dağların kenarı boyunca yürüdük, ta ki uçurumların üzerinde geniş bir manzaraya hakim olan çıkıntılı bir kayaya gelene kadar. Burada oturduk ve önümüzdeki sorunu tartıştık. Doktora vadimin kesinlikle bir yerlerde bize yakın olduğunu, ancak önümüzdeki vadiler arasında onu tamamen
tanıyamadığımı, ancak zihnimin gözünde görünümünün çok
canlı bir resmini taşıdığımı temin ettim. 
'Belki de kaybolmuştur,' diye önerdi doktor. Bu pek mümkün görünmüyordu, ancak kabul ettim ki, toprak kaymaları nedeniyle tanınmayacak kadar
değişmiş olabilir. Mantıklı düşünen insanlar olarak, eğer uçurum hala mevcutsa, onu artık basit bir eleme süreciyle zorlanmadan keşfetmemiz gerektiğini düşündük. Uçurumlardan aşağı doğru sadece sınırlı sayıda olası görünen yol vardı. Bunlardan ikisini şimdi boşuna denemiştik. Yine, önceki ziyaretimde denediğimi ve uygulanamaz bulduğumu iyi hatırladığım birkaç tane daha vardı. Bundan sonra, dikkatimizi kalan olası yollara sınırlamamız gerektiği ve bunlardan çok azı olabileceği sonucuna vardık. Gerçekten de, uçurumların kenarı boyunca dikkatli bir incelemeden sonra, bize sadece bir tane yol kaldığını ve bunun da çok çirkin göründüğünü gördük. Diğer her yerde, açıkça sadece bizim yapmak istediğimizden daha hızlı bir ilerleme yoluyla inilebilecek uçurumlar vardı. Bu yol, plaja bir geçit sağlıyormuş gibi görünüyordu, ancak aslında bir uçurum değildi. Üzerinde durduğumuz dağ düşmüştü, yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğinde sarp bir basamak bırakmıştı ve bu basamaktan aşağı, yaklaşık 1.500 fit derinliğe kadar, kırık kayalardan oluşan büyük bir heyelan, düşen dağın _enkazı_
yapılmıştı. Bu heyelan çok uzun zaman önce gerçekleşmiş gibi görünmüyordu. Her boyutta ve şekilde, neredeyse kömür karası, o kadar dik bir açıyla üst üste yığılmış kayalardan oluşuyordu ki kütlenin nasıl bir arada durduğu ve devrilmediği olağanüstüydü. Gerçekten de bazı yerlerde bir heyelandan çok devasa ölçekte kaba taşlardan yapılmış yapay bir duvara benziyordu.

Aradığım geçit buna hiç benzemiyordu. Dağ tepesinden sahile kadar uzanan bir vadi bulduğumu iyi hatırlıyorum, bunu anlatımımda 'birbirinin üzerine kaotik kütleler halinde yığılmış siyah kayalardan oluşan
kasvetli bir geçit ve içine küçük bir dere akıyordu' olarak tanımlamıştım. Yukarı çıkmakta veya aşağı inmekte pek zorluk çekmemiştik. Önümüzde artık 'birbirinin üzerine kaotik kütleler halinde yığılmış
siyah kayalar' vardı, ancak bir vadi veya derenin
izi yoktu.

Cazip bir rota gibi görünmüyordu, ancak başka hiçbir şey göremiyorduk, bu yüzden denemeye karar verdik. İniş hiç de kolay değildi ve kesinlikle sinirleri oldukça zorluyordu. Başlangıçta, bahsettiğim
dik basamağın inişi çok ürkütücü bir işti. Bunu kazara
başardıktan sonra, siyah kayalardan oluşan dev merdivenden elimizden geldiğince ve ayrıca güvenlikle tutarlı olan
hızla aşağı indik; çünkü güneş alçaktı, aniden
tropikal gece üzerimize çökecekti ve tabii ki karanlıkta ilerlemek
imkansız olacağından, acele etmezsek
bu çok rahatsız edici yerde kamp kurmak zorunda kalacaktık.

Sonunda heyelanın eteğine ulaştık ve yukarıdan gördüğümüz ve sahile doğru hafifçe eğimli yeşil yamaçtaydık. Tüm
zorluklarımız sona ermişti.

Trinidad'ın rüzgar alan tarafındaki bu yamaçlar çoğunlukla
sağlam bir fasulye türüyle kaplıdır. Bu bitki yerde sürünerek
uzun, sert sarmaşıklar çıkarır ve görevi açıkça destek için bir şeye
tırmanmaktır; ancak bunda genellikle
başarısızdırlar, çünkü adanın bu rüzgarlı köşesindeki neredeyse tüm ölü ağaçlar devrilmiştir. Birkaç ağaç hala ayaktadır ve bunlar diğerlerinden daha şanslı olan
yapışan sarmaşıklarla kaplıdır. Sahne bana ziyaret ettiğim ülkeleri hatırlattı, orada bir erkeğe karşılık on kadın vardı ve dolayısıyla erkek uygun şekilde
değerlendiriliyor ve çok beğeniliyor, binlerce talihsiz yaşlı kız ise
tutunacak kimsesi olmadan umutsuzca ot gibi yaşıyor. Bu benzetmeyi doktora anlattığımda, duygusal olmamam için yalvardı.

Bu fasulyenin çiçekleri pembe ve baklaları bakla kadar büyüktü. Doktor bunların hemen yenilebilir olduğunu söyledi, çünkü bana
açıkladığı gibi, bu baklagillerin hiçbiri zehirli değildi. Bunu bilmek iyi bir şeydi, çünkü bu kıyılarda o kadar sık ​​yetişiyorlar ki
Trinidad'da kaldığımız süre boyunca istediğimiz kadar toplayabilirdik; ve bunlarla, balıklar, kaplumbağalar, kuşlar ve bunların
yumurtaları, bunların hepsi burada hiçbir zorluk çekmeden elde edilebilir, bu adada kalan insanların açlıktan
uzun süre uzak durmaları mümkün olurdu.

Şimdi bulunduğumuz yamaçlardan yokuşlar olarak bahsettiğimde, okuyucunun aklına İngiliz kıyılarının çimenli,
yürümesi keyifli ve üzerinde seyahat etmesi kolay
aşağılıklarını getirmemesi gerekir. Trinidad'ın aşağılarında ayaklarını
sürüklemek çok yorucu bir iştir. Her yerde büyük kayalar ve
derin çukurlar vardır. Kişinin ilerlemesi, ayaklarının derinlere battığı toprağın aşırı yumuşaklığı tarafından engelleniyor ve bu, kara yengeçlerinin yuvaları tarafından daha da kötüleştiriliyor, uzun otların kökleri ve fasulyelerin sürünen filizleri her adımda birini tökezletmeye çalışıyor.

Burada, rahatlayarak, tekrar su bulduk. Heyelanın dibinde, kıyının kenarına kadar inen derin bir oluk açıldı.
Bu oluğun dibinde, kısa bir mesafe boyunca küçük bir dere akıyordu,
daha aşağıdaki kumlara ulaşmadan susuz toprak tarafından emiliyordu.

Birbirine dolanan bitki örtüsünden kaçınmak için bu oyuktan aşağı yürüdük ve
son derece tatsız bir yer bulduk. Çünkü burada inanılmaz sayıda büyük tüylü beyaz kuş, bir tür gannet,
yavrularıyla birlikte yuvalarında oturuyordu. Kayaları ve ölü ağaçların dallarını örttüler. Bize her yaklaştığımızda vahşice saldırdılar ve sıcak dar geçidin tamamı etrafa saçtıkları
çürümüş balıkların iğrenç kokusuyla doluydu. Bu adanın farklı
türleri kuşları işgal ediyor ve bu vadi bu nahoş kabilenin başlıca uğrak yeri.

Şimdi tüm manzara bana garip bir şekilde tanıdık geldi - vadi,
kara kayalar,
kuluçkadaki beyaz kuş sürüleri - ve sonunda
yığılmış taşlardan oluşan eski bir yola geldiğimizde,
çukuru geçip
şaşkınlıkla durdum ve haykırdım: 'Doktor, bu
sonuçta benim vadim! Burayı iyi hatırlıyorum!'

Sonra arkama, indiğimiz dağa baktım ve eski rotamı
nasıl bulamadığımı anlamaya başladım. Daha önce açıkladığım gibi, dokuz yıl önce indiğim vadi, ağaç eğrelti otlarının platosundan kıyıya kadar uzanıyordu. Fakat o zamandan beri devasa bir heyelan meydana gelmişti. Dağ yamacı
kaymıştı ve milyonlarca ton kaya
aşağıya yuvarlanmış, vadiyi tamamen doldurmuş ve tüm izlerini yok etmişti,
ta ki heyelan sınırının ötesindeki tepelerde tekrar belirene kadar.

Bu, son dokuz yılda bile bu adada muazzam
değişimlerin gerçekleştiğini gösteren diğer örneklerden biriydi. Bu müthiş kaya düşmesi gerçekleştiğinde, denizden güvenli bir şekilde bakan biri için harika bir
görüntü olurdu ve
gürültüsü etraftaki birçok fersahtan duyulmuş olmalı.
Bir zamanlar dağ tepelerinden rüzgarlı kıyıya kadar nispeten kolay ve
mükemmel derecede güvenli olan yolu kesinlikle
son derece zor ve tehlikeli bir yola dönüştürdü. Öyle ki doktor ve ben, iskelede bir erzak deposu kurmanın faydasız olacağını hemen anladık, çünkü keşif ekibinin üyelerini bu kadar tehlikeli bir yere götürmek söz konusu olamazdı. Bu geçitten sık sık geçilirse can kaybı olacağı kesindi. Hiçbir ustaca dağcılık, heyelanın üzerinden geçen ve eskiden beri var olmayan sarp basamağın tehlikeli çürümesine karşı işe yaramazdı. Yüzeyinde hiçbir yerde kesin bir dayanak noktası yoktu ve yarın bu yoldan zorunlu olarak geri dönmemizi hiçbir zevkli beklenti olmadan dört gözle bekliyorduk. Kuşların yumurtaları bu vadideki her taşın üzerindeydi. Bazılarını tattık, ancak tadı etrafımızdaki çürümüş balıkların kokusuna çok benziyordu, bu yüzden de hiç hoş değildi.

Vadide tanıdığım taş yığını, insan ellerinin eseri olmaktan başka bir şey olamayacak kadar düzenli bir yapıya sahipti.

Yüzlerce yıl önce, Portekizliler Trinidad'ın bu tarafında bir ceza yerleşimine sahipti ve şüphesiz bu, onların yollarından birinin kalıntılarıydı. Birkaç hafta sonra, bu vadinin kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan bu yerleşimin kalıntılarını keşfettim. Anlatımın o kısmına geldiğimde bunu anlatacağım.

Derenin toprağa karıştığı noktaya gelmeden önce şişemizi suyla doldurduk; sonra kumlu plaja doğru yürüdük, yolumuzu göremeyecek kadar karanlık olmadan hemen önce oraya ulaştık. Kampımızı seçmemiz uzun sürmedi. Yüksek su işaretinin üstündeki kumların üzerinde büyük bir kaya vardı, içi boş tarafı rüzgar ve
yağmurdan iyi bir koruma sağlıyordu. Bunun önünde, etrafımızda eksik olmayan enkaz odunlarından bir ateş yaktık ve kızarmış _charki_ ve
bisküviden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, pipo ve
romumuzun üzerine yerleşip rahatladık. Yorgunduk ve resiflerdeki sörfün sesiyle ninni gibi çok rahat uyuyabilirdik, eğer kara yengeçleri bizi rahat bırakmasalardı, ama uykuya dalar dalmaz saçlarımızı çekiyor veya
boynumuzu ısırıyorlardı.

Sonunda davranışları dayanılmaz hale geldi ve sabrımız tükendi, bu yüzden
kalktık, iki çubuk aldık ve yaklaşık elli tanesini katlettik. Sonra biraz dinlendik, çünkü diğerleri bizi bir süre yalnız bıraktılar ve ölü kardeşlerini
yiyip bitirdiler, eklemleri ayırıp kabukları açarken etrafımızda neşeli bir çıtırtı sesi çıkardılar. Doktorun da belirttiği gibi, Scott'ta birlikte yenen birçok ıstakoz yemeğinin sesi gibiydi.

Şafak vakti (22 Kasım) Güneybatı Koyu'na doğru yola koyulduk. Tüm
suyumuzu içmiştik ve bu yüzden koya ulaşmak, onu keşfetmek ve
olabildiğince çabuk dereye geri dönmek için can atıyorduk. Dokuz yıl önce aynı yolculuğu yaparken, burası ile Güney Noktası arasında
taze su belirtisi bulamamıştım. Dağ tepelerinden akan dereler, _enkaz_ yamaçları tarafından çok yukarılara kadar emilir ve asla kıyıya ulaşmaz. Bay A----, Güneybatı Körfezi'nin başındaki kampının yakınında küçük ama belirsiz bir malzeme keşfetti, ancak buna güvenemeyeceğimizi hissettik ve önceki akşam bıraktığımız yukarıdaki vadideki sorunun, adanın tüm kıyı şeridinde kesin olarak geri çekilebileceğimiz tek şey olduğunu düşündük. Sağımızda dağlar yükselirken ve okyanus dalgası solumuzdaki resiflere sertçe vururken kumlu plaj boyunca yürüdük. Plaj enkazlarla kaplıydı - tahtalar, fıçılar, direkler, hala içlerinde aşınmış demir cıvataları olan gemilerin keresteleri - hüzünlü bir manzara; ancak dokuz yıl önce burada gördüğüm belirli bir enkazı bulamadım - kısmen kumlara gömülmüş bir geminin tüm iskeleti, şimdi grubumuzun kazmaya değer olabileceğini düşünmüştüm, çünkü ambarında bazı değerli eşyalar yatıyor olabilirdi. Ya deniz parçalanmıştı ya da kumlar son ziyaretimden beri bu enkazı tamamen örtmüştü.

Kumlarda kaplumbağa izleri bulduk ve gelgitin bıraktığı berrak su birikintilerinin balıklarla dolu olduğunu, deniz yengeçlerinin ise kayaların üzerinde bol miktarda koşturduğunu gördük. Fasulyeler de plajın üstündeki tepelerde bol miktarda yetişiyordu, bu yüzden etrafımızda bol miktarda yiyecek vardı ve eğer sadece tatlı su olsaydı, burada kendimizi çok rahat ettirebilirdik. Elbette her yerde bol miktarda kara yengeci vardı, ancak bu çirkin yaratıkları yemek için çok çaba sarf etmek gerekirdi.

Sonunda denize doğru uzanan bir kaya çıkıntısına geldik.
Buraya zorlanmadan tırmandık ve diğer taraftan yumuşak beyaz kumdan dik bir yamaçtan aşağı indik.

Buradan önümüzde Şeker Somunu ve Nuh'un Gemisi'ni görebiliyorduk. Adından da anlaşılacağı gibi eski dağ konik bir şekle sahiptir - görünüşe göre gri granitten yapılmış, zirvesi denizden yaklaşık 1.500 fit yüksekte ve bir tarafı neredeyse dik olan muazzam bir kütle. Nuh'un Gemisi (Admiralty haritasındaki Güney Noktası) daha önceki ziyaretim sırasında, hem şekil hem de renk olarak çocukluğumun en sevdiğim oyuncağına benzemesi nedeniyle kendim tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Dikdörtgen biçimindedir, dik kenarları ve bir evin çatısı gibi bir tepesi vardır. Kendine özgü kırmızımsı bir renge sahip volkanik kayadan oluşmuştur ve yaklaşık 800 fit yüksekliğindedir. Bu iki garip şekilli dağ, esas olarak Nuh'un Gemisi'nden gelen kırmızı döküntülerden oluşan, görünüşe göre erişilemez bir sırtla birbirine bağlanmıştır. Hedefimiz olan Güneybatı Körfezi, doğu tarafında şu dağlarla sınırlanmıştır; Bu nedenle, artık Doğu Noktası'nın güneyinde olduğumuz için, aradaki yükseklikleri geçmemiz gerekiyordu.

Bildiğim tek geçit, Şeker Somunu'nun hemen altındaydı. Buradan genellikle Şeker Somunu Geçidi olarak bahsederdik, böylece daha sonra keşfettiğimiz
başka bir geçitten ayırt edebilirdik. Şeker Somunu Geçidi, Şeker Somunu'nu kuzeyindeki engebeli bir tepeden ayıran
ve daha sonra Güneybatı Körfezi'nin arkasında uzanan dik yamaçlarla devam eden
geçittir.

Kumları ve ardından çeşitli çalılarla kaplı küçük bir ovayı geçtik, bu da bizi Geçit'in eteğine getirdi. Bu geçit, üst üste yığılmış
kayalardan oluşuyor ve aşılması zor değil.

Zirvesine ulaştık ve sonra diğer tarafa baktığımızda, sonunda ayaklarımızın dibinde yatan Hazine Koyu'nu gördük.

BÖLÜM XII.

GEÇİDİ KEŞFEDİYORUZ.

Col'da dururken, Sugarloaf'ın dik duvarı solumuza doğru yükseliyordu, South-west Körfezi'nin manzarası son derece güzeldi. Körfez, noktadan noktaya yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, yarım daire şeklindedir. Arkalarında yeşil tepeler olan geniş kumlar, merkezi kısmı sınırlar; ancak her iki tarafta da dik çıplak dağlarla sınırlıdır: doğu tarafında Nuh'un Gemisi, Sugarloaf ve ötesindeki
zirveler; batı tarafında ise onu South Körfezi'nden ayıran engebeli burunlar ve adalar. Onları çevreleyen vahşi uçurumların aksine, koyun ortasındaki kumlar ve tepeler, özellikle denizden bakıldığında, daha yakından incelendiğinde ortaya çıkan durumdan çok daha hoş bir yer olduğu fikrini ileterek, çok hoş ve bereketli bir görünüm sunar. Col'dan körfeze doğru bakabiliyorduk ve su çok berrak olduğu için yüzeyin altındaki tüm tehlikeleri ve üsttekileri ayırt edebiliyorduk. Korsan kaptanın incelemesini yaptığı yer şüphesiz burasıydı.

Körfezin ortasında, hiçbir haritada işaretlenmemiş bir adacık yükselirken, mercan gibi görünen bir kaya resifinin körfezin etrafında, plaja paralel ve plajdan kısa bir mesafede uzandığını gördük. Bu kayalardan bazıları suyun yüzeyinin üzerindeydi, bazıları hemen altındaydı ve diğerleri -en tehlikelileri- daha aşağıdaydı, böylece deniz sadece ara sıra üzerlerine vuruyordu. Korsan itirafında, bu resifte keşfettiği bir kanaldan bahsetmişti, körfezin doğu ucunda, Sugarloaf'ın altında bulunuyordu. Şimdi tam olarak tarif ettiği gibi orada olduğunu gördük: Kayalıkların arasında bir teknenin çekilebileceği ve kumlara oturtulabileceği geniş bir açıklık.

Ama yine de, garip bir yerdi ve böyle bir günde oraya
çıkmak imkansızdı, çünkü kıyıya doğru devasa dalgalar
sürünüyordu ve bunların arasına giren herhangi bir tekneyi neredeyse kesinlikle parçalara ayıracaktı. Ancak, şu ana kadarki keşif gezimizin başarısından çok memnunduk. Kanalı keşfetmiş ve yönümüzü belirlemiştik ve hava uygun olduğunda bir tekneyi nasıl geçireceğimizi biliyorduk. Bir sonraki görevimiz
körfeze inip hazinenin
saklandığı yeri belirlemekti.

Çok geçmeden doğru yer olduğunu düşündüğümüz yeri keşfettik.

Korsan, bu körfezin ortasında küçük bir çukurluk olduğunu tarif etmişti, kendisi ve adamları
üç taş yığını dikmişlerdi, bu yığınlar ipucu olanlara işaret noktası olarak hizmet edecek ve hazineye giden yolu gösterecekti.

Bay P---- ve ondan sonra Bay A----, bu çukurluğu ve üç taş yığınını, tarif edildiği gibi bulmuşlardı. Bay A----, ya diğerlerini kokudan uzaklaştırmak ya da altlarında bir şey gizlenip gizlenmediğini keşfetmek için bu taş yığınlarını barutla havaya uçurup içlerine kazmıştı, böylece artık sadece birinin izlerini görebiliyorduk. Ancak, bana bunların ne anlama geldiğini ve onların tarafından vadideki ilk viraja, ganimetlerin oyuk bir kayanın altına gömüldüğü yere nasıl götürüldüğünü iletmişti.

Vadide bir viraja gelene kadar yürüdük ve burada, beklediğimiz gibi, kırmızı topraktan bir heyelan gibi görünen, köşesini dolduran, orada var olabilecek herhangi bir mağaranın ağzını tıkayan bir şey gördük, tıpkı Bay P---- ve Bay A----'nin tarif ettiği gibi. Ve burada, önümüzde, kırık bir toprak su testisi ve içinde bir el arabasının kalıntıları bulunan küçük bir hendek vardı - Bay A----'nin pek de kapsamlı olmayan çalışmalarını nerede sürdürdüğünü gösteren tek şey buydu.

Bu nedenle, Atlantik'i geçip bulduğumuz yer burasıydı. Bir süre sessizce durup baktık. 'Ne düşünüyorsun?' diye sordu doktor sonunda.

Cevaplaması kolay bir soru değildi, çünkü bunun hakkında ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyordum. Kendi kendime çok farklı bir yer hayal etmiştim. İşimizin bir açıdan tahmin ettiğimden daha zor, bir açıdan da çok daha kolay olacağını gördüm. Çünkü bu heyelan anladığım kadar geniş değildi ve vadinin eğimleri operasyonlarımızı tehlikeli hale getirecek veya şaftlarımızın veya hendeklerimizin kerestelenmesini gerektirecek nitelikte değildi. Ancak, diğer yandan, hayal kırıklığı yaratan bir kesinlik eksikliği vardı. Vadide gerçekten keskin virajlar yoktu ve birkaç heyelan vardı. 'İlk viraj' ile neyin kastedildiğinden tam olarak emin olmak imkansızdı; çünkü o kadar önemsiz nitelikte virajlar vardı ki kolayca gözden kaçabilirlerdi; ve höyüklerden mağaraya kadar olan adım sayısını bilmiyorduk. Bu nedenle, Bay A----'nin kazmaya başladığı yerde hazineyi bulamazsak, uçurumun yüzeyindeki heyelanı epeyce bir mesafe boyunca temizlememiz gerekecekti. Bay A----'nin operasyonlarının yapıldığı yeri inceledikten sonra,
dereyi dikkatlice keşfetmeye koyulduk ve korsanın orijinal talimatları hakkında bildiklerimizi aklımızda tutarak,
bu veya başka bir komşu kıvrımın en olası yer olup olmadığını anlamaya çalıştık.
Hazine, bir yerlerde, bize çok yakın bir yerde yatıyordu veya yatıyordu; o zamanlar bundan emindim ve o zamandan beri fikrimi değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı.

Önce, tekrar vadiden aşağı indik ve dibine ulaştığımızda, plajın arkasına açıldığı yerde, ilk başta dikkatimizden kaçan, sert toprakta geniş bir kazı gördük -burada daha yukarıda olduğu kadar kayalarla dolu değildi- o kadar düzgün bir biçime ve o kadar dik kenarlara sahip bir kesim ki, bunun insanların elleriyle yapılmamış olduğunu hayal etmek zordu. Bu kesinlikle Bay A----'nin siperlerinden biri değildi; çünkü bu kadar miktarda toprak ve taş çıkarmak, onunla birlikte olan bir grubu en azından altı ay meşgul ederdi. Amerikalı veya başka bir maceracının bizden önce buraya gelip hazineyi götürmesi mümkün müydü? Bu hendekte veya yakınında herhangi bir alet veya insan izi bulamadık, bu yüzden bunun yapay mı yoksa doğal mı olduğuna karar vermek imkansızdı. Bazılarımız daha sonra bunun büyük olasılıkla ikincisi olduğu sonucuna vardık, çünkü vadinin diğer kısımlarında buna benzer başka kesimler gördük, bunlar açıkça suyun etkisiyle oluşmuştu. Daha sonra Bay A----'nin hendeğinin ötesindeki vadiye, su bulma umuduyla çıktık, ki su eksikliğini hissetmeye başlamıştık. Burada akan bir dere yoktu, ancak oluşumundan vadinin şiddetli yağmurlardan sonra güçlü bir sel tarafından süpürüldüğü açıktı. Sarkan dağdan akan su, kayaların arasında kalan gevşek kırmızı toprak tarafından emilmişti. Ama sonunda kayalık bir basamağın dibinde küçük bir çukura geldik,
burada ılık ve çamurlu su dolu minik bir havuz vardı. Ancak, ihtiyacımız olan tek şey buydu, çünkü artık operasyonlarımızın olduğu yeri daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için zaman ayırabilirdik,
susuzluktan dolayı aceleyle
uzaktaki su yolumuza dönmek yerine.

Tepeler ve plaj arasında, vadinin ağzına yakın bir yerde,
bir tür kum ve taş plato var ve Bay A----'nin kampını kurduğu yerin burası olduğu açıktı, çünkü burada çadır direklerine, el arabası kalıntılarına ve birkaç boş et konservesine rastladık.

Merdane kayaları arasındaki kanalın karşısında, inişin olduğu doğu plajına doğru yürüdük. Buradaki kumlar dik bir şekilde
derin suya doğru eğimliydi; görünüşe göre, hava durumu uygun olduğunda bir tekneyi karaya
çıkartmak için mükemmel bir yerdi. Rüzgarsız bir gün olmasına rağmen okyanus dalgası yüksekti ve büyük yeşil silindirlerin görkemli bir şekilde sahile kadar
süründüklerini ve sonra kıvrılıp
parıldayan su sıçramalarıyla
döküldüklerini görmek muhteşem bir manzaraydı. Orada durup manzarayı hayranlıkla izlerken
tuhaf bir manzara gördük. Bir silindir bize doğru geliyordu, kemerli boynunu yukarı kaldırmıştı, böylece içinden geçen güneş ışığı onu
şeffaflaştırıyordu ve berrak yeşil kütlenin ortasında, çaresizce taşınan uzun
koyu bir gövde gördük. Bu, sahile çok yaklaşmış olan büyük bir köpekbalığıydı; dalgakıran tarafından
taşınmıştı; orada bir an, kuyruğu üzerinde dik bir şekilde yüzdü, yüzgeçleri
acizce çırpınıyordu, sonra silindir kırıldı ve yüksek bir sesle sahile çarptı; sonra dalgaların geri çekilmesi onu denize doğru sürükledi
ve onu bir daha göremedik.

Yolculuğumuzun amacını gerçekleştirdikten sonra şişemizi suyla doldurduk ve dönüş yürüyüşümüze koyulduk. Sugarloaf Col'u tekrar geçtik ve kumlar boyunca yürüdük. Rüzgar yoktu ve gün
çok sıcaktı. Kumlar, yakıcı güneşi yüzümüze yansıtıyordu ve
sanki kelimenin tam anlamıyla kavruluyormuşuz gibi hissediyorduk. Ara sıra, kendimizi serinletmek için
giysilerimiz ve her şeyimiz tuzlu su havuzlarına uzanıyorduk ve
sürekli ıslak tuttuğumuz mendilleri başımıza sarıyorduk.
Bir önceki gün şapkam bir uçurumun üzerinden kaybolduğu için, bu benim açımdan güneş çarpmasına karşı çok gerekli bir önlemdi.

Bir önceki geceki kampımızdan çok da uzakta olmadığımızda,
aşağı indiğimiz yoldan daha kolay görünen
dağlara tırmanma yolunu gördük. Heyelanın tepesindeki sarp basamaktan inmek yeterince zordu ve
maddesinin çürümüşlüğü nedeniyle
çıkmanın imkansız olabileceğini hissettik.

Bu yeni yolumuzun bizi yukarıdaki ağaç eğrelti otlarının platosuna götürüp götürmeyeceğini söyleyemem; ama bundan şüpheliyim. Her neyse,
Trinidad'da çok iyi bir sebepten dolayı
uygulanabilir bir rota olup olmadığına karar vermeden önce
terk ettik: su eksikliği. Şişemizi bitirmiştik ve sırtımıza vuran
ateşli güneşle birlikte ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde zorlu yamaçlara tırmanıyorduk. Rüzgar olmadığı için, kızaran kayaların üzerindeki hava o kadar bunaltıcıydı ki sık sık dinlenmek ve sırtüstü yatıp nefes nefese kalmak zorundaydık.

Şapkamı kaybettiğim için ikisinin arasında en kötü durumda olan bendim, çünkü başıma sardığım ince mendil kuruduğunda, koruma için yeterli olmuyordu ve güneş çarpması veya sıcak çarpmasıyla yere düşme riskim vardı.

Buna göre, üstümüzde su belirtisi görmediğimizden ve bu yolun bizi tekrar geri götürecek ulaşılmaz uçurumlara götürmesi çok muhtemel olduğundan, tamamen bitkin düşmeden önce geri dönüp bildiğimiz dereye doğru yol almanın akıllıca olacağını düşündük. Güneş dağların tepelerinin altına inene kadar derenin yanında dinlenip sonra gölgede tırmanmaya devam edebilirdik.

Plaja indik ve önceki gece kamp kurduğumuz kayaya gelene kadar kumlar boyunca yürüdük ve sonra,
deremizin karşısında olduğumuzdan, fasulyelerin aşağısından geçerek iç kesimlere doğru ilerledik. Önceki gün takip ettiğimiz yolun
daha çok sağına dönmüş olmalıyız, çünkü aniden daha önce görmediğimiz ve Portekiz yerleşiminin bir parçası olduğu belli olan
bir taş terasına geldik. Buraya
tırmandık ve sonra daha da sağda, yontulmamış taşlardan yapılmış ve sürüngen fasulyelerle
büyümüş birkaç kulübe ve duvarın kalıntılarını gördük. Kulübelerin çoğu derin ve dik bir derenin kenarına inşa edilmişti. Bunu gördüğümüz anda ikimizin de aklına aynı fikir geldi:
Portekizliler yerleşimleri için kesinlikle bir derenin yakınlarını seçmiş olmalılar ve büyük olasılıkla o derenin dibinde akan su vardı.

Merakımızı gidermek için fazla bir şey yapmamız gerekmeyeceğinden,
fasulyeyle kaplı kayaların üzerinden tırmanıp
çukurun kenarına geldik ve baktığımızda,
bu vadilerin çoğu deresinde olduğu gibi damla damla akan ufak bir şey değil, taşların üzerinden neşeli bir sesle akan, düzenli, küçük bir köpüklü su nehri gördük.

Doyduğumuz kadar içtik ve suyun serin ve lezzetli olduğunu, ancak
yukarıdaki tepelerde büyük beyaz gannets'lerin
dolaştığı için biraz balıksı bir tada sahip olduğunu gördük. Bu, adadaki en önemli deredir ve
hava kıyısına ulaşan tek deredir, diğerlerinin hepsi, daha önce açıkladığım gibi,
yukarıdaki _çöp_ yamaçları tarafından yukarı doğru emilir.
Bu, geniş bir alanı boşaltır ve birkaç vadi, çukurun başında birleşir ve her biri kendi payına düşen suyu sağlar. Diğerleri arasında, bir önceki gün inmeye çalıştığımız ve bizi uçurumun kenarına getiren
bir vadi vardı. Aşağıdan
şimdi o uçurumun tüm yüzünü görebiliyorduk -üzerinden ince bir su ipliği düşen, korkutucu bir kara kaya duvarı.

Çukurdan aşağı yürüdük ve derenin sadece aşağıyı geçmekle kalmayıp, kumların üzerinden denize doğru aktığını gördük, su hacmi, yol boyunca susuz toprak tarafından yutulmasına izin
vermeyecek kadar büyüktü. Bir önceki gece kampımızda, yanımızda bu kadar yakınımızda bir dere olduğunu bilseydik daha rahat olurduk ve birbirimize gönülsüzce su vermek yerine, içtik. Ayrıca, daha önce buraya geldiğimde bu nehri keşfetmemiş olmam da garipti. Daha sonra, dağlardan inerken, bir önceki gün yaptığımız gibi sağa döndüm ve su eksikliğinden çok çektim;
oysa, sola dönseydim, birkaç dakikalık yürüyüşten sonra bu cömert su kaynağına rastlardım.

Bu, bizim için gerçekten çok değerli bir keşifti, çünkü şimdilik, Güneybatı Körfezi'ndeki su kaynağı kesilirse, çalışma grubumuzun sadece Sugarloaf Col'u geçmesi ve kumları takip ederek bu nehre ulaşması gerekecekti - çok da zorlu bir yolculuk değildi. Bu gün hava o kadar yoğundu ki, dağ yamacına yaptığımız son boşuna tırmanış bizi biraz yordu ve iskeleye kadar olan uzun yolculuğun tamamını karanlık çökmeden önce tamamlamaya hazır hissetmiyorduk; ayrıca, güneşin konumu bize öğle vaktinin çoktan geçtiğini gösteriyordu ve gün ışığından tasarruf etmek için
durmadan acele etmemiz gerekiyordu.

Bu yüzden rahat davranmaya ve gece için dağların hava yamaçlarında, suya yakın bir kamp seçmeye karar verdik. Eski Portekiz yerleşiminin ortasında, nehrin kıyısında, olduğumuz yerde kalmayı tercih ederdik, ancak eve dönüş yolculuğunun zorluklarını bildiğimizden, kamp yapmadan önce yolumuzda biraz daha ilerlemenin ve böylece ertesi gün kat edeceğimiz mesafeyi daha kısa tutmanın
önemli olacağını düşündük.

Bu nedenle nehir kıyısından ayrıldık ve önceki gün indiğimiz vadinin eteğine doğru yokuşları aştık. Yolda akşam yemeğimiz için bir miktar fasulye topladık.

Kısa süre sonra vadiyi bulduk ve tırmanmaya başladık. Kayadan kayaya tırmanırken çirkin beyaz kuşlar tekrar bize saldırdı ve çirkin yengeçler
tehditkar hareketlerle kıskaçlarını bize salladılar. Sonra
suyun bulunduğu yamaçtaki en alçak noktaya geldik. Bu, bir önceki gün inerken göründüğünden çok daha
fazla plajdan uzaktaydı; çünkü dere, deniz seviyesinden en az 600 fit yükseklikteki bir noktada toprakta kayboluyor ve oraya ulaşmak için
aşağıdan oldukça
zorlu bir tırmanış gerekiyor.

Vadiden daha da yukarı çıktık, ta ki derenin yerden çıktığı yere, büyük kara kayaların
ayaklarının hemen altından kısa bir mesafeye yaklaşana kadar. Burada kampımız için
harika bir yer bulduk. Bu oluk, açıkladığım gibi, kıyıya doğru çok dik bir açıyla düşüyor, kayalar sanki devasa bir
sürü basamak oluşturuyor. Şimdi bu basamaklardan birindeydik, yaklaşık on fit genişliğinde, kırmızı kumla kaplı düz bir yüzey. Dere, yukarıdaki basamaktan buraya dökülüyor, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde küçük bir şelale oluşturuyor ve düzlüğün bir tarafını geçtikten sonra, bir başka kaya duvarının üzerinden aşağıdaki basamağa düşüyordu.

Etrafımızdaki manzara garip bir şekilde pitoreskti. Basamağımız, kırık siyah kayalardan oluşan bu vahşi doğada sadece küçük bir çıkıntıydı; üstümüzde ve altımızda uçurumlar ve heyelanlar vardı. Bir kartal yuvası için mükemmel bir yerdi, ancak bir kamp dolusu adam için aşırı güvenli bir yer değildi.
Dar yatağımız huzursuz bir uyuyan için uygun değildi: kenarından kaymak, boynun kırılmasına neden olurdu. Su kenarındaki kayaların arasında burada ve orada kaba otlar yetişiyordu, ancak
kasvetli kayalıklarda başka hiçbir bitki örtüsü yoktu, tabii ki gizemli ölü ağaçlar, bu adadaki her yerde olduğu gibi, her tarafta kalın bir şekilde uzanıyordu.
Bu yalnızlığın tek sakinleri pis kuşlar ve kara yengeçleriydi.

Artık geceyi evde geçirmeye karar verdik.
Ölü ağaçların dallarını ve gövdelerini topladım ve doktor akşam yemeğimizi hazırlarken
büyük bir odun yığını oluşturdum. Yanımızda tenceremiz yoktu, bu yüzden tavamız bir tencerenin görevini yerine getirmek zorundaydı. Doktor bunun için
bir yahni hazırladı, malzemeleri _charki_, bisküvi,
incir ve Trinidad fasulyesiydi. Tahmin edilenden çok daha lezzetli bir yemek olduğu ortaya çıktı.

Akşam yemeğinden sonra tencere temizlendi ve içine grog servis edildi - romumuzun son stoğu. Pipolarımızı yeni yakmıştık ve yatağa girmeden önce rahat bir yarım saatlik sigara içip sohbet etmeye başlamıştık (günlük işlerden sonra yıldızların altında kamp yapan biri için pipo kimin için tatlıdır ki?) aniden doktor bağırdı, 'Merhaba, yataklarımıza bakın!' Baktım ve dehşete kapıldım, o lüks
kanepeler su altındaydı.

Bir miktar çimen çekip kumun üzerine serdiğimizi ve böylece gece için rahat ve yumuşak bir uyku yeri yaptığımızı açıklamalıyım. Akşam yemeğimizin tadını çıkarırken, bizim fark etmediğimiz nehir
önemli ölçüde yükselmişti ve şimdi yataklarımızı yaptığımız basamağın o kısmından akıyordu. Bunun sebebini açıklayacak
bir yağmur
yağmamıştı, bu yüzden sanırım kayalara vuran güneş
gün boyunca suyun büyük bir buharlaşmasına neden oluyor ve
sonuç olarak, gün batımından sonra derenin hacmi daha fazla oluyor.

Bu yüzden şimdi borularımızı ve içkimizi bir kenara bırakıp
gerekli bazı mühendislik işlemlerini yapmamız gerekiyordu: basamağın alt kenarındaki çimen, taş ve kumdan oluşan doğal barajın içinden bir kanal açtık ve böylece
şişmiş dereye serbest bir geçiş sağladık. Sel hemen çekildi ve yataklarımız tekrar suyun üstündeydi. Daha sonra doktor, tıbbi kapasitesiyle hareket ederek,
nemli şiltelerin sağlıksız olduğunu öne sürdü; bu yüzden ıslak kütlenin üstüne birkaç avuç ot
attık ve yataklarımız
tekrar kuru dediğimiz şeye dönüştü.

Ölü odunlardan bir ateş yaktık ve bütün gece yanık tuttuk, böylece
ara sıra kendimizi ısıtabiliyorduk; çünkü gün batımında
bir rüzgar çıkmıştı, denizden vadiye doğru esen rüzgar, üzerimize incecik bir şeyler giydiğimiz ve üzerimize örtecek
bir battaniyemiz olmadığı için
rahatsız edici derecede üşümemize neden oluyordu.

Kısa süre sonra ikimizin de aynı anda uyumasının imkansız olduğunu gördük, çünkü kara yengeçleri bizi koklamış ve her taraftan üzerimize
salınmışlardı. Gözetleme ve gözleme devam ettik; biri uyurken diğeri
ateşi gözetliyor ve kara yengeçleri yaklaştığında onları sopalarla ve taşlarla öldürüyordu. Diğer yengeçler her zamanki gibi ölülerle besleniyordu. 'Falcon'un Yolculuğu'nda,
bir kara yengecinin yemeğini yemesinin tuhaf ve ürkütücü yolunu tarif ettim. Bu gece nöbet tutarken, en azından yirmi tanesinin aynı anda öldürülen arkadaşlarının leşlerini
yiyip bitirdiğini gördüm. Her biri hareketsizce durdu, sabit, dışarı bakan gözleriyle ve kesinlikle
şeytani bir ifadeyle yüzüme baktı. İki ön pençesiyle yemeği parçalara ayırdı ve
sonra, kasıtlı bir hareketle, et parçalarını bir pençesiyle ağzına götürdü ve yavaş, otomatik bir hareketle çiğnedi,
ama yine de o korkunç gözler hiç hareket etmedi, sabit bir şekilde
benimkilere baktı.

Zamanı tahmin etme imkânımız olmadığından, geceyi eşit uzunlukta nöbetlere bölmek zordu, bu yüzden onu aramızda en iyi şekilde bölmek zorundaydık.

BÖLÜM XIII.

DAR BİR KAÇIŞ.

Ertesi sabah, 23 Kasım'da erken yola koyulduk ve
güneş siyah kayaları ve hemen üzerlerindeki kapalı hava tabakasını, bir önceki gün dayanılmaz bulduğumuz o yüksek
sıcaklığa ısıtmadan önce heyelanın zirvesine ulaştık.

Heyelanın üzerinde asılı duran uçurumu kaza olmadan tırmanmayı başardık, ancak bu endişe verici bir işti ve kendimizi bir kez daha üst platoda güvende bulduğumuzda bir rahatlama hissi yaşadık.

Buradan ağaç eğrelti otlarının korularından geçerek şelalenin başına doğru kısa bir yol aldık ve platonun ortasında daha önce görmediğimiz ve şüphesiz adanın en güzel yeri olan yeşil bir vadiye beklenmedik bir şekilde ulaştık.
Dibinde, sık büyüyen eğrelti otları ve çimenlerin arasından serin bir dere akıyordu. Etrafımızdaki manzara yumuşak ve hoş bir karaktere sahipti, bu yüksek ve neredeyse erişilemez bahçenin altındaki
dağ yamaçlarının kasvetli çoraklığından sonra bizim için çok garipti.

Trinidad'ın engebeli zirvesinde olmaktansa, Paraguay'ın güzel bir vadisinde olabilirdik. Burada, engebeli zirvelerin tüm görünümünü
kapatan hafif eğimli yeşil tepeler vardı. Bitki örtüsü, adanın diğer herhangi bir yerindekinden daha gür bir yapıya sahipti; çoğu çiçeklerle kaplı uzun otlar, çalılar ve çeşitli türlerdeki bitkiler, yumuşak kırmızı toprağı
kaplarken, uzun ve güzel ağaç eğrelti otları dağınık kümeler halinde duruyordu ve koyu yeşil yapraklarıyla
hoş bir gölge oluşturuyordu. Ölü ağaçlar bile adanın diğer yerlerindeki kadar melankolik görünmüyordu; çünkü dallarından - daha eski çalıların ve ağaç eğrelti otlarının dallarından olduğu gibi - Florida'nın çamlarını ve canlı meşelerini kaplayan İspanyol yosununa benzeyen, ancak daha güzel olan, gümüş beyazı renginde bir asalak bitkinin sallanan çelenkleri sarkıyordu.

Trinidad'ın o tiranlarının yanı sıra, kuşlar ve kara yengeçleri, fareler, sinekler, karıncalar, kulağakaçanlar ve büyük örümcekler bu mutlu vadide yaşıyordu.

Buradan, ağaç eğrelti otlarının ana korusunun uçurumları taçlandırdığı vadimizin başına yürüdük ve şimdi bu baş döndürücü yükseklikten çok küçük görünen 'Alerte'ye baktık, '_ve şu uzun
bağlayıcı kabuk, horozuna kadar küçülmüştü; horozu, neredeyse görülemeyecek kadar küçük bir şamandıra_.' Rüzgarın alışılmadık bir yönden -kuzeybatıdan- oldukça sert estiğini ve bunun gemimiz için bir kıyı şeridi oluşturduğunu gözlemledik, ancak gökyüzünde kötü hava koşullarının hiçbir belirtisi yoktu.

Kovayı inerken kaya duvarları tarafından kapatılmıştık, bu yüzden
yatı göremiyorduk; ancak şelalenin hemen üzerindeki bir noktaya ulaştığımızda yine tüm yol kenarına bakan bir manzaraya hakim olduk ve
işte! dehşetimize, 'Alerte'nin artık demir yerinde yatmadığını ve
görünürde olmadığını gördük.

Ayağa kalktık ve ufka baktık, gözlerimizin kanıtlarına neredeyse inanamıyorduk. Daha bir saat önce, yelkenleri toplanmış bir şekilde, rahatça çapasına bağlı bir şekilde
dağdan aşağı bakmıştık. O zamandan
sonra hangi olası talihsizlik yaşanmış olabilir?

İskeleye doğru ilerledik, orada denizin karaya çıktığımızdan çok daha şiddetli bir şekilde
kırıldığını fark ettik ve buradan
kuzeybatıya doğru kıyının daha ötesini görebildik.
Sonra gemimizin, tam dönmeden önce bir anlığına görebildik ve
ilk burun tarafından gizlenmişti. Yaklaşık iki mil uzaktaydı,
tüm yelkenleri açıktı, adanın kuzey ucuna doğru
rüzgara karşı gidiyordu.

Gemidekilerin güvenliğimiz konusunda endişelendiğini ve
eğer mümkünse nerede olduğumuzu keşfetmek için adanın etrafında yelken açtıklarını tahmin ettik.
-Doktor ve ben henüz iki buçuk gün bile olmamışken ve kendimizi kaybetmemiz pek olası olmadığı için, bu rotayı izlemeye hakları yoktu.
Ayrıca, gemide bu tür bir yolculukta geminin sorumluluğunu alabilecek yetkinlikte kimsenin olmadığını biliyordum. Bu koşullar altında, özellikle de doktor ve ben artık çabalarımızdan bitkin düşmüştük ve gemiye döndüğümüzde düzgün bir yemek ve yanında biraz da güzel kırmızı şarap bekliyorduk.

Adanın etrafında yelken açmaya kararlı oldukları ve iskeleden ertesi güne kadar ayrılmayacakları anlaşıldığından -çünkü yat açıkça çok yavaş ilerliyordu ve burnunu sürekli dik baş denizlere
götürüyordu- onları mümkünse geri çağırmaya karar verdim. Bu yüzden
çağlayanın yakınındaki, otların yoğun bir şekilde büyüdüğü bir yamaca geri döndük ve kibrit çöpüyle yaktık. Beklediğim gibi, kısa süre sonra büyük bir alev
çıktı ve yoğun bir duman bulutu yükseldi ve bu duman etraftaki millerce uzaklıktan kendini
göstermiş olmalıydı. Rüzgar alevleri körükledi ve
ateş kuru otların kendisine yol açtığı her yerde yavaşça dağın yamacına doğru ilerledi; ölü ağaçlar da şiddetle yanmaya başladı,
ve planladığımızdan biraz daha büyük bir yangın başlattığımızı keşfettik ve adanın bu tarafının tamamını
ateşe vermiştik.

Ancak, istenen etkiyi yarattı: yatın tekrar sancak tarafında yelken açtığını, uzaklaştığını ve kıyı boyunca bize doğru koştuğunu gördük. Ve şimdi, daha sonra öğrendiğim gibi, daha iyisini bilmesi gereken ancak daha önce benimle birlikte burada olduğu için Trinidad'ın kılavuzluğuna aşina olduğunu iddia eden Arthur Cotton'un önerisi üzerine, çapa, dehşetime, dalgaların kenarına oldukça yakın bir yerde bırakıldı. Gemimiz artık iskelenin sonuna çok yakındı, doğru, ama çok tehlikeli bir konumdaydı: çünkü ona denizde yer verilmemişti - rüzgarın asla sabit olmadığı bu uçurumların altında çok gerekli bir önlemdi - ve çapa tekrar tartıldığında, yatı kontrol altına almadan önce silindirler tarafından kayalara sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalacağımızı gördüm. Tüm bunları fark ettiğimde ruh halimin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz ve doktor da doğal olarak benim kadar vahşiydi. İskelede durduk ve yelkenleri indirip bizi kurtarmak için balina teknesini suya indiren adamları izledik. Powell, Pursell ve iki ücretli işçi tekneyi yönetiyordu. Deniz artık o kadar yükselmişti ki kıyıya çok yaklaşamıyorlardı. Dalgalar iskelenin yanlarına doğru
vuruyordu ve geri çekilirken
bir şelale şeklinde
sonuna doğru hızla akıyordu.

Yüzerek ulaşmamız gerektiğini görünce, paltolarımızı çıkarıp
kayaların tepesindeki bir çukura koyduk. Teknedekilere biraz mesafe koymalarını ve iskeleye doğru bir can simidi atmalarını söyledim, böylece
içeri atlayıp
çekilebilirdik.
Bu yapıldı. Zamanımı seçerek içeri atladım, ipe tutundum,
tekne dalgaların ulaşamayacağı şekilde denize doğru çekildi ve ben
gemiye tırmandım. Sonra doktora geri döndük. İskelede durup
fırsatını bekliyordu, ancak diğerlerinden çok daha yüksek bir dalga
çıktı ve onu denize sürükledi. Neyse ki, kayalardan hiçbirine çarpmadı, ancak geri tepmeden kurtulmayı başardı,
biz de ona doğru geri çekilip onu gemiye aldık.

'Alerte'nin güvertesinde güvende olduğumuzda, gerçekleşen
olağanüstü manevraların açıklamasını dinledim.

Görünüşe göre ya yat çapasını çekmişti ya da
çaldığı varsayılıyordu -çünkü bu konudaki görüşler farklıydı- bu yüzden çapa tartıldı ve tabii ki, zincir kısaldıkça, yat daha önce yapmamış olsa bile,
neşeli bir şekilde sürüklenmeye başladı. Sonra yelken açıldı. Bu sırada kayalara çok yaklaşmıştı, ama anladığım kadarıyla,
doluyordu ve yakında tekrar güvenliğe kavuşacaktı, ta ki bir sebepten ötürü, çapa aşağı indiğinde ve kayalık Ness'in ve onun açıklarında uzanan tehlikeli adacıkların hemen altında yuvarlandığında. Çapa bir kez daha yukarı çıktı ve bu sefer yat kayalara o kadar çok yaklaştı ki, gemideki herkes onu kaybolmuş gibi gösterdi ve bazıları kıyıda yüzmek için en güvenli yeri arıyordu.
Yüksek bir deniz kayalıkların üzerinden
kırılıyordu - bir dokunuşla parçalanacaktı. Ve şimdi, bir mucize eseri gibi - nasıl olduğunu bilmiyorum ve gemideki hiç kimse
bilmiyor gibi görünüyor - gemi ona doğru ilerledi ve ilerledi, böylece yönetilebilir hale geldi ve tehlikeden uzak bir şekilde denize doğru yönlendirildi.

Çok yakın bir şekilde batmış olduğu şüphesizdi ve bunun çok beceriksiz bir kullanımdan kaynaklandığı da kesindi. Zavallı eski geminin maruz kaldığı ciddi riskten kendim çok sorumluydum. Adayı keşfederken, gemideki doktoru, kaptan olarak gemide bıraksaydım, şüphesiz, sürüklenmeye başladığı anda yatı zorluğundan kurtarırdı - kolay bir iş. Gönüllüler arasında komuta sorumluluğunu üstlenebilecek başka birinin olduğunu düşünmüyordum, ancak gemideki beş ücretlinin, rüzgarın tazelendiğini algıladıklarında ona daha fazla zincir verecek kadar sağduyulu davranacakları izlenimine kapılmıştım - yanlış görünüyor. Örneğin, Ted bir denizciydi ve bunu kendisi üstlenebilirdi, gemide subay olmadığında da bu onun bilinen göreviydi. Seyir sırasında bu adamlar ilk ve tek kez akıllarını kaybettiler ve onları yönlendirecek tanınmış bir liderleri olmadığı için her biri ne yapılması gerektiği veya geminin sürüklenip sürüklenmediği konusunda kendi fikrini söyledi; ancak, anlayabildiğim kadarıyla, bir adam geminin bir ucunda bir emir verirken, diğer bir adam diğer ucunda çelişkili bir emir verdiğinden, neredeyse çok geç olana kadar hiçbir şey yapılmadı.

Bu andan itibaren, beceriksiz biri bile olsa, kesinlikle birini sorumlu tutmadan, kısa bir süre bile olsa, gemiyi terk etmemeye karar verdim.

Ancak tehlike henüz bitmemişti. Gemi şimdi dalgaların kenarındaki yüksek dalgalarda yuvarlanıyordu, rüzgar dinmişti ve çapayı tartmak, silindirler tarafından
kayalara sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına gelecekti. Yani, o an için bulunduğu yerde güvende olduğundan, demirlememizi değiştirmeden önce
koşullar daha uygun olana kadar beklemenin tavsiye edildiğini gördüm.
Doktor ve ben, dört gözle beklediğimiz
dolu yemeğimizin tadını çıkardık ve sonra ben uyumaya gittim, öğleden sonra saat dörtte çağrılmam gerektiğini söyledim.

Saat dörtte deniz epeyce çekilmişti ve orta şiddette bir esinti vardı, bu yüzden daha güvenli bir rıhtıma geçmeye karar verdim. Yelkenleri çektik
ve çapayı çekerken, ne kadar az deniz alanımız olduğunu görerek, balina teknesini suya indirdim, yatın pruvasına uzun bir halat bağladım, eğer doğru yöne doğru yatmazsa başını çevirip denize doğru çekmeye hazırdım.

Güvenli bir şekilde uzaklaştık ve çapa varışımızda geldiğimiz yere yakın bir yerde on dokuz kulaçta bırakıldı.

Gece güzeldi, ama sörf hala sahilde kükremekteydi. Dağlar şimdi tuhaf bir görüntü sergiliyordu, çünkü ateşimiz vadinin çeşitli kollarına neredeyse zirveye kadar yayılmıştı ve her yöne doğru köyler gibi ışık kümeleri vardı, bazı yerlerde ise şenlik ateşleri gibi görünen şeyler yanıyordu, muhtemelen birkaç ölü ağacın birlikte düştüğü noktalarda. Denizden fersahlarca görülebilen aydınlatmanın, geçen gemilerin dikkatini çekebileceğinden korkmaya başladık. Bir kaptan doğal olarak bu yangınların gemi kazası geçiren bir mürettebatın sinyalleri olduğu sonucuna varır ve bu nedenle yardım etmek için rotasından çıkar. Neyse ki bu olmadı.

BÖLÜM XIV.

ÜRÜNLERİ KÖRFEZE ÇIKARDIK.

Adamlarımın sabrı artık ciddi şekilde sınanacaktı. Önlerinde, tüm altın olasılıklarıyla gizemli ada vardı; ancak
beş gün boyunca deniz, karaya çıkmaya izin vermeyecek kadar rahatsız bir durumdaydı; bu yüzden yüzen hapishanelerine hapsedildiler, bu hapishane demirleme yerinde yuvarlanıp duruyordu ve boş bir arzuyla yasak topraklara bakıyorlardı.

Tam o sırada Ted, diğer gemi arkadaşlarının sözcüsü olarak, baş güvertede yanıma geldi ve hepsinin sırayla kıyıya çıkıp bizimle birlikte kazma işini yapmak için istekli olduklarını söyledi.
Maaşlı işçileri -belki aşçı hariç- gemide tutmak orijinal planın bir parçasıydı; ancak artık 'Alerte'nin yollarını biliyorduk ve başladığımız zamandan daha az adamla idare edebiliyorduk. Adanın açıklarında yatarken bir subay ve iki maaşlı işçinin yeterli bir mürettebat olacağına ve diğer tüm adamların kıyıdaki iş için ayrılabileceğine karar verdim. Bu nedenle Ted'in isteğini kabul ettim.

Erkeklere, hazine bulunursa gelirden hiçbir pay alma hakları olmayacağı anlatıldı, ancak tabii ki, şans bizden yana olursa, kendilerine güzel bir hediye verileceğini biliyorlardı.

Ganimetin beyefendi-maceracılar arasında bölüşülmesine ilişkin anlaşmanın da bir açıdan gözden geçirilmesi gerekiyordu. Seferi terk edenlerin paylarının kalanlar arasında paylaştırılacağı kararlaştırıldı. Bu düzenlemeyle, arkadaşlarımın her biri İngiltere'den yelken açtığı zamanki kadar beklentiler açısından neredeyse iki kat daha zengin oldu.

Trinidad'ın güneydoğu ticaret rüzgarlarının sınırının dışında olması gerekiyor, ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum; çünkü, benim deneyimime göre, hakim rüzgarlar doğu yönünden,
ve daha sıklıkla güneydoğudan geliyor. Rüzgarlar batı yönünde,
ve özellikle güneybatıdan estiğinde,
şiddetli bir deniz yükselir ve karaya çıkmak tamamen imkansız hale gelir. Sonraki birkaç gün boyunca bizim deneyimimiz buydu.

24 Kasım'da, kuzeybatıdan kuvvetli bir rüzgar ve büyük bir dalga vardı. Artık bir rüzgâraltı kıyısındaydık ve çok tehlikeliydi; bu yüzden,
gerekli olursa,
anında çapayı atıp açık denize koşmak için her şey hazırdı. Yata
tüm sancak zincirini verdik -altmış kulaç. Zincirin ucunu kaldırdık ve onu ana direğe öyle bir şekilde bağladık ki, hemen bırakabildik. Sağlam otuz kulaçlık bir halat halatının bir ucu halat borusunun hemen altına zincire bağlanmıştı ve diğer ucuna bir kırıcı ve küçük bir bambu saldan yapılmış doğaçlama bir şamandıra bağladık. Yola çıkmak için artık tek yapmamız gereken şamandırayı denize atmak ve zincirin ucunu direkten çıkarmaktı. Daha sonra yelken açabilir ve demirleme yerlerimizi arkamızda bırakabilirdik.

Sonra fırtına yelkenini bükmeye koyulduk, çok kullanışlı bir yelkendi ve ağır ana yelkenimizden çok daha kolay çekilebiliyordu. Ön yelkeni topladık, fırtına yelkenini hazırladık ve üst direğimizi yerleştirdik. Artık karşımıza çıkabilecek her şeye hazırlıklıydık.

Bu gün boş durmadık, çünkü her şeyi iyice hallettikten sonra, kürekleri, hidrolik kriko ve diğer aletleri ambardan çıkardık, böylece
karaya çıkma şansı
olduğunda tekneye
yerleştirmek için hazır durumda olacaklardı.

Dağdaki ateşimiz bütün gece boyunca söndü ve
altı gün boyunca tamamen sönmedi.

Ertesi gün bulutluydu ve rüzgar güneybatıdan esiyordu; sonra
güneye doğru döndü. Deniz önceki günden
daha yüksekti. Gemi epeyce yuvarlandı, su giderlerini suyun altına
sürdü, güvertesini su bastı ve pruvasını
bu arada çalıştırdı. Yine de, çok rahat bir şekilde sürdü, ona verdiğimiz uzun ağır zincir bir yay görevi gördü. İlk sürüklenme belirtilerini dikkatle izledik, ancak çapa artık açıkça iyi bir şekilde tutunmuştu
ve bir adım bile kıpırdamadı. Öğleden sonra cam hızla düştü
ve gökyüzü çok fırtınalı görünüyordu, salonumuzdaki sıcaklık
75 dereceye düştü, bu da bizi oldukça üşüttü.

Bu rahatsız edici hava ve yüksek denizin, güneyimizde binlerce mil ötede öfkelenen bir _pampero_'nun
sonuçları olması muhtemeldir.

Bu gün, eski püskü küçük bir tekne olan botumuzu güverteye aldık ve
sıva ve katranla, yeni ama o an için etkili bir şekilde, sızıntılarını durdurmaya başladık.

Bu dalgalı denizde balık yakalanamayacaktı, ancak
birkaç köpekbalığı yakaladık ve akşam yemeğinde etlerini yedik, siyah aşçımızın dehşetine rağmen, gemi arkadaşlarına 'şu lanet köpekbalığının etini yemenin aşağılayıcı olduğunu' söylediğini duydum.

_26 Kasım_--Aynı hava, esen rüzgar, yağmur, yuvarlanan rüzgar ve
insanların sabırsız homurdanmaları. Hatta kıyıda çalışmaya hevesli iki sevimli siyah bile, gemideki zorunlu tutukluluktan biraz rahatsızdı.
Her zaman tartışmayı severlerdi, ama şimdi tartışmalar
fırtınalı hale geldi ve onların baş güvertede birbirlerine kanunları koyduklarını duyabiliyorduk, İngiliz denizciler etraflarında oturmuş, sessizce sigara içiyor ve eğlenerek hayretle dinliyorlardı. Bir siyah Roma Katolik'ti, diğeri Metodist; tartışmaları genellikle teolojikti ve küfürleri güzel bir teolojik öfkeyle değiştiriyorlardı. Theodosius'un Papa'ya sövüp yoldaşına putperest dediğini duymak harikaydı, George ise öfkesinin şişelerini Metodist sapkının üzerine döküyordu. Bu iki zavallı adam
en iyi arkadaşlardı, ama tabii ki her biri diğerinin
mahvolmaya mahkum olduğundan emindi. Bu tartışmalardan birinin
sırasında bir ilahiyatçı kendini bir ikilemde bulduğunda,
sabırsızlanır ve "Aman, çiğne!" diye bağırırdı -daha önce hiç duymadığım bir ifade- bu, birinin tartışmada yenildiğini,
ama buna izin vermeyeceğini ve yeterince bıktığını,
tartışmayı hemen sonlandırmakta ısrar ettiğini gösterir.

27'sinde cam yükseldi, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve
deniz yumuşadı; ama dalga hala tehlikeliydi ve altmış fit yüksekliğindeki bir kayanın üzerinden
kırıldığını görebiliyorduk. O gün,
eve doğru giden iki yelkenli tekne gördük. Trinidad'da kaldığımız süre boyunca, bazen haftada dört veya beş tane olmak üzere, birçoğu eve dönüş yolunda olan tekneler gördük, çünkü daha önce açıkladığım gibi, Cape Horn'dan gelen gemilerin kronometrelerinin hızını düzeltmek için bu adayı gözetlemeleri olağandır. Dışarıya doğru gidenlerin sayısı çok azdır ve burası tamamen vapurların rotasından çıkmıştır. 28 Kasım'da her şey daha iyi görünüyordu, deniz tamamen çekilmişti. Sabahleyin birkaç kişi iskeleye yanaştı, orada karaya
çıkmanın çok kolay olduğunu gördüler ve denize atladığımızda doktorun kayanın üzerinde bıraktığı paltoyu çıkardılar. Paltom bulunamadı, çünkü bir dalga tarafından yıkanmıştı. Ayrıca, güvertemizde hiç de evindeymiş gibi görünmeyen bir kara yengeci örneği de çıkardılar. Maymunumuz Usta Jacko ile tanıştırıldı, kaba hayalet karşısındaki dehşeti yoğundu. Akıllı maymun yengecin kıskaçlarına
yaklaşamadı, ama onu ustaca bir köşeye
sıktıktan sonra, çirkin ziyaretçisini bir delik aracılığıyla biraz odunla
denize itmeye çalıştı.

Şimdi Jacko'dan daha önce onu okuyucularımla tanıştırmadığım için özür dilemeliyim. Bahia'da Praya'da satın aldığımız sevimli küçük bir yaratıktı. Çok şefkatliydi ve
kötü niyetten uzaktı, ancak elbette yaramazlık doluydu. Kendine ait kırmızı bir
battaniyesi vardı, nereye giderse gitsin onu yanında taşırdı ve gemiye birkaç damla yağmur yağarsa veya su sıçrarsa, komik küçük kafası kaputun altından dışarı bakarken, onu bir pelerin gibi ustalıkla üstüne sarardı.
Çayı çok severdi ve denizdeyken sabahın 4'ündeki fincanını diğerleriyle birlikte içerdi. Aşçı çay kazanını ocaktan kaldırmaya başlar başlamaz, Jacko sevinçle bir düdük çalar, kiler duvarına tırmanır,
bir tencereyi kancadan çıkarır ve doldurulmak üzere yukarı yürürdü, aşçının dediği gibi 'tümü küçük bir ihtiyarınki gibi'. Çayı içmeden önce parmaklarıyla sıcaklığını test etmesini görmek eğlenceliydi.
Harika derecede zeki ve neşeli küçük bir yaratıktı ve şu anda Port-of-Spain yakınlarındaki bir plantasyonda hindistan cevizi ağacının üzerindeki küçük bir evde mutlu bir şekilde yaşıyor. Sıcak bir Batı Hint Adaları hayatını
ve sınırsız muzları tercih ediyor, tuzlu çöp ve bisküviyle nemli bir gemide yaşamaya.

Öğlen vakti, deniz hala sakinken, Treasure Koyu'na ilk
çıkış denememizi yaptık. Balina teknesini suya indirdik ve onu çeşitli konserve yiyecekler, bisküvi, tuzlu sığır eti, kazma, kürek, levye, el arabası, hidrolik kriko ve diğer aletlerden oluşan yaklaşık bir tonluk erzakla doldurduk. Ayrıca Bahia'dan getirdiğimiz uzun bambulardan yapılmış bir salı da çektik. Bunların birkaç amaç için yararlı olacağını biliyorduk.

Tekneyi ben dümenledim, doktor, Powell, Pursell ve iki ücretli
işçi kürekleri aldı. Rüzgar arkamızda olduğu için aramızda ve Güneybatı Körfezi arasında uzanan iki mil uzunluğundaki düzgün dalgalı denizi geçmemiz uzun sürmedi. Burnu dönüp körfeze girdik ve liman tarafımızda ortadaki adacığı bırakarak, doktor ve benim dağlardan gözlemlediğimiz kanala doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, geçilmesi gereken üç paralel dalga hattı olduğunu gördük ve sonuç olarak, batma ihtimali üç kat daha fazlaydı.
Sörf, körfezin dışındaki denizin ne kadar sakin olduğunu düşünürsek, beklediğimizden çok daha zorluydu. Rüzgar, körfezin arkasındaki dağların çukurluğundan kıyıdan hemen açıkta kuvvetli esiyordu. Yaklaşan dalgaların tepelerinden büyük su püskürmelerine doğru ilerliyordu, dalganın kıvrımına ters yönde kıvrılıyordu ve güneş ışınları üzerine düştüğünde değişen gökkuşağı renkleriyle parlıyordu. Körfez, tekneden bakıldığında çok güzel bir görüntü sunuyordu ve korsanların uğrak yerini daha önce görmemiş olanlar hayranlık ve hayret dolu ünlemler söylüyorlardı. Soldaki kasvetli siyah dağlar ile sağdaki Nuh'un Gemisi'nin doğaüstü görünümlü koyu kırmızı duvarları arasında, tropikal güneş ışığıyla
dolu, dünya ve okyanusun canlı renklerle
yarıştığı bir sahne vardı. Tam önümüzde, karlı tepeleri gökkuşağıyla
parıldayan şeffaf yeşil büyük dalgalar vardı; ötesinde,
göz kamaştırıcı altın kumlar; yukarıda, bulutsuz gökyüzünü
yarıp geçen parlak zümrüt kubbeler.

Ama bu güzelliğe odaklanmanın zamanı değildi; düşünmemiz gereken başka konular vardı. Kırılan tepeleriyle büyük dalgalar bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü içlerinden geçmemiz gerekiyordu; derin yüklü bir tekneyle riskli bir girişim.

Daha sonra, demirlediğimiz yerin yakınındaki dalgaların yüksekliğinden veya iskeledeki sörften, Güneybatı Körfezi'ne
çıkmanın kolay mı yoksa tam tersi mi olacağını anlamanın neredeyse imkansız olduğunu keşfettik. Bu kumlu plajdaki sörf, Trinidad kıyısının diğer kısımlarında geçerli olandan farklı bir yasa sistemiyle yönetilir. Burada, ilginç bir şekilde, rüzgar kıyıdan estiğinde, kıyıdan estiğinde olduğundan daha fazla sörf olur. Koyun arkasındaki yamaçlardan aşağı doğru şiddetli esintiler halinde esen kuzeydoğu rüzgarı, içeri doğru
gelen dalgalara karşı bir direnç sağlar ve onu dik su duvarlarına
dökerek tehlikeli bir şekilde kırar. Güneydoğu rüzgarı dışarıda daha yüksek bir dalga
yükseltir, ancak bu koya doğru estiğinde denizi aşağı doğru iter ve
karaya çıkmak nispeten kolaylaşır. Şelalenin karşısındaki demirleme yerinde kural tam tersidir: kıyıdan estiğinde kuzeydoğu rüzgarı olduğunda deniz sakindir, güneydoğu rüzgarı olduğunda ise sörf artar;
ancak daha önce de belirttiğim gibi, orada her zaman Güneybatı Koyu'ndan
daha sakindir. Adamlar küreklerine yaslandılar ve biz güvenli bir mesafeden sörfü izledik, karaya çıkmak için uygun bir fırsat olup olmadığını keşfetmek için. Rüzgara karşı tekne dolusu erzakımızı yata geri çekmek zorunda kalırsak hayal kırıklığı olurdu; bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra karaya çıkma riskini göze almaya karar verdim. Trinidad gibi bir yerde biraz risk almak gerekir ve hemen başlayabiliriz. Teknedeki herkes bu karardan çok memnundu.

Herkes okyanus dalgasının nasıl düzenli bir ritimle ilerlediğini ve
birbiri ardına üç büyük dalganın nasıl geldiğini ve ardından nispeten sakin bir şekilde nasıl geldiğini bilir. Tekneyi dış dalgaların hemen dışına aldık ve bu dalgalardan birini bekledik. Kısa süre sonra üç büyük dalga altımızdan geçti ve korkunç bir güçle
ötemize çıktı. Artık zamanımız gelmişti ve hızla ona doğru koştuk. Uzun kül kürekleri eğildi, adamlar sırtlarını işlerine vererek
tekneyi denizde sürdüler. Çekil! Çekil! İlk dalga
sırasını geçtik; sonra ikinci dalganın tepesine güvenle taşındık,
bir tepeden bakar gibi sahile baktık. Bizi geçti ve kırıldı.
Şimdiye kadar her şey güvende. Sahile yakınız. Sonra, arkamızda, aniden yükselen, kıvrılan bir
su duvarı gördük. Tekneyi ona doğru geri çekmeye çalışsaydık,
sadece yuvarlanırdık, bu yüzden adamlar
önceki kıyıya ulaşmak için küreklerini zorladı. Tekne kuma yeni değiyor, emir veriliyor: 'Herkes denize atlasın ve tekneyi yukarı çeksin,' o sırada deniz başımızın üzerinden akıp tekneyi dolduruyor. Adamlar atlıyor veya
denizden
sürükleniyorlar. Birisi böyle bir acil durum için hazırladığımız uzun boyacıyı tutuyor ve kıyıya ulaşmayı başarıyor; sonra,
topuklarını kuma bastırarak, tüm gücüyle tutunuyor,
çekilen dalganın tekneyi derin sulara sürüklemesini engelliyor.
Başta diğer eller derinliklerinin dışında kalıyor, ancak silindir geri çekildikçe dibi hissediyorlar; sonra, ikimiz teknenin bir tarafına, ikimiz diğer tarafına tutunurken, kalan adam boyacıya yardım etmek için kıyıya
çıkıyor, tekne karaya oturana kadar çekiyoruz; sonra hepimiz bir sonraki silindir gelip bize biraz daha yardım edene kadar bekliyoruz. İşte geliyor! tam başımızın üstünde ve bir kez daha
yüzüyoruz. Ama kıyıdaki iki adam tüm güçleriyle çekiyor, diğerleri de dibe vurduklarında aynısını yapıyor ve dalga geri çekildiğinde bizi kıyıdan elli fit daha yükseğe ve herhangi bir ağır su kütlesinin erişemeyeceği bir yere bırakıyor.

Bizimkinin her iki ucunda su geçirmez bölmeleri olan bir cankurtaran botu olması bizim için şanslıydı, yoksa bu
sıyrıklardan bu kadar iyi kurtulamazdık. Bot doldurulduğunda alabora olmadı, yanaşmadı da, başı her zaman kıyıya dönüktü. Gelgit
hızla geliyordu, bu yüzden onu güvenli bir şekilde çekmekte hiç vakit kaybetmedik.
Bazıları erzak ve aletleri çıkarırken, diğerleri onu balyaladı ve altına bambu silindirler yerleştirerek onu dik kum eğiminden yukarı sürükledik, ta ki denizden oldukça uzaklaşana kadar.
Erzaklarımızdan hiçbirini kaybetmediğimizi veya hasar vermediğimizi gördük, bu yüzden
başarımız için kendimizi tebrik etmek için haklı bir sebebimiz vardı.

Tüm çalışanlara çabalarının ardından birer kadeh rom ikram edildi ve sonra
tüm mallarımızı kampımız için seçtiğimiz yere taşıdık - vadinin ağzının karşısındaki kum ve topraktan bir plato.

Sonra, elbette herkes hazinenin saklandığı yeri görmek için endişeliydi,
doktor ve ben onları oraya götürdük. Önceki ziyaretimizden biraz daha yüksek olan vadiye
çıktığımızda
iki veya üç küçük, kalitesiz su birikintisi keşfettik. Ancak tedarik
yetersizdi, son zamanlardaki yoğun yağmurlardan sonra bile; bu yüzden, başka bir kaynak bulmadığımız sürece, yoğunlaştırma cihazımızın
boşa gitmeyeceği açıktı. Neyse ki, civarda bol miktarda yakıt vardı, çünkü ölü ağaçlar
tüm yamaca
dağılmıştı.

Çadırların hiçbirini çıkarmamıştık, ancak iyi bir ateş ve bol miktarda yiyecek, içecek ve sigarayla, dışarıda uyumak pek de zor olmayacaktı; ve doktor ve Powell kıyıda kalmaya gönüllü oldular,
ben de yata geri döndüm. Eğer mümkünse, ertesi gün çadırlar ve diğer erzaklarla geri dönmeyi ve
sonra adada bir çalışma grubu bırakmayı düşünüyordum. Öte yandan,
elbette, bir hafta veya daha fazla süreyle tekrar karaya çıkmaktan
zorlanabilirdik; bu yüzden yoldaşlarımıza sevgi dolu bir veda ettik ve
tembel olmamalarını, bizi tekrar görene kadar kazmalarını söyledik - oldukça gereksiz bir öneriydi, çünkü
çalışmaya
çok istekliydiler.

Pursell ve ücretli işçileri de yanıma alarak tekneyi sahile
çektik; onu hızla suya sürükledik, tam o sırada büyük bir
silindir geri çekiliyordu, atladı ve sertçe denize doğru çekti.
İkinci dalgakıran hattından biraz su gönderdik ve sonra
güvendeydik.

Yata geri döndüğümüzde, teknemizin sızdırdığını gördük, çünkü su altından hızla akıyordu, bu yüzden ara sıra durup balyalama yapmak zorunda kaldık. Mükemmel bir
deniz teknesiydi, ancak hafifti ve kumlara çarpması ona hiç iyi gelmemişti.

BÖLÜM XV.

KAMPIMIZ.

Tekneye bindiğimizde sızdıran cankurtaran botumuzu vinçlere çektik,

ertesi sabah tamir etmeyi düşünüyorduk. Gece boyunca şiddetli rüzgarlar kuzeydoğudan vadiye doğru esti ve siyah bulut kütleleri sürekli olarak dağların üzerinden geçti. Rüzgar, Kuzey Denizi'ndeki kış fırtınasında olduğu gibi uluyordu ve görünüşe göre şiddetli bir fırtına esiyordu. Yine de, adanın rüzgaraltı tarafındaki demirlediğimiz yerde hava oldukça sakindi ve gökyüzünün denize doğru yeterince güzel göründüğünü ve bulutların çok hızlı hareket etmediğini fark ettik. Aslında fırtına tamamen yereldi ve adacık ve yakın çevresiyle sınırlıydı. Daha sonra, gün batımında ortaya çıkma alışkanlığı olan bu zararsız fırtınalara oldukça alıştık. Trinidad, dağlarının yüksekliği nedeniyle kendine özgü bir iklime sahip. Kıyıdan bir mil bile uzaklaşmayan ve bu nedenle şiddetli bir deniz oluşturamayan minyatür siklonlara maruz kalır. Bazen kasırga kuvvetinde bir rüzgara karşı gergin bir zincirle seyrederken, karadan bir fersah kadar uzakta bir geminin ilerlemediğini, yelkeninin sakin havada sallandığını görebiliyorduk; ve dışarısı ne kadar güzel olursa olsun, bulutlar
tepelerde korkunç yırtık kütleler halinde toplanıyordu, sanki korkunç bir
patlamayla itilmiş gibi
dönüyorlardı ve bu fenomenin masumiyetini anlayana kadar çok endişe verici görünüyorlardı. Ayrıca
inişin genellikle en tehlikeli olduğu zamanın, dağları tepeleyen bulutların olmadığı
açık, rüzgarsız
günler olduğunu gördük.

Ancak bu fırtınalar bizim için bir sıkıntıydı; çünkü fırtınalar yata büyük bir
güçle vuruyordu, böylece zincirini
geriyordu ve sürüklenmesi muhtemeldi; sonuç olarak görevli subay rahatsız edilmeden bir gece uykusunun tadını çıkaramadı, ancak gemi için sürekli bir endişe halindeydi ve sık sık karmaşa nedeniyle güverteye çıkarıldı, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için.

Ertesi gün, 29 Kasım, rüzgar hala kuzeydoğudan estiği için güzeldi. Bir önceki günden daha az dalga vardı, bu yüzden daha fazla erzak karaya çıkarmak için zaman kaybetmememiz gerektiğini gördük. Trinidad'da kaçırılmış bir fırsat bir aylık gecikme anlamına gelebilirdi.

Tekneyi inceledik ve bir tahta parçasının başladığını, ancak hasarın hafif olduğunu ve kolayca onarılabileceğini gördük. Birkaç bakır çivi, bir bıçakla dikişlerin arasına sokulan biraz pamuk ve biraz deniz tutkalı onu tekrar doğrulttu; ve kahvaltıdan sonra, çeşitli kargolarla Treasure Bay'e doğru yola çıktı - çadırlar, bir fıçı un, tel örgü, battaniyeler ve kıyı ekibi için bagajlar,
vb.; ancak önceki günkü kadar ağır bir yük koymaya cesaret edemedik.

Körfezdeki dalgalar artık tehlikeli değildi ve su
gemiye
alınmış olsa da, her şey kaza olmadan karaya çıktı. Öğle vakti tekne yata
geri döndü, yeniden yüklendi ve bir başka başarılı karaya
çıkış gerçekleştirildi. Bu bizi çok iyi bir ruh haline soktu. Önceki seferlerin
başarısız olmasına
neden olan zorlukların
üstesinden gelmeyi başarmıştık ve artık bir süre daha kazıyı sürdürmek için kesinlikle
gerekli olan her şeyi kıyıya çıkarmıştık. Doktor, Pursell,
Powell ve Ted Milner gece kıyıda bırakıldılar ve tekne yata
geri döndü.

Ertesi gün, 30 Kasım, kendimizi kesinlikle iki gruba böldüğümüz ilk gündü, kıyıdaki çalışma grubu ve yatı devralacak üç kişilik bir mürettebat. Önceki gün planlarımızı tek subayım, tıp arkadaşımızla konuşmuştum ve en azından ilk iki hafta gemide kalmamın
tavsiye edileceği sonucuna vardık; çünkü henüz demirde kalmanın ne kadar güvenli olacağını veya geminin güvenliğini sağlamak için hangi adımların atılması gerekebileceğini bilmiyorduk;
ve bu bilgi, yerin koşullarıyla ilgili deneyim kazanılarak elde edilene kadar, yata bakma sorumluluğunu üstlenmem doğruydu.

Bu yüzden, bu sabah, iki haftalık nöbetime başlamadan önce son kez kıyıya çıktım. Başka bir yük daha aldık
tekneye ve zorlanmadan karaya çıktık. Bu uzun sakin deniz dönemi bizim için çok şanslı bir olaydı.

Karaya çıktığımda kıyı ekibinin çok çalıştığını gördüm. Kampı
düzenlemişlerdi ve çok rahat görünüyordu.
Her birinde ikişer kişi olmak üzere yan yana iki sırt çadırı yerleştirilmişti; biraz ötede ise yarış yelkenimiz ve bambularla desteklenen güverte tentesinden yapılmış daha büyük bir çadır vardı.
Burası bizim yemek odamız ve mutfağımızdı ve ayrıca ücretli işçiler için uyku yeri olarak da kullanılıyordu.
Bir ucunda zarif bir yemek masası vardı--Bay A----'nin vadide bulunan el arabalarından biriyle desteklenen eski bir enkazın güvertesinden tahtalar.
Birkaç kamp taburesi ve fıçı sandalye olarak kullanılıyordu ve düzenlemeler
genel olarak neredeyse lükstü.

Trinidad'daki konaklamamız sırasında kampta birçok iyileştirme yapıldı ve sonunda rahat bir küçük köy oldu. Çadırların yakınındaki göze çarpan bir nesne yoğuşturma aparatıydı. Daha sonra, yemek pişirme tamamen açık havada yapıldı, taşlardan ve alçıdan yapılmış temiz bir fırın inşa edildi. Alçı, taksidermistin depolarının bir parçasıydı, ancak orijinal amacı için pek kullanılmadığı için çimento olarak çok işe yaradığı görüldü.

Güneybatı Körfezi kıyısına çıkardığımız her şeyin listesi uzun olurdu. Toplamda en az sekiz ton ağırlık vardı. Aşçının mutfak aletleriyle iyi bir şekilde donatıldığını ve çadırlar için parafin lambaları, kitap kütüphanesi, olta ve kancalar ve marangoz aletleri gibi eşyaların unutulmadığını söylememe gerek yok - kısacası kampımız ihtiyaç duyulabilecek her şeyle donatılmıştı.

Doktor ve ben kıyıdaki çalışma planını tartıştık ve her şey yoluna girdiğinde tekneyi tekrar suya indirdik ve yata doğru yola çıktık. Kıyı ekibinin balina teknesini tutmasına karar verildi - ilk olarak, gemideki mürettebat tekneyi çalıştırmak için yeterli olmayacaktı ve ikinci olarak, yatta herhangi bir kaza olması durumunda tekneyi adada bırakmak doğru ve ihtiyatlıydı. Gerekirse, çalışma ekibinin tekneyi çekip geçmesi kolay olacaktı. Eskimiş filika bizim kullanımımız için gemide bırakıldı.

Tekneden inen işçiler gemide yemek yediler ve ardından doktor, kıyıda kalacak olanları da yanına alarak, Trinidad Valisi olarak görevine başlamak üzere koya geri döndü ve beni iki işçim Wright ve renkli adam Spanner ile baş başa bıraktı. Ve doktor çok iyi bir vali olduğunu da kanıtladı, bunu
bir sonraki kıyıya çıktığımda ve yapılan işi gördüğümde keşfettim.
Tüm pratik amaçlar için yeterince katı bir disiplini korudu. Fiziksel olarak hepimizin en güçlü adamı olarak, başkalarından daha fazla iş yaptı ve tüm operasyonları büyük bir beceri ve yargıyla denetledi. Kontrol daha iyi ellere bırakılamazdı ve yoldaşları tarafından iyi destekleniyordu. O adada çok zorlu işler yapıldı, önemli zorluklar yaşandı,
sık sık teknelerin karaya çıkması ve karaya oturması tehlikeli oldu ve her şey
dünyanın en sıcak ve en bunaltıcı noktalarından birinde, dik bir güneş altında gerçekleştirildi. Doktor ve diğerlerine büyük bir itibar borçluyuz, çok çalışkan ve böylesine cesaret ve neşeli bir şevkle ve geride bıraktığımız tek hoşnutsuz gönüllünün cömert olmayan yorumları - ne denizde ne de kıyıda işini yapmayan, ancak eleştiri ve kusur bulma konusunda payına düşenden çok daha fazlasını yapan bir adam - ancak kendisini yansıtabilir. Gazeteler aracılığıyla alaycı bakışlarıyla dünyayı memnun ettiği için, bunu söylemek zorunda hissediyorum. Doktor, Powell ve Pursell gibi, operasyonlarımız devam ederken adada kaldı ve çok çalıştı ve onlar, aralıklarla birbirlerinin yerini alan ücretli elemanlarla birlikte neredeyse tüm kazıyı yaptılar. Bu anlatıda görüleceği gibi, ben sadece iki hafta kıyıda kaldım. Sonuç olarak, zor işlerin ve kaba işlerin çok küçük bir kısmını üstlendim, çünkü gemideki yaşam kıyıdaki yaşamdan kıyaslanamayacak kadar daha rahat ve kolaydı. Eleştirel gönüllümüz de adada sadece iki hafta kadar, zor olmayan bir çalışmayla geçirdi; geri kalan zamanını yatta geçirdi. Bu gece bir yerel fırtına daha oldu, ancak artık buna alışıyorduk. Ertesi sabah, 1 Aralık Pazar günü şafaktan kısa bir süre sonra, balina teknesinin burnu döndüğünü gördüm ve şaşırdım. Yanımıza geldi ve tekneden sorumlu olan doktor bize bindi. Güneybatı Körfezi'nde çok az sörf olduğunu görünce, haklı olarak başka bir erzak yükü için yola çıkma fırsatını değerlendirmişti. Diğer eşyaların yanı sıra, Bahia'dan satın aldığımız ve çadırların kumlu zeminine serildiğinde her şeyi daha konforlu hale getirecek olan büyük hindistan cevizi paspaslarını da götürdü. Ayrıca, ancak böyle uygun bir günde karaya çıkarılabilen yoğunlaştırma cihazının ağır kazanını ve alma tankını da çıkardı. Tekneyi yükledikten sonra bizi tekrar bıraktı.

Artık yattan o kadar çok ağırlık çıkarmıştık ki, sudan yüksekteydi ve muhtemelen branda altında biraz huysuz olabilirdi.
Bu yüzden, akşam yemeğinden sonra, iki adamı da benimle birlikte sandala aldım, plajdan birkaç ağır taş alıp, çıkardığımız tüm aletlerin yerine ambarımızı koymak amacıyla. Önce iskeleye yanaştık ve en ufak bir zorluk çekmeden karaya çıktık. Wright, sahilde dolaşırken, ıssız bir adada bulunması beklenen son nesneye rastladı - benim yargıma göre, modern tarzda, oldukça şık bir hanımın hasır şapkası. Muhtemelen, bir yolcu vapurunda güzel bir kafadan uçup gitmişti. Cesur beyefendi maceracılar, bu keşfi duyduklarında, kampın ortasındaki bir direğe, onlara evlerini ve güzelliklerini hatırlatması için, saplanmasını önerdiler. Bu sahilin yakınında uygun taş olmadığını görünce, tekrar tekneye bindik ve orada daha şanslı olup olmayacağımızı görmek için Batı Koyu'na doğru kürek çektik. Ness'in doğu tarafında üç adacık var. Bu adalarla burun arasındaki dar derin su kanalının, böyle güzel bir günde güvenle alınabileceğini gördük. Kural olarak, bu kanal
uygulanamazdır, çünkü içine
giren okyanus dalgası büyük bir
kargaşaya neden olur, deniz bir taraftaki kayalıklardan diğer taraftakilere şiddetle
vurulur, böylece tüm kanal
kaynayan bir kazan
görünümü sunar; ve bu sessiz günde bile, tekneyi dikkatlice ortada tutmak zorundaydık, çünkü dalgalar yüksek bir sesle
kayalık duvarların üzerinden
sıçrıyordu ve bu ses yukarıdaki
kayalıklar tarafından çok sayıda yankıyla tekrarlanıyordu. Üçüncü adacık ile kıyı arasındaki geçitte olduğumuzda, önümüzdeki manzara çok etkileyiciydi.
Siyah kayalıklar her iki tarafımızda yaklaşık otuz
ayak arayla dik olarak yükseliyor, dalgalanan suya derin bir gölge düşürüyordu, böylece altımızda mürekkep gibi görünüyordu; ve bu kayalıkların arasında, karanlık bir
tünelden geçer gibi, Batı Körfezi'nin güneş ışığı alan sularını ve kıyılarını görüyorduk. Arkasında uzanan
dağlar çoraktı ve belirgin hatlara sahipti,
çakıllı plaja doğru eğimli büyük heyelanlara hakim olan büyük kaya zirveleri. Tepelerin çukurluklarının üzerinde yükselen
Sugarloaf ve Nuh'un Gemisi'nin tanıdık biçimlerini ayırt edebiliyorduk.

Körfezin en uzak ucunda taş almak için uygun bir yer bulduk. Burada kayalık bir raf bir tür iskele oluşturuyordu. George kıyıya
atladı ve taşları indirdi, kıçta oturan Wright ise
onları ondan aldı ve teknenin dibine yerleştirdi, ben
iskele yönünde geri geri gidip dalgaların arasından tekrar çıktım;
çünkü eğer uygun dikkat gösterilmezse hasara yol açacak kadar deniz vardı. Yaklaşık yarım tonluk büyük ve ağır
taşları gemiye aldıktan sonra yata geri döndük ve onları
kabin tabanının altına istifledik.

Ertesi sabah, 2 Aralık'ta, doktor tekrar cankurtaran botuyla
çıktı ve orta düzeyde bir yük daha erzak taşıdı. Önceki gün, yani Pazar günü olduğu için, kıyıya
döndüğünde herkese tatil verdiğini ve günü
Treasure Bay civarını keşfederek geçirdiklerini bildirdi. Bay A----'nin ekibinin bıraktığı birkaç çadır direği ve kazma daha buldular. Ayrıca çok ilginç bir keşifte bulundular: Kıyıdan epeyce yüksekte, küçük bir kayalık vadide yatan bir miktar kırık çanak çömlek. Bunların hepsi Doğu yapımıydı. Bazıları sırsız toprak kaplardan, bazıları sırlı çinidendi; su kavanozları ve punç kaseleri gibi görünen şeylerin kalıntılarıydı. Ayrıca uzun süre maruz kalmaktan oksitlenmiş ve kırılganlaşmış, kırık cam şişeler de vardı. Kaselerin yaklaşık yüz yıllık Blue Dragon çinisinden olduğu ve bu nedenle uzmanlar için bir miktar değer taşıdığı ortaya çıktı. Bu tür çanak çömlekler kesinlikle Bay A----'nin veya diğer hazine avı seferlerinin ekipmanlarının bir parçası olmamıştı. Bunlar korsanların ganimetlerinin kalıntıları olabilir miydi; hazinenin geri kalanını gömdüklerinde kendileri için hiçbir değeri olmadığı için attıkları eşyalar? Trinidad'ın çorak bir yamacında eski mavi çinilerin varlığını açıklamak kesinlikle zordu.
Yaşlı bir deniz kaptanı, bir Doğu Hindistanlı'nın yıllar önce burada batmış olabileceğini ve mürettebatının kıyıya erzak ve diğer eşyalarla ulaşmayı başardığını öne sürmüştü, çünkü bu parçaların bir parçası olanlarla aynı türden kaseler, Malay denizciler tarafından köri yemek için yaygın olarak kullanılırdı.

Doktor kısa süre sonra beni bırakıp teknesinin mürettebatıyla birlikte kampa geri döndü, çünkü deniz yükseliyordu, cam yirmi dört saattir düşüyordu ve gökyüzü sadece dağların üzerinde değil, deniz ufkunda da fırtınalı görünüyordu.

Bu kötü hava belirtileri bizi aldatmadı, çünkü birkaç gün boyunca güneydoğudan sert esiyordu ve deniz o kadar dalgalıydı ki, botu suya indiremedik, diğer yandan balina botuyla koydan çıkmak imkansızdı. Bu nedenle, yat ile kıyı arasındaki tüm iletişim altı gün boyunca kesildi ve bu süre zarfında birbirimizi göremedik bile, çünkü aramızda iki burun uzanıyordu.

Hava güzelken bu kadar bol miktarda erzak karaya çıkarmış olmamız şanslıydı.

Sonraki birkaç gün boyunca gemide oldukça rahatsız edici zamanlar geçirdik. Zamanın büyük bir bölümünde rüzgar bir fırtınanın gücünde esiyordu ve kayalıklar arasında korkunç bir şekilde uluyor ve ıslık çalıyordu, sörf ise kayalıkların tabanında gürlüyordu. Rüzgar güneydoğudan estiği için kıyının bu kısmına paraleldi; yani ada tarafından neredeyse hiç korunmuyorduk. Büyük bir dalga yükseldi,
rüzgarla aynı yönde hareket ediyordu. Ancak şiddetli fırtınalar
ara sıra gerçek rüzgara dik açıyla vadilerden aşağı doğru aktıkça,
onlar tarafından savrulduk, böylece denize doğru yanlamasına gidiyorduk,
denizin çukurunda su giderleri yuvarlanıyordu,
bir anda tüm pruva direği içeri devriliyordu ve bir sonraki anda karşı tarafımız suya çarpıyordu.

4 Aralık'ta işler o kadar kötü görünüyordu ki,
çapa atıp denize açılmayı düşünüyordum, ancak gemi kendini zorlamıyor gibi göründüğünden tutundum. Sandalımız yuvarlanırken denize doğru batıyordu, bu yüzden onu vinçlerden alıp güverteye sabitledik. Artık Trinidad'ın meteorolojisini incelemek için bolca boş vaktimiz vardı. Bu fırtınalı dönemde yağmurlar şiddetliydi ve şelale gözle görülür şekilde şişti. Bu adanın kuraklığa maruz kaldığını düşünmüyorum; çünkü,
bu yaz mevsimi burada kurak mevsim olmasına rağmen,
uzun kalışımız boyunca duşsuz neredeyse hiç gün geçmedi.
Kış mevsiminde, geçen gemilerin kütüklerinden anlaşılacağı üzere, burası
çok yağmurlu bir yer. Biz buradayken cam asla otuz inçin altına düşmedi ve
genellikle otuz ve iki onda bir civarındaydı.
Gemideki gölgedeki sıcaklık ortalama seksen civarındaydı. Kıyıdaki çadırlarda çok daha sıcaktı.
Trinidad'da gün batımları genellikle çok güzeldir, vahşi ve fırtınalı bir görünümdedir ve canlı renklerle doludur;
bunlar güzel havayı gösterir. Şiddetli güneybatı rüzgarları, River Plate'in _pamperos_ uzantıları, berrak mavi gökyüzüyle haber veriliyor.

Yatta hapsedilmiş olan üçümüz, zamanımızı onu temizlemekle ve yelkenlerde ve genel olarak donanımda gerekli tüm onarımları yapmakla geçiriyorduk.
Üzerimizden uçarken ara sıra birkaç kuşu deviriyorduk. Bazıları
soğukkanlılıkla vinçlerimize tüneyip bize çok kaba bir şekilde bakıyorlardı, Jacko'nun kendi dilinde küfür etmesine
çok öfkelenmesine neden oluyordu. Kuşların her sabah günlük balıkçılıkları için denize doğru uçmalarını, havanın tiz ve hüzünlü çığlıklarıyla dolu olmasını ve akşam tekrar geri dönmelerini izlemek ilginçti. Her zaman şafak vakti yata uğrarlardı. Akşam eve dönerken
yapmaları gereken işleri olurdu. İşte o zaman
yavrularına yiyecek taşırlardı--doymak bilmez iştahlı tüylü toplar,
ki korkarım ki, bazen akşam yemeği yemeden yatmak zorunda kalırlardı; çünkü
endişeli anneler, bu adanın etrafında sürekli dolaşan
acımasız korsanlar tarafından zor kazanılmış balıklarından sık sık mahrum bırakılırlar.

Bu korsanlar, firkateyn veya savaş gemisi kuşlarıdır. Kendileri balık tutmazlar, ancak dürüst balıkçılara havada saldırır ve onları
yakaladıklarını teslim etmeye zorlarlar. Firkateyn kuşu,
ortodoks korsan rengindedir--siyah--ama kırmızı bir gagası ve boğazında birkaç beyaz leke vardır. Çatallı bir kuyruğu ve vücuduna oranla
olağanüstü uzunlukta kanatları vardır, bazen
açılışlarının on beş ayağa kadar ulaştığı söylenir.

Burada daha aşağılık bir tanımlamaya sahip başka korsanlar da var,
kendileri için balık tutabildikleri için suçları için hiçbir mazeretleri yok;
oysa fırkateyn kuşu balık peşinde denizde dolaşamaz.
Suya dokunursa hantal kanatlarını kullanamaz ve
köpekbalıklarının avı olana kadar çaresizce çırpınır.

Ancak bu diğer soyguncular tamamen tembellik ve ilkesizlikten dolayı sahtekârca yollara saptılar. En sevdikleri yöntem, daha küçük bir balıkçıyı boğazından yakalamak ve yarı boğulana ve balıklarını çıkarmak zorunda kalana kadar suyun altında tutmaktır. Bazen iki veya üç cesur küçük kuş, komşularına büyük zorbaya karşı koymada yardımcı olur ve genellikle onu rahatsız olmuş bir şekilde uzaklaştırır. Bu tanımlamaya benzer birkaç heyecan verici mücadeleye tanık olduk.

Öldürdüğümüz kuşların derisini yüzdük ve bu örnekleri
eve getirdim. Şimdi bol miktarda balık yakaladık. Tuzlayıp güneşte kuruttuk
ama bunlar pek başarılı olmadı ve yağlı yapıları nedeniyle
kötü bir tada sahipti.

BÖLÜM XVI.

GÜNEY-BATI KÖRFEZİNDEKİ KEŞİFLER.

Sonunda, 7 Aralık'ta, yat ile kıyı arasındaki iletişim
yeniden sağlandı; çünkü rüzgar ve deniz büyük ölçüde yumuşamıştı ve
doktor öğle vakti dört gönüllü ve ücretli elemanla birlikte bize gelebildi. Kazma ve kürekle çok çalışmışlardı ve
da öyle görünüyorlardı. Trinidad'ın volkanik toprağını kazmak
tüm gereksiz etleri kısa sürede
çıkarır. Gerçekten de, enerjik
doktorun önderliğinde, belki de beyaz adamların böyle bir iklimde yapması gerekenden daha çok çalışmışlardı ve biraz gevşek hissettiklerini itiraf ederken bayat ve aşırı yorgun bir görünümleri vardı.

Bize bir miktar kaplumbağa yumurtası getirdiler. Dişi kaplumbağalar, yumurtalarını kuma bırakmak amacıyla Güneybatı Körfezi'ne büyük sayılarda gelirler. Ancak şimdiye kadar kaplumbağalardan hiçbirini yakalayamamışlardı. Yumurtalar mükemmeldir ve kümes hayvanı yumurtalarının kullanıldığı her amaç için kullanılabilirler. İşte kendim denediğim ve önerebileceğim yumurta likörü yapımına dair bir tarif: İki kaplumbağa yumurtası, bir çay kaşığı konserve süt, biraz su, şeker ve küçük bir bardak rom. Kıyıdakiler bol miktarda balık yakalamıştı; bunları sadece olta ve misinayla değil, doğaçlama bir ağla da yakalıyorlardı. Ağları, geri çekilen gelgitin bıraktığı göletlerden büyük bir başarıyla çekiyorlardı. Bu ağ, kampın etrafında kara yengeçlerine karşı koruma sağlamak için yanımızda getirdiğimiz tel örgünün uzun bir parçasıydı. Görünüşe göre bu ağ orijinal amacını pek de tatmin edici bir şekilde yerine getirmiyordu, çünkü yengeçler altından geçebiliyordu.

Ancak kara yengeçleri kıyı ekibini hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu ve sadece ara sıra bir adam bu nahoş yaratıklardan birini yatağında buluyordu. Erkeklerin her akşam, hava kararmadan hemen önce dışarı çıkıp, kampın hemen yakınında bulabildikleri her kara yengecini sopalarla öldürmeleri
gelenekti, her adam altmış veya yetmişini öldürüyordu. Bu, gece boyunca diğerlerine bol miktarda yiyecek sağlıyordu, böylece çadırlara girmelerine gerek kalmıyordu. Yengeçlerin mükemmel leş yiyiciler olduğu ve aşçının tüm atıklarını
tükettikleri söylendi.

Doktor ve arkadaşlarının aktaracakları çok fazla haber vardı. Elbette ilk başta işin nasıl ilerlediğini öğrenmek için endişeliydim. Bana yüzlerce ton toprağın
zaten çıkarıldığı ve uçurumun yüzü boyunca, vadinin ilk kıvrımındaki heyelandan geniş bir hendek kazıldığı söylendi,
ancak şimdiye kadar hazineye dair hiçbir belirtiye rastlanmadı.
Başlıca zorluk, düşen toprakla karışmış her boyutta çok sayıda taşın
varlığıydı, bazıları birkaç ton ağırlığındaydı. Hendek kazılırken her iki uçta eğimli bir düzlem bırakıldı, böylece toprak höyükleri
tekerleklerle taşınabilirdi; ve büyük taşlardan biri bulunduğunda, toprak ilk olarak
etrafından temizlendi ve sonra hendeğin dibinden bu eğimli düzlemlerden birine, hidrolik kriko yardımıyla güçlü bir palangayla
sürüklendi. Bunu
bu araçlarla hendeğin tepesine çıkardıklarında,
kolayca vadiden aşağı yuvarlayabilirlerdi.

Doktor bana kıyıda uyulması gereken tüm rutini ve işin farklı ayrıntılarını anlattı. Pazar
her zaman tatil günüydü ve kural olarak etrafta dolaşmak ve keşfetmekle meşgul olurduk; ancak bazen bunun için çok sıcak olurdu.

Bana Bay A----'nin keşif gezisine ait bir levye ve birkaç başka taze kalıntının keşfedildiği ve koyun en uzak ucunda dikkatlice saklanmış, içinde bir satranç tahtası, bir miktar fişek ve Ekim 1875 tarihli birkaç Londra ve Newcastle gazetesi bulunan tahta bir kutunun bulunduğu söylendi. Bay A----'nin keşif gezisi 1885'te, Bay P----'ninki -ilk keşif gezisi- 1880'de gerçekleşti; bu yüzden gazeteler onları buraya kimin getirdiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Kıyı ekibi bu eski günlükleri okuyarak eğlenmişti. Bunlarda Wainwright davası ve 'Mistletoe' ile 'Alberta' arasındaki çarpışmanın anlatımlarını buldular. Trinidad'da, Charles Matthews'un Gaiety'de ve Miss
Marie Wilton'ın başka bir evde oynadığı eski tiyatro reklamlarını okumak garipti. Bu gazetelerden birinde, bu son çekici aktris hakkında mükemmel bir duyuru vardı. Güneybatı Körfezi'nde bu kadar güçlü bir rüzgarla beklenebileceği kadar fazla sörf olmadığı söylendi; ancak, açıkladığım gibi, güneydoğu, bu kumlu plajda en az sörfü
yükselten rüzgardır, ancak doğrudan üzerine eser.

Doktor, her karaya çıktıklarında, körfezin kıyısı boyunca doğu yönünde güçlü bir akıntı gördüklerini söyledi, böylece teknenin pruvası kuma değer değmez, kıç tarafı akıntı tarafından sola doğru savruldu ve uygun önlemler alınmazsa, yan denize doğru
yan yana savrulup devrilecekti.

Körfezde çok yağmur yağıp yağmadığı sorulduğunda, sağanakların durgunluk döneminde deneyimlediğimiz tropikal sağanak yağışlar kadar şiddetli olduğunu söylediler. Bu sağanaklardan birinin ardından Şeker Somunu'nun muhteşem bir görünüme sahip olduğunu söylediler, çünkü o zaman 700 fit yüksekliğindeki bir şelale neredeyse dik kenarlarından aşağı akıyordu. Tanklarını ve kırıcılarını yağmur suyuyla doldurabilmişlerdi ve yoğunlaştırma cihazını sadece bir veya iki kez kullanmışlardı ve daha sonra da nasıl çalıştığını görmek için deney yoluyla kullanmışlardı, zorunluluktan değil. Mükemmel bir şekilde çalıştı ve onunla birlikte çok kısa bir sürede deniz suyundan beş galon tatlı su damıtıldı.

Körfezin doğu ucundaki kayalıklar arasında iki küçük su sorunu da şanslı bir keşifle keşfedilmişti. Tedarik yeterliydi ve buradan kampa engebeli zemin üzerinden kırıcılarla su taşımak ağır bir iş gerektirse de, eşit miktarda suyu yoğunlaştırmak için gereken büyük miktarda yakacak odunu toplamaktan daha kolaydı.

Doktor Arthur Cotton'un hasta olduğunu ve şimdilik daha fazla kazı yapamayacak durumda olduğunu bildirdi; bu yüzden benimle birlikte gemide bırakıldı, George ise onun yerini almak üzere kıyıya çıktı. Doktor ertesi sabah benim için yola çıkacağına söz verdi, böylece kıyıya kısa bir ziyarette bulunup işleri inceleyebilecektim - tabii ki dalgalar izin verdiği sürece. Sonra birbirimize veda ettik ve çalışma grubu koya geri döndü. Ertesi gün tekne benim için yola çıkmadı, çünkü Güneybatı Körfezi'ndeki dalgalar tehlikeliydi; ve kıyı grubuyla bir hafta daha iletişim kurmadım. Bu süre zarfında rüzgar güneydoğudan esiyordu; ancak her zamanki gibi şiddetli
fırtınalarla vadiden aşağı doğru hızla esmesine rağmen dışarıda orta şiddetteydi ve bir önceki hafta boyunca süren dalgalı denizden eser kalmamıştı. İskeleye neredeyse herhangi bir günde
çıkmam mümkün olabilirdi, ancak kıyıdan daha fazla taş
taşımamızı engelleyecek kadar dalga vardı.

Kumlu bir zeminde demirlemiştik, ancak yat sallanırken zincirimizin homurtusundan, altımızda da birçok
kaya olduğunu hissedebiliyorduk. Bunlar bize epeyce rahatsızlık veriyordu; çünkü
birkaç kez, gemi tam çapasının üzerindeyken, zincirin gevşekliği bir kayanın etrafında döner ve bize kısa bir
sıkıntı verirdi; böylece altımızdan bir dalga geçtiğinde, gemi ona
yükselemezdi, ancak gerilmiş zincir tarafından aşağıda tutulurdu, bu da pruvasını altına çeker ve büyük bir
zorlanma yaratırdı. Kayalar kırılgan mercan oluşumundan olmalıydı, çünkü deniz onu kaldırırken iki veya üç kez şiddetli bir şekilde sarsıldıktan sonra, gemi aniden bir
anahtarla kendini kurtarırdı, belli ki engelin kırılmasıyla. Sonunda, yakın çevremizdeki mercan kayasının çıkıntılı kısımlarının hepsi kopmuş olmalı, zincir her tarafta kendine açık bir alan açmıştı, çünkü bir süre sonra artık bu şekilde
yakalanmamıştık. Bu büyük gerginlikler sancak halat borumuzu çok fazla gevşetti, böylece zincirimizi kaydırıp diğer halat borusundan geçirmek zorunda kaldık.

9 Aralık'ta, hava çok güzel olduğu için, botla adanın kuzey ucuna doğru bir keşif gezisi yaptım. O yönde iyi bir iniş yeri bulamadık, çünkü tüm kıyı boyunca uzanan bir mercan çıkıntısı, suyun kırılmasına neden oluyor ve dalgaların ortasında tehlikeli kayalar var. Her biri erişilemez çorak dağlarla çevrili, kuşlarla o kadar kalabalık olan birkaç küçük koya girdik ki, denizden bakıldığında kara kayalıklar kuşlarla oldukça beyaz görünüyordu. Bird Island'ın içine girdik ve Ninepin'i yakından inceledik. 900 fit yüksekliğindeki bu devasa kaya silindiri, eski denizciler tarafından büyük ağaçlarla taçlandırılmış olarak tarif edilir. Şimdi, ilk kez 1881'de gördüğümde olduğu gibi, tamamen bitki örtüsünden yoksun. Son ziyaretimden bu yana, tepesinden büyük bir kütlenin düştüğünü ve şimdi parçalanmış parçalar halinde yan tarafında yattığını fark ettim. Bu koylarda bir miktar balık yakaladık, biri otuz pound ağırlığında güzel bir balıktı; ve suda yüzen birkaç büyük kaplumbağa gördük,
ama yanlarına yaklaştığımız anda battılar.

Olaysız günler geçti ve ben tembellik, tuzlanmış sığır eti ve pislik yüzünden şişmanladım. Sonunda, 14 Aralık'ta, kıyı ekibinin nasıl gittiğini görmek için botla Güneybatı Körfezi'ne doğru yola çıktık. Yanımıza bir işaret kod kitabı ve bayraklar aldık, böylece
çıkarma yapamazsak kazıcılarımızla konuşabilirdik--çok istisnai koşullar altında
başaramayacağımız bir başarı. Kıyı ekibine, elbette, bir kod kitabı ve bir dizi bayrak da sağlandı.

Daha fazla kuş türüne ihtiyacım olduğundan, onları vurmak için bir silah değil, sadece ucuna bir parça kurşun doldurduğum bir ramrod aldım. Bununla birlikte, teknede otururken, meraklı kuşları başımızın hemen üzerinden uçarken
düşmekte hiç zorluk çekmedim ve böylece birkaç iyi örnek elde ettim.

Uçtan geçip Güneybatı Koyu'na girdiğimizde, kampın beyaz çadırlarını önümüzde gördük ve arkamızdaki bir vadide, adamların uçurumun kenarına
kazdığı büyük hendeği açıkça seçebiliyorduk. Koyda çok az sörf bulduk, ancak
karaya çıkma riskini göze alamazdım; çünkü botumuzun eski tabanını
düşürmek için çok fazla çarpmaya gerek kalmazdı; bu yüzden dalgaların dışında kaldık ve işaret ettik: 'Herhangi bir haber var mı?'

Bayraklar ile bir cevap gelmedi, ancak adamlardan bazıları Sugarloaf'un altındaki kayalara doğru yürüdü, böylece onlara
selam verebilecek kadar yaklaşabildik. Arkadaşlarımız da oldukça itibarsız görünüyordu: orijinal korsanlar kadar
dışlanmış ve kaba. Her birinin kostümü sadece gömlek, pantolon ve kemerden oluşuyordu, şapkanın taçlandırdığı bir tür özür. Hepsi az çok yırtık pırtıktı ve kazdıkları toprakla baştan ayağa lekelenmişti, bu yüzden tekdüze kirli, kahverengimsi sarı bir görünüme sahiptiler ve geçen bir gemiden kolayca Brezilyalı mahkumlar sanılabilirlerdi. Haber vermek zorunda oldukları şeyleri bağırarak söylediler. Kazıda iyi ilerlediklerini ve bir miktar kaplumbağa yakaladıklarını bildirdiler. Ertesi sabah, sörf izin verirse yata geleceklerine söz verdiler. Hazine Koyu ve Batı Koyu'nun denizden görülen bazı çizimlerini yaptım ve sonra kuşlarımın derisini yüzmek için gemiye geri döndüm. Balina botu ertesi sabah, 15 Aralık'ta yanaştı ve doktor Powell, Pollock ve iki ücretli işçi bize bindi. Taze ve tuzlanmış kaplumbağa ve bir miktar kaplumbağa yumurtası getirmişlerdi. Yat artık yirmi beş gündür Trinidad açıklarındaydı ve
kıyı ekibi on yedi gündür sıkı çalışıyordu; bu yüzden
kampta yer almamın ve işlerin payımı almamın tam zamanı olduğunu düşündüm. Enerjik doktorun,
karadaki ağır işi gemideki tembel hayatla değiştirmek konusunda pek de istekli olmadığını görebiliyordum
ve ikinci kaptan olarak,
benim karada olmadığım süre boyunca geminin sorumluluğunu alabilecek uygun kişi o olsa da, yine de işleri farklı şekilde düzenlemeyi
akıllıca bulduk. Doktor, dediğim gibi, kıyıda çok faydalı bir adamdı ve operasyonlarımızı olabildiğince çabuk tamamlamak ve fırtınalı sezon başlamadan önce adayı terk etmek için can attığımızdan, onun kadar enerji ve kasını yatta boş bir yaşamda harcamak yazık gibi görünüyordu. Uzun süre demirde kaldıktan ve çapamızın artık o kadar sıkı bir şekilde tutunduğunu bilerek sürüklenme ihtimalinin çok az olduğunu ve ayrıca deneyimle, bulunduğumuz yerde kötü havalarda bile yelken açmanın mümkün olduğunu keşfettikten sonra, geminin güvenliğine dair önemli bir güven kazanmıştım ve altı ay boyunca şelaleden uzakta kalabileceğini ve hasar görmeyeceğini düşünüyorum. Bu nedenle, biraz beceriksiz bir kişiyi sorumlu olarak bırakmanın çok da akıllıca olmayacağı sonucuna vardım, çünkü büyük olasılıkla yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Bir süredir gevşeklikten şikayet eden Pollock, kıyıda en az iş çıkarılabilen kişiydi ve bu nedenle en kolay kurtulabilen kişi oydu. Sonuç olarak, doktor yerine onu yatta bırakmaya karar verdim.

Hava şimdi çok sakin görünüyordu ve bir süre kötü hava olma ihtimali çok düşüktü. Pollock'a talimatlarını verdim ve mürettebat olarak Ted Milner ve George Spanner ile birlikte ayrıldım. Tuzaklarımı topladım ve diğerleriyle birlikte koya doğru yola çıktım, değişiklik olsun diye biraz iş yapmaktan hiç de pişman değildim.

Jacko'yu da yanımıza aldık. Adaya hayran değildi ve özellikle kara yengeçlerine karşıydı. En sevdiği eğlence, kimse bakmıyorken tankımızın musluğunu açmak ve
zorlukla elde ettiğimiz tüm suyu boşaltmaktı.

Ancak Noel Günü hariç, genel olarak çok iyi davrandı.
Bir tavada bulduğu rom içti ve
üzgünüm ama, utanç verici bir şekilde sarhoş oldu. Ertesi gün
berbat bir baş ağrısı çekti.

BÖLÜM XVII.

KAZMA VE KÜREK.

Pazar günü olduğu için kampta kaldığım ilk gün hiçbir iş yapılmadı;
tüm işçilerin her zamanki tatilleri vardı ve çoğunlukla balık tutmakla ve giysilerini onarmakla meşguldüler. Vadi boyunca yürüdüm ve
heyelanın çoğunun çoktan
temizlenebildiğini görünce şaşırdım. Hendek yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi ve sonunda
yer yer yirmi fitin üzerine kadar bir derinliğe ulaştı.

Uçurumun yüzü boyunca bir mesafe boyunca uzanıyordu--eğer bu terim doğal bir betonun dik bir eğimine uygun olarak uygulanabilirse,
sıkışık ama biraz kırılgan bir taş ve toprak kütlesi. Korsanın tarif ettiği mağarayı bulmayı beklediğimiz yer bu uçurumun dibiydi, ancak yukarıdan düşen ve şimdi
derenin dibini dolduran toprak ve kaya birikiminin içinden ne kadar derine inmemiz gerektiğini tahmin etmek bile kolay değildi.

Görüleceği üzere, amacımız
derenin orijinal dibine gelene kadar
derenin yüzünü temizlemekti.
Açıkladığım gibi,
kaya ve toprak arasında bir ara durumdaymış gibi kırılgan maddeden oluşmuş ve nispeten
modern bir oluşuma sahip olmasına rağmen,
kenarlarında yatan heyelanın çok daha gevşek toprağından ayırt etmek kolaydı; bu sonuncusu da çok farklı bir renkteydi, kırmızımsı kahverengiydi, oysa
kaya
gri-maviydi.

Adamlar hendekten, vadiden aşağı, uçurumların ve bu vadide sıkça görülen dik basamakların kenarlarına kadar uzanan birkaç küçük patika inşa etmişlerdi ve hendekten çıkarılan toprak ve taşlar, el arabalarıyla bu patikalardan aşağı taşınıp uçurumların üzerinden eğilmişti. Bu uçurumları yavaş yavaş doldurdukça, yollar vadi boyunca daha da uzatılmak zorundaydı ve sonunda tam karşısına kadar uzanan büyük bir set oluşturmuştuk. Tüm operasyonların
hükümlülükle yürütüldüğünden ve hazine vadideyse
onu bulacağımızdan
çok az şüphem olduğundan emindim.

Kıyıda kaldığım süre boyunca, doktorun kampın disiplini için koyduğu aynı kurallara uyuldu.
Tüm
işçiler şafak vakti dışarı çıktı ve kakao ve bisküvi servisi yapıldı. Sonra
saat beş buçuktan dokuza kadar çok çalıştık, o saatte
kapalı vadideki sıcaklık o kadar yükseldi ki
siyah bir adamın kazma ve kürekle çalışması bile imkansızdı.
Bir sonraki adımımız, kendimizi tazelemek ve yapışan kırmızı tozu yıkamak için
denizde bir banyo yapmaktı. Sonra iş kıyafetlerimizi çıkarıp
başkalarıyla birlikte çalıştık ve deneyimle
çalışmak için en iyi yiyecek olduğunu bulduğumuz yulaf ezmesinden oluşan güzel bir kahvaltı yaptık. Günün sıcağında çadırlarımızda uzanıyorduk, bazen neredeyse nefes nefese kalıyorduk, o kadar dayanılmaz sıcak ve kapalıydı ki. Saat üç buçukta vadiye geri döndük ve üç saat daha çalıştık.
Bundan sonra bir banyo daha, sonra akşam yemeği. Pazar günü tam bir tatil, Çarşamba günü ise yarım tatil vardı.

Sabahın erken saatlerinde bile, vadinin kenarları bizi güneşten
gölgelediğinde, kazmak sıcaktı ve beyaz adamlar için
zorlu bir işti. Elbette, bu arada ter içindeydik ve
bu nedenle çok susamıştık, bu yüzden aşçı kampla hendek arasında gidip gelerek su şişelerimizi
doldurmakla meşguldü.

Gün ortasında, kumların üzerinde parlayan güneş onları
korkunç derecede sıcak yapıyordu. Kimse çıplak ayakla bir an bile
üzerlerine basamıyordu; kimse elini yere bile koyamıyordu.

Buradaki kum ince taneli siyah bir mineral maddeyle karışmış ve bunun varlığının bu kadar büyük bir
ısı emilimine neden olduğunu düşünüyorum. Başka hiçbir yerde, Sahra'da bile
kumların bu kadar yüksek bir sıcaklığa ulaştığını görmedim.

Kazı saatleri boyunca tamamen tembel değildik.
Birinin giysileri yıkanmalı, su, uçurumlardaki uzak bir yerden kırıcılar ve damacanalarla aşağı getirilmeli ve yakacak odun toplanmalıydı.
Bazen bu son görevi yerine getirmek için hep birlikte dışarı çıkardık.
Ölü ağaçların en sık olduğu dağ yamaçlarına tırmanırdık
ve inerken önümüze kereste atardık, ta ki dibinde büyük bir miktar birikene kadar.

Çadırlardan birini Pursell ile paylaşırdım, doktor ve Powell ise diğerini işgal ederdi. Kıyıdaki ilk gecemde üç kaplumbağa yakaladık. Her zaman onları gözetleyen siyah aşçımız çadırıma geldi
ve sahilde dolaşırken kumların üzerinde sürünen birkaç büyük dişiyi gözlemlediğini söyledi. Çok karanlık bir geceydi,
bu yüzden bir fener alıp dördümüz yola koyulduk. Kısa süre sonra yaratıklardan biriyle karşılaştık ve yüksek su seviyesinin çok yukarısına ulaşana kadar onu sessizce takip ettik ve sonra onu sırt üstü çevirdik.
Yedi yüz kiloluk bir kaplumbağayla uğraşmak zorunda olduğunuzda ve onu dışarı çıkarmak için en az dört adam gerektiğinde bu hiç de kolay bir iş değil.
Kaplumbağa bu özgürlüğün kendisiyle birlikte alınmasına
önemli bir direnç göstermeden izin vermiyor: güçlü yüzgeçleriyle
kumları saldırganlarının yüzlerine şiddetle çarpıyor,
onları kör etmeye çalışıyor, bu yüzden ona yaklaşırken dikkatli olmak gerekiyor. Üç kaplumbağayı çevirdik ve ertesi gün, taze halde yiyemediğimiz eti tuzladık.

Kaplumbağalar, tropik bölgelerde bile gemide haftalarca canlı tutuluyor ve onlara gösterilen tüm özen, güvertede sırtüstü yatarken başlarının altına yastıklar koymaktan ibaret - sanırım felç geçirmelerini önlemek için - ve ara sıra üzerlerine bir kova su atmaktan ibaret. Bu yaratıklar çok uzun süre yiyeceksiz yaşayabiliyor gibi görünüyor. Yakaladığımız kaplumbağayı canlı tutmak için bu yöntemi kullanamayacağımızı gördük, çünkü sürekli olarak üzerlerine kovalarca su döksek ve hasırla gölgelendirsek de, bu kızgın kumlarda yaşayamazlardı; ve denizde yeterince zalim olan bu uygulama burada çok daha zalimce olurdu.

Ücretli işçiler kaplumbağa avlamaktan hoşlanıyorlardı ve yiyecek için gerekenden daha fazla kaplumbağayı düşüncesizce teslim etmeye meyilliydiler; bu yüzden hiçbir kaplumbağanın izinsiz olarak teslim edilmemesi emrini vermek zorunda kaldım ve yaratıkların yok edilmesi kesinlikle kiler gereksinimleriyle sınırlıydı. Aptal deniz kuşlarının korunması için de benzer bir yasa çıkarıldı ve cezasızca katledilebilen tek hayvanlar talihsiz kara yengeçleriydi, çünkü aramızda onların tarafını tutacak ve onlar adına yasa çıkaracak bir arkadaşları yoktu. Artık kampın çevresinde eskisi kadar bol değillerdi. İnsanlara karşı cahilce küçümsemelerini bırakmaya başlamışlardı ve kıyıda kaldığım süre boyunca sadece bir kez, akşam yemeğinden önce dördümüzün çubuklarla dışarı çıkıp her birimizin yaklaşık yüz tanesini öldürmesi gerekti. Kaplumbağalar artık o kadar boldu ki, başka hiçbir şeyle yaşamasak bile, altı ay yetecek kadarını iki haftada yakalayabilirdik. Trinidad kaplumbağaları büyük boydadır - 500 ila 700 pound - ve lezzetleri mükemmeldir. Her gün kahvaltıda ve akşam yemeğinde kaplumbağa çorbası ve kaplumbağa bifteği yedik, bu yüzden zengin yiyeceklerden tamamen bıktık ve sanırım hiçbirimiz uzun süre calipash veya calipee görmek istemiyoruz. Adanın diğer yararlı ürünlerini ihmal etmedik. Yabani fasulyeleri topladık ve bunların diyetimize çok hoş bir katkı olduğunu gördük. Balıktan her zaman bol miktarda vardı. Powell bizim büyük balıkçımızdı ve daha önce anlattığım tel örgüden yapılmış seine'in mucidiydi. Bu sularda
kaynaştığını belirttiğim yenilebilir balıklara ek olarak, biraz şüpheyle baktığımız ve yemekten kaçındığımız birkaç tür daha var. Bunlardan
bazıları tuhaf biçimlerde ve göz kamaştırıcı renklerdeydi, bu yüzden
görünüşleri zehirli doğaları konusunda bizi uyarıyor gibiydi.
Parlak mavi balıklar, beyaz ve mor çizgili balıklar,
diğerleri ise yaban arısınınkine benzer kırmızı yüzgeçli ve sarı bantlı balıklar vardı.
Havuzlarda deniz yılanları bol miktarda bulunuyordu. 'Falcon'da
yediğimiz bir İtalyan aşçıya göre bunlar yenilebilirdi; ancak denemeye cesaret edemedik. Beş fit uzunluğa ulaşıyorlar ve gri renkteler,
sarı çizgililer. Vahşi bir yapıya sahip gibi görünüyorlar, çünkü
zıpkınlandıklarında, etrafa kıvranıp, erişebildikleri her şeyi öfkeyle ısırıyorlar.

Kıyıda toplam iki hafta kaldım ve birkaç taslak, bitki örneği ve diğer eşyalarla birlikte, cankurtaran botundan yıkanan ve adayı terk ettiğimizde kaybolan
işlemlerimizin bir günlüğünü tuttum. Ancak, günlüğün kaybı pek önemli değil, çünkü kıyıdaki hayatımız neredeyse hiç olaydan yoksundu ve çoğunlukla kazma, kürek ve el arabasıyla monoton bir çalışmadan oluşuyordu.

Hala toprak kaymasının bir parçası olduğu açıkça görülen gevşek toprakta kazdık ve binlerce ton çıkardık; ancak
kayalığın eteğine veya orada olduğu anlatılan mağaraya
gelmedik. Kazı sırasında çıkarmak zorunda kaldığımız taşların bazıları çok büyüktü. Kıyıda bir miktar güçlü halat ve blok vardı ve olağanüstü büyük bir kayaya rastladığımızda, bir dizi nöbet takımını birbiri üzerine
çarptık ve son takımın düşmesine tüm ellerimizi koyarak, bir keresinde hesapladığım kadarıyla beş yüz adama eşdeğer çok güçlü bir
alım elde ettik. Toprakta kemikler ve çürümüş tahta parçaları bulduk, ancak ilki her zaman bir keçinin kalıntılarıydı ve bir korsanın
değildi ve ikincisi ölü ağaç parçalarıydı ve ganimet sandıklarının
değildi. Ancak Noel'den kısa bir süre önce bazı cesaret verici işaretler vardı. Artık önemli bir derinliğe inmiştik ve bir kazma
hendeğin dibine saplandığında, sanki bir mağaranın çatısındaymışız gibi boş bir ses duyulduğunu ve ara sıra küçük deliklerin açıldığını ve toprağın alttaki bir uçuruma kaydığını fark ettik. Daha da derine kazdık ve hareket ettiremediğimiz çok büyük kayalardan oluşan bir koleksiyona geldik. Birbirlerine sıkışmışlardı ve açıkça bir mağaranın çatısını oluşturuyorlardı, çünkü bu kayalardan ikisinin arasında kalan toprağı temizleyebildiğimiz her yerde, açıklıktan aşağıya, en uzun levye ile iterek bile dibine dokunamadığımız siyah, boş bir alana bakıyorduk. Bu umut verici görünüyordu, çünkü aradığımız mağara tam da böyle bir mağaraydı.

Kayaların yukarıdan bir giriş yapmamıza izin vermeyecek kadar birbirine yakın olduğunu gördük, bu yüzden en son ve en büyüğünün kenarı boyunca aşağı doğru kazdık, ta ki ayağına gelene kadar; ve gerçekten de kısmen gevşek toprakla dolu bir tür mağara vardı, onu temizledik. İçinde hiçbir hazine yoktu ve bizden önce herhangi bir insanın burayı ziyaret ettiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Sanırım operasyonlarımızın bu aşamasında her bir adam doğru yerde olup olmadığımızı ve eksik olan başka bir ipucu olup olmadığını ve bu olmadan aramanın neredeyse kesinlikle boşuna olacağını çok ciddi bir şekilde sorgulamaya başladı. Ancak, ne düşünülmüş olursa olsun, hatırlayabildiğim kadarıyla bu şüphelere hiçbir ifade verilmedi ve her biri başlangıçtaki gibi aynı neşeli iradeyle, sanki başarıdan eminmiş gibi çalışmaya devam etti. Bu adamlar, neredeyse tam anlamıyla, hiçbir taşı yerinde bırakmamaya ve hazinenin orada olup olmadığına karar verene kadar
o vadiyi terk etmemeye kararlıydılar.

Kıyıya vardığımdan sonraki Pazar günü, 22 Aralık'ta, Pollock'un nasıl olduğunu görmek için balina botuyla yola çıktık. Hava, Güneybatı Körfezi'nde hafta boyunca
son derece güzeldi ve neredeyse
herhangi bir günde botu suya indirebilirdik; ancak, adanın civarında kuvvetli bir rüzgar olmasa da, demirleme yerinde zamanın bir kısmında önemli bir
şekilde dalga vardı ve Pollock, yatın epeyce
döndüğünü bildirdi. Sandalla iskeleye yanaşma fırsatları bulmuş ve şelaleden birkaç dalgakıran ve bir miktar
odun getirmişti. Balıkçılık konusunda çok şanslıydı, her biri yirmi ila kırk pound ağırlığında birkaç
germen balığı ve bol miktarda başka balık yakalamıştı. Ted Milner artık bizimle kıyıya alındı,
Arthur Cotton ise gemide bırakıldı.

Elbette tatil olan Noel Günü'ne kadar vadide istikrarlı bir şekilde çalıştık.
Gemideki üç adam gibi biz de kıyıda çok lüks bir akşam yemeği yedik.
Kıyı yemeğimizin menüsü şöyleydi:--Kaplumbağa çorbası, haşlanmış hind balığı,
körili
kaplumbağa bifteği, haşlanmış tuzlu çöp, konserve erik pudingi. Sebze olarak
patates ve havuç konservesi ve Trinidad fasulyesi almıştık. Tek içecek iyi eski romdu. Başka lüksler de vardı, bunların başında bu vesileyle
kaldırdığımız bir kutu puro geliyordu.
Noel Günü çok sıcaktı, bu yüzden çadırlarımızda kaldık,
dağları keşfetmek için enerjimiz yoktu. Jacko'nun utanç verici sarhoşluğu hariç, kayda değer hiçbir olay yaşanmadı.

Noel Günü'nden sonraki Pazar günü, Pursell ve ben adanın hava tarafını keşfetmeye çıktık, öğle yemeğimizi cebimize aldık - bisküviler, incirler, rom ve tütün. Sugarloaf Col'u geçtik ve Güneydoğu Körfezi kıyısına indik, sonra sağa döndük ve kıyıyı takip ederek adanın en güney ucuna ulaştık, Nuh'un Gemisi'nin sörfe dik bir duvar gibi düştüğü yer. Bu koyda bir miktar enkaz vardı ve bir yerde bir geminin üst direği ve birkaç kaburga parçası bulduk, bunlar dokuz yıl önce burada gördüğüm gövdenin kalıntıları olabilirdi. Kırık tahta parçaları, keresteler, fıçılar, kümesler ve gemilerin diğer kalıntıları, yüksek su seviyesinin üzerindeki kayalara oldukça yoğun bir şekilde yığılmıştı ve kare yüzlü, tatlı suyla dolu bir cin şişesiyle karşılaştık, bulunduğu yerden kıyıya vurmuş olamazdı, ama bir insan tarafından buraya bırakılmış olmalıydı. Kaplumbağa ayak izlerini gördük, bu da bu adadaki her kumlu plajın bu yaratıklarla dolu olduğunu gösteriyordu. Okuduğumuz tehdit altındaki kaplumbağa kıtlığı göz önüne alındığında, bunlardan bir kargo için buraya gelmek birinin işine yarayabilirdi; ancak herhangi bir miktarda canlı çıkarmak çok zor olurdu. Doğu Körfezi'nin manzarası çok sıra dışıdır, çünkü burada volkanik faaliyetin belirtileri adanın diğer herhangi bir bölümünden daha belirgindir. Körfezin güney ucunda kumlu bir plaj yoktur; yukarıdan düşen parçalanmış kaya kütleleri kıyıya dağılmıştır ve bunların arasında birbirini izleyen dalgalar halinde katılaşmış siyah lav akıntıları vardır, biri diğerinin üzerine dökülmeden önce soğumuştur, böylece bir dizi yuvarlak basamak oluşmuştur. Lav çıkıntıları denize doğru uzanır ve tehlikeli bir resif oluşturur, deniz her zaman bu resifin üzerinde sertçe kırılır. Kayaların üzerinden ilerlerken sağ tarafımızda Nuh'un Gemisi'nin dik tarafı yükseliyordu, garip kırmızı renkteydi, güneş ışınlarının üzerine düştüğü yerde erimiş demire benziyordu. Bu dağın çatısından gelen bir miktar kırmızı _moloz_ da kıyıda yatıyordu ve kuzey ucunda, zirveden aşağı doğru eğimli, onu Sugarloaf'a bağlayan boşluğa doğru uzanan devasa bir _kuloir_--Alplerde buna denirdi--volkanik kül ve
lava olduğunu gördük. Tabanını çevreleyen bu yangınla tüketilen _moloz_ ve lav dalgalarının muazzam miktarından, Nuh'un Gemisi'nin bir zamanlar çok aktif bir
volkan olduğu açıktı ve tepesinde bir krater olması çok muhtemel. Üç tarafı dik olmasına rağmen, Sugarloaf'ın altındaki boşluğa bağlayan _kuloir_ ile dördüncü taraftan tırmanmak mümkün olabilir;
ancak bu girişim riskli olurdu ve dik, eğimli çatısında bir kayma
800 fit yüksekliğindeki bir duvarın üzerinden düşmek anlamına gelirdi.

Kayaların üzerinden tırmanarak Nuh'un Gemisi'nin sonuna geldik
ve lav çıkıntısında durup bu garip adanın en garip
görüntülerinden birine baktık. Büyük kırmızı dağın tabanı, Güneybatı Körfezi'ni Doğu Körfezi'ne bağlayan Kemerli Yol olarak bilinen muhteşem bir tünelle delinmiştir. Çatısından devasa sarkıtlar gibi görünenler
aşağıya doğru sarkmaktadır; ve engebeli kenarlarındaki farklı renk ve gölge dereceleri--güneşin parıltısında parlayan kırmızıdan
pişmiş toprak, narin pembe ve koyu mora ve sonra en içteki girintilerde en koyu siyaha--çok güzel bir etki yaratır. Kabaran
su, beyaz püskürmenin parladığı yerler hariç, içinde siyahtır; ancak,
içinden bakıldığında, ötesinde, Güneybatı Körfezi'nin parlak yeşil dalgaları ve üstlerindeki mavi gökyüzü algılanır.

Deniz, yüksek sular dışında, tünelden serbestçe akmaz;
çünkü, durduğumuz tarafta, ağzı, geri çekilen gelgit nedeniyle kuru kalan
bir lav çıkıntısıyla kesişiyor. Ancak tünelin içinde
derin su var ve okyanus dalgası her zaman
Güneybatı Körfezi'nden içeri sızıyor, dağ tarafından boğuk yankılarla tekrarlanan
büyük bir kükremeyle yanlarından yukarı fırlıyor.

'Güney Atlantik Rehberi'nde alıntılanan Trinidad'ın eski bir tanımına göre, Kemerli Yol 40 fit genişliğinde, 50 fit yüksekliğinde ve 420 fit uzunluğunda. Bence bundan çok daha yüksek ve geniş - en azından ağzında. Hiç şüphe yok ki sörfün hareketi onu
sürekli olarak genişletiyor. Pursell ve ben, bu güzel manzarayı bir süre hayranlıkla izledikten sonra
geri döndük, East Point'in kayalık burnunu geçtik ve
bir ay önce doktorla birlikte olduğumda olduğundan daha dikkatli incelemek istediğim
Portekiz yerleşimine gelene kadar kumlar boyunca ilerledik.

Öğle yemeğimizi Portekiz kalıntılarının altından akan nehrin kıyısında yedik ve sonra keşfe başladık.
Portekizliler kesinlikle adada kalıcı bir yerleşim için uygun olan tek yeri seçmişlerdi; çünkü burada sadece en iyi su kaynağı değil, aynı zamanda oldukça verimli bir arazi alanı da var, ancak
çok fazla kayayla kaplı. Nehir kıyısındaki tepeler, yıkık kulübelerin her yerinde yetişen fasulyelerle yoğun bir şekilde kaplı. Bu fasulyelerin başlangıçta yerleşimciler tarafından buraya ekilmiş olması ve o zamandan beri bu ve Güneybatı Körfezi arasındaki tüm tepelere yayılmış olması mümkündür; çünkü adanın diğer tarafında
bulunmuyorlar.

Yalnızca yontulmamış taştan kaba duvarları kalan kulübeler,
tepenin yamacında birbiri üzerine teraslar halinde inşa edilmiştir. Bu terasların ve onlara giden yolların inşasında çok fazla emek harcandığı ve düz bir yüzey elde etmek için çok miktarda taş
yığıldığı açıktır. Bu, o gün ne zaman olursa olsun, pitoresk küçük bir köy olmalıydı,
çünkü, titizlikle aramama rağmen,
Trinidad'ın Portekizliler tarafından bir ceza yerleşimi olarak
hangi dönemde kullanıldığını gösteren hiçbir kayıt bulamadım. 1803'te adaya yaptığı ziyareti anlatan Amaso Delano,
'bir zamanlar Portekizlilerin yerleşim yeri olan bir plajdan' söz eder;
ve daha eski bir anlatı, burada uzun geçmişe ait bir şey olarak Portekiz ceza
kuruluşuna atıfta bulunur. 1700'de burada bulunan Malley, Trinidad'ı İngiltere Kralı adına aldı -daha önce de belirttiğim gibi- ve böyle bir yerleşimden hiç bahsetmiyor.

Kulübelerin yakınında, toprağın tarım amacıyla taşlardan temizlendiği yerler bulduk ve birkaç duvarla çevrili
çevreleme vardı.

Etrafta çok sayıda kırık çanak çömlek ve fayans gördük, bunlar Güneybatı Körfezi'nde keşfettiklerimize benzemiyordu, Doğu yapımıydı, ama
çok kaba bir tasvire sahipti, muhtemelen ev yapımıydı. Çünkü, vadimize bakan bir tepenin tepesinde, orada bulunan bir tür kili çıkarmak amacıyla kazılmış olduğu belli olan bir çukurla karşılaştık ve yakınında yangın izleri ve çok sayıda toprak eşya parçası vardı, bu yüzden antik Trinidad çanak çömlek işlerinden geriye kalan her şeye baktığımızı düşündük.

Güneybatı Koyu'na Sugarloaf Col'dan değil, kıyı ekibinin önceki Pazar günkü keşif turu sırasında keşfettiği başka bir rotadan döndük. Bu, koyumuzun arkasındaki
aşağılıklardaki boşluğun üzerinde uzanıyordu ve hiçbir zorluk çıkarmıyordu; ancak yumuşak toprak ve karışık bitki örtüsü tırmanışı oldukça zahmetli hale getiriyordu.

XVIII. BÖLÜM.

PAZARA YOLCULUK.

Hava güzel olmasına rağmen sabahları genellikle hafif bir sağanak yağış olmasına rağmen, iki hafta boyunca kıyıda kaldım.

Hem kıyıda hem de gemide hala büyük miktarda erzakımız vardı; ancak
öngördüğümüzden çok daha fazla miktarda tükettiğimiz bir yiyecek maddesi vardı - gerekli yulaf ezmesi - ve şimdi bunun çok azının kaldığı görüldü. Bu nedenle, yatla birlikte en yakın pazar kasabamız olan Bahia'ya yelken açmaya ve biraz daha almaya karar verdim.

Biraz yulaf ezmesi satın almak için 1.400 mil yolculuk yapmak oldukça büyük bir
sipariş gibi geliyor; ancak, aslında, demir attığımız yerde okyanusun
dalgalarına maruz kalmaktansa, ağırlığın altında olmak daha rahattı. Bu yüzden yolculuğu
zahmetli bir görev olarak görmedik.

Mürettebatım Pollock ve üç beyaz denizciden oluşacaktı.

Pollock'un nöbetine, dümenci Ted Milner'ı ve benim nöbetime Arthur
Cotton'ı aldım. John Wright yemek pişirdi ve nöbet tutmadı, ancak
gerekirse her zaman yardım etmeye hazırdı.

29 Aralık Pazar günü, balina teknesi, geminin yokluğunda adada yeterli miktarda erzak olması için
başka bir erzak yükü için yata gitti; çünkü ne kadar süre uzakta olacağımızı önceden kestirmek mümkün değildi.

30 Pazartesi günü, gemiye geri döndüm ve iki taraf birbirine veda edip iyi şanslar diledikten sonra, balina teknesi son erzak yüküyle
kıyıya doğru yola çıktı. Artık tekneyi denize hazır hale getirdik. Fırtına-denge yelkenini ve fırtına-ön yelkenini açtık ve büyük ön yelkeni büktük; oldukça az kişi olduğumuzdan, bu yolculuk boyunca üst direğimizi kapalı bıraktık.

Çapamızı saat 17:00'ye kadar tartmadık; tüm ana yelkeni, mizzen yelkenini, ön yelkeni ve ikinci pruva yelkenini yerleştirdik. Rüzgar, başlangıçta aşırı hafifti, bu yüzden bir süre çaresizce sürüklendik ve
akşam karanlığına kadar adadan ayrılamadık. Bu yüzden Güneybatı Körfezi'nin ağzına kadar yelken açamadım ve
teknenin güvenli bir şekilde kıyıya oturduğundan emin olamadım. Ancak, bu kadar çok
başarılı inişin gerçekleştiğini görünce,
bir sonraki gün ışığına kadar adada beklemenin gereksiz olduğunu düşündüm, bu yüzden
Bahia'ya doğru rotamızı belirledik. Gece orta şiddette bir rüzgar çıktı ve
kısa süre sonra adayı çok geride bıraktık.

Bu çok başarılı bir yolculuktu. Rüzgar her zaman kuzeydoğudan, tam yanımızda ve bu nedenle olabildiğince elverişliydi.
Ancak, yeterince rüzgar yoktu ve günlük en iyi işimiz sadece
154 mildi. Bir gün oldukça fırtınalıydı ve ara sıra
ana rotayı üç kez yukarı çekmek zorunda kaldık. Yolculuk sadece beş gün sürdü, çünkü 4 Ocak'ta saat 17:00'de Brezilya kıyılarının beyaz kumlarını ve hindistancevizi bahçelerini gördük ve 19:30'da St. Antonio Burnu'nu dönüp Bahia koyuna girdik. Burada güçlü bir gelgitin bize karşı olduğunu gördük ve körfezde genellikle bu saatte olduğu gibi neredeyse hiç rüzgar yoktu; bu yüzden fenerin yakınında demir
atmak zorunda kaldık. Bizi takip eden bir Newfoundland teknesi de aynısını yapmak zorundaydı.

Ertesi gün, 5 Ocak'ta erken kalktık ve yaklaşık iki ay önce ayrıldığımız
güzel beyaz şehri tekrar önümüzde gördük. Sabah esintisi
çıktığında hemen demir attık ve
Fort la Mar'ın altındaki demirleme yerimize doğru yavaşça yelken açtık ve orada üç kulaç suya
açtık.

Tüm kalelerde ve hükümet binalarında, ayrıca yanımızda duran muhafız gemisinde ve küçük bir top teknesinde garip bir bayrak dalgalandığını fark ettik. Brezilya bayrağına veya başka bir ülkenin bayrağına hiç benzemiyordu ve bizi biraz şaşırttı.

Pazar günü olmasına rağmen, eski dostumuz liman doktoru teknesiyle yanımıza geldi. Bizi nasıl karşılayacağından emin değildim; çünkü
Brezilya limanlarının kuralları katıdır ve buraya girişimiz
son derece gayriresmiydi. Doktorun da bildiği gibi, iki ay önce Bahia'dan yola çıkmıştık, muhtemelen Sidney, Avustralya'ya; ve
şimdi, yine Bahia'daydık, sağlık raporumuz yoktu ve mürettebatımızın sadece yarısı gemideydi.

Yanımıza geldi ve birbirimizi selamladık. 'Hangi limandan
geliyorsunuz?' diye sordu.

'Buradan ayrıldığımızdan beri hiçbir limana uğramadık,' diye cevapladım.

'Nasıl yani - hiçbir limana!' diye haykırdı, kaşlarını hafif bir şaşkınlıkla kaldırarak. Hiçbir şeye fazla şaşırmayacak veya bu biraz tembel ırkı
ayıran neredeyse Doğulu ilgisizliğinden
uyanamayacak kadar titiz bir Brezilyalıydı.

Sonra ona Noel tatillerimizi ıssız Trinidad adasında geçirdiğimizi, daha fazla erzak almak için Bahia'ya yelken açarken arkadaşlarımın çoğunu orada bıraktığımı ve
hiçbir yerleşim limanında bulunmadığım için, sonuç olarak
sağlık raporu veremediğimi anlattım. 'Ve siz bu süre boyunca Trinidad'da ne yapıyordunuz?'

'Diğer şeylerin yanı sıra, fauna ve flora koleksiyonları yapıyorduk. Bazı nadir kuşlar var.'

'Gemide kuşlardan herhangi bir örnek var mı?'

Neyse ki birkaç tane vardı ve onları sergiledim. Kendisi de bir tür doğa bilimciydi ve Fernando Noronha'da gördüğü bir türü tanıdı.

Memnun görünüyordu ve bize hiç itiraz etmeden pratique verdi.

Bay Wilson elbette bizi görmüştü ve beni kıyıya
getirmek için teknesini göndermişti. Diğerlerini gemide bırakarak tekneye bindim ve siyah kayıkçı beni kalenin altına çekerken,
en iyi Portekizcemle ona, surların üzerinde dalgalanan yeni bayrağın ne anlama geldiğini sormak
aklıma geldi. Pratique konusundaki endişem yüzünden doktora bu konuda herhangi bir soru sormayı
unutmuştum. Siyahi bayrağa baktı, hafifçe gülümsedi ve kayıtsız bir tavırla cevap verdi: 'Ah! la Republica.' 

Ve gerçekten de öyleydi: Cumhuriyet! Mağazaya ulaştığımda, Bay Wilson bana Bahia'dan son yelken açtığımız günün ertesi günü aniden ve sessizce gerçekleşen devrim hakkında her şeyi anlattı. Çok saygı duyulan İmparator'un tahttan indirildiğini ve Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilan edildiğini öğrendim. Ve çok
serseri bir devrimdi, çünkü ona bir onur ve saygınlık havası vermek için hiçbir katliam yapılmamıştı. Halkın kendisi bile böylesine zayıf bir şeyden içtenlikle utanıyor gibiydi ve bundan pek bahsetmiyordu. Orta Amerika'nın en önemsiz Cumhuriyeti bile birkaç saat içinde çok daha heyecanlı ve kanlı bir olay çıkarabilirdi. Liman doktoru bana
pratik verdiğinde hükümet değişikliğinden bahsetmeye bile değmeyeceğini düşünmüştü.

Amerikan Cumhuriyetleri listesine eklenen bu son bayrak için henüz hiçbir ulusal bayrak seçilmemişti ve gördüğümüz bayrak Bahia Eyaleti'nin bayrağıydı. Rio'dan _pronunciamento_ haberi telgrafla bildirildiğinde şehirde hiçbir kargaşa olmamıştı. Zenciler, özgürlüklerini borçlu oldukları İmparator'u desteklemek için el kaldırmadılar. Bahia'da meydana gelen tek önemli olay, yeni Hükümet onuruna Fort la Mar'da atılan selamdı.
Bu selam biraz heyecan yarattı; çünkü bir hata sonucu, boş fişekler yerine yuvarlak mermiler atıldı ve bir atış Norveçli bir barkanın vinçlerinde sallanan uzun bir tekneye isabet etti ve başka hasarlara yol açtı.

Birleşik Devletler'in savaş gemisi 'Richmond' körfezde demirliydi,
yeni kardeş Cumhuriyet'i resmen tanımadan önce, Washington'dan talimat beklediği söyleniyordu.

Ertesi gün, büyük bir tatil olan Epifani bayramıydı ve hiçbir Brezilyalı hiçbir koşulda işe alınamazdı.
Gündelik şeyler havai fişekler, roketler ve çanlardı. Festivali takip eden iki gün boyunca bile bu dindar insanlar çalışmaya isteksizdi ve Wilson'ın mağazasında gemi kaptanlarının çılgınca konuştuğunu duydum.
Çünkü su teknelerini yanaştıramıyorlar veya balastlarını gönderemiyorlardı, çünkü mavnacılar hala sokaklarda havai fişek boşaltmakla meşguldü.
Ancak, tüm erzaklarımızı indirmeyi başardık: yulaf ezmesi, bol miktarda taze sebze, meyve, pekmez ve küçük bir fıçı _cana_ veya beyaz rom.

9 Ocak Perşembe günü, bazı eski
arkadaşlarımla tanışıklığımı tazeledim. Telgraf vapuru 'Norseman' limana geldi. Hala 'Falcon'u yaklaşık on yıl önce Rio'dan Maldonado'ya kadar yanına alan Kaptan Lacy'nin komutası altındaydı.

Bu gün yelken açmayı planlamıştık, ancak camlar düşmeye başlamıştı ve
ve güneydoğudan sert esiyordu, bu yüzden
havanın biraz düzelmesini beklemek daha mantıklı görünüyordu. Ertesi gün, 10 Ocak'ta camlar yükselmeye başladı ve gökyüzü daha az tehdit edici görünüyordu, scud artık gökyüzünde çılgın bir hızla ilerlemiyordu; bu yüzden kahvaltıdan sonra ağırlığımızı azalttık ve bir kez daha ıssız adaya doğru yelken açtık. Trinidad'dan Bahia'ya yelken açan bir gemi için rüzgar her zaman iyidir,
kuzeydoğudan güneydoğuya doğru; ancak ters yönde yelken açan biri için
rüzgar çoğu zaman tam önümüzdedir. Bu kötü şansı şimdi
den yaşadık. Trinidad güneydoğumuzdaydı ve güneydoğu da rüzgarın yönüydü. Körfezin dışına çıktığımızda gemiyi iskeleye aldık ve akşam saat beşte Moro San Paulo fenerinden ayrıldık. Sonra dolaştık ve karadan uzaklaştık.

Sanırım bu bizim en tatsız yolculuğumuzdu. Her zaman sert esiyordu ve sık sık ana yelkenimizi skandallaştırmamıza ve ön yelkeni indirmemize neden olan şiddetli
rüzgar ve yağmur fırtınaları oluyordu. Deniz yükseliyordu ve çok karışıktı, bu yüzden yelkenleri dolu dolu açıp geçerken, yat çok az ilerleme kaydetti, epeyce çabaladı ve pruvasını sürekli olarak kısa, dik dalgalara doğru sürdü. Üçüncü gün, ana yelkende iki, ön yelkende iki resif indirdik. Rüzgar sürekli olarak doğu ve güney arasında değişiyordu, bu yüzden sık sık, geminin varış noktasına en yakın yeri göstermesini sağlayan virajda yelken açıyorduk.

Altı gün sonra, Trinidad'a ancak yarı yoldaydık,
Bahia'dan 350 mil mesafe kat etmiştik.

Bu gün Arthur'la biraz sorun yaşadım. Sanırım, Bahia'da gizlice bir şişe rom getirmişti veya muhtemelen,
güvenlik için her zaman kamaramda tutulan
fıçıdan kendine içki almıştı. Pollock'un nöbeti sırasında güvertede uyuduğum için, o zaman fırsat bulabilirdi, çünkü onu yakalayacak kimse yoktu. Gece yarısı, diğer nöbeti devraldığımda, bir emre itaat etmeyi reddetti. Bunu daha önce iki kez, ayrıca kaçak içkilerin etkisi altındayken yapmıştı ve kafasına yumruk atılarak hemen aklı başına gelmiş ve işine dönmüştü. Pişman olup kötü davranışını daha iyi davranışlarla telafi etme alışkanlığı vardı; ve işini genellikle gönüllü olarak yaptığını kabul etmeliyim, ancak içki onu aptal bir deniz avukatına dönüştürdü. Bu sefer suç apaçıktı ve sadece kafasına yumruk atmanın onu somurtkan yapmasına neden olması nedeniyle onu kovmaya karar verdim. Batı Hint Adaları'na gitmek için Trinidad'dan ayrılmadan önce aylar geçebileceğini görerek ve
onu bu kadar uzun süre elimde tutmak istemediğimden, hemen onunla birlikte Bahia'ya geri dönmeye karar verdim; bu yüzden ana yelken halatı hemen gevşetildi ve genç adamın büyük
şaşırmasına rağmen yola koyulduk. Tekrar rom içmesi durumunda onu aşağı inmesine izin
vermeyecektim; bu yüzden ona güvertede ön tarafta kalmasını emrettim. Nöbetim bitmeden önce bu emre itaatsizlik etti ve karanlıkta gizlice aşağı indi.
Bunu fark ettiğimde aşağı indim ve hemen güverteye gelmesini emrettim. Bu sefer hemen itaat etti, çünkü şüphesiz ayık ve pişmanlık aşamasına ulaşmıştı; ama ona güvenmeyecektim ve onu ayağından ön taraftaki siperlere bağladım ve limana varana kadar esir tuttum.

Bu itaatsizlik nöbetlerine maruz kalan tek ücretli işçimiz oydu. Doktor ve ben diğerleriyle hiçbir zaman zorluk yaşamadık; onlar işlerini neşeyle yaptılar.

Artık rüzgar ve denizin önünde koştuğumuz için iyi bir ilerleme kaydettik ve Moro San Paulo ışığını 19 Ocak Pazar günü sabah 2'de gördük. Dolayısıyla, altı gün süren virajdan sonra kat ettiğimiz mesafeyi rüzgarın önünde 50 saatte kat ettik.

Körfezin girişinden itibaren birkaç saat boyunca sakin bir şekilde seyrettik.
Çok sıcak bir gündü ve sabah esintisi her zamankinden daha geç esiyordu, bu yüzden Fort la
Mar'ın altından öğlene kadar demir alamadık. Ve şimdi, işte! Bahia Eyaleti'nin bayrakları artık şehri ve kaleleri süslemiyordu, eski Brezilya bayrağına benzeyen ama aynı olmayan bir bayrak her yerde dalgalanıyordu. Peki, biz yokken bir devrim daha mı olmuştu ve yeni bir hükümet biçimi -komünist veya oligarşik veya başka bir şey-
deney mi yapılıyordu? İnişte bunun Brezilya Cumhuriyeti'nin Ulusal
bayrağı olduğunu öğrendik, ancak sadece geçici bir bayraktı ve vatandaşların nasıl göründüğünü görebilmesi için
gösteriliyordu. Sanırım
birkaç başka desen daha denendi ve böylece şehirlerde halkın onayı için sergilendi, sonra kesin olarak bir tanesi seçildi.

Liman doktoru yanımıza geldi, hikayemize eğlendi ve tekrar bize
pratik verdi. Wilson, elbette, 'Alerte'nin yeniden ortaya çıkmasıyla çok şaşırmıştı ve ne olduğunu duymak için can atıyordu.

Arthur'u Pazartesi sabahı Konsül'ün önüne çıkardım ve resmen
terhis ettim.

Yeni süpürgeler temiz süpürüyor, derler ve yeni Cumhuriyetçi Belediye
kirli Bahia'yı mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde temizlemeye karar vermiş ve şu yaratıcı planı bulmuş. Polise, rütbesi ne olursa olsun, yatmadan sonra sokaklarda yürürken bulunan herkesi tehlikeli bir komplocu olarak kabul etmeleri ve derhal tutuklamaları talimatı verilmişti. Bu suçtan dolayı herhangi bir gece hapse atılan tüm adamlar, ertesi sabah bir çete halinde sokakları süpürmek üzere gönderiliyordu. Bana, ipek şapkalı, yüksek yakalı ve sivri uçlu, patentli çizmeler giyen, bir oluğu temizleyen, silahlı bir polisin başında durup işini aksatmamasını sağlamak için bir Brezilyalı genç çapkını gözlemlemenin ilginç olduğu söylendi. Konsolos, kıyıya çıkan adamlarımdan herhangi birini, gece şehirde dolaşmanın tehlikesi konusunda uyarmam talimatını verdi.

Bahaia'da gereğinden fazla bir an bile kalmak istemiyordum; ama burada olduğumuz için su depolarımızı doldurmanın iyi olacağını düşündüm. Ama bugün yine bir şenlik vardı - yine çıngırak ve havai fişekler! - ve su botu inemedi. Bu yüzden suyun üzerimize konduğu 21 Ocak gününe kadar beklemek zorunda kaldık ve öğleden sonra tartıya çıktık.

BÖLÜM XIX.

HOVE TO.

Bahia'dan ayrılacağımız gün sert esiyordu ve ana yelkenimizi çekmeden önce
dışarısının nasıl olduğunu görmek için mizana ve baş yelkenleri altında koyda yelken açtık.

Barda yüksek bir dalga vardı ve yat kırık suda
dönerken Wright'ın başına bir kaza geldi. Çayımızı hazırlıyordu ki, geminin sarsılmasıyla kaynar su dolu bir kazan devrildi, içindekilerin tamamı ellerine ve bileklerine döküldü, onları ciddi şekilde haşladı ve yoğun bir acıya neden oldu; bu yüzden, her zamanki ilaçlar haşlanmış bölgelere uygulandıktan sonra, zavallı adama güçlü bir uyku ilacı vermek zorunda kaldık. Uzun süre hasta
listesindeydi ve tabii ki bu yolculuk sırasında herhangi bir iş yapamayacak durumdaydı; ancak, biraz daha iyi olur olmaz, işe yaramadığını düşünmek onu endişelendirdi ve elleri bandajlı olmasına rağmen, kollarıyla dümeni çevirmeye çalışmakta ısrar etti. Bu kaza, bizi daha da az elemanla çalıştırdı. Gemide çalışmak için sadece üç kişi kalmıştık. Neyse ki, yanımda sadece yemek pişirmekle kalmayıp, benim nöbetim sırasında ve diğer nöbetimde güvertede çok çalışan ve bu arada çok neşeli olan Ted Milner adında iyi bir adam vardı.

Dışarıdayken, ana yelkeni kaldırmadan önce iki kez indirdik ve ön yelkeni sıkıca indirdik, çünkü fırtınalı bir hava olacağı belliydi.

Trinidad'a ulaşma girişimimizden daha şanslıydık, çünkü rüzgar güneydoğudan tam önümüzden esmek yerine kuzey ve doğu arasında sürekli ileri geri kayıyordu, böylece her zaman iskeleye doğru rotamızı belirleyebiliyorduk ve bunu genellikle yelkenlerimiz açıkken yapabiliyorduk. Ancak rüzgar fırtınalı ve belirsizdi ve çoğu zaman deniz dalgalıydı, bu yüzden adaya ulaşmamız sekiz gün sürdü. 29 Ocak şafağında, tam önümüzde Trinidad'ı gördük ve öğleden sonra yaklaşık iki mil uzakta, Ninepin kayasının karşısındaydık. Doğudan sert esiyordu ve sanırım deniz, Southampton'dan ayrıldığımızdan beri hiç olmadığı kadar yüksekti. Adadaki sörf, daha önce gördüğümüzden çok daha şiddetliydi ve kıyının her yerinde büyük bir öfkeyle kırılıyordu.

Şimdi rüzgarın önünde Güneybatı Koyu'na doğru koşuyorduk ve ara sıra vadilerden aşağı esen fırtınalar o kadar şiddetliydi ki, ön yelken aşağıda ve ana yelkenimizin kıvrık kısmı iyice yukarıdaydı.
Denizlerin iskelenin üzerinden tamamen geçtiğini ve havaya büyük su sıçramaları gönderdiğini gördük. Güneybatı Koyu'na açıldığımızda önümüzdeki manzara korkunç derecede görkemliydi. Kumlu sahilde, kar püskürmeleriyle birlikte devasa yeşil
silindirler kırılıyordu;
ve dalgalar Nuh'un Gemisi'nin yanlarına çarpıyordu ve
Şeker Somunu muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu, kayalıklar 200 fit yükseklikte püskürmeyle ıslanmıştı. Denizlerin gürültülü kükremesi dağlarda yankılanıyordu ve
sık sık gelen fırtınalar
uçurumlar arasında korkunç bir şekilde ıslık çalıp uluyordu, öyle ki vahşi deniz kuşları bile unsurların
kargaşasından
tedirgin oluyordu: çünkü koyun etrafındaki tüm kayalardan
bir sürü halinde yükselmişlerdi ve korkmuş bir şekilde oradan oraya uçuyorlardı, hüzünlü çığlıkları ise genel etkinin
tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Ve bir kez daha önümüzde, deniz köpüğünün çok yukarısında, üç çadırı olan küçük kampımızı ve beyaz branda örtüsüyle kumların üzerine çekilmiş balina teknesini gördük; ama
etrafta hiç adam görmeyince şaşırdık: kamp boş görünüyordu.

Açıkçası, kıyı ekibinin tekneyi suya indirmesi imkansızdı
bu kadar yüksek bir denizde, biz de plaja sinyal mesafesine yaklaşamıyorduk; bu yüzden şu an için arkadaşlarımızla iletişim kurma şansımız yoktu. Ayrıca,
yatakla şelalenin açıklarında bir demirleme yapmanın
çok tedbirsizce, hatta imkansız olacağını gördüm. Henüz bizim için bir liman olmayacaktı ve yapılacak tek şey denize açılıp hava düzelene kadar
kalkmaktı.

Bu iyileşme için uzun süre beklememiz gerekeceğini tahmin etmiyorduk; Ancak, ortaya çıktığı üzere, deniz durumu teknenin bize yanaşmasına izin verene kadar sekiz gün orada kalmak zorunda kaldık, bu süre zarfında Bahia'dan çalışma grubu için getirdiğimiz muzlar, kabaklar ve diğer lüksler bozulmaya başladı ve onları kurtarmak için kendimiz yemek zorunda kaldık; böylece, en sonunda adamlar bize yanaştığında, yulaf ezmesi ve diğer erzaklar bol miktarda olmasına rağmen, onlar için çok değerli olan taze meyve ve sebzelerden geriye çok az şey kalmıştı. Kısa süre sonra, yatın Trinidad açıklarında demirlemiş olmaktan her bakımdan orada kalmasının çok daha iyi olduğunu keşfettik. Bir okyanus dalgasında zincirini zorlamak, 'Alerte' gibi güçlü bir gemi için bile zararlı olmalıydı; ve dediğim gibi, zincirin dipteki kayalara çarpmasıyla bir
halat borusunu neredeyse çıkardık, böylece kısa bir süre çırpındı. Güzel
havalarda bile çok fazla aşınma ve yıpranma yaşadık; çünkü yat, rüzgarın çeşitli kusurları ona çarptıkça önce bir yöne, sonra başka bir yöne sallanıyordu, böylece zincir sürekli olarak
başının etrafından dolanıyordu ve bu şekilde su hattının hemen altında büyük bir bakır parçasının
aşındığını gördük.

Daha önce, çekmenin büyük avantajlarını tam olarak anlamış olsaydım, burada hiç demir atmamı beklemezdim; ancak, o durumda, tüm süre boyunca gemide kalmaya zorlanırdım ve kampta iki haftalık konaklamamı yapamazdım. Adanın bu rüzgâr altı tarafında kalmak çok kolay bir mesele. Bizim yöntemimiz, Güneybatı Körfezi'nden denize doğru yelken açmak ve ardından şaşırtıcı yerel fırtınalardan çıkıp sabit esintiye ulaşana kadar yelken açmaktı ve sonra
rüzgar yönünde küçük bir yelkenle, yelkeni rüzgara doğru ve dümeni bağlı bir şekilde
açmaktı. Yat daha sonra kendi kendine baktı; ve rüzgar her zaman az çok kıyıdan estiği ve akıntı güneye doğru olduğu için, gece yaklaşık on iki mil açık denize doğru sürüklenirdi, her zaman körfezimizin tam karşısında kalırdı, böylece kıyıda olanlar bizi şafak vakti görebilirdi. Geceleri kendimizi üç nöbete böldük, bir adam nöbet için yeterliydi, çünkü hiçbir zaman geçen gemilere göz kulak olmaktan başka bir şey yapmazdı. Çok kısa bir yelken altında olduğumuz için, karşılaştığımız en şiddetli fırtınanın gemi üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve her açıdan çok
rahattı. Sabahleyin ön yelkeni kaldırıp Güneybatı Koyu'na doğru viraj alırdık, böylece kıyıyla iletişim kurmaya çalışırdık; eğer bu mümkün olmazsa, yavaşça denize doğru sürüklenmek için bir kez daha yanaşırdık; ve sonunda okyanusun koynunda gece dinlenmemiz için yelken açmadan önce bu işlemi gün içinde birkaç kez tekrarlardık.

Sugarloaf'a ulaşana kadar Güneybatı Koyu'na doğru yelken açabilirdik, ancak daha fazla değil; o zaman kamptan en az bir buçuk mil uzaktaydık ve yanlarındaki bayraklar küçük olduğu için kıyı ekibinin işaretlerini o mesafeden okumak zordu.

Bundan daha yakına yaklaşmak çok riskli bir işlem olurdu; çünkü her seferinde güvenli bir şekilde içeri ve dışarı bir şekilde daha uzağa gitmeyi başarsak bile, kesinlikle ciddi bir kaza olacağı gün gelirdi. Çünkü, yat koyun iki uç noktasını birleştiren çizgiyi geçer geçmez, yüksek uçurumlar rüzgarı öyle bir şekilde yönlendiriyordu ki, rüzgar sadece ara sıra hissediliyordu ve sonra da kısa fırtınalar halinde, çeşitli yönlerden geliyordu; ve bu şaşırtıcı fırtınalar arasında, geminin uçurumların altındaki sörfe doğru
çarpıntının önünde çaresizce sürüklendiği veya güney akıntısı tarafından Güney Noktası'nın lav resiflerine doğru
taşındığı uzun sakin dönemler vardı, her iki durumda da yıkım tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ve fırtınalar yardım etmek için
aşağı indiğinde bile, o kadar ani bir şekilde kayıyorlardı ki, yelkenler birkaç dakika içinde iki veya üç kez geri çekiliyordu, böylece
tüm yol kaybediliyordu veya hatta gemiye kıçtan bir yol alınıyordu ve biri kritik bir anda geminin kontrolünü kaybediyordu.

'Alerte' o koya birçok kez sorunsuz bir şekilde yelken açtı;
ama arada sırada endişeli anlar oluyordu ve
bu tehlikeli tuzaktan açık denize, kayalardan ve fırtınalardan uzak, etrafı derin sularla çevrili ve nispeten sabit bir
rüzgarın bana yardım ettiği bir yere kaçmaktan her zaman mutluydum.

Trinidad'daki kalışımızın geri kalanında, arada bir durup bekledik ve bekledik.
Çapamız bir daha asla burada bırakılmadı. Adaya ilk vardığımızda hava konusunda şanslıydık ve
çalışma grubumuzu ve erzaklarımızı art arda karaya çıkarmıştık ve
balina teknemiz Güneybatı Körfezi'nde birçok kez karaya oturmuştu,
ciddi bir kaza olmadan, ama çok nadiren risksiz. Ama şimdi tüm bunlar
değişmişti. Beklediğimiz on sekiz gün boyunca yüksek denizler ve fırtınalı hava kuraldı:
İlk sekiz gün, dediğim gibi, kıyıyla iletişim kuramıyorduk; ve,
bundan sonra, tekneyi karaya oturtabildiğimiz çok az fırsat oldu ve sonra bu başarı genellikle bir devrilme, mal kaybı ve can kaybıyla birlikte geldi. Ama neyse ki, görüleceği üzere,
adadan son ayrılışımızdan önceki iki gün iyiydi ve
bu sayede çadırlarımızı ve diğer erzaklarımızı götürebildik.
Bu kısa süreli sakinlik olmasaydı, muhtemelen sahip olduğumuz her şeyi geride bırakmak zorunda kalacaktık.

Buradaki güzel mevsim güneydeki yaz mevsimidir--bizim kışımız. Kışın -özellikle Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında- Trinidad'a
çıkmak neredeyse her zaman imkansızdır. O zamanlar kuvvetli rüzgarlar ve yoğun yağmurlar hakimdir ve denizler
yükselir. Güzel havanın artık dağılmaya başlamış olması ve adadan yelken açtığımızda -15 Şubat- fırtınalı sonbahar mevsiminin başlamış olması mümkündür.

Bu döneme ait gemi seyir defteri, ilk sekiz güne ait kısa kayıtlarımızın da göstereceği gibi, tekneyle seyahat etme girişimlerinin monoton bir tekrarını sunar.
Adadan ayrıldığımızı ve 29 Ocak akşamı yola çıktığımızı
hatırlayacaksınız.

_30 Ocak._--Kahvaltıdan sonra Güneybatı Körfezi'ne yelken açtık. Kampı bıraktığımız gibi ayakta görmemize rağmen, hiçbir adamı
göremedik, bir önceki gün de böyle bir şey yapmamıştık. Acaba, herhangi bir nedenle kıyıdakiler adayı terk etmiş ve geçen bir gemi tarafından sürüklenmişler midir? Koydan çıkıp
çekilip götürülüyorlar. Öğleden sonra tekrar koya yelken açın. Bu sefer tüm adamların sahile doğru yürüdüğünü görmekten memnunuz. Haber almak için işaret veriyoruz. 'Her şey yolunda' ve 'Tekneyle açılmak için çok dalgalı' diye cevap veriyorlar. Onlara Bahia'dan bazı
mektuplar getirdiğimizi işaret ediyoruz. Koydan dışarı çıkınca gece için çekilip götürülüyorlar.

_31 Ocak._--Şafakta adadan on mil uzakta. Adaya doğru dümen kır.
Deniz yüksek; fırtınalı. Koya yelken açın. Kıyıdan sinyal yok.
Kayıkla açılmak için çok dalgalı olduğunu ve adamların vadide
çalıştıklarını sonucuna varıyoruz. Öğleden sonra tekrar koya yelken açın. Sinyal yok. Önceki gibi gece için çekilip götürülüyorlar.

_1 Şubat._--Sabah koya yelken açın. Kıyıdaki adamları balina teknesinin örtüsünü
çıkarırken görün, sanki
çıkmak ister gibi. Tekneyi denizin kıyısına doğru çekiyorlar. Artık onları ayırt edemiyoruz, bu yüzden tekneyi suya indirip indirmediklerini,
alabora olup olmadıklarını veya ne olduğunu söyleyemiyoruz. Her şey
bir süre bizden gizli; sonra tekneyi tekrar sahile doğru çektiklerini görüyoruz. Çok tehlikeli olduğu için bu girişimden açıkça vazgeçmişler. Çok
dalgalı. Adaya doğru giderken, adadan çok uzağa gidin.
Akşam, tekrar körfeze doğru yelken açın ve geceleyin yola koyulun.

_2 Şubat._--Adanın görüş alanımızı
kapatan şiddetli yağmur sağanakları. Sabah koya girin. Pazar günü olduğu için vadide hiçbir çalışma yapılmıyor, ancak kıyı ekibi gün boyunca tekneyi suya indirmek için
birçok sonuçsuz girişimde bulunuyor. Gün boyunca koya girip çıkıyoruz,
gözlüklerimizden kıyıdakilerin yaptıklarını izliyoruz. Birkaç kez, adamlar tekneyi denizin kenarına çekiyor,
bir süreliğine görüş alanımızdan kayboluyor ve sonunda tekneyi tekrar yukarı çekerek
görünüyorlar. Tekrarlanan başarısızlıklara rağmen direniyorlar. En azından bir kez alabora olduklarını düşünüyorlar, çünkü tekneyi sahilde boşaltıyorlar.
Sonunda, saat 4'te, umutsuz bir girişim olarak
vazgeçiyorlar ve
işareti çekiyorlar: 'Can kurtarma botunu suya indirmek imkansız.' Birkaç
işaret alışverişinde bulunuyoruz, ancak küçük bayraklarını yattan ayırt etmekte
zorlanıyoruz. Gün batımında denize açılıyoruz ve. Dalgalı deniz.
Bir hayli yuvarlanıyoruz. Fırtınalı görünen gökyüzü.

_3 Şubat._--Bu sabah çok açık; bu yüzden ilk kez, Trinidad'dan yaklaşık
yirmi beş mil uzaklıkta, doğuya doğru giden Martin Vas'ın üç kayalık adacığını net bir şekilde görebiliyoruz. Körfeze doğru yelken açıyoruz. Tekrar
birkaç tekneyi suya indirme girişimi.. Bu gece adadan on beş milden fazla uzağa sürükleniyoruz.

_4 Şubat._--Körfeze yelken açıyoruz. Hala yüksek sörf. Kıyıda uçan bir sinyal var ama ayırt edemiyoruz, bu yüzden biraz daha yakına yelken açıyoruz. Sugarloaf'un altında
durgunlaşıyoruz. Sonra bir fırtına--sonra başka bir fırtına tarafından afallıyoruz--sonra tekrar sakinleşiyor. Nuh'un Gemisi'ne doğru sürükleniyoruz, onun yüzünde
deniz elli veya altmış fit yüksekliğe
çıkıyor. Başka bir fırtına; gemiye binip körfezden çıkıyoruz. Çok fırtınalı bir gün, şaşırtıcı rüzgarlar
körfeze girmeyi her zamankinden daha tehlikeli hale getiriyor. * * * * *

Sonunda, 5 Şubat'ta, dalgaların oluşturduğu bariyeri aşmak için üç başarısız girişimde bulunduktan sonra, balina botu başarıyla suya indirildi ve koyun sonundaki dalgakıran hattından güvenli bir şekilde çıktığını gördük; sonra adamlar bize doğru çekildiler, bir an bot dalgaların tepesine
yükselirken görünür oldular ve bir sonraki an, aralarındaki vadilere
batarken silindirler tarafından görüş alanımızdan gizlendiler.

Onu karşılamak için koya doğru yelken açtık ve Sugarloaf'a yanaştık. Bot yaklaştı ve doktor Powell, Pursell ve iki siyah adamın içinde olduğunu gördük. Arkadaşlarımızı en son gördüğümüzden beri otuz sekiz gün geçmişti. Hepsi zayıf ve bitkin görünüyorlardı ve paçavra gömlekler ve pantolonlar giymişlerdi, vadide çalışmaktan dolayı
yıpranmış ve toprak lekeliydiler.

Ama her zamanki gibi neşeli çocuklardı, selamlaşmalarının neşeli tavrından bunu anladım. 'Merhaba!' diye seslendi doktor, 'hangi gemi bu ve sen
nereden
geliyorsun? Ben buradaki limanın doktoruyum. Sağlık raporunu ver de
pratik olup olmadığına bakayım.' 

'Ve ben Trinidad adasının valisiyim,' diye haykırdı Powell, görünüşe göre eski sepetlerin ve kuş yuvalarının kalıntılarından yapılmış
olağanüstü bir şapkanın altından, nazik bir kibirle; 'Bu gece benimle
Hükümet Binası'nda yemek yeme şerefini bana bahşeder misin? Senden, komşumuz Brezilya Devleti'nde devrimin nasıl ilerlediğini öğrenmekten mutluluk duyarım. Tam da filomu buraya, orada olabilecek tebaalarımızın çıkarlarını gözetmek için Bahia'ya gönderme noktasındaydım.'

Bu ıssız adada yaşayanların Brezilya devrimini daha önce duymuş olmaları bizim için şaşırtıcıydı ve dış dünyada olup biten her şey hakkında iyi bilgi sahibi olduklarını kanıtladıklarında daha da şaşırdık. Onlara son haberleri iletmeyi dört gözle bekliyorduk ama bak! Anlatacaklarımız onlar için bayattı. Bu harika bilginin kaynağını açıklamadan önce bizi bir süre şaşkınlığa uğrattılar ve Powell'ın bu konuda bize verdiği tek bilgi şuydu:--'Kahvaltıda gazete olmadan burada her şey yavaştı ve İngiltere ile telgraf bağlantısı kurduk. Son yarış istihbaratlarının hepsi doktorun çadırındaki banttan geliyor.' Ancak, herhangi bir soru sormadan önce, uzun süredir ortalarda olmayan arkadaşlarımızı selamladık. Gemiye bindiler ve uzun zamandır yemedikleri
güzel bir yemek yediler, kırmızı şarap, purolar ve diğer lüksler eşliğinde ve bundan sonra uzun bir sohbete ve
haber alışverişine oturduk.

BÖLÜM XX.

SAHİL EKİBİNİN MACERALARI.

Doktor ve arkadaşlarının anlatacak çok şeyleri vardı. Çok fazla
kazmışlar ve heyelanı temizlemişlerdi, ta ki vadinin orijinal kayalık tabanına
varana kadar. Hazinenin hiçbir izine rastlamamışlardı ve açıkça hazineyi bulma şanslarının çok az olduğu sonucuna varmışlardı; ancak
cesaretlerini kaybetmemişlerdi ve aramayı tamamen bırakmadan önce, vadinin muhtemel kısımlarında birkaç hafta daha kazmanın
önemli olacağı görüşündeydiler.

Doktor bana sörfün son zamanlarda aşırı yoğun olduğunu ve bir fırtınanın plajın karakterini tamamen değiştirdiğini, kıyıdan biraz uzakta bir kumluk
oluştuğunu ve araya derin
suların girdiğini söyledi. Bana bu kıyının sadece
çekim suyunda yıkandığını ve denizin her zaman üzerine
çarpıp onu sürdüğünü, böylece kum ve suyun bir araya gelerek teknenin geçmesi için tehlikeli olan kaynar bir sörf oluşturduğunu açıkladı. Kıyı ekibinin yokluğumuzdaki maceraları, savaş gemisinin ziyareti ve birkaç adamımızın boğulmaktan muhteşem kurtuluşu dinlemek çok ilginçti. Bay Pursell, kıyıda olanlardan biri olarak, hikayeyi benden daha iyi anlatabilir ve yat uzaktayken olan her şeyi bana nazikçe şu şekilde yazdı. Anlatımı 30 Aralık'ta ayrılmamızla başlıyor.

* * * * *

'Alerte'deki yoldaşlarımızdan ayrıldıktan sonra, hava tehdit edici göründüğünden ve sert bir karaya çıkma olasılığı olduğundan, tekrar karaya çıkmak için acele ettik. Treasure Bay'in köşesini döner dönmez, rüzgarın kıyıya doğru sert estiğini ve denizin plajda sertçe kırılmaya başladığını, havaya yoğun su sıçraması kütleleri attığını gördük. Bu, güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu. Muhteşem bir görüntüydü ama bizim için iyi bir sıyrılmanın habercisiydi. Ancak, bunun için yapılacak bir şey yoktu; en iyisini yapıp bir şekilde kıyıya çıkmalıydık. Nispeten sakin bir hava oluşmasını bekledik. Üç büyük dalganın geçmesine izin verdik.
Ve öfkelerini plajda harcadık. Söz verildi ve küreklerimize
verebildiğimiz tüm güçle karaya doğru koştuk. Uçmaya devam ettik, kıvrılan bir dalganın zirvesindeki bir kum setini geçtik ve bu dalga bir sonraki kıyıda gök gürültüsüyle kırıldı. Sıkı dişlerimiz ve gergin kaslarımızla ilerlemeye devam ettik. 'Yaşasın!' Doktor bağırdı, 'bir
kulaç daha ve başaracağız!'--birdenbire, geri akışta olduğumuzda--su altımızdan çekilip bizi takip eden dalgaya doğru
çekildi--teknenin pruvası bir kum yığınına saplandı, arkamızda kocaman bir su duvarı yükseldi, kıç tarafı havaya
kalktı
ta ki tekne dik durana kadar ve bir sonraki anda kürekler, tenekeler, tekne ve
adamlar kaynayan köpükte birbirlerinin üzerinden yuvarlandı.

Ayağa kalkmaya çalışırken ilk düşüncemiz doğal olarak
tekneydi. Onu tam ters dönmüş ve neredeyse karaya atılmış halde bulduk. Hemen onu doğrulttuk, onu dışarı çıkardık ve tehlikeden
uzaklaştırdık; sonra, etrafta yüzen kürekleri, sedyeleri, dümeni vb. topladıktan sonra erzaklarımızı kurtarmak için işe koyulduk. İki saat boyunca sörfte daldık, et kutuları, İsviçre sütü, yulaf ezmesi, tamamen bozulmuş bir torba bisküvi, bir başkası macuna dönüşmüş un, birkaç tüfek ve bir veya iki kutu fişek topladık. İki neşeli renkli adamımız, mahvolmuş unla çok eğlendiler, parlayan siyah vücutları neredeyse beyaz macunla kaplanana kadar birbirlerine fırlattılar ve her başarılı vuruşta kahkahalarla güldüler. Başka hiçbir şey bulunamayana kadar aramayı bırakmasak da, bir inceleme bize tekneyle getirdiğimiz erzakların yarısını kaybettiğimizi gösterdi. Kurtarabildiğimiz her şeyi kurtardıktan sonra, doktor kampa bir kadeh rom için herkesin gelmesini emretti ve söylememe gerek yok, aldığımıza çok sevindik. En önemli kayıp, elbette, bisküvi ve un kaybıydı: çünkü yatın Bahia'ya gidip gelme yolculuğunda birkaç hafta boyunca uzakta olması oldukça mümkündü ve kıyıda bu malzemelerden sadece küçük bir tedarikimiz vardı; bu yüzden, onlar açısından, kısıtlı erzakla gitmek zorundaydık.

Cloete-Smith, Powell ve ben, yaklaşık beş haftadır kıyıdaydık, sürekli çalışıyorduk ve bunun etkilerini hissetmeye başlamıştık - eğitmenlerin dilinde, korkunç derecede bayatlıyorduk. Bu nedenle doktor, sonraki iki gün -Cumartesi ve Pazar- tatil yapmamıza ve Pazartesi günü işe yeniden başlamamıza karar verdi. Yat yelken açtığında dış dünyadan tamamen kopmuştuk ve gemi kazası geçirmiş denizciler gibi hissetmeye başlamıştık, ancak
onların normalde sahip olduklarından çok daha fazla konfora sahip olmamız dışında, sanırım bu kullanışlı gemiler sadece romanlarda kıyıya vuruyordu, geç kalmış denizcilerin ihtiyaç duyduğu şeyleri içeriyordu, çünkü dikkatli bir şekilde göz kulak olmamıza rağmen, bu türden hiçbir şey bize ulaşmadı. Powell, doğası gereği çok iyi kalpli bir adam olmasına rağmen, birkaç yüz Türk sigarası için bir gemiyi memnuniyetle feda ederdi ve hepimiz edebiyatta bir değişiklik yapmaktan memnun olurduk. Yanımızda getirdiğimiz kütüphane, reklamlara kadar her şeyiyle okunmuş ve iyi okunmuştu. Rengarenk bir çeşitliliğimiz vardı. Hepimiz Shakespeare bilgini olduk; Bret Harte'ın şiirlerini ve 'Bab Ballads'ı neredeyse ezbere biliyorduk; ve çok eski dostlar olarak her türden ve koşuldaki karakterlere bakmaya başladık; diğerlerinin yanı sıra,
Othmar, Quilp, Adam Bede, Lord Fauntleroy, Modern Circe ve Bayan Gamp.

Pazartesi günü, iki günlük dinlenmemizin ardından yenilenmiş bir güçle kazmaya devam ettik ve heyelan üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştık.
Kaptan kıyıdayken keşfedilen büyük kayanın altını tamamen kazdıktan sonra, sonuç alınamayınca, Powell ve ben,
hiçbir şansı denemeden bırakmamak için, vadinin yukarısında iki veya üç olası görünen yeri incelemeye gönderildik; diğerleri ise hala eski hendekte çalışıyorlardı.

Çarşamba sabahı, şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli yağmur fırtınası nedeniyle çalışmalarımız bir süreliğine durduruldu. İlk birkaç dakikadan sonra çadırlar sudan korunmuyordu, su onları hızla
su altında bıraktı, bu yüzden kendimizi sabunla silahlandırdık ve açık alana çıkarak muhteşem bir tatlı su banyosunun keyfini çıkardık. Aynı zamanda muhteşem bir
şelalenin manzarasını gördük. Şeker Somunu'nun rüzgar alan tarafına vuran yağmur, zirvesinde derin bir çukurda toplandı ve hızla aşağı doğru
dolaşarak çıkıntılı bir kayaya çarptı ve baş aşağı yedi yüz fit aşağıdaki denize
sıçradı. Etkisi çok güzeldi ve daha sonra,
bulutlar biraz dağıldığında ve sabah güneşi yağmurun arasından
parladığında, tüm adanın prizmatik bir renk
örtüsüyle
kaplı olduğu görüldü.

Ertesi pazar günü doktor ve ben dağlara doğru bir keşif gezisine çıktık. Daha önceki bir sefer, küllerle karışık dik bir kırmızı toprak kayması fark etmiştik; bu, bir volkandan fırlatılmış gibi görünüyordu; bu yüzden zirveye çıkıp bir krater bulup bulamayacağımıza bakmaya karar verdik. Yavaşça ve dikkatlice ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dik yamaçtan yukarı sürünerek, gevşek, kömürleşmiş toprağı altımızda ufalanan
dağ yamacına kediler gibi tutunduk. Kırmızı heyelanın zirvesine ulaştık ve kendimizi kayaların
düştüğü, yetmiş fit yüksekliğinde büyük bir dikilitaş bıraktığı, dar bir sırtta duran, tabanı her fırtınada ufalanan, böylece
bir itme tüm kütleyi çok aşağıdaki kampımıza
götürecekmiş gibi görünen, dağın çıkıntılı bir çıkıntısında bulduk. Krater belirtisi göremiyorduk. Bu sırtı
bırakıp dağın arkasına tırmandık ve zirveye ulaştığımızda
dinlenmek ve büyük bir kayanın gölgesinde serinlemek için oturduk.

Buradan manzara muhteşemdi. Sağımızda, yaklaşık bin fit yukarıda, adanın en yüksek zirvesi yükseliyordu. Ayaklarımızın dibinde Hazine Koyu vardı, kampımız minik bir beyaz nokta gibi görünüyordu, hatta az önce ayrıldığımız büyük kaya dikilitaşı bile bu yükseklikten önemsiz görünüyordu, deniz ise Serpentine kadar sakin ve masum görünüyordu, dalgaların uğultusu ise hafif bir mırıltı gibiydi.

Denizde iki gemi görünüyordu - biri adadan çok da uzak olmayan tam donanımlı bir gemi; diğeri ise ufukta yeni beliren, beyaz yelkenleri güneş ışığında parlayan bir yelkenli tekne. Aniden, daha yakındaki gemiyi izlerken, kraliyetlerinin içeri alındığını gördüm ve rüzgara doğru baktığımda, ona doğru hızla gelen büyük bir kara bulutu fark ettim, suyun
geldiği sırada altında çalkalanıyordu. Bir sonraki anda gemi, rüzgar ve yağmur fırtınasıyla görüş alanımızdan gizlendi, ancak
bu arada güneş adanın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve yanımıza bir damla
yağmur düşmedi. Bulut geçti, cesur gemi mücadeleden sonra kendini sallamış gibi göründü, güneş bir kez daha damlayan
kanvasına parladı ve kraliyetlerini tekrar yerleştirip yoluna devam ettiğinde, fırtına ufkun altında kaybolmuştu.

Bu sırada bol miktarda kaplumbağa yakaladık, kilerimize çok hoş bir katkı sağladılar ve ayrıca azalmaya başlayan diğer stoklarımızı da idare etmemizi sağladılar. Bisküvi tamamen tükenmişti ve unumuz da çok azdı ve Joe konserve patateslerden çok yenilebilir bir kek yapmayı başarsa da, ekmek-gıdanın olmaması ciddi bir rahatsızlıktı. Adada yetişen yabani fasulyeler artık çok işe yarıyordu.

Bir on beş gün daha durmadan kazmaya devam ettik, zor işlerle giderek yorulduk ve şans umutlarımızın azaldığını gördük,
birer birer, vadinin yukarısındaki muhtemel yerler denenip eksik bulundu ve büyük hendek altın hazinesini ortaya çıkarma vaadinde bulunmadan daha da derinleşti ve genişledi.
Hayat korkunç derecede monotondu, kazma kürekle günlük zahmeti değiştirmeye değecek bir olay değildi. Artık dağlardaki o görkemli ama yorucu tırmanışlar için pazar günleri ve yarı tatillerde yola çıkmıyorduk, çünkü işimiz için tüm gücümüzü harcamak zorundaydık; ve,
her kazıdan sonra, çadırlarımızda dinlenmekten,
yakıcı güneşten korunmaktan memnunduk. Ancak, ruhumuzu koruduk, yeterince neşeliydik ve her zaman birlikte harika geçiniyorduk.

Yat artık üç haftadır uzaktaydı ve onun geri dönmesini dört gözle beklemeye başlamıştık. Her an Hazine Koyu'nun köşesini
döndüğünü görebileceğimizi bekleyerek iyi bir gözetleme yaptık. Tam bu sırada balık
bulmakta önemli bir zorlukla karşılaştık. Hava
günlerdir kötüydü, rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli ve sert esiyordu ve kıyıda
yoğun bir sörf vardı. Bunun kumlu plajımız üzerindeki etkisi, şeklini ve görünümünü tamamen değiştirmek oldu ve tel ağlarımızla küçük balıklar yakaladığımız küçük havuz tamamen ortadan kayboldu. Ayrıca, Powell bambu çubuğuyla kayalara çıkarken enerjik ve hatta çoğu zaman aceleci olmasına rağmen, denizler sürekli olarak üzerlerine vuruyordu, böylece yiyecek kaynaklarımızdan biri daha kesilmişti.

19 Ocak Pazar günü, beklenmedik ve çok hoş bir ziyaretimiz oldu.
Kahvaltıdan sonra ziyafet salonumuzdan çıktığımızda, hayretle, güneydoğudan körfeze doğru duran büyük bir savaş gemisi gördük. Kampımız anında heyecan verici bir sahneye dönüştü.
Gözlüklerimizi çıkardık ve milliyetini anlamak için gözlerimizi kıstık.

Brezilya Hükümeti'nin seferimizi duymuş ve hazinemizi elimizden alıp zincirlerle götürmek için bir savaş gemisi göndermiş olması mümkün müydü? Bu uzun seferin monotonluğuna bir rahatlama olarak, sürekli gevezelik ediyor ve saçma sapan şeyler söylüyorduk - çok iyi bir plandı bu da; bu yüzden yaklaşan gemiyi her zamanki sahte mezar tarzımızda tartışmaya başladık. Eğer düşman olduğu ortaya çıkarsa,
adamızı son nefesimize kadar savunacağımızı söyledik. Cloete-Smith emrinde
olan kuvvetleri hesaplamaya başladı. İki İngiliz vardı, az çok beyazdı: bunlara Hafif Tugayı adını verdi.
İki renkli adama Kara Nöbet adını verdi.
Genel olarak düşmanı taciz etmek için düzensiz bir kuvvet olarak hizmet edebilecek maymun da vardı - benim dediğim gibi bir tür 'goril savaşı' - bu söz başkomutandan sert bir
azarlama aldı.
Silahhanede üç adet tekrarlayan tüfek, iki revolver ve bir kasa cerrahi alet vardı. Neyse ki savaşmamız gerekmedi,
çünkü gemi Nuh'un Gemisi'ne yaklaştığında,
İngiltere'nin görkemli eski beyaz sancağını kıç tarafında yüzerken görebildik.

Onu çılgınca bir neşeyle karşıladık.

Sonra iki teknenin indirildiğini ve mürettebatla donatıldığını gördük. Sonra doktor şu emri verdi: 'Bütün eller tıraş olsun ve ziyaretçilere hazırlanın.' Biz de kendimizi nispeten saygın kılmak için bir istekle,
bir yandan da koydaki gelişmeleri hevesle izliyorduk. İki teknenin kıyıya yaklaştığını ve sonra geri çekildiğini gördük, belli ki muazzam dalganın
görüntüsünden hoşlanmamışlardı. Sonra, yavaşça körfezi geçen ve batı köşesinden kaybolan gemi tarafından çekildiler, belli ki diğer koyda bir karaya çıkıp çıkamayacaklarını görmek için.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, tam tuvaletimizi bitirdiğimizde, o tekrar
geri geldi, tekneler gemiye çekildi ve, bizim dehşetimize, o
buharlaşarak uzaklaştı ve South Point civarında görüş alanımızdan kayboldu. Derinden
hayal kırıklığına uğradık ve hiç de cana yakın bir ruh halinde olmadan çadırlarımıza döndük.

Ama sonuçta terk edilmemiştik; çünkü, üç saat sonra, öğle yemeğimizi bitirdiğimizde, vadimizin arkasındaki yeşil yamaçlardan aşağı doğru ilerleyen dört beyaz miğferli
figür gördük. Onlarla buluşmak için acele ettik, uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi onları selamladık ve onları zaferle kampa getirdik, çünkü taze, dost canlısı yüzler görmekten memnunduk. Uzun yürüyüşlerinden sonra kendilerini
dinledikleri anda, tüm haberleri dinlemek için oturduk. Ziyaretçilerimiz
H.M.S.'nin kaptanı, cerrahı ve iki subayıydı. 'Bramble' adlı gemi, Ascension Adası'ndan Montevideo'daki istasyonuna doğru gidiyordu. Şafak vakti Trinidad'ı görmüşlerdi ve yakından incelerken kıyıda çadırlarımızı keşfetmişlerdi. Hem Güneybatı Koyu'nda hem de iskelede dalgaların çok yoğun olduğunu fark edip, adanın diğer tarafına doğru yola koyulmuşlardı. Burada, çeşitli yerlerde karaya çıkmayı denedikten sonra, sonunda kıyıya çıkmayı başarmışlardı ve dağların üzerinden bir saatlik yürüyüşten sonra kampımıza ulaşmışlardı.

Sonra, biz de onlara kim olduğumuzu ve burada ne yaptığımızı açıkladık; kazı yerlerimizi görmeleri için onları yukarı çıkardık. Kazı yerlerine oldukça ilgi duyuyorlardı ama servet arama yöntemimize biraz da eğleniyorlardı.

Subaylar, 'Bramble'da onlarla uğraşmamızı istediler. Bu daveti memnuniyetle kabul ettik. Buna göre,
onlarla birlikte dağların üzerinden yola çıktık ve yokluğumuzda adanın sorumluluğunu iki siyah adamımıza bıraktık. Onların neşeli teknesinin, beş adamla birlikte
Güneybatı Koyu'nda olduğunu gördük.
Çapalarını kıyıya dik uzanan bir mercan resifinin
yakınına atmışlardı ve şimdi
teknenin, birimizin tek tek tekneye binebilmesi için yeterince yakınına kadar geri çekilmesine izin verdiler,
elbette, deniz nispeten durgun olduğunda en uygun
fırsatı değerlendirdiler ve her denemeden sonra tekneyi çektiler, çünkü kayaya değseydi, birkaç dakika içinde pek bir şey
kalmazdı.

Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta yatan gemiye yanaştık. Gemiye biner binmez kaptan,
alınma emrini verdi ve yarı hızda Hazine Koyu'na doğru yola çıktık ve
gemi, geceyi geçirmek üzere Nuh'un Gemisi dağının yakınında, yirmi kulaç suda demirledi. Sonra biri kokteyller önerdi - bizim için alışılmadık bir lüks - ve sohbet etmek için aşağıya doğru ayrıldık. 'Bramble'ın subaylarını çok hoş adamlar bulduk ve bize en büyük misafirperverlikle davrandılar. Bizim zevkimiz için özel depolarını yağmaladılar ve ertesi sabah yanımızda götürmemiz için bize biraz bisküvi, biraz un, kitap ve tütün vereceklerine söz verdiler. Hatta şaka yollu, 'Alerte'nin dibe vurduğundan emin olduklarını ve eğer adada kazmaktan yorulursak, sıkıntılı İngiliz tebaası olarak bize Montevideo'ya bir geçiş sağlayacaklarını söylediler. Hazinenin kökeni ve yolculuğumuzun ve sonraki maceralarımızın hikayesiyle ilgili anlattığımız hikayeyle çok ilgilendiler. Karşılığında, bize son haberleri verdiler. Brezilya'da, Bahia'dan yelken açtıktan sonraki gün patlak veren bir devrim olduğunu öğrendik ve Brezilya'ya pazarlamaya giden gemi arkadaşlarımızın gecikmesine neden olup olmayacağını merak ettik. Ayrıca Lord Salisbury'nin Afrika'nın batı kıyısında gösteri yapmak üzere bir filo gönderdiğini duyduk. 'Bramble'ın güneş tutulmasını gözlemlemek için gönderilen keşif gezisinin bir parçası olacağı söylendi. Kısacası, anlatacakları bolca haber vardı ve
dünyada neler olup bittiğini duymaya o kadar uzun zaman olmuştu ki
akşam yemeğine kadar
bir kilise toplantısı gibi konuştuk.

Tüm kıyı kıyafetlerimiz yattaydı ve üzerimizde sadece bir ceket olmak üzere kaba iş kıyafetlerimiz vardı; bu yüzden
yemekhanedeki görünümümüzün
garsonluk görevlileri için büyük bir eğlence kaynağı olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, gemide olduğumuz süre boyunca mürettebat için oldukça ilgi çekici nesnelerdik; adamlar
bizi ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler ve bu ıssız yeri ikametgah olarak seçen
bizim nasıl insanlar olabileceğimizi merak ediyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktık ve Kaptan Langdon bize
mükemmel purolar getirdi, geminin gönüllü
telli-davul grubunun bizim için icra ettiği bir müzik seçkisini dinlerken bunların tadını çıkardık.

Gemide uyuduk ve ertesi sabah ilk düşüncemiz
karaya çıkmaktı; kıyıya bir göz atmak için güverteye çıktık. Sörfün
çok sert kırıldığını ve bir tekneyi karaya
çıkarmanın onu parçalama riski olmadan imkansız olduğunu gördük. Ancak, 'Bramble' daha fazla
oyalanmayacağı ve yola çıkmamız gerektiği için kıyıya çıkmamız gerekiyordu.

Bu yüzden, kahvaltıdan sonra kitaplar, un ve diğer şeyler bir fıçıda teslim edildi ve bir kutu bisküviyle birlikte bir tekneye indirildi ve cömert ev sahiplerimize veda ettikten sonra,
Kaptan Langdon'ın komutası altında yola koyulduk. Dalgalara yaklaştığımızda, tekneyi karaya çıkarmanın imkansız olduğu görüldü, bu yüzden,
biraz istişare ettikten sonra Powell bir ipin ucuyla kıyıya yüzmeye karar verdi. Güvenli bir şekilde olabildiğince yaklaştık ve
sonra koluna bir çimen ipi bağlayarak
denizden atladı ve kıyıya doğru yöneldi. İlk başta iyi ilerledi, ancak
güçlü akıntı onu açık kanalın solundaki tehlikeli
kayalara
atma eğilimindeydi. Kırılan silindirlere
girer girmez ipi kıyıya
alamayacağı belli oldu.
Cesurca mücadele etti, her dalga tarafından kıyıya çarptı ve sonra karşı konulamaz geri
kalan dalga tarafından
geri çekildi.

Bu sırada kıyıdaki iki siyah adam onu ​​görmüştü ve yardım etmek için
suya koştular. Sonra Powell, neredeyse bitkin bir şekilde,
ipi onlara uzattı ve kıyıya çıkmak için çabalamayı başardı ve o da bir süre kumun üzerinde, bitkin bir şekilde yattı. Ama henüz ormandan
çıkmamıştık. Powell'ın ipi verdiği iki adam da büyük dalgalar tarafından ayaklarından sürüklendi ve
denize sürüklendi. İkisi de ipi bıraktı ve tekrar kıyıya çıkmaya çalıştılar ama boşuna, çünkü giysileri onları çok fazla engelliyordu. En sonunda
Theodosius bir kayaya tutunmayı başardı ve geri çekilen bir dalga geçene kadar ona tutundu; sonra ona doğru koştu ve
karaya ulaşmayı başardı. Ancak Joe bir yol alamadı ve
daha da uzağa sürüklendi. Bir süre boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
yardım çığlıkları acıklıydı. Ancak tekneyi ona olduğumuzdan daha fazla yaklaştıramazdık, çünkü batık
kayalar tarafından
sokağa
sokulurdu; ve ona, bitkin bir haldeyken dalgaların arasından karaya çıkmaya çalışmak yerine, dönüp bize doğru yüzmesi gerektiğini anlatamadığımız için, doktor ve ben ona doğru çıktık ve onu bir varil üzerinde tekneye çektik.

Şimdi başladığımızdan daha iyi durumda değildik, çünkü hala teknede üç kişi ve kıyıda iki kişi vardı. Bir adamın iple karaya yüzerek ulaşmasının çok zor olduğu açıktı; bu yüzden koyun batı ucuna gitmeye karar verdik, orada Powell'ın bazen balık tuttuğu büyük bir kaya vardı, denize doğru biraz uzanıyordu ve üzerine bir olta atmaya çalıştık. Bu yüzden orada durduk, kıyıdaki iki adam kayaların üzerinden bizi takip etti. Powell ve zenci
adam bu doğal iskeleye tırmandılar ve birkaç denemeden sonra, onlara bir cıvatanın bağlı olduğu hafif bir ipin ucunu atmayı başardım; sonra çimen ipin ucunu buna eğdik ve
onlar onu kıyıya çektiler.

Ancak şimdi denizin o kadar büyük bir şiddetle
kırıldığını gördük ki, bir adamın ip boyunca kendini çekerek kıyıya
çıkmaya çalışması son derece tehlikeli olurdu: büyük olasılıkla mercan kayalarında dövülerek öldürülürdü. Bu nedenle, ipi yaklaşık yarım mil doğuya doğru, kumlu plajın daha güvenli bir iniş yeri sağladığı yere kadar çalıştırmayı denedik. Powell ve Theodosius
ipin kendi uçlarını kıyı boyunca taşırken, biz de kendi ucumuzla onlarınkine paralel bir yönde çekiyorduk. İlerledik ama
yavaş yavaş, ipin yakalandığı
kayaların üzerinden ipin ucunu çekmek için sık sık durmak zorunda kaldık.

Yaklaşık üç çeyrek saat süren bu çalışmanın ardından yolculuğumuzun sonuna yaklaşmıştık ve sorunlarımızın bittiğini düşünmeye başlamıştık ki, ip keskin bir mercan parçasına takıldı ve bir paket ipliği gibi ortadan ikiye ayrıldı. Kaptan Langdon bu olduğunda kötü bir dil kullanmadı, ancak bizim bu erişilemez evimize her türlü küfürü savurdu. Saat artık bir olmuştu ve dört saattir karaya çıkmaya boşuna çabalıyorduk ve dahası bir çapa ve ot ipinin büyük bir kısmını kaybetmiştik; bu yüzden Kaptan Langdon 'Bramble'a geri dönüp teknenin mürettebatını değiştirmeye ve taze bir halat tedarik etmeye karar verdi. Öğle yemeği yedik ve sonra iki tekne, bir başka çapa ve ot ipi, hafif bir morina balığı ve büyük bir roketle yola koyulduk. Kırıcılara yaklaşana kadar çektik, sonra bir tekne çapa attı ve diğer tekne, boyacısını ona sabitleyerek, ilki kıyıya doğru geri çekildi, tam kırılmadan önce, tam silindirlerin tepesine kadar. Sonra morina misinası rokete sabitlendi ve gemide uygun bir roket aparatı olmadığı için roket elde tutuldu, bizimle birlikte gelen topçu ise rokete bir kibrit sıktı. Bir kaza sonucu roket, kıyıya uçmak ve morina misinasını da beraberinde götürmek yerine, teknede cızırdadı, topçunun bıyığını ve sakalını başını yana çevirmeye fırsat bulamadan yaktı, sonra denize düştü ve gücünü suya harcadı. Yani yine başarısız olmuştuk.

Ancak rüzgar bu sırada değişmişti ve birkaç saattir güneyden kıyıya doğru değil kıyıdan esiyordu, böylece denizin şiddeti önemli ölçüde azalmıştı ve Cloete-Smith kıyıda yüzmeyi bir kez daha denemeye karar verdi. Bunu başarmaya çok yakındı; ancak akıntı onu yakaladı ve
kayalara doğru sürükledi, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı. Sonra bir deneme daha yaptım, ancak
daha iyi bir başarı elde edemedik ve aklımız başımızdan gitmişti ve çabalarımızla
yoruluyorduk, Powell'ın kıyıda kalan kırık çimen ipinin ucuyla bize doğru yüzmeye hazırlandığını gördük. Fırsatını bekledi, sonra sörfe atıldı, dalgaların arasından daldı ve
güvenli bir şekilde derin suya
çıkmayı başardı. Başka bir ipin ucuyla onu karşılamak için yüzdük, ipleri birbirine
büktük ve tekneye geri yüzdük. Gerisi kolaydı. Artık kıyıyla bir bağlantı kurmuştuk; çünkü ipin diğer ucu
güvenli bir şekilde bir kayaya
sabitlenmişti. İp boyunca tek tek karaya doğru ilerledik, sonra malzemeleri başka bir hafif iple çektik ve
çimen ipinin kıyı ucunu iki gün önce yakaladığımız bir kaplumbağaya
bağlayarak 'Bramble'a hediye olarak gönderdik.

Sonunda kendimizi kıyıda güvende bulmak rahatlatıcıydı. Çok ihtiyaç duyduğumuz bir yudum rom için
çadırlara oldukça bitkin bir halde gittik. Tekneler gemiye geri çekildi ve yukarı çekildi. Zirveye kadar 'Size iyi şanslar diliyorum' yazıldı; ona tüfeklerimizden bir veda
saldırısı yaptık ve sonra o yiğit gemi buharla uzaklaştı -sonradan ortaya çıktığı gibi, Buenos Aires'te başka bir devrime katılmak için- ve bir kez daha yalnız kaldık.

Ertesi gün tekrar işe koyulduk, neşelendik ve
dinlendik. Artık yatın dönüşüne kadar bize yeteceğini umduğumuz bir bisküvi ve un tedarik etmiştik, bu yüzden 'Bramble'ın gelişinden
öncekinden çok daha rahattık.
Tekdüze kazı hayatımıza
devam ettik ve bu sıradaki tek önemli olay, Powell için neredeyse ölümcül olan
bir kazaydı. Bir öğleden sonra yukarıda bahsedilen büyük kayada balık tutuyordu, bazen buraya
beklenmedik bir şekilde gelen büyük dalgalardan biri onu
tüneğinden denize sürükledi.
Şiddetli bir şekilde
kayalara çarptı ve ancak harika bir şans eseri
sersemlemeden önce tekrar yukarı tırmanmayı başardı. Çok
yaralıydı ve kamışını, piposunu ve şapkasını kaybetmişti - aslında,
hayatı hariç her şeyini.

Gün geçtikçe çalışmalar devam etti ve her sabah
kayıp gemimizi getireceğini umuyorduk; ancak bir hafta daha geçmesine rağmen
hala görünmeyince, işler ciddileşmeye başladı. Artık yaklaşık beş haftadır uzaktaydı ve başına bir talihsizlik geldiğinden korkuyorduk. Stoklarımız tükeniyordu ve hava
kırılmış gibiydi, çünkü artık her zaman o kadar çok dalga oluyordu ki
kaplumbağa kumlara çıkamıyordu ve balık tutmak
genel olarak imkansızdı.

Stoklarımız daha fazla dayanmayacaktı, bu yüzden doktor iki günlük erzak ve bir su kırıcı ayırdı ve eğer yat birkaç gün içinde geri dönmezse balina botuyla denize açılıp,
alınma umuduyla geçen gemilerin izinde durmaya karar verdi. Cuma ve cumartesi geçti ve hiçbir yat gelmedi. Pazar gününü tekneyi denize hazırlamakla geçirdik. Pazartesi sabahı yarım rüzgar esiyordu ve sahilde müthiş bir sörf vardı, bu yüzden balina teknesini suya indirmek imkansızdı ve öğlen vakti, onu tekrar görme umudumuzu tamamen yitirdiğimiz sırada, iyi eski 'Alerte' köşeyi döndü, sıkışık ana yelken, küçük pruva yelkeni ve rifli ön yelken altında ağır denizde yuvarlanıp duruyordu. Ertesi sabah tekneyi suyun kenarına kadar sürdük ve onu suya indirmeye çalıştık. İkimiz tekneye bindik ve çekmeye hazırlanırken, diğerleri tekneyi itti. Sonra diğerleri de tekneye atladı ve beş veya altı kürek çektik, sonra büyük bir dalga onu yakaladı, kaldırdı ve sağa çevirdi, hepimizi bir yığın halinde sahile yuvarladı. Tekrar denedik, aynı sonuçla, sonra denemeyi bıraktık ve
öğleden sonra daha iyi şans umarak
sabahki kazımıza geri döndük.

Günlerce denedik ve her seferinde başarısız olduk. Sanki deniz
asla alçalmayacak gibiydi. Artık stoklarımız neredeyse tükenmişti ve
başlıca vahşi deniz kuşlarıyla yaşıyorduk. Her sabah kuşların çok sayıda olduğu bir vadiye tırmanırdık ve yuvalarından genç, tüysüz olanları koparırdık, anneleri etrafımızda dönerek, gagaları ve kanatlarıyla bize vurur, boğuk çığlıklar atar ve hatta öfkeyle bize balık parçaları tükürürdü. Sonra kurbanlarımızı kampa götürürdük, pişirir ve yerdik. Yaşlı kuşlar yenmezdi ve gençlerin eti bile, istisnasız, şimdiye kadar tattığım en
korkunç yiyecekti.

Sonunda, 5 Şubat'ta, bu tür şeylerin bir haftasından sonra, daha fazla dayanamadık ve bir şekilde kurtulmaya karar verdik. Üç kez denedik ve her seferinde sular altında kalıp geri püskürtüldük; dördüncü seferde bir durgunluk olmasını bekledik, tekneyi dışarı sürdük, atladık ve tüm gücümüzle
çektik. Büyük bir dalga geldi. Tekne dik durdu, bir an tereddüt etti; Küreklere güçlü bir çekişle doğruldu ve
başka bir dalga bizi yakalamadan önce tehlikeden kurtulduk, kısa süre sonra
'Alerte'ye ulaştık ve tutsaklığımız sona erdi.

Adadaki yaşamımızla ilgili bu anlatıyı, bizimle birlikte kalan iki renkli denizciyi övmeden bitiremem.
Her zaman çok çalışmaya istekli, her zaman neşeli ve yardımseverlerdi,
hayatımızı mümkün olduğunca rahat hale getirmeye çalıştılar. Erzaklar azaldığında, onlara izin versek, sadece birkaç avuç pirinç veya manyokla yaşarlardı ve şöyle derlerdi:--'Siz beyler
et yiyin; ben ve George, her şeye alışkınız, açlıktan ölmeye bile - siz beyler değil. Biz et istemiyoruz - siz istiyorsunuz.' Bunu söylerken, bu iki adamla Knight'ın o sırada gemide yanında olan iki beyaz denizci arasında
kötü bir karşılaştırma yaptığım düşünülmesini istemiyorum. Onlar ayrıca iyi adamlardı ve yetenekli denizcilerdi ve bizimle birlikte karaya çıkmış olsalardı, biliyorum ki, görevlerini iyi ve gönüllü olarak yerine getirirlerdi. Knight'ın ayrılırken onlara verdiği iyi izni fazlasıyla hak ettiler.

BÖLÜM XXI.

ARAMADAN VAZGEÇİYORUZ.

Adada bıraktığım beş adam işlerini kesinlikle iyi yapmışlardı. Doktor mükemmel bir lider olmuştu ve tüm operasyonları mükemmel bir şekilde organize etmişti. Çok çalışmışlar ve bu süre boyunca morallerini yüksek tutmuşlardı ve gerçekten harika olan şey,
sinirleri zorlamak ve sabrı yıpratmak için hesaplanmış
koşullar altında, birbirleriyle son derece iyi geçinmiş olmaları ve hiçbir şekilde
tartışma veya kötü hisler yaşanmamış olmasıydı.

Vadi çok kapsamlı bir şekilde araştırılmıştı ve hazineyi bulma şansımızın çok düşük olduğunu hissediyorduk. Lima Katedrali'nin devasa altın şamdanlarının İngiltere'deki evlerimizi süslemesi çok düşük bir ihtimaldi. Ancak, hava izin verirse, burada üç hafta kadar daha kalmamız ve hazinenin vadinin ilk kıvrımında olamayacağından emin olduğumuz için, uygun saklanma yerleri gibi görünen ve bu koyda karaya çıkan bir grup adam tarafından doğal olarak seçilecek başka yerlerde kazmamız kararlaştırıldı.

Kıyı grubu, tüm emekleri ve mahrumiyetlerinden sonra yatta tatil yapmaktan memnundu ve o gün balina teknesini tekrar sörfe götürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Herkes geceyi gemide geçirdi ve ertesi sabah, deniz hala Güneybatı Körfezi'nin sahilinde karaya çıkmaya izin vermeyecek kadar şiddetli dalgalandığından, arkadaşlarıma bir tatil daha yapıp suda pikniğe gitmeyi önerdim. Bu nedenle aşçıya özellikle iyi bir akşam yemeği hazırlaması talimatı verildi ve ana yelkenimizdeki resifleri silkeledikten sonra, manzarayı iyi görebilmek için kıyıya olabildiğince yakın kalarak adayı dolaşmaya başladık. Artık çok iyi bildiğimiz farklı noktalardan geçtik - Ness, İskele, Ninepin - ve sonunda Kuzey Noktası'na iki katına çıktık. Adanın bu ucu son derece vahşi ve ıssızdır ve tamamen ulaşılamazdır. Dağları kaplayan keskin zirvelerin çoğu
dik açı dışındadır ve tehdit edici bir şekilde denize doğru eğilir.
Daha önce farklı kuş türlerinin adanın farklı kısımlarını işgal ettiğini açıklamıştım; North Point'in yanındaki kayalıklar
firkateyn kuşları ve deniz şahinleri tarafından mesken tutulmaktadır.

Adanın hava tarafında kıyıdan ilerledik ve Portekiz yerleşiminin neredeyse karşısına geldiğimizde rüzgar kesildi ve
balina teknesini yönetmek ve yatı denize doğru çekmek zorunda kaldık; çünkü
denizin
sertçe kırıldığı resiflere doğru dalgaların önünde yavaş yavaş eğildiğini gördük. Adanın etrafından dolaşamadık, bu yüzden
çok hafif bir rüzgarla geri yelken açtık, Güneybatı Koyu'na gittik ve her zamanki gibi gece boyunca yolumuza devam ettik.

Ertesi gün çalışmalar yeniden başladı ve bir tekne dolusu erzak kıyıya gönderildi. Bahsettiğim yeni oluşan kumluk her geçen gün artarak karaya çıkmak için daha ciddi bir engel haline geldi. Bu sefer
tekne bu sığlığı geçerken tekrar gövdesini kuma sapladı ve bir sonraki dalga onu batırıp alabora etti, böylece
tekne, adamlar ve erzaklar kumluk ve kıyı arasındaki derin suda yuvarlanıyordu.

Tekneyi güvenli bir şekilde yukarı çekmeyi başardılar ve dalgalara dalarak
birçok yiyecek kutusunu kurtardılar. Sonra tekne yata geri döndü, Joe kampta yalnız kalmıştı. Joe bundan hiç hoşlanmadı, çünkü çoğu siyah adam gibi hayaletlerden çok korkuyordu ve Trinidad'ın her zamankinden daha fazla huzursuz ruhların musallat olduğu bir yer olduğu sonucuna varmıştı. Bize, eğer gece kıyıda yalnız bırakılırsa tek yolunun bir ateş halkası
yakıtmak ve ortada oturmak, başını sıkı bir bandajla sarmak ve şafak vaktine kadar uyanık kalmak olacağını söyledi. Eğer bu önlemleri almazsa, ruhlar tarafından kesinlikle parçalara ayrılacak veya başka şekilde ciddi şekilde hasar görecekti. Ona şefkat gösterdik ve karanlığın dehşetiyle tek başına yüzleşmesine izin vermedik. Öğleden sonra balina teknesi koya geri döndü ve Pollock onunla birlikte kalmak için kıyıya yüzdü.

Sonraki birkaç gün boyunca olanların bir açıklaması, daha önce olanların yalnızca bir tekrarı olurdu. Yat geceleyin karaya oturdu ve
gün boyunca koyun ağzında yelken açtı. Sörf her zaman kumlarda tehlikeli bir şekilde kırılıyordu, bu yüzden tekneyi karaya oturtmak imkansızdı ve adamlar balina teknesinden kıyıya gidip gelmek zorundaydılar
ya da bu amaçla hazırladığımız ve kıyıdaki bir kayadan, dalgakıranların dışındaki geminin çapasıyla bağlanmış bir şamandıraya taşınan bir halat boyunca kendilerini çekmek zorundaydılar. Ayrıca, erzakları bu amaçla inşa ettiğimiz bambu sallara bağlayarak bir iple kıyıya çekiyorduk.

Hava o kadar dengesizleşti ve dalgalar o kadar yüksekti ki, birkaç gün sonra, adadan ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi olacağı sonucuna vardık ve kıyıdan mallarımızı çıkarmak için ilk uygun fırsatı değerlendirmeye karar verdik.
Kötü sezon yaklaşıyordu -eğer daha başlamadıysa- ve daha uzun süre beklersek, aylarca erzak veya adam taşımanın imkansız olduğunu görecektik. Yat, kıyı ekibi ilk kez bize yanaştıktan sonra sadece on bir gün orada kaldı ve bu süre zarfında benimle birlikte gemideki adamlar, donanımı kurmak, kefenleri sökmek ve gerekli tüm onarımları yapmakla uğraştılar.

Artık neredeyse her zaman yüksek bir dalga oluyordu, özellikle rüzgar olmadığında rahatsız ediciydi, çünkü o zaman sık sık
su giderlerini aşağı yuvarlardık. Yaklaşık bir hafta boyunca tekneyi karaya oturtmak imkansızdı ve kıyıyla tüm iletişim yukarıda anlattığım şekilde sağlanmalıydı. Sonunda, 13 Şubat'ta, bizim için şans eseri,
South-west Körfezi'nde hava son derece sakindi, bu yüzden erzaklarımızı taşımak çok kolay olacaktı.

Böyle bir şans kaçırılmamalıydı. Sabahleyin, kendim ve Wright hariç, tüm eller teknelere bindi. Wright gemide kaldı. Hiçbir zorlukla karşılaşmadan karaya çıktık ve tekneler ağır yüklerle geri döndüler, hidrolik kriko, silahlar, yatak takımları ve diğer eşyaları getirdiler. Elbette, keşfimizin devamı veya terk edilmesiyle ilgili nihai kararımı vermeden önce ne tür çalışmalar yapıldığını görmek istedim. Doktorun raporunu duyduktan sonra, bu kararın ne olacağı konusunda hiçbir şüphem yoktu. Öğleden sonra balina botuyla yola çıktım ve kırk sekiz gün sonra ilk kez adaya çıktım. Yat körfezin dışında kalırken doktoru yatın başında bıraktım. Uzun zamandır kıyıya ayak basmamıştım.
Yoldaşlarımın çabalarıyla yokluğumda tamamen değişmiş olan vadinin görünümüne şaşırdım.

Ayağa kalktım ve hüzünlü sahneyi seyrettim - büyük siperler, yığılmış toprak yığınları, sökülmüş kayalar, kırık el arabaları ve bloklar, yıpranmış aletler ve üç aylık çalışmamızın diğer kalıntıları
yerlere saçılmış; ve bu adamların tüm enerjisinin
boşa harcanmış olması üzücüydü. Başarılı olmayı fazlasıyla hak ediyorlardı,
ve hayal kırıklıklarını böylesine felsefi bir neşeyle
taşıdıkları için daha da çok hak ediyorlardı.

Açıkçası, bu boş arayışta daha fazla ısrar etmek tamamen faydasızdı, özellikle de son zamanlarda karaya çıkmanın zorlukları o kadar artmıştı ki operasyonlarımız ancak can güvenliğimiz için büyük bir risk alarak yürütülebiliyordu. Böylece emir çıktı - keşif seferi terk edilecekti; Trinidad'dan çanta ve yüklerle olabildiğince çabuk ayrılmalıydık.

İyi bir erzak yükü, yoğunlaştırma cihazı ve sadık Jacko ile yata döndük. Akşam yemeğinden sonra şelaleye doğru yelken açtık ve oradan ayrıldık. Diğer tüm
elçiler teknelere binip geminin neredeyse boş tanklarını
yenilemek için altı fıçı su alırken ben Wright ile birlikte gemide kaldım. Bu,
tamamen tatmin edici bir günlük işti ve gün batımında tekneye binip hak ettiğimiz gece dinlenmemiz için okyanusa doğru sürüklendiğimizde kendimizden çok memnunduk.

Ertesi sabah, Cuma, 14'ünde, Güneybatı Körfezi'nin kuzeyine doğru yelken açtık ve önceki günden daha fazla dalga olmasına rağmen karaya çıkmanın mümkün olduğunu gördük. Tekne doktorun gözetiminde yola çıktı ve çadırlar ve kalan tüm erzaklar güvenli bir şekilde gemiye alındı. Hiçbir değeri olmayan bir şey kalmamıştı; sadece kendi aletlerimizi değil, Bay A----'nin keşif ekibi tarafından kullanılan kazmaları da götürdük. Sadece kırık el arabaları ve buna benzer işe yaramaz
eşyalar vadide kalmıştı. Gemiden görülebilen eski kampımıza ait tek işaret, Powell'ın plajın tepesinde hüzünlü bir nesne olarak bıraktığı bozuk koltuğuydu.

Daha ağır aletleri ve erzakları salonun zemininin altına yerleştirdik ve sonra tekrar şelaleye doğru yelken açtık. Balina teknesi iskeleye gitti ve gemiye bir miktar su getirildi, böylece şu anda düşündüğümüz yolculuk için yeterli miktarda su vardı --ama fazla bir şey de yoktu.

Sulama ekibi döndüğünde Trinidad'la işimiz bitmişti; böylece her iki tekne de güverteye çekildi ve hüzünlü bir tören yapıldı:
Daha fazla yamamaya dayanamayacak kadar çürümüş ve güvertede kapladığı alana değmeyen çok eski sandalımız
parçalandı ve yakacak odun olarak aşçıya verildi.

Her birimize birer kadeh rom ikram edildi, Trinidad'a veda ettik, ön yelkenin çekilmesine izin verildi ve yelken açtık.

Hazinenin keşfedilip keşfedilmediğine bakılmaksızın, ıssız adadan, Batı Hint Adaları'ndaki zengin adanın adı olan Trinidad'a yelken açmamız gerektiğine çoktan karar verilmişti; burası çok farklı bir yerdi. İki Trinidad arasındaki mesafe yaklaşık 2.900 mildir; ancak önümüzdeki yolculuğun uzun olmayacağını biliyorduk, çünkü her şey gittiğimiz yöne giden bir geminin lehineydi. İlk olarak, adacığımız ile Cape St. Roque arasında karşı rüzgarlarla karşılaşmamız çok olası değildi ve o noktadan sonra, ticaret rüzgarları Kuzey Brezilya ve Guyana kıyıları boyunca düzenli olarak estiğinden, yolun geri kalanında rüzgar büyük olasılıkla tam arkadan esecekti. İkinci olarak, karadan belirli bir mesafede yelken açarak, gemimizi rotamızın yönünde saatte iki veya üç mil hızla akan güney ekvator akıntısının tam gücünde tutabilirdik. Durgunluk kuşağıyla birlikte bir kez daha çizgiyi geçmemiz gerektiği doğrudur; ancak
bu sıkıcı ekvatoral sakinliklerin bizi çok fazla geciktirmeyeceğini biliyorduk, çünkü bunlar Brezilya kıyılarında orta Atlantik'te olduğu kadar etkili olmuyor; ayrıca, elverişli
akıntı bizi de beraberinde kemer boyunca taşıyacak ve durgun bir
durgunlukta bile günde elli mil kadar yol almamızı sağlayacaktı.

Bu nazik akıntı bizi doğrudan limanımıza götürecekti, çünkü
Paria Körfezi'nden ve Trinidad'ın doğu yakasından geçiyor ve bu aydınlanmış günlerde her okul çocuğunun bildiği gibi,
oradan Karayip Denizi'nin etrafından akıyor ve sonunda oradan başka ve daha iyi bilinen bir adla çıkıyor: Körfez Akıntısı.

Eski 'Falcon' ile bu rotanın bir kısmını kat etmiştim, Pernambuco'dan Georgetown, Demerara'ya olan yolculuğu on günde tamamlamıştım - yaklaşık 2.000 mil - böylece günde ortalama 200 mil yol kat etmiştim. Bu hızla 'Alerte' on beş günde Trinidad'a varmalıydı; ama bizim böyle bir şansımız olmayacaktı.

XXII. BÖLÜM.

EVE DOĞRU.

Üç aydır evimiz olan vahşi yere veda etmiştik, ama Trinidad'ı otuz saatten fazla bir süre gözden kaybetmedik.

14 Şubat'ta gün batımında ağırlığımız azalmıştı. Tepelerden gelen hafif bir hava akımı bizi North Point'in bir mil kadar dışına taşıdı, sonra sakinleştik ve saatlerce hiç ilerleme kaydedemedik; ve sonunda
kuzeydoğu esintisi çıktığında, o kadar hafifti ki ertesi sabah saat sekizde ada bizden on iki milden daha uzakta değildi.

Gün boyunca sakinlikler ve hafif rüzgarlar birbirini izledi ve
gün batımında yüksek zirveler hala görülebiliyordu. Aynı hava
denizdeki ikinci gecemizde de devam etti ve 16 Şubat'ta şafak vakti, arkamızdaki soluk mavi dağ zirvesini ayırt edebiliyorduk, adacığın geri kalanı ufkun altındaydı. Ancak rüzgar şimdi
yenilendi ve karaya dair tüm işaretler kısa sürede kayboldu ve bir kez daha
çevremizde okyanustan başka hiçbir şey görünmüyordu.

Beklediğim akıllı yolculuğun bize nasip olmayacağı açıktı. Rüzgarlarımız iyiydi, doğru ve akıntımız iyiydi,
ama taze esintiler nadirdi, uzun sakin dönemler sıktı, bu yüzden Cape St. Roque'u 22 Şubat'a kadar iki katına çıkaramadık.

Bu noktaya kadarki en iyi günlük koşumuz 19'undaydı, yirmi dört saatte 182 mil yol kat ettik - övünecek bir şey değildi, çünkü
tahminimizle güneşi gözlemleyerek hesapladığımız mesafe arasındaki fark, tüm bu süre boyunca altımızda iki knotluk bir akıntı olduğunu gösteriyordu.

22 Şubat sabahı saat 9'da, Cape St. Roque ile Rocas adacıkları arasından geçtikten sonra - ikisi de görünmüyordu - rotamızı kuzeydoğudan kuzeybatıya çevirdik, böylece anakaraya paralel olarak yelken açabildik,
yaklaşık 120 mil uzaklıkta ve böylece akıntının tüm gücünden faydalanabildik. Burnu ikiye katladığımızda, beklediğimiz gibi güneydoğu rüzgarıyla karşılaştık ve böylece yelkenimizi açabildik. Ekvatora yaklaşırken bu bölgenin olağan tatsız havasını deneyimledik: gökyüzü neredeyse her zaman kapalıydı, durgunluklar sadece şiddetli fırtınalarla bozuluyordu ve canlı şimşekler olmadan hiçbir gece geçmiyordu; ancak şimdiye kadar çok az yağmur yağdı. Kamaralarımızda çok yakındı ve güvertede bile adamlar bunaltıcı, boğucu sıcaktan bitkin düşmüştü.

26 Şubat'ta sınırı geçtik. Şimdi birkaç gün boyunca sakin bir denizin üzerinde, yumuşak çiseleyen bir yağmurun altında sürükleniyorduk ve güneşi göremiyorduk. 1 Mart'ta rüzgar bir değişiklik için kuzeye döndü, böylece sancak
bordasında çok yakın seyrediyorduk. Normal rüzgarların tersi yönde olan bu rüzgar, yerel bir rahatsızlıktan kaynaklandı ve sadece on iki saat sürdü. Bu bizim on altıncı günümüzdeydik ve hala varış noktamızdan yaklaşık 1.200 mil uzaktaydık, şansımız yaver gitseydi bu zamana kadar ulaşabilirdik.

Eğer bu hızla ilerlersek, suyumuz Trinidad'a dayanamazdı; ve bu endişelenecek bir şey olmasa da, anakaradaki limanlardan birine -örneğin Cayenne veya Surinam- kolayca yelken açabilirdik,
yolda hiçbir yere uğramamak konusunda özellikle endişeliydim;
bu yüzden tüm ellerin su tayınlarına verilmesi emri verildi.
Genel kuralımız, adamların israf etmeden istedikleri kadar su kullanmalarına izin vermekti; ancak tüm yıkamaların elbette
tuzlu suyla yapılması gerekiyordu.

Bu emir bize şans getirdi, çünkü verildikten bir saat sonra
tüm gökyüzü tek bir büyük bulutla kaplandı, o kadar yoğundu ki,
öğlen vakti olmasına rağmen, okyanusta alacakaranlığın geceye dönüştüğü zamanki kadar karanlıktı.
Sonra yağmur yağmaya başladı. Şimdiye kadar sadece çiseleyen yağmur veya kısa sağanak yağışlar vardı ve su toplama fırsatı vermiyordu; ama şimdi çok farklıydı - sadece tropiklerde olabileceği gibi sürekli yağıyordu, böylece sadece balina teknesi kapağının çukurunda suyu toplayarak, gemideki tüm tankları ve kırıcıları kısa sürede doldurduk ve Southampton'a kadar yetecek kadar suyumuz oldu, eğer oraya gitseydik. Yiyeceklerle ilgili emir hemen iptal edildi ve bu abartılı günde tatlı suyla yıkanmamıza bile izin verildi.

Bütün bu suyu elde ettiğimiz için çok mutlu olsak da, bu aşırı derecede tatsız havadan kısa sürede bıktık, çünkü sadece sağanak halinde yağmur yağmakla kalmıyordu, ara sıra şiddetli bir fırtına denizi süpürüyordu, böylece 'Ana yelkeni skandallayın ve ön yelkeni indirin' sık sık verilen bir emirdi.

'Önümüzde dalgalar var gibi görünüyor, efendim,' diye şarkı söyledi Ted öğleden sonra,
ve aniden çok çalkantılı bir su alanına girdik.
Dalgalar açıklanamayacak kadar yüksekti ve denizler birbirinin üzerinden kıvrılıyor ve
tıpkı bir gelgit yarışında veya taşmadaymışız gibi etrafımızda kırılıyordu. Şimdiye kadar her zamanki koyu
derin okyanus renginde olan su da sarımsı kahverengiye döndü ve güverteye bir kova su çıkarıldığında,
bir ot tohumu gibi ince bir tozla
dolu olduğu görüldü. Birkaç gündür hiçbir şey göremediğimiz için, kıyıdaki sığlıklara sandığımdan biraz daha yakın olduğumuzu düşündüm; bu yüzden yanaşıp ölçümler aldık, ama
dibi bulamadık. Suyun tadına bakınca, oldukça tuzluydu, bu yüzden bu fenomenler, genellikle kendini hissettiren ve suyu denizden çok uzakta tatlılaştıran Amazon'un şiddetli akıntısından kaynaklanmış olamazdı. Tüm bu kargaşanın, bizim çok aşağımızdaki okyanusun dibindeki bir volkanik patlamadan kaynaklanmış olması mümkündür - Güney Atlantik'in bu bölümünde nadir görülen bir olay değildir. Bu karışık suda yelken açarken, geminin vahşice dümen tuttuğunu gördük, sanki girdaplar ve ters akıntılar onu önce bir yöne sonra başka bir yöne doğru sürüklüyordu, dik dalgaların tepeleri güvertelerimize doğru yuvarlanmaya devam ediyordu ve bizi tüm tavan pencerelerini kapalı tutmaya zorluyordu; bu, zaten rahatsız edici derecede kötü kokan kabinlerimizin atmosferini daha da rahatsız edici hale getiriyordu, çünkü kurutma imkânımız olmayan ıslak giysiler günlerdir birikmişti. Bu ekvator ikliminin bunaltıcı yakınlığı, büyük gemilerle denize açılanlar tarafından bile dehşetle anılıyor; ancak biraz daha sonra çok daha kötü. Bu kırık su bölgesinin bir diğer özelliği de, içine girdiğimiz kadar çabuk çıktığımız, balık ve diğer yaşam formlarıyla dolu olmasıydı. Küçük balık sürüleri
püskürtülerde neşeyle
hareket ederken, büyük pembe Portekiz savaş gemileri filoları--denizcilerin Nautilus dediği--yüzeyde yüzüyordu.
Okyanusun bu ilginç bölümüne girene kadar
çok az balık görmüştük.

Birkaç gün süren benzer rahatsız edici hava koşullarından sonra,
fırtınalar izin verdiğinde--tekrar saygın bir iklime doğru sürüklendik veya yelken açtık
ve alize rüzgarının önünde makul bir hızda ilerledik. En iyi günlük koşumuz
6 Mart'taydı, 192 mil yol kat ettik. O gün sondajlara girdik,
derin okyanusun rengi nispeten sığ suyun koyu yeşiline dönüşüyordu; çünkü kıyıya yaklaşıyorduk, böylece Paria Körfezi'nin girişini yapacaktık. 8 Mart şafağında, yaklaşık iki fersah uzaklıkta, tam önümüzde Trinidad dağlarını gördük. Hafif bir rüzgarın önünde Galeota Burnu ile Baja Burnu arasında koştuk. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu, sabah sisleri dağıldı ve etrafımızdaki manzarayı gözler önüne serdi, bu manzara Trinidad çölünde bıraktığımızdan çok
farklı bir yapıdaydı.

Artık Hazine Adası'mızın kıyılarına sürekli olarak vuran büyük şeffaf yeşil
silindirlerde yuvarlanmıyorduk,
ama sığ bir iç denizin pürüzsüz, çamurlu suyunda yelken açıyorduk.
Sol tarafımızda Venezuela'nın alçak kıyıları vardı - Orinoco deltasını oluşturan uzun bir kasvetli mangrov bataklıkları hattı; buharlı çamurun tuhaf ve, söylemeliyim ki, biraz sıtmalı kokusu, denizde fersahlarca öteden açıkça algılanabiliyordu.

Sağ tarafımızda Karayip Denizi'nin en güzel adalarından biri olan Trinidad kıyıları vardı. Kumlu sahiller hindistan cevizi palmiyeleriyle çevriliydi ve gül gibi hafifçe kabaran dağların arkasında, ince ormanlarla kaplıydı, görkemli palmiyeler tüm daha az yapraklı bitki örtüsünün üzerinde yükseliyordu - ağaçların çeşitli biçimlerde ve tonlarda olduğu ormanlar, güzel bir görünüm sunuyordu, tüylü bambular ve begonvillerin ve diğer çiçekli ağaçların kızıl ve mor çiçekleri, yoğun bitki örtüsünün koyu yeşil yamaçlarını rahatlatıyordu. Dağların altında uzanan ovalarda ve onları kesen geniş vadilerde, şeker kamışı tarlalarının soluk yeşil yayılımları, üzerlerinde yükselen kaynatma evlerinin uzun bacaları ve kakao bahçelerinin daha koyu kümeleri görülebiliyordu.

Point Icacos'a yaklaştığımızda bir balina sürüsü gördük, ancak balina teknesi veya silah hazır olmadığı için kovalamacaya girmedik.

Dar Yılan Ağzı'ndan geçtik ve Paria Körfezi'nin içindeydik; buradan Trinidad kıyıları boyunca, bana ve iki renkli adamımıza daha da tanıdık gelen birçok dönüm noktasının yanından geçtik; iki yıl ve daha fazla bir aradan sonra memleketleri olan adaları tekrar gördüklerinde oldukça heyecanlandılar. Cedros Noktası'ndan; Yılan Dişleri olarak bilinen ilginç kaya sırasının yanından; kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki ünlü Pitch Gölü'nden çıkarılan bitümle yüklenen birkaç geminin demirlediği Brea köyünden yelken açtık.

Bu gün Port of Spain'e ulaşamadık çünkü rüzgar dindi ve St. Fernando gece için; ancak ertesi gün, 9 Mart'ta yolculuğumuzu tamamladık ve yirmi iki gün önce ıssız adadan ayrılmış olmamıza rağmen öğleden sonra erken saatlerde Port of Spain açıklarında demir attık.

İskeleden yaklaşık iki buçuk mil uzakta demirledik ve
gelgit sırasında altımızda sadece sekiz fit su vardı. 'Alerte'nin
su çekimi on fit olduğundan, daha sonra iki fit çamura
battı. Bu, Port of Spain'de işleri yapmanın oldukça doğru yoludur.
Buraya keresteyle bağlı yelkenli gemiler, yüklerini boşalttıklarında kolayca tekrar yüzeceklerini bilerek, çamura olabildiğince yükseğe çıkma alışkanlığındadır.
Orinoco ve kollarının çıkışıyla Paria Körfezi'ne biriken çamur mümkün olan en yumuşak ve çok derindir, böylece bir gemi deniz dalgalı olsa bile içinde yatarak hiçbir zarar göremez. Bu yol kenarındaki su o kadar sığdır ki kıyıdan bir buçuk mil uzaklıkta derinlik sadece üç kulaçtır ve bir geminin teknesi alçak suda iskelenin sonuna yaklaşamaz.

Daha önce Trinidad'ı ziyaret etmiştim ve burada birçok arkadaşım vardı, bu yüzden
hemen kıyıda kendimi evimde hissettim, hem de çok geçmeden arkadaşlarım oldu.
Hoş Port of Spain Kulübü'nün fahri üyeleri olduk ve
her yerde Batı Hint Adaları'nın her zaman ünlendiği o içten misafirperverlikle karşılandık.

Yolculuğumuz artık sona ermişti ve arkadaşlarımın çoğu Batı Hint Adaları'ndaki koylarda duyabileceğimiz başka bir hazineyi aramak için benimle birlikte yelken açmak için can atsa da -ya da gemimizin başını tekrar güneye çevirip Demerara'ya gitmek, Venezuela sınırındaki Yukarı Guyana'nın altın bölgelerine doğru iç kesimlere seyahat etmek için -ya da kısacası macera ve olası kazanç vaat eden dünyanın herhangi bir yerine yelken açmak için (eğer fırsat olsaydı filibusterlik yapacaklarına inanıyorum)- ve gemide dört ücretli erim olmasına rağmen -onları götürmeyi seçtiğimiz herhangi bir yere gitmeye istekli olsalar da- yine de yolculuğu şimdilik daha fazla uzatmanın bir yolunu göremiyordum ve 'Alerte'yi İspanya Limanı'na yanaştırmaya karar verdim.

Bunu yapmaya karar verdiğimde isteksizdim; çünkü
istemediğimiz adamlar ayıklanmıştı ve etrafımda yedi kişilik, yedi aylık yolculukları ve zorluklarıyla test edilmiş ve eğitilmiş, kompakt bir mürettebat vardı ve ayrıca her macera için doğru gemiye sahiptim. Yatı eve yelken açmak yerine Batı Hint Adaları'nda bekletmemin birkaç nedeni vardı. İngiltere'de ona ihtiyacım yoktu ve sonuncusuna benzer bir yolculuğa daha çıkacak olsam, İspanya Limanı başlamak için en uygun yer olurdu; ayrıca, oradaki erzaklar ucuzdur ve sağlıksız tropiklerde çalışmaya uygun, mükemmel renkli bir mürettebat kolayca bulunabilir. Dahası, yatı satmaya karar verirsem, Batı Hint Adaları'nda veya bu tür teknelere talebin olduğu İspanya Anakarası'nda, ikinci el yatlarla dolu olan evdekinden daha iyi bir fiyat alacağımdan emindim.

Trinidad'dan ayrılmadan önce -Britanyalılar, Fransızlar, İspanyollar, Doğu Hintliler, Çinliler ve zencilerin yaşadığı kozmopolit ada- kıyıdan birkaç arkadaşımızı da yanımıza alarak Port of Spain civarında yatla birkaç keyifli küçük yolculuğa çıktık. Bu yolculuklardan biri, bu adada uygun şekilde kutlanan Paskalya tatillerinde gerçekleşti. Gemide neşeli bir parti yaptık ve Bocas'ı bölen adalardaki güzel koylardan birkaçını ziyaret ettik.
Yatımızda o zamana kadar sadece ben, Bay Pursell ve John Wright kalmıştı:
çünkü arkadaşlarım fırsat buldukça eve dönme fırsatını değerlendirdiler.

Eski gemi sökülüp karaya oturtulduğunda, geriye kalan son üç kişi, ekstra kargo gemisi olan ve Batı Hint Adaları'nda bir tür gezi görevi gören ve kargosunu tamamlamak için kakao torbaları arayan Royal Mail Steamer 'Dee'ye bindik. Bu, 'Dee'nin subayları sayesinde çok keyifli bir yolculuktu.
Pursell ve ben tek yolcuyduk.
Rüzgaraltı Adaları'ndan birkaçını ziyaret ettik -çoğu eski dostlarım-
Atlantik'i geçip Havre'ye ve oradan da Londra Rıhtımları'na yelken açmadan önce.

Böylece hazine avı seferimiz sona erdi - boşuna bir arayış; ama, daha önce de söylediğim gibi, arkadaşlarım hayal kırıklıklarına iyi katlandılar.
Masaldaki üzüm seven tilki gibi, ama daha iyi huylu bir şekilde, hazine olmadan çok daha iyi durumda olduğumuzu iddia etmelerini duymak eğlenceliydi.
Bu konuda en sevdiğim argümanlardan birini hatırlıyorum.
Eğer hazine bulunursa, yatla İngiltere'ye dönmememiz, servetimizi sigortalatmamız ve bulabildiğimiz en büyük posta gemisiyle eve dönmemiz kararlaştırılmıştı. En büyük
zorluğumuz buydu -uygun bir gemi nasıl bulunurdu. Şimdi olduğumuz gibi,
ne tür bir teknede yelken açtığımızı pek umursamıyorduk; ama, bir kez zengin olduğumuzda,
hayatlarımız ne kadar
korkunç derecede değerli olacaktı! Bunu beklerken bile
gerginleştik. O zaman milyoner olduğumuzda, herhangi bir gemi bizim için yeterince büyük ve güvenli olur muydu? Evet, aslında, korsanların altınını
bulmamış olmamız bizim için miydi; çünkü olduğumuz gibi yeterince mutlu görünüyorduk ve eğer bu hazineye sahip olsaydık, hayatlarımız kesinlikle
bizim için bir yük olurdu. Rahat olmak için fazla
değerli olurduk. Sefil, korkutucu
hipokondriyaklara, ulaşım araçlarımıza dikkat eden, ne yiyip içtiğimiz konusunda korkunç derecede endişeli, her şey konusunda sefilce dikkatli
olarak yozlaşırdık,
'Hiç şüphesiz,' diye haykırdı bu neşeli filozoflar, 'olduğumuz gibi
dikkatsiz, mutlu yoksullar olarak kalmak çok daha iyidir.'

'Hala hazinenin varlığına inanıyor musun?' dönüşümden beri bana sıkça sorulan bir sorudur. Bildiğim her şeyi bildiğimden, Rus Finn'in hikayesinin esasen doğru olduğundan çok az şüphem var - Lima'nın hazineleri Trinidad'da saklıydı; ancak götürüldüler mi yoksa hala oradalar ve yönlere giden tek bir bağlantıya sahip olmadığımız için onları bulamadık mı, bilemiyorum.

SON.

1798'DE KURULDU

T. NELSON

VE OĞULLARI

YAZICILAR VE

YAYIMCILAR

ÜNLÜ MODERN SAVAŞLAR. Yüzbaşı Atteridge.

Bu kitap Creasy'nin "Dünyanın Belirleyici Savaşları" kitabının eki olarak alınabilir. Yüzbaşı Atteridge, günümüz uluslarının kaderini en çok şekillendiren savaşları anlatıyor, örneğin
Alma, Solferino, Gettysburg, Gravelotte, Omdurman ve Balkan savaşındaki son çatışmalar. Kitap, mükemmel
haritalarla dolu.

POPÜLER ASTRONOMİ. Camille Flammarion.

Bu, şimdiye kadar yazılmış en popüler astronomi kitabının yetkili bir çevirisidir. Camille Flammarion'un adı, modern bilim insanları arasında yüksek bir yere sahiptir ve geniş bilgi birikiminin yanı sıra
çekici bir açıklama gücüne sahiptir. Kitap, büyüleyici bir çalışmaya
hoş bir giriş niteliğindedir.

ÇÖL YOLLARINDAN BAĞDAT'A. Bayan Wilkins.

Bu, iki hanımın Konstantinopolis'ten Küçük Asya ve Kürdistan'dan Bağdat'a kadar olan macera dolu yolculuğunun kaydıdır. Hikaye, olaylar ve renklerle doludur ve üslup, maceralar kadar
canlıdır.

PARİS'TEN NEW YORK'A KARAYLA. Harry de Windt.

Bu kitapta Bay de Windt, Avrupa'da, Sibirya'dan geçerek ve ardından Alaska üzerinden New York'a kadar macera dolu bir yolculuğu anlatıyor.
Keşfedilmemiş birçok ülkeyi gezdi ve çok az kaşifin
ulaşabildiği bir hızda seyahat etti. Az bilinen ülkelerdeki maceraların büyüleyici bir
anlatısı.

NELSON ÖNEMLİ KİTAPLAR KÜTÜPHANESİ

ÖZETLENMİŞ LİSTE.

Alpler Arasında Kargaşa.
Koleksiyonlar ve Anılar.
Büyük Boer Savaşı.
John Nicholson'ın Hayatı.
Dean Hole'un "Anıları."
Gladstone'un Hayatı.
İnsan Hayatında Mezmurlar.
Güneydeki Bir İlçede Vahşi Yaşam.
Orman.
Altın Çağ.
Sir Henry Hawkins'in Anıları.
Seçilmiş Denemeler.
Killowen'lı Lord Russell'ın Hayatı.
Modern Mısır'ın Yapılışı. Cape'ten Kahire'ye.
Alexander Hamilton'un Hayatı.
Bahçe Hakkında Bir Kitap.
Kültür ve Anarşi.
Koleksiyonlar ve Anılar, 2. Seri.
Frank Buckland'ın Hayatı.
Modern Bir Ütopya.
Kitchener'dan Hartum'a.
Lhasa'nın Açığa Çıkması.
Lord Dufferin'in Hayatı.
Dekan Stanley'in Hayatı.
Popüler Astronomi.
Bir Tekerlek Üzerinde Dünya Turu.
Rüya Günleri.
Roma'ya Giden Yol.
Rahip Ainger'in Hayatı.
Leydi Dorothy Nevill'in Anıları.
Bir Sosyal Ayrılış.
Sir Walter Scott'un Mektupları ve Anıları.
Edebiyat ve Dogma.
Rahip C. H. Spurgeon'un Vaazları.
Benim Sırlarım.
Sir Frank Lockwood.
Bir Sınırın Oluşumu.
General Gordon'un Hayatı.
Henry Newbolt'un Toplu Şiirleri.
Surrey Bahçesinden Pot-Pourri.
Yüzük ve Kitap. Uçtan Uca Alpler.
İngiliz Anayasası.
Cobden'in Hayatı.
Hindistan'da.
Parnell'in Hayatı.
Havelock'un Yürüyüşü.
Kölelikten Yukarı.
Siyahların Beyazlara Hükmettiği Yer.
Tarihi Gizemler.
Sayın Sir Algernon West'in Anıları.
On Altıncı Yüzyılın Büyük İngilizleri.
Zorlu Hayat.
Anılar Ciddi ve Neşeli.
Tolstoy'un Hayatı.
Danton'un Hayatı.
Bir Cep Dolusu Altı Pens.
Bir Prokonsülün Romantizmi.
Güller Hakkında Bir Kitap.
Rastgele Anılar.
Londra Polis Mahkemeleri.
Amatör Kaçak Avcı.
Bancroft'lar.
İşyerinde.
Meksika'yı Benim Gözümden.
On Sekizinci Yüzyıl Kısa Öyküleri.
Ekvator'un Büyük And Dağları.
C. J. Fox'un Erken Tarihi.
Patagonya'nın Kalbinden.
Bir Din Öğretmeni Olarak Browning.
Paris'ten New York'a. Lewis Carroll'ın Hayatı.
Guiana Adaları'nda Bir Doğa Bilimci.
Doğu'nun Örtüsü.
Dr. John Brown'ın Mektupları.
Cricket'in Jübile Kitabı.
Çöl Yollarıyla Bağdat'a.
Bazı Eski Aşk Hikayeleri.
Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler.
Lord Lawrence'ın Hayatı.
Yoksulluk Sorunları.
Balkanların Yükü.
Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları--I. ve II.
Rusya'da Gördüklerim.
Bugünün Vahşi İngiltere'si.
Bir Müfettişin Seyir Defterinden Yapraklar.
Finlandiya'da Arabalarla.
"Discovery" Yolculuğu--I. ve II.
Fransa'da Saadet.
Alplerde ve Kafkaslarda Tırmanışlarım.
John Bright.
Yoksulluk.
Akdeniz'in Deniz Kurtları.
Ünlü Modern Savaşlar.
"Falcon"un Yolculuğu.
A. K. H. B. (Seçmeler Kitabı.)
Uçurumun İnsanları. Tahıl mı Saman mı?
Hayvanat Bahçesindeki Hayat.
Dört Adam.

THOMAS NELSON VE OĞULLARI.

E. F. Knight'ın Project Gutenberg'in 'Alerte' Yolculuğu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE 'ALERTE' ***

***** This file should be named 38891.txt or 38891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38891/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
