*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 10 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 7, Dilim 10)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2012 [EBook #38892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 10
       "David, St" to "Demidov"

Author: Various

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SL 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE DAVIS, HENRY WINTER: "On Dokuzuncu Yüzyılda Ormuzd ve Ahriman Savaşı (1853), köleliğin ilahi bir kurum olduğu
iddiasıyla Güney'de mücadele etti." 'On Dokuzuncu'
'On Dokuzuncu'dan değiştirildi.

MAKALE ÖLÜ DENİZ: "Bunlar arasında 880 (1) hemen hemen her sabah gölün ekseni boyunca uzanan dikkat çekici bir beyaz köpük çizgisinin açıklaması sayılabilir - Blanckenhorn'un varsaydığı
..." 'neredeyse' 'amost'tan değiştirildi.

MAKALE DECEMVIRI: "... Romalılar tarafından on kişiden oluşan herhangi bir
resmi komisyona verilen isim." 'komisyon' 'komisyon'dan değiştirildi.

MAKALE DEJAZET, PAULINE VIRGINIE: "30 Ağustos 1798'de Paris'te doğan Fransız aktris, sahneye ilk kez beş yaşındayken çıktı." 'August' kelimesi 'Ausust'tan değiştirildi.

MAKALE DEKKER, EDWARD DOUWES: "Ateşli, kışkırtıcı, belki biraz histerikti, ama Avrupa'nın her yerinde sesini duyurdu."
'himself' kelimesi 'himelf'ten değiştirildi.

MAKALE DEKKER, JEREMIAS DE: "(Klaagliederen van Jeremias), bunu Horace, Juvenal ve diğer Latin şairlerinin
çevirileri ve taklitleri izledi." 'Klaagliederen' kelimesi 'Klaagliedern'den değiştirildi.

MAKALE DELABORDE, HENRI FRANCOIS: "Sir Arthur Wellesley'nin İngiliz ordusuna karşı Rolica'nın ustaca ve parlak arka muhafız harekatında savaştı." 'usta' kelimesi 'usta' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE DEMETRIUS DONSKOI: "1371'de Horde'a yaptığı kişisel bir ziyaretle hanı kazandı ve 1372'de Lyubutsk'ta Litvanyalıları yendi." 've' kelimesi 'add' kelimesinden değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT VE GENEL BİLGİLER SÖZLÜĞÜ

ON BİRİNCİ BASKI

VII. CİLT, X. DİLİM

David, St to Demidov

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DAVID, ST DEERFIELD
DAVID I. DEER PARK
DAVID II. İFTİRA
  DAVID (Gal prensleri) VARSAYILAN
  DAVID, FELICIEN DEFEASANCE
  DAVID, GERARD SAVUNMA
  DAVID, JACQUES LOUIS DAVALI
  DAVID, PIERRE JEAN DİNİN SAVUNUCUSU
  DAVIDİSTLER KAYNAKLI
  DAVIDSON, ANDREW BRUCE DEFFAND, MARIE ANNE DE VICHY-CHAMROND
  DAVIDSON, JOHN DEFIANCE
  DAVIDSON, RANDALL THOMAS DEFILE
  DAVIDSON, SAMUEL TANIMI
  DAVIDSON, THOMAS DEFOE, DANIEL
  DAVIES, DAVID CHARLES DEGAS, HILAIRE GERMAIN EDGARD
  DAVIES, SIR JOHN DE GEER, LOUIS GERHARD
  DAVIES, JOHN DEGENDORF
  DAVIES, SIR LOUIS HENRY DE HAAS, MAURITZ FREDERICK HENDRICK
  DAVIES, RICHARD DEHRA
  DAVILA, ENRICO CATERINO DEHRA DUN
  DAVIS, ANDREW JACKSON DEIOCES
  DAVIS, CHARLES HOWARD DEIOTARUS
  DAVIS, CUSHMAN KELLOGG DEIR
  DAVIS, HENRY WILLIAM BANKS DEIRA
  DAVIS, HENRY WINTER DEİZM
  DAVIS, JEFFERSON DEISTER
  DAVIS, JOHN DEJAZET, PAULINE VIRGINIE
  DAVIS, THOMAS OSBORNE DE KALB
  DAVISON, WILLIAM DE KEYSER, THOMAS
  DAVIS STRAIT DEKKER, EDWARD DOUWES
  DAVITT, MICHAEL DEKKER, JEREMIAS DE
  DAVOS DEKKER, THOMAS
  DAVUT, LOUIS NICOLAS DE LA BECHE, SIR HENRY THOMAS
  DAVY, SIR HUMPHRY DELABORDE, HENRI FRANCOIS
  DAWARI DELACROIX, FERDINAND VICTOR EUGENE
  DAWES, HENRY LAURENS DE LA GARDIE, MAGNUS GABRIEL
  DAWES, RICHARD DELAGOA BAY
  DAWISON, BOGUMIL DELAMBRE, JEAN BAPISTE JOSEPH
  DAWKINS, WILLIAM BOYD DELAMERE, GEORGE BOOTH
  DAWLISH DE LAND
  DAWN DELANE, JOHN THADEUS
  DAWSON, GEORGE DELANY, MARY GRANVILLE
  DAWSON, SIR JOHN WILLIAM DE LA REY, JACOBUS HERCULES
  DAWSON CITY DE LA RIVE, AUGUSTE ARTHUR
  DAX DELAROCHE, HIPPOLYTE
DAY, JOHN DELARUE, GERVAIS
DAY, THOMAS DE LA RUE, WARREN
DAY DELATOR
DAYLESFORD DELAUNAY, ELIE
DAYTON (Kentucky, ABD) DELAUNAY, LOUIS ARSENE
DAYTON (Ohio, ABD) DELAVIGNE, JEAN FRANCOIS CASIMIR
DEACON DELAWARE (eyalet BİZ. )
DEACONES DELAWARE (şehir)
DEAD SEA DELAWARE KIZILDERİLİLERİ
DEADWOOD DELAWARE NEHRİ
SAĞIR VE DİLSİZ DELAWARE SU BOŞLUĞU
DEAK, FRANCIS DE LA WARR
DEAL (belediye ilçesi) DELBRUCK, HANS
DEAL (kısmen veya parça) DELBRUCK, MARTIN FRIEDRICH RUDOLF VON
DEAN DELCASSE, THEOPHILE
DEAN, DEL CREDERE ORMANI
DEANE, RICHARD DELESCLUZE, LOUIS CHARLES
DEANE, SILAS DELESSE, ACHILLE ERNEST OSCAR JOSEPH
DEATH DELESSERT, JULES PAUL BENJAMIN
DEATH-WARNING DELFICO, MELCHIORRE
DEATH-WATCH DELFT
DE BARY, HEINRICH ANTON           DELHİ
  TAHVİLLER ve TAHVİL STOKLARI DELIA
  DEBORAH DELIAN LİGİ
  DEBRECZEN DELİBES, CLEMENT PHILIBERT LEO
  BORÇ DELİLAH
  DEBUSSY, CLAUDE ACHILLE DELILLE, JACQUES
  ON YILLIK HUZUR
  DECAEN, CHARLES MATHIEU ISIDORE DELISLE, JOSEPH NICOLAS
  DECALOG DELISLE, LEOPOLD VICTOR
  DE CAMP, JOSEPH DELITZSCH, FRANZ
  DECAMPS, ALEXANDRE GABRIEL DELITZSCH
  DECAPOLIS DELIUS, NIKOLAUS
  DECASTYLE DELLA BELLA, STEFANO
  DECATUR, Stephen DELLA CASA, GIOVANNI
  DECATUR DELLA COLLE, RAFFAELLINO
  DECAZES, ELIE DELLA GHERARDESCA, UGOLINO
  DECAZEVILLE DELLA PORTA, GIOVANNI BATTISTA
  DECCAN DELLA QUERCIA, JACOPO
  DECELEA DELLA ROBBIA
  ARALIK DELMEDIGO
  DECEMVIRI DELMENHORST
  DECHEN, ERNST HEINRICH KARL VON DELOLME, JEAN LOUIS
  Yaprak döken DELONY, THOMAS
  ONDALIK PARA DE LONG, GEORGE WASHINGTON
  DECIUS, GAIUS MESSIUS TRAJANUS DELORME, MARION
  DECIZE DE L'ORME, PHILIBERT
  DECKER, SIR MATTHEW DELOS
  DECKER, PIERRE DE DE LOUTHERBOURG, PHILIP JAMES
  DELPHİ BİLDİRİMİ
  BEYANI PARİS DELPHİNİA
  BİLDİRİCİ DELPHINUS
  SAPMA DELTA
  RENKLENDİRME DELUC, JEAN ANDRE
  DEKORE DÖNEM TAŞKIN,
  DE COSTA, BENJAMIN FRANKLIN DELYANNI, THEODOROS
  DE COSTER, CHARLES HENRI DEMADES
  YEM DEMAGOGU
  KARAR DEMANTÖİD
  DEKRETALLER DEMARATUS
  DECURIO DEMERARA
  DEDEAGATCH DEMESNE
  DEDHAM DEMETER
  Adanmışlık Demetria
  DE DONIS CONDITIONALIBUS DEMETRIUS (Baktriya kralı)
  İNDİRİM DEMETRIUS (Makedonya kralları)
  DEE, JOHN DEMETRIUS (Suriye kralları)
  DEE (Galler nehri) DEMETRIUS (Yunan heykeltıraş)
  DEE (İskoçya nehri) DEMETRIUS (Kinik filozof)
DEED DEMETRIUS DONSKOI
DEEMES, CHARLES (ALEXANDER) FORCE DEMETRIUS PHALEREUS
DEER DEMETRIUS, PSEUDO-
DEMIDOV

DAVID, ST (_Dewi, Sant_), Galler'in ulusal ve koruyucu azizi, yıllık festivali "Aziz David Günü" olarak bilinir ve 1 Mart'a denk gelir.
Azizin hayatı ve eylemleri hakkında çok az tarihsel gerçek bilinmektedir
ve hem doğum hem de ölüm tarihleri ​​tamamen varsayımsaldır,
ancak yaklaşık 500 yılında doğduğunu ve 6. yüzyılın sonlarına doğru büyük bir yaşta öldüğünü varsaymak için sebepler vardır. Çeşitli
biyografi yazarlarına göre, Cunedda soyundan gelen bir prens olan Sandde'nin oğluydu, annesi ise Cymric azizi olarak kabul edilen Non'du. Ünlü Llanddewi-Brefi sinodunda (bkz. CARDIGANSHIRE) önemli bir rol almış ve birkaç yıl sonra Caerleon-on-Usk'ta düzenlenen sözde "Zafer Sinodu"na başkanlık etmiş gibi görünüyor.
Bilinmeyen bir tarihte, Güney Galler'in _penescoli_ veya primatı olan St David, kilise hükümetinin merkezini Caerleon'dan Mynyw veya Menevia'nın uzak burnuna taşıdı ve o zamandan beri St David'in (_Ty-Dewi_) adı altında batı piskoposluğunun katedral şehri olarak kaldı. Aziz David, Güney Galler'in her yerinde sayısız kilise kurdu, bunlardan elli üçü hala adını hatırlatıyor, ancak görünüşe göre Powys bölgesinden daha kuzeye hiç girmedi, ancak Cornwall'ı ziyaret etmiş gibi görünüyor. Zaman geçtikçe azizin ünü arttı ve Aziz David'deki türbesi önemli bir hac yeri haline geldi, böylece Norman fethi sırasında önemi ve kutsallığı tamamen kabul edildi ve Henry I'in isteği üzerine Papa Calixtus II tarafından yaklaşık 1120'de resmen kanonlaştırıldı. Aziz David'in birçok biyografisinden bilinen en eskisi, Aziz David'in son İngiliz piskoposlarından biri olan Rhyddmarch veya Ricemarchus'un (yaklaşık 1090) biyografisidir, Giraldus Cambrensis (bkz.) azizin abartılı hayatını esas olarak bu eserden derlemiştir. İskoçya kralı I. DAVID (1084-1153), Malcolm
Canmore ve Edgar Aetheling'in kız kardeşi (Aziz) Margaret'in en küçük oğlu, 1084'te doğdu. 1113'te Northumbria kontu Waltheof'un kızı ve varisi Matilda ile evlendi ve böylece Huntingdon kontluğuna sahip oldu.
İskoçya kralı Edgar'ın 1107'de ölümü üzerine, İskoç tacının toprakları, vasiyetinin şartlarına göre iki kardeşi Alexander ve David arasında paylaştırıldı. Alexander,
taçla birlikte, İskoçya'yı Forth ve Clyde'ın kuzeyinde, David ise güney bölgesini Cumbria kontu unvanıyla aldı.
1124'te I. Alexander'ın ölümü, David'e tümün mülkiyetini verdi. 1127'de, bir İngiliz baronu karakterinde, Matilda'ya babası I. Henry'nin varisi olarak sadakat yemini etti ve gaspçı Stephen 1135'te onu devirdiğinde, David onun davasını silahla savundu ve İngiltere'yi işgal etti. Ancak Stephen büyük bir orduyla kuzeye yürüdü ve bunun üzerine David barış yaptı. Ancak barış korunamadı. 1137'de bir işgal tehdidinde bulunduktan sonra David 1138'de İngiltere'ye yürüdü ancak Standard Muharebesi olarak bilinen çatışmada Cutton Moor'da ezici bir yenilgi aldı. Carlisle'a döndü ve kısa süre sonra barışı sağladı. 1141'de Londra'da Matilda'ya katıldı ve ona Winchester'a kadar eşlik etti ancak esir alınmaktan kıl payı kurtulduktan sonra İskoçya'ya geri döndü. Bundan sonra kendi krallığında kaldı ve kendini krallığın siyasi ve dini yeniden yapılanmasına adadı. Kiliseye bağlı bir oğul olarak beş piskoposluk ve birçok manastır kurdu. Laik siyasette, kendisinden hemen önceki selefleri tarafından başlatılan feodalleşme sürecini enerjik bir şekilde ilerletti. 24 Mayıs 1153'te Carlisle'de öldü.

İskoçya kralı II. DAVID (1324-1371), Kral Robert the Bruce'un ikinci eşi Elizabeth de Burgh'dan (ö. 1327) olan oğlu, 5 Mart 1324'te Dunfermline'da doğdu. Northampton antlaşmasının şartlarına uygun olarak Temmuz 1328'de İngiliz kralı Edward II'nin kızı Joanna (ö. 1362) ile evlendi ve babasının Haziran 1329'daki ölümünden sonra İskoçya kralı oldu ve Kasım 1331'de Scone'da taç giydi.
Edward III'ün zaferi sayesinde. İngiltere ve onun himayesi Edward
Baliol, Temmuz 1333'te Halidon Tepesi'nde, David ve kraliçesi güvenlik için Fransa'ya gönderildi, Mayıs 1334'te Boulogne'a ulaştı ve Fransız kralı VI. Philip tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. İskoç kralının Fransa'daki hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak Chateau Gaillard'ın kendisine ikametgah olarak verildiği ve Ekim 1339'da Vironfosse'de İngiliz ve Fransız ordularının kansız
toplantısında hazır bulunduğu dışında. Bu arada temsilcileri İskoçya'da üstünlüğü ele geçirmişti ve David böylece Haziran 1341'de krallığına geri dönebildi ve
hükümetin dizginlerini kendi eline aldı. 1346'da Fransa'nın çıkarları doğrultusunda İngiltere'yi işgal etti, ancak bu yılın Ekim ayında Neville's Cross savaşında yenildi ve esir alındı ​​ve on bir yıl İngiltere'de kaldı, çoğunlukla Londra'da ve Hampshire'daki Odiham'da yaşadı. Hapis cezası zorlu değildi ve serbest bırakılması için müzakereler kısa süre sonra başladı. Sonunda, Ekim 1357'de, birkaç kesintiden sonra, Berwick'te İskoç mülklerinin kralları için 100.000 mark fidye ödemeyi taahhüt ettiği bir antlaşma imzalandı. Muhtemelen III. Edward'ı feodal
üstü olarak tanıyan David, hemen İskoçya'ya döndü; ancak krallığın yoksulluğu nedeniyle fidyeyi toplamak imkansız bulundu. Birkaç taksit
ödendi, ancak kral, III. Edward'ı veya oğullarından birini İskoçya'daki halefi yapmayı teklif ederek yükümlülükten kurtulmaya çalıştı. 1364'te İskoç parlamentosu, Clarence dükü Lionel'i bir sonraki kral yapma teklifini öfkeyle reddetti; ancak David, asi soylularından bazılarının ayaklanmasını bastırdıktan sonra bu konuda III. Edward ile gizlice görüştü. Kral, 22 Şubat 1371'de Edinburgh Kalesi'nde öldü. İkinci karısı, 1369'da boşandığı Sir John Logie'nin dul eşi Margaret'ti; ancak çocuğu kalmadı ve yerine yeğeni II. Robert geçti. David, babasının vatansever ruhundan zerre kadar nasibi olmayan, zayıf ve beceriksiz bir hükümdardı.

Bkz. Andrew of Wyntoun, _The orygynale cronykil of Scotland_, editörlüğünü yapan
D. Laing (Edinburgh, 1872-1879); John of Fordun, _Chronica gentis
Scotorum_, editörlüğünü yapan
W. F. Skene (Edinburgh, 1871-1872); J. H. Burton,
_History of Scotland_, cilt ii. (Edinburgh, 1905); ve A. Lang,
_History of Scotland_, cilt i. (Edinburgh, 1900).

DAVID, üç Gal prensinin adı.

Prens Owen Gwynedd'in (ö. 1169) oğlu olan DAVID I. (ö. 1203),
Henry II'nin seferi sırasında
Gallilerin lideri olarak öne çıktı.
1157'de. 1170'te Gwynedd'in (yani Snowdon çevresindeki bölgenin) lordu oldu, ancak bazıları onu bir piç olarak gördü ve Gwynedd ailesinin diğer üyeleri tarafından da sahiplenildi. Çeşitli şanslarla savaştıktan sonra, 1173'teki baronluk ayaklanması sırasında desteklediği İngiliz kralında bir müttefik aradı; ardından bu olaydan sonra Henry'nin üvey kız kardeşi Emma ile evlendi. Ancak düşmanları güçlendi ve yaklaşık 1194'te üvey kardeşi Llewelyn ab Iorwerth'in taraftarları tarafından
Galler'den kovuldu. Tarihçi Benedictus Abbas, David'e _rex_ der ve
Rhuddlan kalesi muhtemelen onun belirsiz otoritesinin merkeziydi.

II. DAVID (yaklaşık 1208-1246), büyük Galli prens Llewelyn
ab Iorwerth'in oğluydu ve annesi Joanna aracılığıyla Kral John'un torunuydu.
Bir İngiliz hanımla, Isabella de Braose ile evlendi ve hem III. Henry hem de Galli lordlar tarafından babasının varisi olarak tanındıktan sonra, 1239'da yakalayıp hapse attığı üvey kardeşi Gruffydd'in düşmanlığıyla karşı karşıya kaldı. Llewelyn Nisan 1240'ta öldüğünde, hükümetin görevlerinde bir miktar yer almış olan David, Gloucester'da
Henry III'e saygı göstererek Kuzey Galler prensi olarak kabul edildi. Ancak, kısa süre sonra esir Gruffydd'in davasını benimsemiş gibi görünen İngiliz kralıyla anlaşmazlığa düştü. Henry'nin 1241'deki
Gal seferi kansız ama kesindi. Gruffydd ona
teslim edildi; David Londra'ya gitti ve tam bir teslimiyet gösterdi, ancak
iki veya üç yıl sonra sınırlarda bazı İngiliz baronlarına karşı savaşıyordu. İngiliz kralını kontrol etmek için
Innocent IV ile müzakerelere başladı. , şüphesiz papanın Galler'i bağımsız bir devlet olarak tanımasını umuyordu, ancak burada, savaş alanında olduğu gibi, Henry III. onun için
çok güçlüydü. Henry'nin Galler'deki ikinci seferinden hemen sonra
prens Mart 1246'da öldü.

DAVID III. (ö. 1283) Gruffydd'in oğluydu ve dolayısıyla David II'nin yeğeniydi. Hayatının çoğunu, hüküm süren prens olan kardeşi Llewelyn ab Gruffydd'e karşı savaşarak geçirdi. İlk isyanı
1254 veya 1255'te gerçekleşti ve yaklaşık sekiz yıl sonra ikinci isyanından sonra İngiltere'ye sığındı ve Henry III. 1267'de Llewelyn ile barış yapınca Galler'e geri döndü. Sonra yaklaşık 1274'te aynı süreç tekrarlandı. David, 1277'deki Galler seferi sırasında
Edward I.'e katıldı ve İngiliz kralından Kuzey Galler'deki toprakları aldı; Ancak 1282'de Llewelyn ile barış yaptı ve aniden İngiliz garnizonlarına saldırdı, bu da Edward'ın Galler'i nihai fethine yol açan bir işlemdi. Llewelyn'in Aralık 1282'deki ölümünden sonra David, Gallilerin bağımsızlık için son mücadelesini sürdürdü. Ancak tüm çabaları boşunaydı; Haziran 1283'te Edward'a ihanet edildi, özel bir mahkeme tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi
ve Ekim 1283'te Shrewsbury'de büyük bir barbarlıkla idam edildi. Galler'in son yerli prensi olarak David'in övgüleri Galli ozanlar tarafından söylendi, ancak karakteri çekici değildi ve bir Galli tarihçi "hayatı Galler'in belasıydı" diyor.

Fransız besteci DAVID, FELICIEN (1810-1876), 13 Nisan 1810'da Vaucluse bölgesindeki Cadenet'te doğdu. Çocukken alışılmadık bir müzikal erken gelişme gösterdi ve erken yaşta yetim kaldığı için Aix'teki Saint Sauveur korosuna kabul edildi. Bir süre bir avukatlık bürosunda çalıştı, ancak hizmetini bırakıp Aix'teki tiyatroda
_şef d'orchestre_ ve Saint Sauveur'da şapel şefi oldu. Daha sonra zengin bir amcası tarafından yılda 100 £ sağlanarak Paris'e gitti. Paris Konservatuvarı'nda bir süre eğitim gördükten sonra Saint Simonian tarikatına katıldı ve 1833'te yeni doktrini vaaz etmek için Doğu'ya seyahat etti. Üç yıllık bir aradan sonra, bu süre zarfında Konstantinopolis ve İzmir ziyaret edildi ve bir süre Mısır'da
geçirildi, Fransa'ya döndü ve bir _Oryantal
Melodiler_ koleksiyonu yayınladı. Birkaç yıl emekli olarak çalıştı ve iki senfoni, bazı oda müzikleri ve şarkılar yazdı. 8 Aralık 1844'te, Konservatuvar'da sahnelenen senfonik kasidesi _Le Desert_ ile elde ettiği olağanüstü başarıyla aniden ünlendi. David bu eserinde yeni bir çizgi çizmişti. Çölün görkemli dinginliğini basit çizgilerle çağrıştırmaya çalışmıştı. "Senfonik kaside" başlığına rağmen, _Le Desert_ senfonik üslupla pek az ortak noktaya sahiptir. Onu farklı kılan şey, belli bir ifade saflığı ve etkili bir oryantal renklendirmedir. Bu son açıdan David, bir besteci ordusunun öncüsü olarak görülebilir. Sonraki eserleri, _Moise au Sinai_ (1846), _Christophe Colomb_
(1847), _L'Eden_ (1848), _Le
Desert_'te gösterilen vaadi pek yerine getirmedi, ancak bu kompozisyonlardan ikincisi yapım aşamasında başarılı oldu. David şimdi dikkatini tiyatroya çevirdi ve ardışık olarak şu operaları üretti: _La Perle du Bresil_
(1851), _Herculanum_ (1859), _Lalla-Roukh_ (1862), _Le Saphir_ (1865).
Bunlardan _Lalla-Roukh_ en büyük
başarıyı elde edenidir. 1868'de imparator tarafından iki yılda bir verilen Fransız Enstitüsü ödülünü kazandı; ve 1869'da Berlioz'un yerine Konservatuvar'da kütüphaneci yapıldı, daha sonra Enstitü üyesi olarak onun yerini aldı. 29 Ağustos 1876'da Saint-Germain-en-Laye'de öldü. David, Fransız bestecilerin ilk sırasına yerleştirilemiyorsa da, şüphesiz yüce ideallerden ilham alan samimi bir sanatçı olarak hak ettiği ilgiyi hak ediyor. Berlioz'un eserlerinin insanların çoğunluğu tarafından hala takdir edilmediği bir
zamanda, David halkın pitoresk ve betimleyici bir tür müziğe ilgi duymasını sağlamayı başardı. Bu nedenle modern Fransız müzik sanatının öncülerinden biri olarak kabul edilebilir.

DAVID, GERARD [GHEERAERT DAVIT], (?-1523), Hollandalı ressam, 1450-1460 yılları arasında Hollanda'nın Oudewater şehrinde doğdu, Bruges okulunun son büyük ustasıydı. Ancak 1860-1863 yıllarında, Bruges arşivlerindeki araştırmaları ustanın hayatının temel gerçeklerini gün ışığına çıkaran Bay W. J. H. Weale tarafından tamamen unutulmaktan kurtarıldı.
Şimdi David'in 1483'te Bruges'e geldiğine dair belgesel kanıtlara sahibiz, muhtemelen Haarlem'den, Ouwater'ın eğitimi altında erken stilini
oluşturduğu yerden; 1484'te Bruges'deki St Luke loncasına katıldığını ve 1501'de loncanın dekanı olduğunu; 1496'da Goldsmiths loncasının dekanının kızı olan Cornelia Cnoop ile evlendiğini;
şehrin önde gelen vatandaşlarından biri olduğunu; 13 Ağustos 1523'te öldüğünü; ve Bruges'deki Meryem Ana Kilisesi'ne gömüldüğünü. İlk çalışmalarında Dirck Bouts, Ouwater ve Haarlem'li Geertgen tarafından temsil edilen Haarlem geleneğini takip etti, ancak renklendirme konusunda üstün gücünün kanıtlarını çoktan verdi.
Bu erken döneme ait olan eserler arasında Berlin'deki Kaufmann koleksiyonundan "St John" ve Bay Salting'in "St Jerome"u yer alır. Bruges'de kendini Van Eycks, Van der Weyden ve Van der Goes'un şaheserlerini incelemeye ve kopyalamaya adadı ve en yakından takip ettiği
usta Hans Memlinc'in doğrudan etkisi altına girdi. Ondan
duygusal ifade yoğunluğunu, insan formunun işlenmesindeki artan gerçekçiliği ve figürlerin düzenli mimari düzenlemesini
aldı. Daha sonraki yaşamında, 1515'te Antwerp'i ziyaret ettiğinde ve kutsal temalara dair daha samimi ve daha insani bir anlayış getiren Quentin Matsys'in yaşamı ve hareketinden etkilendiğinde, bir başka usta daha onu etkileyecekti. David'in Ulusal Galeri'deki "Pieta"sı ve Cavallo koleksiyonundaki "Haçtan İniş", Paris (Guildhall, 1906), bu etki altında resmedildi ve dramatik hareketleriyle dikkat çekicidir. Ancak David'in ününün en güvenli şekilde dayanacağı eserler, Anvers'e ziyaretinden önce yaptığı büyük sunak parçalarıdır - Ulusal Galeri'deki "Aziz Catherine'in Düğünü"; Cenova'daki Brignole-Sale koleksiyonundan "Tahttaki Madonna ve Azizler" üçlüsü; Sigmaringen koleksiyonundan "Müjde"; ve hepsinden önemlisi, Bruges'deki Sion Karmelit Rahibeleri için ücretsiz olarak resmettiği ve şu anda Rouen müzesinde bulunan "Melekler ve Azizlerle Madonna". Bruges'de yalnızca birkaç eseri kalmıştır - Şehir müzesindeki "Kambisses'in Yargılanması", "Sisamnes'in Derisinin Yüzülmesi" ve "Mesih'in Vaftizi" ve Meryem Ana Kilisesi'ndeki "Başkalaşım". Geri kalanlar dünyanın dört bir yanına dağılmıştı ve isminin unutulmasının sebebi de bu olabilir - kısmen buna, kısmen de eserinin tüm güzelliği ve ruhsallığına rağmen sanatın ilerici gelişiminin tarihine ekleyecek yeni bir sayfası olmamasına ve en iyi eserinde bile büyük öncüllerinin ve çağdaşlarının söylediği ezgilerin yeni varyasyonlarını sunmasına. Ustalar arasında yer almaya layık olduğu, ancak 1902'de erken Flaman ustalarının sergisi vesilesiyle önemli sayıda resminin Bruges'de bir araya getirilmesiyle dünyaya açıklandı. Ölümü sırasında Bruges'ün ve ayrıca Bruges okulunun ihtişamı azalıyordu ve Anvers, sanatta olduğu kadar politik ve ticari önemde de liderliği ele geçirmişti. David'in Bruges'deki öğrencilerinden yalnızca Isenbrandt, A. Cornelis ve Ambrosius Benson önem kazandı. Diğer Flaman ressamlar arasında Joachim Patinir ve Mabuse bir dereceye kadar ondan etkilenmişti. Eberhard Freiherr von Bodenhausen 1905'te _Gerard David ve Okulu_ (Münih, F. Bruckmann) hakkında çok kapsamlı bir monografi ve eserlerinin _katalog raisonne_ adlı bir kitap yayınladı. Bu eserler, dikkatli bir elemeden sonra, kırk üçe indirildi.
(P. G. K.)

DAVID, JACQUES LOUIS (1748-1825), Fransız ressam, 30 Nisan 1748'de Paris'te doğdu.
Babası, çocuk henüz dokuz yaşındayken bir düelloda öldürüldü.
Eğitimine College des
Quatre Nations'da başladı ve burada klasiklerden biraz ders aldı; ancak, sanatsal yeteneği zaten belli olduğundan, kısa süre sonra velisi tarafından Francois Boucher'in stüdyosuna yerleştirildi. Boucher, kendi erotik tarzının çocuğun dehasına uymadığını hemen fark etti ve onu klasik tepkinin öncüsü olan J. M. Vien'e önerdi. David, onun yanında birkaç yıl çalıştı ve _prix de Rome_ ödülünü kazanmak için birkaç girişimden sonra, sonunda 1775'te "Antiochus ve Stratonice'nin Aşkları" adlı eseriyle başardı. Roma'daki Fransız Akademisi'nin müdürü olarak yeni atanan Vien, genci de beraberinde o şehre götürdü. Klasik tepki artık tam gaz devam ediyordu; Winckelmann yazıyordu, Raphael Mengs resim yapıyordu; ve Vatikan galerilerinin hazineleri, David'in zaten çok sayıda benzer etkiyle şekillenmiş bir zevki olduğunu doğrulamaya yardımcı oldu. Bu son derece klasik ruh, 1780'de Paris'te sergilenen ilk önemli resmi "_Date obolum Belisario_"ya ilham verdi. Resim, dönemin ruhuna tam olarak uyuyordu ve muazzam bir başarıydı. Bunu, aynı ilkeler üzerine, ancak daha büyük bir sanat mükemmelliğiyle boyanmış başkaları izledi: "Andromache'nin Kederi" (1783), "Horatii'nin Yemini" (Salon, 1785), "Sokrates'in Ölümü", "Paris ve Helen'in Aşkı" (1788), "Brutus" (1789). Fransız tiyatrosunda, eski modellerin hayal gücünden yoksun bir taklidi uzun süre hakim olmuştu; hatta sanatta Poussin ve Le Sueur aynı yönde bir önyargıyı ifade ederek başarılı oldular; ve devrimci hareketin ilk yıllarında, giyim ve tavırlarda bile eskileri taklit etme modası en abartılı boyuta ulaştı. Tam bu sırada David Paris'e döndü; artık başlıca eserlerinin alıcısı olan kral XVI. Louis'in ressamıydı ve popülaritesi kısa sürede muazzam oldu. 1789'daki Devrim'in
patlak vermesiyle David, Fransa'nın tüm
entelektüellerini yeni bir eşitlik ve hayatın tüm kötülüklerinden kurtuluş dönemine inandıran coşku seline kapılmıştı.

"Tenis
Kortunun Yemini" resminin taslağının başarısı ve belirgin cumhuriyetçiliği, David'in Eylül 1792'de _Section du Museum_ tarafından Konvansiyon'a seçilmesini sağladı ve kendisi, Engizisyon'un acımasız ellerine düşen Roma'daki iki Fransız sanatçının
savunmasıyla hızla kendini gösterdi. Bu konuda, Roma'daki Fransız Akademisi yetkililerinin davranışları, otoriteye boyun eğme geleneği tarafından dikte edildiğinden, bunu bastırmak için etkisini kullandı. Konvansiyon'a seçilmesini takip eden Ocak ayında, oyu kralın ölümü için kullanıldı.
Bu nedenle, Roma akademisine ve XVI. Louis'e çok şey borçlu olan adam. ikisinin de yok edilmesine yardım etti, şüphesiz Brutus'un oğullarını kınama eylemi gibi bir ilkeye itaat ederek - tüm gücüyle resmettiği bir konu. Cato ve stoacılık günün düzeniydi. Şimdiye kadar aktör sahneye modern kıyafetlerle çıkmıştı. Brutus kırmızı topuklu ayakkabılar ve _culottes jarretees_ ile alkışlanmıştı; ancak Talma, David'in tavsiyesiyle, coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde toga ve sandaletlerle göründü. Hayatının bu döneminde Mademoiselle de Noailles onu kutsal bir konu, kahramanı İsa olan bir resim yapmaya ikna etti. Resim
bittiğinde, Kurtarıcı'nın başka bir Cato olduğu ortaya çıktı. "Sana söylemiştim," diye cevapladı hanımın itirazlarına, "Hristiyanlıkta artık ilham yok!" David'in, Konvansiyon başkanlığına ve genel güvenlik komitesine seçilmesine yol açan devrimci fikirleri, "Lepelletier de Saint-Fargeau'nun Son Anları" ve "Marat Suikastı" adlı resimlerine ilham verdi. Ayrıca, başlıca cumhuriyet festivallerinin programını da düzenledi. Napolyon iktidara geldiğinde David, onun coşkulu hayranı oldu. Napolyon'un at sırtında İtalya'ya giden yolu gösterdiği resmi şu anda Berlin'dedir. Bu dönemde ayrıca "Sabinlerin Tecavüzü" ve "Leonidas Termopil'de"yi de çizdi. İmparatorun ressamı olarak atanan David, "Taç Giyme Töreni" (Josephine) ve "Kartalların Dağıtımı" adlı iki önemli resmi yaptı.

Bourbonların dönüşünde ressam diğer kalan reisidlerle birlikte sürgüne gönderildi ve Brüksel'e çekildi. Burada tekrar klasik konulara döndü: "Amor quitting Psyche", "Mars disarmed by Venus",
vb. Baron Humboldt aracılığıyla Berlin'deki güzel sanatlar bakanlığı teklifini reddetti ve 29 Aralık 1825'teki ölümüne kadar Brüksel'de kaldı. Sonu tüm kariyerine ve milliyetine sadıktı. Öldüğü sırada en sevdiği konulardan biri olan Leonidas'ın bir baskısı kendisine sunuldu. Uzun süre belirsiz bir şekilde baktıktan sonra, "_Il n'y a que moi qui pouvais concevoir la tete de
Leonidas_," diye fısıldadı ve öldü. Arkadaşları ve partisi, cenaze töreni için cesedi sevdiği Paris'e geri götürmeyi düşündüler, ancak günün hükümeti sınırda alayı durdurdu, bu da bir skandala yol açtı ve Beranger'in korkunç bir şarkısının söylenmesine vesile oldu. Sanatsal zevk standartlarında başka bir tam devrime tanıklık eden bir neslin, David'in kendi dönemindeki muazzam popülaritesinin sırrını anlaması zordur. Tarzı son derece akademik, rengi zenginlik ve sıcaklıktan yoksun, icrası sert ve mükemmelliğinde ilgi çekici değil. Konular ve işleyiş, klasik antik çağın ruhunda yaşadığına ve hareket ettiğine inanarak kendini kandıran bir çağın geçici modasından esinlenmiştir. Romantik hareketin kaçınılmaz tepkisi, Devrim adamlarını coşkuyla dolduran başyapıtları, doğada her yerde bulunan gizemli atmosferi sanatta beklemeyi öğrenmiş olanlara soğuk ve cansız gösterdi. Yine de David büyük bir sanatçıydı ve kendi döneminde ve neslinde büyük bir etki yarattı. Resimleri kompozisyonları ve çizimleri bakımından muhteşemdir; keskin gözlemi ve karaktere dair içgörüsü özellikle portrelerinde, özellikle de Madame Recamier, Geleneksel Gerard ve Boissy d'Anglas'ın portrelerinde belirgindir.

Bkz. E. J. Delecluze, _Louis David, son ecole et son temps_ (Paris,
1855) ve _Le Peintre Louis David. Souvenirs et documents inedits_,
ressamın torunu J. L. Jules David tarafından (Paris, 1880).

DAVID, PIERRE JEAN (1789-1856), genellikle David d'Angers olarak anılır, Fransız heykeltıraş, 12 Mart 1789'da Angers'da doğdu. Babası bir heykeltıraştı, daha doğrusu bir oymacıydı, ancak tokmağı bir kenara atıp, La Vendee'deki Chouan'lara karşı savaşırken tüfeği almıştı. İç savaşın sonunda işine geri döndüğünde, müşterilerinin gittiğini gördü, böylece genç David yoksulluk içinde doğdu. Çocuk büyüdükçe babası onu daha kazançlı ve kesin bir yaşam biçimine zorlamak istedi. Sonunda heykeltıraş olmasına karşı çıkanların üstesinden gelmeyi başardı ve on sekizinci yılında on bir franklık bir başkentte sanat öğrenmek için Paris'e gitti. Bir buçuk yıl yoksullukla mücadele ettikten sonra, Ecole des Beaux-Arts'ta ödül almayı başardı. 1809'da memleketinin belediyesi tarafından 600 franklık (24 L) bir yıllık gelir sağlandı ve 1811'de David'in "Epaminondas"ı _prix de Rome_ ödülünü kazandı. Roma'da beş yıl geçirdi,
bu süre zarfında Canova'nın eserlerine olan coşkusu çoğu zaman aşırıydı.

Bourbonların restorasyonu sırasında Roma'dan döndüğünde,
yabancı fatihler ve geri dönen kralcılarla dolu Tuileries civarında kalmayı tercih etmedi ve buna göre
Londra'ya gitti. Burada Flaxman ve diğerleri, yanlışlıkla akraba olduğu varsayılan ressam David'in günahlarını ona yüklediler.
Büyük zorluklarla tekrar Paris'e gitti ve orada nispeten
müreffeh bir kariyere başladı. Madalyonları ve büstleri çok talep görüyordu ve anıtsal eserler için de siparişler aldı. Bunlardan en iyilerinden biri, Strassburg'daki Gutenberg'inkiydi; ancak kendisinin en çok değer verdiği şeyler, La Vendee savaşında ölüm anına kadar davulunu çalmaya devam eden davulcu çocuk Barra'nın heykeli ve Yunan kurtarıcı Bozzaris'in anıtıydı. Bu anıt, "Yunanistan'ı Yeniden Canlandırmak" adlı genç bir kadın figüründen oluşuyordu. Victor Hugo bu heykel hakkında şöyle demişti: "Dünyada bundan daha güzel bir şey görmek zor; bu heykel Pheidias'ın ihtişamını Puget'nin etkileyici tarzıyla birleştiriyor." David'in büstleri ve madalyonları çok sayıdaydı ve modellerinin arasında yalnızca Fransa'nın seçkin erkekleri ve kadınları değil, aynı zamanda 1827 ve 1829'da mesleki olarak ziyaret ettiği İngiltere ve Almanya'nın birçok başkası da bulunabilir. Madalyonlarının sayısının 500 olduğu doğrulandı. 4 Ocak 1856'da öldü. David'in ünü Pantheon'daki alınlığına, Pere Lachaise'deki General Gobert anıtına ve Louvre'daki mermer "Philopoemen"ine dayanmaktadır. Angers'deki Musee David'de eserlerinin neredeyse tamamı kopyalar veya orijinal kalıplar halinde bulunmaktadır. Karakterinin iyilikseverliğine bir örnek olarak, "Marseillaise Hymn"in yazarı olan Rouget de Lisle'in hasta yatağına koşması, onu mermerden
hiç vakit kaybetmeden modellemesi ve oyması, eserin bir piyangosunu yapması ve satıştan elde edilen yetmiş iki poundu
aşırı ihtiyaç içindeki şaire göndermesi gösterilebilir.

Bkz. H. Jouin, _David d'Angers et ses relations litteraires_ (1890);
_Lettres de P. J. David d'Angers a Louis Dupre_ (Paris, 1891);
_Collection de portraits des contemporains d'apres les medaillons de
P. J. David_ (Paris, 1838).

DAVIDISTS, üç dini mezhep için bilinen bir tanım olmaktan ziyade süslü bir isim. (1) Belçika'da Dinant'lı David'in (eğer varsa) takipçilerine, Bena'lı Amalric'in (Amaury) öğretmeni veya öğrencisine, her ikisi de görünüşe göre bir tür panteizm öğretenlere uygulanmıştır.
Davut'un _Quaterni_ veya _Quaternuli_, Paris'te kınanmış ve yakılmıştır
(1209), yalnızca Albertus Magnus ve Thomas Aquinas'taki referanslarla bilinen kayıp bir kitaptır. Yazarı kaçmasaydı yakılmış olacaktı.
İsim (2) David George veya Joris'in takipçilerine
(bkz.) ve (3) Transilvanya üniterizminin havarisi Francis David'in (1510-1579) takipçilerine verilmiştir. (Bkz. SOCINUS, UNITARIANISM.)

DAVIDSON, ANDREW BRUCE (1831-1902), İskoç ilahiyatçı, 1831'de babası Andrew Davidson'ın bir çiftliğinin olduğu
Aberdeenshire'daki Kirkhill'de doğdu.
Davidson'lar, Strathbogie Presbiteryenliği'nin papazlarından biri olan Ellon'lu James Robertson'ın (1803-1860) cemaatine mensuptu.
Bu cemaat, kesintiye yol açan

karışıklıkta, yerleşik kilisenin kendi kendini yönetme konusundaki
"tehlikeli iddialarına" direndi.
Keskinleşme geldiğinde, tehlikedeki ilkeler Ellon'da dikkatle tartışıldı ve sonunda kıdemli Andrew Davidson, Özgür Kilise'ye katıldı. 1845'te çiftlikte "sürü" olan çocuk, altı ay boyunca Aberdeen'deki gramer okuluna gitti ve orada ücretlerini ödemeye yetecek ancak daha fazlasını ödemeyecek bir üniversite bursu almaya hazırlandı. Üniversitedeki dört yılı boyunca annesi ona çiftlikten iki haftada bir erzak sağladı; bazen Kirkhill'den yirmi mil kadar yürüdü ve araba ücretini oğluna verdi. 1849'da mezun oldu. Üniversitede felsefeye karşı bir güvensizlik
kazandı ve matematik ve dilbilim çalışmaları arasında seçim yapmakta
zorlandı. Ellon'da bir Özgür Kilise okulu açılmıştı, orada üç yıl
öğretmen oldu. Burada dilbilim ve filoloji çalışmaları için özel bir yetenek
geliştirdi. İbranice'nin yanı sıra
kendi kendine Fransızca, Almanca, Felemenkçe, İtalyanca ve İspanyolca öğretti. Kasım 1852'de
Edinburgh'daki New College'a girdi. Orada dört yıllık teoloji
kursunu aldı ve 1856'da lisans aldı. İki yıl boyunca ara sıra vaaz verdi ve boş pozisyonları doldurdu. 1858'de New College yetkilileri onu İbranice profesörünün asistanı olarak atadı. Kışın ders verdi ve uzun tatilde yaşam çalışması için hazırlıklarına devam etti. Bir yıl Almanya'da Ewald'ın yanında çalıştı, bir yıl da Arapça öğrenmek için Suriye'ye gitti. 1862'de Eyüp üzerine bir yorumun ilk bölümünü yayınladı. Hiçbir zaman tamamlanmadı ve kitabın sadece üçte biriyle ilgileniyor, ancak Eski Ahit'in İngilizce dilindeki ilk gerçekten bilimsel yorumu olarak kabul ediliyor. 1863'te New College'da genel kurul tarafından doğu dilleri profesörü olarak atandı. 1870'e kadar Dr. John Duncan'ın (Haham Duncan) genç meslektaşıydı ve ardından otuz yıl boyunca tek profesördü. Eski Ahit revizyon komitesinin bir üyesiydi ve çalışmaları birkaç fahri ayrıcalıkla tanındı, LL.D. (Aberdeen), D.D. (Edinburgh), Litt.D. (Cambridge). Öğrencileri arasında Profesörler Elmslie, Skinner, Melbourne'den Harper, Belfast'tan Walker, Glasgow'dan George Adam Smith ve W. Robertson Smith vardı. Bir yorumcunun ilk görevinin yazarın anlamını saptamak olduğunu anlamıştı ve bunun dilbilgisi, tarih ve tarihsel hayal gücü kullanılarak yapılabileceğini gösterdi. Daha yüksek eleştirinin yöntemleri ve sonuçları konusunda çok ihtiyaç duyulduğunda rehberlik sağladı. Yöntemlerinin ustası olmakla birlikte sonuçlarıyla ilgili iddiaları kabul etmede çok temkinli olduğundan, Özgür Kilise'de erken dönemde bilimsel eleştiriye dikkat çekti ve yine de tüm öğreniminin ve alaycı zekasının ağırlığını eleştirel aşırılığa karşı argümana harcadı. İbranilerin fikirlerini ve bakış açılarını kendisi düşünmüştü ve Eski Ahit teolojisindeki çalışmaları rakipsizdir. Kutsallık, doğruluk, Tanrı'nın Ruhu, Mesihçilik gibi yönetici İbrani fikirlerinin yorumcusu olarak mükemmeldir. 1897'de genel kurulun moderatörü olarak seçildi ancak sağlığı görevi kabul etmesini engelledi. 26 Ocak 1902'de evlenmemiş olarak öldü.

Eyüp'e dair yorumların yanı sıra, Thomas Boston günlerinden beri bu türde tek İskoç performansı olan _İbranice Aksanları_ üzerine bir kitap yayınladı. _Giriş İbranice Dilbilgisi_ adlı eseri teoloji kolejlerinde yaygın olarak bir ders kitabı olarak kabul edildi. _İbranice Sözdizimi_ adlı eseri aynı hayranlık uyandıran netliğe, kesinliğe ve öğretim kalitesine sahiptir. _İbranilere Mektup Üzerine Yorum_ adlı eseri İncil dersleri için bir dizi el kitabından biridir. Bunları Cambridge serisinde _Eyüp, Hezekiel, Nahum, Habakkuk ve Sefanya üzerine yorumlar ve _Sürgün ve Restorasyon_ üzerine bir İncil dersi kılavuzu izledi. _Eski Ahit Kehaneti_ üzerine dersleri ölümünden sonra Profesör J. A. Paterson tarafından yayınlandı. _Theology of the Old Testament_ in the "International Theological Library", Profesör Salmond tarafından
sonradan yayımlanan bir cilttir. _Temple Bible_'daki "Isaiah", öldüğünde tamamlanmıştı, ancak
düzenlenmemişti; ayrıca _International Critical Commentary_ için _Isaiah'la ilgili cilt de elindeydi; buna _The Imperial Bible Dictionary_, _The Encyclopaedia Britannica_ ve başlıca dini
derlemelere katkıda bulunulan bir sürü makale eklenmelidir. Dr. Hastings'in _Bible Dictionary_'sindeki çeşitli makaleler, özellikle "God" makalesi Davidson'a aittir. MS'ten iki ciltlik vaaz, _The Called of God_ ve _Waiting upon God_ yayımlanmıştır. Davidson'ın ölümünden sonra.

DAVIDSON, JOHN (1857-1909), İngiliz şair, oyun yazarı ve romancı, Evanjelik Birliği'nin bir rahibi olan Rev. Alexander Davidson'ın oğlu, 11 Nisan 1857'de İskoçya'nın Renfrewshire bölgesindeki Barrhead'de doğdu.
Greenock'taki Highlanders Akademisi'nde eğitim gördükten sonra, on üç yaşındayken bir şeker fabrikasının laboratuvarında ve ardından kasaba analistinin ofisinde çalışarak o kasabada çalışmaya başladı; ve on beş yaşında eski okuluna öğretmen-öğretmen olarak geri döndü. 1876'da Edinburgh Üniversitesi'nde bir dönem okudu ve ardından 1890'a kadar çeşitli İskoç okullarında öğretmen olarak çalıştı ve 1884'te Glasgow'daki bir iplik firmasında katip olarak deneyimlerini çeşitlendirdi. 1885'te evlenmişti ve bu arada edebi eğilimleri, şiirsel ve fantastik oyunları olan _Bruce_ (1886), _Smith; trajik bir farce_ (1888) ve _Scaramouch in Naxos_ (1889)'un yayınlanmasıyla kendini göstermişti, ancak hiçbir kamu başarısı elde etmemişti. Her ne pahasına olursa olsun edebi mesleğini takip etmeye karar vererek, 1890'da Londra'ya gitti, ancak ilk başta zor bir mücadele verdi. Orada, "genç kan" ve çocuk maceralarının en özgün ve büyüleyici hikayelerinden biri olan _Perfervid_ (1890) adlı düzyazı romanı yayınlandı, ancak bir nedenden dolayı kamuoyunun ilgisini çekmedi; ve _The Great Men_ (1891) adlı bir tür devam kitabı da daha iyi bir kaderle karşılaşmadı. Ancak,
gazetelere katkıda bulundu ve edebiyat gazetecileri arasında tanındı ve
_In a Music-Hall_ (1891) adlı şiir kitabı, iki yıl sonra _Fleet Street Eclogues_ (1893) adlı eserinin gerçek başarısının yolunu hazırladı,
bu eser yeni ve güçlü bir nota gibi duyuldu ve hemen
genç şairler
kuşağı arasında yerini sağlamlaştırdı. Daha sonra, _Baptist Lake_ (1894) ve _Earl Lavender_ (1895) gibi romantik hikayeler ve _A Random Itinerary_ (1894) adlı eserinde hayranlık uyandıran bir betimleyici manzara yazısı olan birkaç düzyazı kitabı daha üretti; ancak bir şair olarak kabul edilmesi, şiir çalışmalarına daha vurgulu bir ivme kazandırdı ve en çok dikkat, _Ballads and Songs_ (1894), _Second Series of Fleet Street Eclogues_ (1895), _New Ballads_ (1896), _The Last Ballad, &c._ (1898) adlı eserlerinde gösterilen güçlerinin giderek artan kanıtlarına verildi; hepsi de dikkate değer derecede taze ve alışılmamış bir güzellikle doluydu. Bu erken dönem _Perfervid_'in garip bir şekilde ihmal edilmiş dehasına rağmen, düzyazıdan ziyade şiir yazarı olarak, son dönem İngiliz edebiyatında kendine özgü belirgin bir karakterle önde gelen bir yer işgal ediyor; modernleştirilmiş bir balad biçimini yeniden canlandırması kendi başına önemli bir başarı ve şiirleri ince düşüncelerle dolu, ifade ve imgelemde sağlam ve ustaca. Bu arada 1896'da, Francois Coppee'nin _Pour la couronne_ adlı oyununun İngilizce bir şiir uyarlamasını yaptı (For the Crown) (Forbes Robertson ve Bayan Patrick Campbell tarafından canlandırıldı) ve bu oyun önemli bir başarı kazandı ve 1905'te yeniden canlandırıldı; ayrıca dramatik nitelikleriyle dikkat çeken birkaç edebi oyun daha yazdı: _Godfrida_ (1898), _Self's the Man_ (1901), _The Knight of the Maypole_ (1902) ve _The Theatrocrat_ (1905), bunların sonuncusunda sıra dışı olma eğilimi oldukça belirgindir. Bu eğilim, birçok güzel şeyin yanı sıra kendi bestelerinden örneklendirdiği bir "boş şiir üzerine deneme", kabul edilmiş özgünlük ve içgörüye sahip bir yazarın açık sözlü eleştirileri, ancak eksantrik gevezelikten yoksun olmayan _Holiday and
Other Poems_ (1906) adlı kitabında da eksik değildi. Ancak, Cosmo Mortimer'in Bay Davidson'ın kendi _Perfervid_ adlı eserinde "eksantriklik" ve "büyüklük" arasındaki özdeşleşme, bazen daha tuhaf bir şekilde "sağlam" ve biraz volkanik kurtuluşlarını düşünürken hafızaya zorla girse de, böyle bir itiraz, gerçek şiirsel ilhamın açıkça görüldüğü en iyi eserinin gerçek ilhamından uzaklaşamaz. Bu, 1893'ten 1898'e kadar yayınlanan şiirlerinde, itibarının istikrarlı ve haklı bir şekilde arttığı beş yıl boyunca, _Fleet Street Eclogues_, kırsal güzelliğin nefesiyle birleşen tutkulu modern yaşam eleştirileri ve "Of a Nun" ve "Of Heaven and Hell" gibi yoğun baladlarda bulunabilir. Etik ve didaktik ifadelerinde, _The
Tassment of a Vivisector_ ve _The Testament of a Man Forbid_ (1901), _The Testament of an Empire Builder_ (1902), _Mammon and his Message_ (1908), vb., dizelerin ince kalitesi, daha önceki ciltlerdeki düşüncenin tarafsızlığından daha az takdire şayan olan, konuya ilişkin belirli bir ateşli hiciv gazeteciliğiyle birleştirilmiştir. Sonraki yıllarda Penzance'de yaşadı, kendisine küçük bir Sivil Liste maaşı verildi, ancak yazıları çok az para getirdiği için durumu kötüydü. 23 Mart 1909'da, intihara işaret eden koşullar altında ortadan kayboldu ve altı ay sonra cesedi denizde bulundu.

Filson Young'ın "The New Poetry" hakkındaki makalesine bakın, _Fortnightly Review_, Ocak 1909.

DAVIDSON, RANDALL THOMAS (1848- ), Canterbury başpiskoposu,
Muirhouse, Edinburgh'dan Henry Davidson'ın oğlu, Edinburgh'da doğdu ve Harrow ve
Oxford'daki Trinity College'da eğitim gördü. 1874'te emir aldı
ve 1877'ye kadar Kent'teki Dartford'da bir küratörlük yaptı, ardından Dr. Tait'in, Canterbury başpiskoposu'nun yerleşik papazı ve özel sekreteri oldu, bu görevi Dr. Tait'in ölümüne kadar sürdürdü ve halefi Dr. Benson'ın yönetiminde kısa bir süre (1882-1883) sürdürdü. 1878'de Başpiskopos Tait'in ikinci kızı olan Edith ile evlendi ve sonunda onun _Hayatını_ yazdı (1891). 1882'de Kraliçe Victoria'nın fahri papazı ve yardımcı sadaka sorumlusu oldu ve ertesi yıl Windsor dekanı ve kraliçenin ev papazı olarak atandı. Devlet meseleleriyle ilgili tavsiyeleri kraliçe tarafından sürekli arandı ve çok değer verildi. 1891'den 1903'e kadar önce Kraliçe Victoria'nın ve sonra Kral Edward VII'nin dolap katibiydi. 1891'de Rochester piskoposu yapıldı ve 1895'te Winchester'a terfi etti. 1903'te Temple'ın yerine Canterbury başpiskoposu oldu. Yeni başpiskopos, teolojik öğrenime önemli katkılarda bulunan İngiliz ilahiyatçılarından biri olmasa da, kilise devlet adamlığı konusunda zaten büyük bir üne sahipti; ve sonraki yıllarda diplomatik yetenekleri, yalnızca kilisede doktrinel sorulardan kaynaklanan zorluklarla değil, özellikle eğitim krizi ve genişleyen Anglikan Topluluğu'nda ortaya çıkan yeni sorunlarla başa çıkmada geniş bir kapsam buldu. Lordlar Kamarası'nda İngiltere Kilisesi'nin baş temsilcisi olarak, mezhep eğitimine karşı muhaliflerin tutumu konusunda kararlılığı, geniş görüşlülüğüyle birleşince, etkisini yaygın olarak hissettirdi. 1904'te Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Protestan Episkopal Kilisesi'nin üç yılda bir düzenlenen genel kongresinde hazır bulundu.
1908'de Londra'da düzenlenen Pan-Anglikan kongresine ve ardından gelen
Lambeth konferansına başkanlık etti. 1889'da _Lambeth
Konferansları_ adlı, 1867, 1878 ve 1888 konferanslarının tarihi bir anlatımını düzenleyen, resmi raporları ve kararları veren ve bu vesilelerle
verilen vaazları veren bir kitap yayımladı.

DAVIDSON, SAMUEL (1807-1898), İrlandalı İncil bilgini, İrlanda'nın Ballymena yakınlarında
doğdu. Belfast Kraliyet Koleji'nde eğitim gördü,
1835'te Presbiteryen bakanlığına girdi ve kendi kolejinde İncil eleştirisi profesörü olarak atandı. Cemaatçi olduktan sonra,
1842'de Manchester'daki Lancashire Bağımsız Koleji'nde İncil eleştirisi, edebiyat ve
doğu dilleri kürsüsünü kabul etti;
ancak 1857'de istifa etmek zorunda kaldı, çünkü Horne'un
_Kutsal Yazılara Giriş_ adlı eserinin yeni baskısı için yazılmış olan
Eski Ahit'e
giriş
_ başlıklı bir girişin
yayınlanmasıyla kolej yetkilileriyle çatışmaya girdi. Liberal eğilimleri
kendisinin
sağlam olmayan görüşlerle suçlanmasına neden oldu ve Lancashire Koleji komitesi tarafından
hazırlanan
çok kapsamlı bir raporun ardından çok sayıda
lehte ve aleyhte broşür yayınlandı. İstifa ettikten sonra, arkadaşları tarafından bir tanıklık olarak £3000 tutarında bir fon bağışlandı. 1862'de Londra'ya taşındı ve Londra Üniversitesi'nde kutsal yazılar
inceleyicisi oldu ve hayatının geri kalanını edebi çalışmalarla geçirdi. 1 Nisan 1898'de öldü. Davidson
Eski Ahit Gözden Geçirme Komitesi'nin bir üyesiydi. Başlıca eserleri arasında şunlar yer alır:--_Kutsal Hermeneutik Geliştirildi ve Uygulandı_
(1843), _İncil Eleştirisi Üzerine Bir İnceleme_
(1852) adıyla yeniden yazıldı ve yeniden yayımlandı, _Din Politikaları Üzerine Dersler_ (1848), _Yeni
Ahit'e Giriş_ (1848-1851), _Eski Ahit'in İbranice Metni
Gözden Geçirildi_ (1855), _Eski Ahit'e Giriş_ (1862), _Eski Ahit'in Yeni
Bir
Revizyonu Üzerine_ (1873), _İncil Kanonu_ (1877),
_Yeni Ahit'te Son Şeyler Doktrini_ (1883), ayrıca
Von Tischendorf'un metninden Yeni Ahit'in çevirileri,
Gieseler'in _Din Tarihi_ (1846) ve Furst'ün _İbranice ve Keldani Sözlüğü_.

DAVIDSON, THOMAS (1817-1885), İngiliz paleontolog, 17 Mayıs 1817'de Edinburgh'da doğdu. Ebeveynleri Midlothian'da önemli miktarda araziye sahipti. Eğitimini kısmen Edinburgh'daki üniversitede, kısmen Fransa, İtalya ve İsviçre'de aldı ve erken yaşta doğa tarihine ilgi duymaya başladı, yabancı diller ve edebiyatla ve farklı ülkelerdeki bilim insanlarıyla tanışmaktan büyük ölçüde yararlandı. 1837'de Leopold von Buch'un etkisiyle özel ilgisini brakiopoda'ya yöneltti ve zamanla bu grup hakkında en yüksek otorite oldu. Hayatının en büyük görevi, Paleontografi Derneği tarafından yayınlanan _İngiliz Fosil Brakiopoda Monografisi_ idi (1850-1886). Ekleriyle birlikte bu eser, yazar tarafından taşa çizilmiş 200'den fazla plakayla birlikte altı quarto ciltten oluşuyor. Ayrıca, Linnean Derneği tarafından yayınlanan "Son Brakiopoda" hakkında kapsamlı bir anı kitabı hazırladı. 1857'de F.R.S. seçildi. 1865'te Londra Jeoloji Derneği tarafından Wollaston madalyası ve 1870'te Kraliyet Derneği tarafından Kraliyet madalyası ile ödüllendirildi; ve 1882'de St Andrews Üniversitesi tarafından LL.D. derecesi verildi. 14 Ekim 1885'te Brighton'da öldü ve son ve fosil brakiopoda koleksiyonunu British Museum'a miras bıraktı. Portre ve belge listesiyle biyografiye bakın _Geol. Mag._ için
1871, s. 145.

DAVIES, DAVID CHARLES (1826-1891), Galli muhalif ilahiyatçı, 11 Mayıs 1826'da Aberystwyth'de doğdu, babası bir tüccar ve
Gal Metodizminin öncüsüydü, annesi Bala'lı Thomas Charles'ın
(q.v.) yeğeniydi. Memleketinde tanınmış bir okul müdürü olan John Evans tarafından
Bala Koleji'nde ve Londra'daki University College'da eğitim gördü ve burada B.A. derecesi aldı. 1847'de ve 1849'da M.A. (matematikte). Vaaz vermeye başlamıştı ve Güney Galler'de bir evanjelistlik turundan sonra altı ay boyunca Newtown'daki İngiliz presbiteryen kilisesinin kürsüsünü sağladı ve 1851'de Builth'teki iki dilli kilisenin papazı olarak yerleşti. Liverpool'daki (1853-1856) bir papazlıktan sonra bu göreve geri döndü, 1858'de tekrar Newtown'a gitti ve Mayıs 1859'da Londra'daki Jewin Crescent'teki Galler kilisesine gitti. Burada
1876'ya kadar kaldı ve o tarihten 1882'ye kadar, sağlık nedenleriyle Bangor'da yaşamasına rağmen
kilisenin başlıca denetimini üstlendi. 1888'de
Brecknockshire'daki Trevecca'da
Kalvinist Metodist Koleji'nin müdürlüğünü kabul etti. Buradaki çalışması başarılıydı, ancak kısa sürdü;
26 Eylül 1891'de
Bangor'da öldü ve
Aberystwyth'e gömüldü.

Davies, hem kilisesinin dışında hem de içindeki ana düşünce akımlarından biraz ayrı dursa da ve İngiliz dinleyiciler veya okuyucular tarafından büyük ölçüde bilinmese de, 19. yüzyılda Galce yaşam ve düşünce üzerinde güçlü bir etki yarattı. Özellikle
teistik olmayan görüşler konusunda ciddi bir öğrenciydi, iyi bir konuşmacıydı ve
Galce teolojik dergilere sık sık katkıda bulunuyordu. Makalelerinden birkaçı toplanmış ve yayınlanmıştır, en dikkat çekenleri _The First
Epistle of John_ (1889), _Ephesians_ (2 cilt, 1896, 1901), _Psalms_ (1897), _Romalılar_ (1902); ve _The Atonement and Transcession of Christ_ (1899, İngilizce çevirisi D. E. Jenkins, 1901) üzerine açıklamalardır.

DAVIES, SIR JOHN (1569-1626), İngiliz felsefi şair, 16 Nisan 1569'da, ebeveynlerinin Chicksgrove malikanesinde yaşadığı Wiltshire, Tisbury'de vaftiz edildi. Winchester Koleji'nde eğitim gördü ve 1585'te Oxford'daki Queen's College'da sıradan bir vatandaş oldu. 1588'de Middle Temple'a girdi ve 1595'te avukatlığa çağrıldı. 1599'da edebiyata yönelik genel saldırısında Canterbury başpiskoposu, Marlowe'un ölümünden sonra yazılmış eserlerini içeren, kötü şöhretli ve artık aşırı derecede nadir bulunan _All
Ovid's Elegies, 3 Bookes, by C. M. Epigrams by J. D._ (Middleburgh,
1598?) adlı kitabın yakılmasını emretti. Davies'in epigramları, zekâdan yoksun olmasa da, kaderlerini hak edecek kadar kaba idi. Muhtemelen, dansı öven
_Orchestra_ (1596) başlıklı büyüleyici parçadan daha erken bir tarihte bestelenmişlerdi. Şair, Antinous'un kişiliğinde, tüm uyumlu doğal süreçlerin bilinçli ve iyi düzenlenmiş bir dansın doğasını paylaştığını savunarak Penelope'yi dans etmeye ikna etmeye çalışır. Argümanını, Cynthia'nın (Elizabeth) sarayındaki şenlikleri sihirli bir aynada önceden haber vererek kapatır. _Orkestra_ yazarın "çok yakın arkadaşı,
Usta Richard Martin'e" adanmıştı, ancak ertesi yıl arkadaşlar kavga etti ve
Davies, Martin'e Middle Temple salonunda bir sopayla vurduğu için topluluktan kovuldu.
Oxford'daki kovulmasından sonraki yılı, ruhun doğası ve ölümsüzlüğü üzerine felsefi şiiri olan _Nosce teipsum_'u (1599) yazarak geçirdi. Eserin üslubu tamamen yeniydi; ve yazıldığı kıta - alternatif uyaklara sahip on heceli dörtlük - daha önce hiç bu kadar etkili bir şekilde işlenmemişti. Gücü, belagati ve yaratıcılığı, konusunun düzenli ve berrak düzenlemesi, onu İngiliz didaktik şiirlerinin en iyileri arasına yerleştirir. 1599'da ayrıca _Elisabetha Regina_ sözcükleri üzerine _Hymns to Astraea_ başlıklı yirmi altı zarif akrostişten oluşan bir cilt yayınladı. Francis
Davison'ın _Poetical Rhapsody_ (1608) adlı eserine yaptığı katkılar dışında başka şiir üretmedi. Bunlar kraliçe için eğlence olarak yazılmış iki diyalog ve saray mensubu, ilahi, hizmetçi vb. üzerine hicivli epigramlar olan "Yet other Twelve
Wonders of the World" ve "A Hymn in praise of Music" idi. Philomel'e yazılan on sone J. D. tarafından imzalanmıştır ve Davies'e atanmıştır (_Poetical Rhapsody_, ed.
A. H. Bullen, 1890). 1601'de Davies, Martin'e özürlerini ilettikten sonra avukatlık görevine iade edildi ve aynı yıl parlamentoda Corfe Kalesi için oturdu. James I., _Nosce
teipsum_'un yazarını büyük bir nezaketle karşıladı ve onu (1603) İrlanda'ya başsavcı olarak gönderdi ve aynı yıl ona şövalyelik onurunu bahşetti. 1606'da İrlanda başsavcılığına terfi etti ve
silahlı çavuş oldu. Çalışmalarının kovuşturulmasındaki zorluklar ve bunların üstesinden gelmek için gösterdiği yorulmak bilmez çalışkanlık hakkında, Cecil'e yazdığı mektuplarda, _İrlanda Devlet Belgeleri_'nde saklanan bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Başlıca amaçlarından biri, Protestan dinini İrlanda'da sağlam bir şekilde yerleştirmekti ve kiliseye katılım yasasını yürürlüğe koymak için katı önlemler aldı. Aynı amaçla, Ulster'ın "plantasyonunda" aktif bir rol aldı. 1612'de, _Majestelerinin mutlu döneminin başlangıcına kadar İrlanda'nın neden asla tamamen bastırılmadığının gerçek nedenlerinin keşfi_ adlı nesirini yayınladı.[1] Aynı yıl, Fermanagh üyesi olarak İrlanda parlamentosuna girdi ve
Katolik adayı Sir John Everard'ın zorla kovulduğu bir kargaşa sahnesinden sonra başkan seçildi.
Başkan sıfatıyla, önceki İrlanda parlamentolarını inceleyen mükemmel bir konuşma yaptı. 1619'da İrlanda görevinden istifa etti ve 1621'de Newcastle-under-Lyme'da İngiliz parlamentosunda oturdu. Sir Robert Cotton ile birlikte Antikacılar Derneği'nin kurucularından biriydi. 1626'da başyargıç olarak atandı ancak göreve başlamadan önce aniden (8 Aralık) öldü. George, Baron Audley'nin kızı Eleanor Touchet ile evlendi (1609). Eksantriklik geliştirdi, deliliğe yaklaştı ve kehanet üzerine birkaç fanatik kitap yazdı. 1615'te Davies Dublin'de _Le Primer Discours des Cases et
Matters in Ley resolues et adjudges en les Courts del Roy en cest
Realme_ (yeniden basıldı 1628) adlı eserini yayınladı. 1622'de şiirlerinin bir baskısını yayınladı. Düzyazı yayınları çoğunlukla ölümünden sonraydı. _İmpositions, Tonnage, Poundage ... ile ilgili Soru_ 1656'da basıldı ve
Davies'in ve o ülkeye yaptığı hizmetlerin bir anlatımıyla birlikte İrlanda ile ilgili dört risale 1786'da G. Chalmers tarafından düzenlendi.
Çalışmaları Dr. A. B. Grosart (3 cilt 1869-1876) tarafından düzenlendi ve Fuller Worthies Kütüphanesi için tam bir biyografiyle birlikte yayınlandı.

Hereford'lu JOHN DAVIES (1565?-1618) adlı başka bir şairle karıştırılmamalıdır. Şiirlerinin sayısız ciltleri arasında şunlar sayılabilir: _Mirum in modum_ (1602), _Microcosmus_ (1603), _The Holy Roode_ (1609), _Wittes Pilgrimage_ (yaklaşık 1610), _The Scourge of Folly_ (yaklaşık 1611), _The Muses Sacrifice_ (1612) ve _Wittes Bedlam_ (1607); _Scourge of Folly_ adlı eserinde çağdaşlarının çoğuna, özellikle de Shakespeare'e hitap eden dizeler yer alır; ayrıca _A Select
Select
Sector
Husband for Sir Thomas Overbury's Wife_ (1616) ve _The
Yazma Okulu Müdürü_ (bilinen en eski baskı, 1633) adlı eserleri yazmıştır; Eserleri Dr. A. B. Grosart (2 cilt, 1873) tarafından Chertsey Worthies Kütüphanesi için toplandı.

DİPNOT:

[1] Henry Morley tarafından _Ireland under Elizabeth and James I._ (1890) adlı eserinde düzenlenmiştir.

DAVIES (DAVISIUS), JOHN (1679-1732), İngiliz klasik bilgini ve eleştirmeni, 22 Nisan 1679'da Londra'da doğdu.
Charterhouse ve Cambridge'deki Queens' College'da eğitim gördü ve bu cemiyetin üyesi olarak seçildi (7 Temmuz 1701). Daha sonra Fen Ditton'un rektörü, Ely'nin prebendari ve kolejinin başkanı oldu. 7 Mart 1731-1732'de öldü ve kolej şapeline gömüldü. Davies, Cicero'nun en iyi yorumcularından biri olarak kabul edildi ve dikkati
başlıca o yazarın felsefi çalışmalarına adandı. Bunlar arasında
_Tusculanae disputationes_ (1709), _De natura deorum_
(1718), _De divinatione_ ve _De fato_ (1725), _Academica_ (1725), _De
legibus_ (1727), _De finibus_ (1728)'u düzenledi. _De officiis_'teki neredeyse tamamlanmış notlarını, yayınlanması amacıyla Dr. Richard Mead'e miras bıraktı. Mead, bu işi yapamayacağını anlayınca
notları Thomas Bentley'e (ünlü Richard Bentley'in yeğeni) devretti ve onun dikkatsizliği yüzünden notlar yandı. Davies'in Graevius'unkileri tamamlamayı amaçlayan edisyonları, büyük bir öğrenim
ve felsefe tarihi ve sistemleri hakkında kapsamlı bir bilgi sergiliyor, ancak
düzeltme konusunda kendisine çok fazla özgürlük tanıyor. Ayrıca
Tür Maximus'un _Dissertationes_ (1703); Sezar'ın
(1706); Minucius Felix'in _Octavius_ (1707); Lactantius'un _Epitome divinarum
institutionum_ (1718) eserlerini de düzenledi. Richard Bentley ile yakın ilişkileri olmasına rağmen, Trinity College ile olan anlaşmazlığı konusunda büyük bilginle
bir türlü anlaşamadı.

DAVIES, SIR LOUIS HENRY (1845- ), Kanadalı politikacı ve hukukçu, 1845'te Prens Edward Adası'nda doğdu ve Huguenot kökenliydi. 1869'dan 1879'a kadar yerel siyasette yer aldı ve 1876-1879 arasında başbakanlık yaptı; 1882'de Kanada parlamentosuna Liberal olarak girdi ve 1896'dan 1901'e kadar deniz ve balıkçılık bakanı oldu. Sonraki yıl Kanada'nın yüksek mahkemesinin yargıçlarından biri oldu. 1877'de Halifax'taki Anglo-Amerikan balıkçılık tahkiminde Büyük Britanya'nın avukatıydı; 1897'de Bering Denizi fok sorunu konusunda Sir Wilfrid Laurier ile birlikte Washington'a ortak delege oldu; ve 1898-1899'da Quebec'teki Anglo-Amerikan ortak yüksek komisyonunun üyesiydi. DAVIES, RICHARD (yaklaşık 1505-1581), Galli piskopos ve bilgin, Kuzey Galler'de doğdu ve Oxford'daki New Inn Hall'da eğitim gördü ve 1550'de Buckinghamshire, Burnham'ın papazı oldu. Bir reformcu olarak, Mary'nin saltanatı sırasında Cenevre'ye sığındı ve 1558'de Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra İngiltere'ye ve yerel işlere geri döndü. Galler ile bağlantısı neredeyse hemen yenilendi; çünkü Gal piskoposluklarını ziyaret eden bir komisyonda görev yaptıktan sonra, Ocak 1560'ta St Asaph piskoposu olarak kutsandı ve 1561'in başlarında St Davids piskoposluğuna terfi etti. Bir piskopos olarak Davies, çok çalışkan, aktif ve cömert ama kilisenin mülkü konusunda çok titiz olmayan ciddi bir reformcuydu. Galler konseyinin bir üyesiydi, Canterbury başpiskoposu Matthew Parker ile çok yakın arkadaştı ve hem Parker hem de Lord Burghley William Cecil tarafından Galce endişeleri konusunda güvenilir bir danışman olarak görülüyordu. Piskoposun bir diğer arkadaşı da Essex'in ilk kontu Walter Devereux'du. William Salisbury'ye yardımcı olan Davies, Yeni Ahit'in Galce'ye çevrilmesinde rol aldı ve ayrıca Ortak Dua Kitabı'nın Galce çevirisi üzerinde bazı çalışmalar yaptı. 1568 tarihli "Piskoposların İncili"nin revize edilmesine yardımcı oldu ve kendisi Tesniye kitabı ve Samuel'in ikinci kitabından sorumluydu. 7 Kasım 1581'de öldü ve Abergwili kilisesine gömüldü. 
DAVILA, ENRICO CATERINO (1576-1631), İtalyan tarihçi, İspanyol asil bir aileden geliyordu. Yakın ataları 1464'ten beri Venedik Cumhuriyeti için Kıbrıs Krallığı'nın muhafızlarıydı. Ancak 1570'te ada Türkler tarafından alındı; ve tarihçinin babası Antonio Davila, sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılarak adayı terk etmek zorunda kaldı. İspanya ve Fransa'ya seyahat etti ve sonunda Padua'ya döndü ve 30 Ekim 1576'da Sacco'da en küçük oğlu Enrico Caterino doğdu. 1583 civarında Antonio oğlunu Fransa'ya götürdü ve orada Kral II. Henry'nin karısı Catherine de' Medici'nin hizmetinde bir uşak oldu. Zamanı gelince askerlik hizmetine girdi ve 1598'deki barışa kadar iç savaşlarda savaştı. Daha sonra Padua'ya döndü ve daha sonra Parma'da çalışkan bir hayat sürdü, ta ki savaş çıkana kadar, Venedik Cumhuriyeti'nin hizmetine girdi ve sahada seçkin bir şekilde görev yaptı. Ancak bu aktif yaşamın tamamı boyunca, birçok ayrıntısı dönemin yaşamını ve tavırlarını açıklayıcı olarak çok ilginç olan, çok erken bir dönemde oluşturduğu, Fransa'daki iç savaşların tarihini yazma planını hiç gözden kaçırmadı. Bu savaşlarda bir parçası oldu ve bu savaşlar sırasında önde gelen kişileri ve olayları yakından gözlemleme fırsatı buldu. Bu çalışma 1630 civarında tamamlandı ve yazar tarafından Venedik'teki tüm yayıncılara teklif edildi ancak boşuna. Sonunda, basımevleri için işi olmayan Tommaso Baglioni, daha umut verici bir çalışma gelirse serbest bırakabileceği koşuluyla el yazmasını basmayı üstlendi. Ancak _Istoria delle guerre civili di
Francia_'nın basımı tamamlandı ve çalışmanın başarısı ve satışı hemen ve muazzam oldu. İki yüzden fazla baskı daha yapıldı, bunların
en iyisi belki de 1644'te Paris'te yayınlananıdır. Davila, Temmuz 1631'de Venedik adına Cremona hükümetini ele geçirmek üzere yola çıkarken, Venedik hükümeti tarafından kendisine sipariş edilen atların
tedariği konusunda bazı anlaşmazlıklar
ortaya çıkmış gibi görünen bir kabadayı tarafından öldürüldü.

_Istoria_, Fransızcaya G. Baudouin (Paris, 1642);
İspanyolcaya Varen de Soto (Madrid, 1651 ve Anvers, 1686); İngilizceye W. Aylesbury (Londra, 1647) ve Charles Cotterel (Londra, 1666) ve Latinceye Pietro Francesco Cornazzano (Roma, 1745) tarafından çevrildi. Davila'nın hayatıyla ilgili en iyi anlatım, Apostolo Zeno'nun 1733'te Venedik'te 2 cilt olarak basılan bir tarih baskısının ön ekinde yer alan anlatımıdır. Peter Bayle, Davila'nın bazı tarihsel yanlışlıkları konusunda serttir ve Davila'nın yalnızca bir Katolik değil, aynı zamanda Catherine de' Medici'nin özel himayesinde olduğu gerçeğini de hatırlayarak okunması gerektiği doğrudur, ancak Bayle'in de aynı şekilde güçlü bir Protestan olduğu unutulmamalıdır. DAVIS, ANDREW JACKSON (1826-1910), Amerikalı spiritüalist, 11 Ağustos 1826'da New York, Orange ilçesindeki Blooming Grove'da doğdu. Çok az eğitim almıştı, ancak muhtemelen kendisinin ve arkadaşlarının iddia ettiğinden çok daha fazla eğitim almıştı. 1843'te Poughkeepsie'de o zamanlar hipnoz fenomeni olarak adlandırılan "hayvansal manyetizma" üzerine dersler dinledi ve olağanüstü basiret güçlerine sahip olduğunu keşfetti; ve ertesi yıl, söylediğine göre, kendisine hayat çalışmasıyla ilgili manevi mesajlar geldi. Sonraki üç yıl boyunca (1844-1847) manyetik şifayı büyük bir başarıyla uyguladı; ve 1847'de _The Principles of Nature_, _Her
Divine Revelations_ ve _Voice to Mankind_ adlı kitapları yayınladı; bunları 1845'te "yazıcısı" William Fishbough'a trans halindeyken dikte ettirmişti. Çok az başarıyla dersler verdi ve kitap yazmaya (veya "dikte etmeye") geri döndü, toplamda yaklaşık otuz kitap yayınladı; bunların arasında altı ciltlik bir "ansiklopedi" olan _The Great Harmonia_ (1850-1861) da vardı; _Özel
İlahi Takdirlerin Felsefesi_ (1850), özel
ihtiyaçlara ve mucizelere karşı eski argümanların açıkça tekrarlanmasıyla Davis'in ilhamının edebi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; _Sihirli Asa: Bir Otobiyografi_ (1857), _Arabula: ya da İlahi
Misafir, Yeni Bir Yeni İnciller Koleksiyonu İçeren_ (1867) ile desteklenmiş, İnciller Aziz Konfüçyüs, Aziz John (G. Whittier), Aziz Gabriel (Derzhavin), Aziz Octavius ​​(Frothingham), Aziz Gerrit (Smith), Aziz Emma (Hardinge), Aziz Ralph (W. Emerson), Aziz Seiden (J. Finney), Aziz Theodore (Parker) vb.'ye göre olanlardır; ve _Yaz Ülkesine Yıldızlı Bir Anahtar_ (1868)
ve _Göksel Evimizin Görünümleri_ (1878), her biri açıklayıcı
diyagramlarla. Davis, Swedenborg'dan ve Shakers'tan çok etkilenmişti,
onlar Ann Lee'ye övgüsünü resmi bir _Shakers
ve Shakerism Taslağı_ (1884)'nda yeniden basmışlardı.

DAVIS, CHARLES HOWARD (1857- ), Amerikalı manzara ressamı, 2 Şubat 1857'de Massachusetts, East Cambridge'de doğdu. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin okullarında bir öğrenci olarak 1880'de Paris'e gönderildi. Julian Akademisi'nde Lefebvre ve Boulanger'den eğitim aldıktan sonra,
Barbizon'a gitti ve Fontainebleau ormanında "otuzlu adamlar" gelenekleri altında çok resim yaptı.
1906'da Ulusal Tasarım Akademisi'nin tam üyesi oldu ve 1889 Paris Sergisi'nde gümüş madalya da dahil olmak üzere birçok ödül aldı.
New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi; Washington'daki Corcoran Sanat Galerisi; Philadelphia'daki Pennsylvania Akademisi ve Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki önemli eserleriyle temsil edilmektedir.

DAVIS, CUSHMAN KELLOGG (1838-1900), Amerikalı siyasi lider ve avukat, 16 Haziran 1838'de Henderson, New York'ta doğdu. Doğduğu yıl ailesi tarafından Wisconsin Bölgesi'ne götürüldü ve Carroll College, Waukesha, Wisconsin'de ve 1857'de mezun olduğu Michigan Üniversitesi'nde eğitim gördü. Alexander W. Randall'ın ofisinde hukuk okuduktan sonra 1860'ta baroya kabul edildi. İç Savaş sırasında, Federal gönüllülerin birinci teğmeni olarak 1862 ve 1863'teki batı seferlerinde görev aldı ve 1864'te General Willis A. Gorman'ın (1814-1876) yardımcısıydı. 1864'te sağlık sorunları nedeniyle görevinden istifa eden
Minnesota'daki St. Paul'a yerleşti ve burada General Gorman ile ortak avukatlık yaptı ve kısa süre sonra hem baroda hem de Cumhuriyetçi olarak siyasette öne çıktı. 1867'de eyalet Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı, 1868-1873'te Minnesota için Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısıydı. 1874-1876'da eyalet valisiydi ve 1887'den ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi. Senato'da partisinin tanınmış liderlerinden biriydi, yetenekli ve sık sık konuşmacıydı ve çok çalışkan bir komite çalışanıydı. Mart 1897'de, çalışmalarının Amerikan dış politikasını şekillendirmede özellikle etkili olduğu bir dönemde dış ilişkiler komitesinin başkanı oldu. Uluslararası hukuka ilişkin kapsamlı bilgisi ve inceliği ve diplomasisi, İspanya-Amerika Savaşı ile bağlantılı olarak en büyük öneme sahip hizmetleri sunmasını sağladı ve savaşın sona erdirildiği Paris antlaşmasını müzakere eden ve imzalayan barış komisyon üyelerinden biriydi. 27 Kasım 1900'de St. Paul'da öldü. İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az kamu görevlisi, diplomasi becerisini, yapıcı devlet adamlığını, siyasi organizasyon yeteneğini, hitabet yeteneğini ve geniş kültürü Senatör Davis kadar bir araya getirmiştir. Çeşitli konuşmaların ve kamuya açık konuşmaların yanı sıra, _The Law of Shakespeare_ (1899) başlıklı bir makale yayınladı.

DAVIS, HENRY WILLIAM BANKS (1833- ), İngiliz ressam, sanat eğitimini Kraliyet Akademisi okullarında aldı ve burada iki gümüş madalya ile ödüllendirildi. 1873'te Akademi'ye üye ve 1877'de akademisyen olarak seçildi. Sessiz pastoral konuların ve sığırların olduğu dikkatlice işlenmiş
manzaraların başarılı bir ressamı olarak hatırı sayılır bir üne kavuştu. Chantrey Fund Koleksiyonu için satın alınan "Returning to the Fold" (1880) ve "Approaching Night" (1899) adlı resimleri şu anda National Gallery of British Art'ta (Tate Gallery) bulunmaktadır.

DAVIS, HENRY WINTER (1817-1865), Amerikalı siyasi lider, 16 Ağustos 1817'de
Annapolis, Maryland'de doğdu. Babası Rahip Henry
Lyon Davis (1775-1836), Maryland'in önde gelen Protestan Episkopal din adamıydı ve birkaç yıl boyunca Annapolis'teki St John's College'ın
başkanıydı. Oğlu 1837'de Gambier, Ohio'daki Kenyon Koleji'nden ve 1841'de Virginia Üniversitesi'nin hukuk bölümünden mezun oldu ve
Alexandria, Virginia'da avukatlık yapmaya başladı, ancak 1850'de Baltimore, Maryland'e taşındı ve burada baroda yüksek bir pozisyon kazandı. Erken yaşta güçlü kölelik karşıtı görüşlerle dolu olmasına rağmen, kendisi de miras yoluyla bir köle sahibiydi, siyasi hayatına bir Whig olarak başladı, ancak Whig partisi dağıldığında bir "Amerikalı" veya "Hiçbir Şey Bilmeyen" oldu ve bu nedenle 1855'ten 1861'e kadar ulusal Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. Kongre'deki bağımsız seyriyle tüm siyasi grupların saygısını ve itibarını kazandı. Otuz Altıncı Kongre'nin (1859) açılışındaki başkanlık yarışında Cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandı ve bu sayede Maryland yasama meclisinden istifa etmesi için bir kınama oyu aldı. 1860'ta, Cumhuriyetçi partiyle tamamen ittifak kurmaya henüz hazır olmadığı için, başkan yardımcılığı için Cumhuriyetçi adaylığı için aday olmayı reddetti ve Bell ve Everett biletini destekledi. Kendisi bu yıl Kongre'ye yeniden seçilmek için yenildi. 1860-1861 kışında uzlaşma önlemleri adına aktifti. Son olarak, Başkan Lincoln'ün seçilmesinden sonra Cumhuriyetçi oldu ve bu nedenle 1862'de Ulusal Temsilciler Meclisi'ne yeniden seçildi ve burada hemen en radikal ve saldırgan üyelerden biri oldu, görüşleri köleci bir eyaletten gelen birkaç temsilciden biri olması nedeniyle özel ilgi gördü. Aralık 1863'ten Mart 1865'e kadar dışişleri komitesinin başkanıydı; bu nedenle 1864'te Meksika'nın Fransız işgaliyle ilgili hassas soruları tamamen başkanın ve dışişleri bakanının eline bırakmak istemedi ve Fransa'ya karşı çok düşmanca bir rapor sundu, bu rapor Meclis'te kabul edildi, ancak neyse ki daha sonra kanıtlandığı gibi Senato tarafından kabul edilmedi. Diğer radikal Cumhuriyetçilerle birlikte Davis, Lincoln'ün Güney Eyaletleri'nin yeniden inşası planına karşı sert bir muhalifti ve 15 Şubat 1864'te komiteden yeniden inşa sürecini Kongre'nin kontrolüne alan ve Konfederasyon Eyaletleri'nin Birlik'teki eski statülerine dönmeden önce, Konfederasyon'un tüm önemli sivil ve askeri görevlilerinin oy haklarını ellerinden almaları, köleliği kaldırmaları ve Konfederasyon hükümeti tarafından veya onun izniyle yapılan tüm borçları reddetmeleri gerektiğini belirten bir yasa tasarısı sundu. Davis bu önlemi destekleyen konuşmasında, Kongre "kendi himayesinde kurulan bir hükümeti tanıyana kadar, isyancı eyaletlerde Kongre'nin yetkisi dışında bir hükümet yoktur" dedi. Tasarı, Kongre'nin Yeniden Yapılanma ile ilgili ilk resmi ifadesiydi ve oturumun kapanış saatlerine kadar her iki Meclis'ten geçmedi ve 8 Temmuz'da pozisyonunu tanımlayan bir bildiri yayınlayan başkanın onayını alamadı. Kısa bir süre sonra, 5 Ağustos 1864'te Davis, tasarıyı Senato'dan geçiren Ohio'lu Benjamin F. Wade'e, Başkan Lincoln'ü Kongre'nin alanına tecavüz ettiği için şiddetle kınayan ve başkanlık politikasının yeniden inşa edilen eyaletlerde köleliği
sağlam bırakacağını ima eden sözde "Wade-Davis Manifestosu"nu yayınlamada katıldı. Birkaç ay sonra Kongre'deki bir tartışmada, "On yıl önce Kongre'ye geldiğimde bu bir hukuk hükümetiydi. Bunu kişisel irade hükümeti olarak görmeye yaşadım." dedi. 1864'te Fremont'u Lincoln'e tercih eden radikal liderlerden biriydi, ancak daha sonra muhalefetini geri çekti ve Başkanın yeniden seçilmesini destekledi. Zencilerin askere alınmasını erkenden destekledi ve Temmuz 1865'te onlara oy hakkının genişletilmesini açıkça savundu. 1864'te Kongre'ye yeniden seçilmek için aday olmadı ve 30 Aralık 1865'te Maryland, Baltimore'da öldü. Davis, akademik zevklere sahip bir adamdı, sıra dışı yeteneğe ve büyük bir belagat yeteneğine sahip bir hatipti, siyasi mücadelelerde yorulmak bilmez ve korkusuzdu, ancak aceleciliğe varan dürtüsel, pratik olmayan, düşüncesiz ve otokratikti. _On Dokuzuncu Yüzyılda Ormuzd ve Ahriman Savaşı_ (1853) adlı ayrıntılı bir siyasi eser yazdı ve bu eserde Güney'in köleliğin ilahi bir kurum olduğu iddiasına karşı mücadele etti.

_Henry Winter Davis'in Konuşmaları_ (New York, 1867) adlı eserine, Maryland Senatörü J. A. J. Creswell'in Temsilciler Meclisi'nde verdiği hayatı ve karakteri hakkında bir konuşma eklenmiştir.

DAVIS, JEFFERSON (1808-1889), Amerikalı asker ve devlet adamı, Amerikan İç Savaşı'nda Konfederasyon eyaletlerinin başkanı, 3 Haziran 1808'de, şu anda Kentucky'nin Hristiyan ilçesinin o bölümünde bulunan Fairview köyünde doğdu ve daha sonra Todd ilçesi olarak düzenlendi. Bağımsızlık Savaşı'nda görev alan babası Samuel Davis (1756-1824) Galli, annesi Jane Cook ise İskoç-İrlanda kökenliydi; çocukluğunda aile Wilkinson ilçesine, Mississippi'ye taşındı. Jefferson Davis, Transylvania Üniversitesi'nde (Lexington, Kentucky) ve West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde eğitim gördü. İkincisinden Temmuz 1828'de mezun oldu ve brevetle piyade teğmeni oldu. Görev için St Louis'deki Jefferson Kışlası'na atandı ve buraya ulaştığında Wisconsin, Prairie du Chien yakınlarındaki Fort Crawford'a gönderildi. 1833'te Black Hawk Savaşı'nın son sahnelerine katıldı, Black Hawk'ın yakalanmasında hazır bulundu ve o eyaletten bazı gönüllüleri hizmete sokmak için Illinois, Dixon'a gönderildi. Kaptanları Abraham Lincoln'dü ve
Teğmen Davis'in ona ilk bağlılık yeminini ettiği söyleniyor. Haziran 1835'te ordudan istifa etti, Albay (daha sonra General) Zachary Taylor'ın kızı Bayan Knox Taylor ile evlendi ve Miss. Warren ilçesinde pamuk ekicisi oldu. Aynı yılın Eylül ayında, ateşten kurtulmak için Louisiana'yı ziyaret ederken karısı öldü ve
Davis'in kendisi de tehlikeli bir şekilde hastalandı. Sonraki birkaç ay boyunca sağlığını
kazanmak için seyahat etti; ve 1836 baharında pamuk çiftliğine geri döndü ve burada birkaç yıl boyunca zamanını büyük ölçüde siyasi felsefe, siyasi ekonomi, kamu hukuku ve İngiliz klasiklerini okumaya adadı ve mülkünü dikkatli bir şekilde yöneterek önemli bir servet elde etti. 1843'te Davis bir Demokrat olarak siyaset alanına girdi ve bir halk konuşmacısı olarak büyük bir güç sergiledi. 1844'te Polk ve Dallas biletinde başkanlık seçmeni olarak seçildi; Şubat 1845'te Mississippi'li Bayan Varina Howell (1826-1906) ile evlendi (New Jersey Valisi Richard Howell'ın torunu) ve aynı yıl Kongre'de Demokrat temsilci oldu. Siyasi kariyerinin başlangıcından itibaren Federal anayasanın katı bir şekilde yorumlanmasını savundu. John C. Calhoun'un ateşli bir hayranıydı ve sonunda Güney'in lideri olarak onun halefi oldu. Temsilciler Meclisi'ndeki nadir konuşmalarında eyalet haklarıyla ilgili pozisyonunu açıkça tanımladı ve bu pozisyonunu daha sonra da tutarlı bir şekilde korudu. İlk oturumunda Meksika ile savaş ilan edildi ve Haziran 1846'da eyaletinde kurulan ilk alay olan Mississippi Tüfekçileri'nin komutasını almak için görevinden istifa etti. Kuzey Seferi'nde kayınpederi General Taylor'ın emrinde görev yaptı ve Monterey'de ve özellikle Buena Vista'da kahramanlığı ve askerlik davranışıyla büyük takdir gördü. Çatışmanın başlarında ciddi şekilde yaralandı ancak zafer Amerikan birliklerini taçlandırana kadar alayının komutasını sürdürdü. Hala sahadayken, Başkan Polk tarafından gönüllülerin tuğgeneralliğine atandı (Mayıs 1847); ancak Davis bu atamayı, daha sonra "gönüllülerin milis olduğunu ve Anayasa'nın tüm milis subaylarının atanmasını eyalete sakladığını" söyleyerek sahada reddetti. Daha sonra, Davis'in kendisi, Konfederasyon Devletleri başkanı olarak birçok gönüllü subay atayacak. 1847'nin sonlarında evine döndüğünde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir boşluğu doldurmak üzere atandı ve 1850'de altı yıllık tam bir dönem için seçildi. 1851'de istifa etti, ancak 1857'de tekrar seçildi ve o yıldan itibaren 1861'de eyaletinin ayrılmasına kadar üye olarak devam etti. Senatör olarak, yeteneğiyle öne çıkan bir topluluğun ön saflarında yer aldı; karakterinin saflığı ve nazik tavırları, entelektüel yetenekleriyle birlikte, ona tüm partilerin saygısını kazandırdı; ve Güney Demokratlarının giderek daha fazla lideri oldu. Ancak, sezgisel olmaktan çok mantıksal bir zihne sahipti. 12 Temmuz 1848'de Senato'da yaptığı Oregon Bölgesi için bir hükümet kurma sorusuyla ilgili ünlü konuşmasında, bir kölenin Federal hükümet tarafından diğer mülklerle aynı şekilde ele alınması gerektiğini ve bu nedenle Kongre'nin kölenin Birlik'in hangi eyaletinde veya bölgesinde olursa olsun sahibinin köle üzerindeki hakkını korumakla yükümlü olduğunu savundu. 1850'deki Uzlaşma Tedbirleri
ile ilgili tartışmalarda aktif bir rol aldı ve bu tedbirlere şiddetle karşı çıktı, diğer Mississippi senatörü Henry Stuart Foote (1800-1880) ise bunların önde gelen savunucularından biriydi. Ancak 1848'deki Temmuz konuşmasında açıkladığı teoriye hala bağlı kalsa da, artık köleliğin 36 derece 30' Kuzey enleminin kuzeyinde yasaklanabileceği önerisini sunmaya hazırdı. Ancak bu sınırın güneyindeki herhangi bir bölgede buna müdahale edilmemesi şartıyla. 1851'de Senato'dan istifa ederek, Birlik Demokratları adayı Foote'a karşı eyaletinin valiliği için Demokrat Eyalet Hakları partisinin adayı oldu. Partisinin daha radikal üyelerinin isteklerine
karşı çıkarak yürüttüğü kampanyada, ayrılığa son bir alternatif olarak başvurulabileceği halde, koşullar henüz bunu haklı çıkaracak düzeyde değildi. Geçici bir görme kaybı, kampanyasını engelledi ve ülke genelinde kampanya büyük bir ilgiyle izlendiği için küçük bir çoğunlukla (1009) yenildi. 1853'te Başkan Pierce'ın kabinesinde savaş sekreteri pozisyonunu kabul etti ve dört yıl boyunca ofisin görevlerini büyük bir ayrıcalıkla ve ülkeye kalıcı faydalar sağlayarak yerine getirdi. Mississippi vadisini Pasifik Okyanusu'na bağlayan bir demiryolu için önerilen çeşitli rotaları araştıran ve raporlayan mühendislik şirketlerini örgütledi; Ordunun genişlemesini sağladı ve silah ve mühimmat teçhizatında son gelişmeleri kullanarak önemli değişiklikler yaptı; astlarının atamalarını parti düşüncelerine bakılmaksızın liyakatlerine göre yaptı; taktik sistemini gözden geçirdi, sinyal birliği hizmetini mükemmelleştirdi ve ülkenin kıyı ve sınır savunmalarını genişletti. Tüm bu süre boyunca başkanla yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi ve şüphesiz başkan üzerinde güçlü bir etki
uyguladı, ancak
sık sık söylendiği gibi muhtemelen baskın bir etki
olmadı; örneğin
genel olarak başkanın 1854 Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'na desteğini kazandığı varsayılır. Bu yasa tasarısının kabul edilmesinden sonra,
savaş bakanı olarak Kansas'taki Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin kontrolüne sahip olan Davis,
oradaki kölelik yanlısı partiye güçlü bir şekilde sempati duydu. Kabinedeki hizmetinin
sonunda Senato'ya geri döndü. 1860'ta Demokrat Parti'nin, Federal hükümet tarafından bölgelerdeki köleliğin korunmasına ilişkin iddiasını desteklemesi gerektiği konusundaki ısrarına rağmen, bu partinin dağılması büyük ölçüde haklıydı. Aynı zamanda, Senato'ya, radikal bir Cumhuriyetçinin başkanlığa seçilmesi durumunda Güney'in ayrılacağını fiilen söyledi; ve 10 Ocak 1861'de, Lincoln'ün seçilmesinden kısa bir süre sonra, o organın önünde ayrılmanın anayasal hakkını savundu ve Güney'e yönelik muamelenin, artık Birlik'te aşağılanmadan kalamayacağı şekilde olduğunu ilan etti. Eyaleti ayrılık kararnamesini geçirdiğinde koltuğundan istifa etti ve 21 Ocak'taki konuşması eyaletinin aldığı pozisyonun açık ve yetenekli bir ifadesi ve ortaklarına en acıklı veda niteliğindeydi. 25 Ocak 1861'de Davis, Mississippi'nin tehdit edilen çatışma nedeniyle topladığı kuvvetlerin tümgeneralliğine atandı. 9 Şubat'ta ayrılan eyaletlerin Geçici Kongresi'nin oybirliğiyle "Amerika Konfederasyon Devletleri"nin başkanı seçildi. 18 Şubat'ta göreve başladı, daha sonra kalıcı anayasanın kabul edilmesinden sonra halk oylamasıyla altı yıllık bir süre için düzenli olarak seçildi ve 22 Şubat 1862'de tekrar göreve başladı. Görevi talep etmemişti, sahada hizmet etmeyi tercih ediyordu. Sivil ve asker olarak parlak kariyeri, yeni Konfederasyon'un kaderini yönlendirmek için en uygun kişi olarak tüm gözleri üzerine çekti ve derin bir sorumluluk duygusuyla çağrıya uydu. İki kesim arasında bir uzlaşma planı hazırlamaya çalışan ancak başarısızlığı savaşı kaçınılmaz kılan barış konferansını yürekten onayladı. Alabama'daki Montgomery, ilk Konfederasyon başkentiydi ancak Virginia kardeş eyaletlerine katıldıktan sonra, hükümet merkezi 29 Mayıs 1861'de Richmond'a taşındı. Güney'e karşı İngiliz sempatisinin ilk günlerinde W. E. Gladstone'un "bir ulus yarattığını" söylediği Davis'in, ortaya çıkan devasa çatışma sırasında kendisini en sorumlu pozisyonda nasıl taşıdığı burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. (Bkz.
KONFEDERASYON DEVLETLERİ; ve AMERİKAN İÇ SAVAŞI.) En kısa sürede, tarihin kaydettiği en iyi asker gruplarından birini örgütledi ve sahaya sürdü. Birkaç ay içinde Güney'de fabrikalar kuruldu, orduya silah ve savaş mühimmatı sağladı ve başkanın enerjisi her yerde belirgindi. En sıcak hayranları bile ciddi hatalar yaptığını inkar edemez. Ne yazık ki, kararlılığı inatçılığa dönüştü ve başarısız oldukları kanıtlanmış subaylara olan sürekli güveninde ve en yetenekli generallerinden bazılarından hoşlanmamasında kendini gösterdi. Ayrıca, yetenekli generallerin yönetiminde olmasına rağmen, uzaktaki orduların hareketlerini hükümet merkezinden yönetme gibi büyük bir hata yaptı. Bu doğal olarak büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu ve birden fazla kez telafisi imkansız felaketlere yol açtı. Dahası, Lincoln gibi iyi bir adam yöneticisi değildi; sık sık incelikten yoksun hareket etti; Baskıcı ve otokratik olmakla suçlandı ve çeşitli zamanlarda Konfederasyon Kongresi'nin karışması ve başkan yardımcısı A. H. Stephens, Georgia Valisi Joseph E. Brown ve Kuzey Carolina Valisi Zebulon Vance gibi adamların muhalefeti tarafından ciddi şekilde engellendi. 1864-1865 kışında hükümetin kaynakları o kadar tükenmişti ki, sonun bahar seferinin başlamasıyla geleceği açıktı. Bu, departman başkanlarının ve General Lee'nin raporlarında açıkça belirtiliyordu. Ancak Başkan Davis, nihai başarıdan eminmiş gibi davrandı. Duncan F. Kenner'ı, köleliğin kaldırılması koşuluyla Konfederasyon'un tanınmasını sağlamak için İngiltere ve Fransa mahkemelerine özel komiser olarak gönderdi. 3 Şubat 1865'te Hampton Roads'da Başkan Lincoln ve Sekreter Seward'ın bir tarafta, A. H. Stephens, R. M. T. Hunter ve Yargıç James A. Campbell'ın ise Başkan Davis'i temsil ettiği bir konferans düzenlendiğinde, temsilcilerine savaşın sona erdirilmesine yönelik herhangi bir düzenlemenin koşulu olarak Konfederasyon'un tanınması konusunda ısrar etmeleri talimatını verdi. Bu, konferansın amacını boşa çıkardı ve Güney'i, birkaç hafta sonra son geldiğinde fatih tarafından dayatılanlardan daha faydalı olacak şartlardan mahrum etti. Konfederasyon Kongresi'nin son günleri, o organla Başkan Davis arasındaki karşılıklı suçlamalarla geçti ve yönetimine başladığı zamanki popülaritesi neredeyse tamamen yok olmuştu. Ocak 1865'te Kongre, başkanın yerini almayı ve General Lee'yi diktatör yapmayı önerdi; ancak Konfederasyon komutanı bu öneriyi dinlemeyi reddetti. Nisan 1865'te Lee ve Johnston ordularının teslim olmasının ardından, Başkan Davis, General Smith ve Magruder'in güçleriyle savaşı sürdürme umuduyla Georgia'dan Mississippi'yi geçerek yoluna devam etmeye çalıştı. 10 Mayıs'ta Georgia'nın Irwin ilçesindeki Irwinville yakınlarında Federal birlikler tarafından esir alındı ​​ve Fortress Monroe'da hapsedilmek üzere Virginia'nın Old Point şehrine geri getirildi. Hapishanede zincirlendi ve büyük bir şiddetle muamele gördü. Virginia büyük jürisi tarafından vatana ihanetle suçlandı,
Başkan Lincoln'ün suikastıyla ilişkilendirilmek için ısrarlı çabalar sarf edildi, haksız yere Andersonville'deki Birlik mahkumlarının acı çekmesine ve ölmesine kasten ve isteyerek sebep olmakla suçlandı ve iki yıl boyunca yargılanması veya kefaletle serbest bırakılması reddedildi. Böyle bir muamele, onu davaları için bir şehit olarak gören Güney halkının sempatisini
canlandırdı ve büyük ölçüde savaşın sonunda kaybettiği saygınlıklarını yeniden kazandırdı. Ayrıca Kuzey'de genel bir duygu
yarattı ve sonunda kefaletle serbest bırakıldığında (Mayıs 1867'de), Horace Greeley, Gerrit Smith ve o kesimdeki siyasi muhalifleri olan diğerleri onun kefilleri oldular.
New York barosunun lideri Charles O'Conor, avukatı olarak gönüllü oldu.
Onunla birlikte Richmond'dan Robert Ould, büyük yeteneklere sahip bir avukattı. Yargılandığı iddianameyi bozmak için harekete geçtiler. Baş Yargıç Chase ve Yargıç John C. Underwood, Virginia'nın önünde oturan Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesini oluşturdular
dava Aralık 1868'de açıldı; mahkeme bölündü, baş yargıç teklifi kabul etmeye oy verdi ve Underwood teklifi reddetti.
Bunun üzerine konu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne onaylandı, ancak 25 Aralık 1868'deki genel af
Davis'i de kapsadığından, Şubat 1869'da bir _nolle prosequi_ emri verildi ve
Davis ve kefaletçileri bunun üzerine serbest bırakıldı. Serbest bırakıldıktan sonra
Avrupa'yı ziyaret etti ve hayatının son yıllarını emeklilikte geçirdi,
bu süre zarfında _Rise and Fall of the Confederate Government_
(2 cilt, 1881) adlı eserini yazdı. Bu ciltlerde yönetimini haklı çıkarmaya çalıştı ve bunu yaparken sevmediği generallerin kayıtlarına saldırdı. Ayrıca _Konfederasyon Devletlerinin Kısa Tarihi_ (1890) adlı bir kitap yazdı. 6 Aralık 1889'da New Orleans'ta öldü ve geride bir dul ve iki kız bıraktı - 1877'de J. A. Hayes ile evlenen Margaret ve daha çok "Winnie" Davis olarak bilinen, "Konfederasyonun kızı" Varina Anne (1864-1898), _Robert Emmet'in Hayatının Bir Taslağı_ (1888), bir roman, _The Veiled Doctor_ (1895) ve _A Romance of Summer Seas_ (1898) dahil olmak üzere birçok kitabın yazarıydı. George J. Zolnay tarafından tasarlanan ve Konfederasyon Kızları tarafından dikilen ona ait bir anıt, 9 Kasım 1899'da Virginia, Richmond'daki Hollywood mezarlığında açıldı. Kocası üzerinde belirgin bir
etkisi olan Bayan Davis, kocasından uzun yıllar daha yaşadı, hayatının
son yıllarını New York'ta geçirdi ve 16 Ekim 1906'da orada öldü.

YETKİLİLER.--Davis'in birkaç biyografisi ve anısı
yayınlandı, bunların en iyileri şunlardır: _Jefferson Davis, Konfederasyon Devletleri'nin Eski Başkanı_ (2 cilt, New York, 1890), dul eşi tarafından; F. H. Alfriend'in _Jefferson Davis'in Hayatı_ (Cincinnati, 1868), kendisine yöneltilen yetersizlik ve despotluk suçlamalarına karşı onu savundu; E.A. Pollard'ın _Jefferson Davis'in Hayatı, Güney Konfederasyonunun Gizli
Tarihiyle_ (Philadelphia, 1869), önde gelen bir Güneyli gazetecinin biraz taraflı bir iddianamesi; ve W. E. Dodd'un _Jefferson Davis_ (Philadelphia, 1907), yakın tarihli tarihsel araştırmanın sonuçlarını somutlaştırıyor. John J. Craven'ın (ö. 1893) yazdığı _Jefferson Davis'in Hapishane Hayatı_ (New York, 1866), Davis'in Fortress Monroe'daki doktoru olan bir Federal ordu cerrahı, uzun süre popülerdi; Bay Davis'in bir mahkum olarak canlı ve sempatik bir resmini veriyor, ancak gerçekliği ve doğruluğu sorgulanıyor. (W. W. H.*; N. D. M.)

DAVIS (veya DAVYS), JOHN (1550?-1605), Elizabeth döneminde özellikle Kutup bölgelerindeki başlıca İngiliz denizcilerinden ve kaşiflerinden biri, yaklaşık 1550 yılında Dartmouth yakınlarındaki Sandridge'de doğdu. Çocukluğundan beri denizciydi ve Adrian Gilbert ile birlikte birkaç sefere çıktı; hem Gilbert hem de Raleigh aileleri kendi mahallesinin Devoniyenleriydi ve hayatı boyunca onların arkadaşlıklarından faydalanmış gibi görünüyor. Ocak 1583'te Walsingham ve John Dee'ye kuzeybatı geçidinin tasarımını açmış gibi görünüyor; ardından çeşitli istişareler oldu ve 1585'te ilk kuzeybatı seferine çıktı. Burada Grönland'ın buzlarla kaplı doğu kıyısına vurarak başladı ve güneye doğru Cape Farewell'e kadar takip etti; oradan bir kez daha kuzeye döndü ve batı Grönland kıyı şeridini bir şekilde kıyıdan geçti, ta ki denizi buzdan arınmış bulana kadar, kuzeybatıdan "Çin'e doğru bir rota" çizdi. Ancak 66 derece kuzeyde, Baffin Toprakları'na rastladı ve Cumberland Boğazı'na kadar biraz ilerledi ve burada "umulan boğazı" tanıdığını iddia etse de, şimdi geri döndü (Ağustos sonu). 1586 ve 1587'de tekrar denedi; son yolculuğunda hala adını taşıyan boğazlardan geçerek Baffin Körfezi'ne girdi, batı Grönland'ı 73 derece kuzeye, neredeyse Upernavik'e kadar kıyıdan geçti ve oradan Amerika'nın kuzeyi boyunca batıya doğru bir geçit bulmak için son bir çaba gösterdi. Arktik enlemlerindeki birçok nokta (Cumberland
Sound, Cape Walsingham, Exeter Sound, vb.) kendilerine verilen isimleri korur.
Davis, Baffin ve Hudson ile birlikte erken dönem Arktik
kâşiflerinin en büyüğü olarak kabul edilir ve Frobisher gibi Hudson Boğazı üzerinden Hudson Körfezi'nin keşfini kıl payı kaçırmıştır (Davis'in "Öfkeli Taşkın"). 1588'de İspanyol Armadası'na karşı "Kara Köpek"e komuta etmiş gibi görünüyor; 1589'da Azor Adaları açıklarında Cumberland kontuna katıldı; ve 1591'de Thomas Cavendish'e son yolculuğunda eşlik etti ve bize anlattığına göre, "Amerika'nın arka kısımlarındaki o kuzeybatı keşfini" araştırmak gibi özel bir amaçla yola çıktı.
Cavendish'in seferinin geri kalanı başarısızlıkla sonuçlandıktan sonra, Magellan Boğazı'nı kendi başına geçmeye devam etti; Burada kötü hava koşulları yüzünden yenilmesine rağmen,
Falkland Adaları'nı keşfetti. Eve dönüş yolculuğu son derece
felaket oldu ve yetmiş altı adamından sadece on dördünü geri getirdi.
1593'te döndükten sonra _The Seaman's Secrets_ (1594) adlı kitabında pratik navigasyon üzerine değerli bir inceleme ve _The World's Hydrographical Description_ (1595) adlı kitabında daha teorik bir çalışma yayınladı.
Arka-askı ve çift kadranı (kendisinden sonra "Davis Kadranı" olarak adlandırılır) icadı, Hadley'in yansıtıcı kadranı tanıtıldıktan uzun süre sonrasına kadar İngiliz denizcileri arasında ilgi odağı oldu. 1596-1597'de Davis'in Raleigh ile (Sir Walter'ın kendi gemisinin kaptanı olarak) Cadiz ve Azor Adaları'na yelken açtığı görülüyor; ve 1598-1600'de Doğu Hindistan'a bir Hollanda seferine kılavuz olarak eşlik etti, Flushing'den yelken açtı, Middleburg'a döndü ve
Sumatra'daki Achin'de ihanetten kıl payı kurtuldu.
1601-1603'te Sir James Lancaster'a Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki yolculuğunda ilk kılavuz olarak eşlik etti; ve Aralık 1604'te kılavuz olarak aynı hedefe doğru tekrar yelken açtı
Sir Edward Michelborne'a (veya Michelbourn'a). Bu yolculukta Sumatra yakınlarındaki Bintang açıklarında Japon korsanlar tarafından öldürüldü. _John Davis tarafından 1587'de yapılan bir Traverse Kitabı_, _1586'daki İkinci Yolculuğunun Hesabı_ ve _Kuzey Batı Geçidi'nin Keşfi için yaptığı üç yolculuğun Kaptan John Davis Raporu_ Hakluyt'un koleksiyonunda basılmıştır. Davis'in kendisi _The Seaman's Secrets'ı (Londra, 1594) iki bölüme ayırmıştır, _The World's Hydrographical Description ... burada Kuzey Seyrüseferi ile Güney Denizlerine, Çin, Molucca, Filipin
ve Hindistan'a kısa ve hızlı bir Geçiş olduğu görülmektedir_ (Londra, 1595). Davis'e ilişkin çeşitli referanslar _Calendars of State Papers, Domestic_ (1591-1594) ve _East Indies_ (1513-1616)'da yer almaktadır. Ayrıca bkz. A. H. Markham tarafından düzenlenen _Voyages and Works of John Davis_ (Londra, Hakluyt Society, 1880) ve
Sir J. K. Laughton'ın _Dictionary of National Biography_'deki "John Davys" makalesi. (C. R. B.)

DAVIS, THOMAS OSBORNE (1814-1845), İrlandalı şair ve gazeteci, 14 Ekim 1814'te
Cork, Mallow'da doğdu.
Kraliyet topçu birliğinde cerrah olan ve oğlunun doğduğu ayda ölen babası James
Thomas Davis, Gal kökenli bir İngiliz ailesine mensuptu ve
annesi Mary Atkins, Protestan bir Anglo-İrlandalı aileye mensuptu.
Davis, 1836'da Dublin'deki Trinity College'dan lisans derecesi aldı ve iki yıl sonra avukatlığa kabul edildi. İngiliz ve Muhafazakar bir çevrede yetişen Davis, İrlanda tarihi üzerine yaptığı çalışmalarla milliyetçi görüşleri benimsemeye yöneldi. Bu, o zamanlar ders kitaplarının ve bilgi için kullanılan sıradan kılavuzların eksik olduğu karmaşık bir konuydu. 1840'ta, 1839'da yeniden düzenlenen kolej tarih topluluğu önünde İrlanda duygularına hitap eden bir konuşma yaptı. İrlanda halkına milliyet fikrini aşılamak amacıyla John Blake Dillon'a _Dublin Morning Register_'ın editörlüğüne katıldı. Sahibi çok geçmeden onu işten çıkardı ve Davis, ulusal örgütün dışında kalmaya devam ederse propagandasının etkisiz olacağını gördü. Bu nedenle kendini Daniel O'Connell'in takipçisi ilan etti ve iptal derneğinin komitesinde enerjik bir çalışan oldu (1841). Dillon ve Charles Gavan Duffy'nin haftalık gazete _The Nation_'ı kurmalarına yardım etti, ilk sayısı 15 Ekim 1842'de çıktı. Gazete esas olarak bu üç destekçi tarafından yazıldı ve yoğun amacı ve canlı yazımı kısa sürede dikkat çekti. Daha önce hiç şiir yazmamış olan Davis, yeni girişim için bunu denemeye ikna edildi. Altıncı sayıda "Owen Roe O'Neill'in Ağıtı" basıldı ve ardından İrlanda ulusal şiirinde önemli bir yer tutan bir dizi söz geldi - "Fontenoy Muharebesi", "Geraldineler", "Maire Bhan a Stoir" ve diğerleri. Davis, İrlanda tarihini, İrlandalı hatiplerin konuşmalarının bir baskısını, bir cildi yayınlandı ve Wolfe Tone'un hayatını düşündü. Bu projeler tamamlanmadı, ancak Davis'in kararlılığı ve sürekli gayreti partisinde iz bıraktı. O'Connell ile _The
Nation_'ın genç yazarları arasında görüş ayrılıkları ortaya çıktı ve zaman geçtikçe daha belirgin hale geldi. Davis, Katolik karşıtı olmakla suçlandı ve O'Connell'ın takipçileri tarafından sistematik olarak saldırıya uğradı. Ancak Sir Charles Gavan Duffy'nin söylediğine göre, daha önceki ve sonraki İrlandalı tribünlerden "tamamen gerçek bir bilinmez kalma ve eseri için ne takdir ne de ödül alma arzusuyla" ayrılıyordu. Kızıl hastalığından erken ölümü (15 Eylül 1845) "Genç İrlanda"yı en çarpıcı kişiliğinden mahrum etti.

_Şiirleri_ ve _Edebi ve Tarihsel Denemeleri_ 1846'da toplandı. _Camelot
Klasikleri_'nde düzyazı yazılarının bir baskısı (1889) bulunmaktadır. Sir Charles Gavan'ın _Thomas Davis_ hakkındaki monografisine bakın
Duffy (1890, kısaltılmış basım 1896) ve aynı yazarın _Young Ireland_
(gözden geçirilmiş basım, 1896).

DAVISON, WILLIAM (yaklaşık 1541-1608), Kraliçe Elizabeth'in sekreteriydi,
İskoç kökenliydi ve 1566'da Henry Killigrew'un (ö. 1603), Elizabeth tarafından İskoçya kraliçesi Mary'ye bir görevle İskoçya'ya gönderildiğinde. Yaklaşık on yıl o ülkede kalan Davison, daha sonra diplomatik işler için iki kez Hollanda'ya gitti ve 1586'da arkadaşı Robert Dudley, Leicester kontu'nun aceleci davranışlarını savunmak için İngiltere'ye döndü. Aynı yıl Knaresborough parlamentosunun üyesi, özel danışman ve Elizabeth'in sekreteri Thomas Walsingham'ın yardımcısı oldu; ancak kısa süre sonra Walsingham'ın astı olmaktan çok meslektaşı gibi davrandığı anlaşılıyor. İskoç kraliçesi Mary'yi yargılamak için atanan komisyonun bir üyesiydi, ancak yargılamada hiçbir rol almadı. Mary'ye ceza verildiğinde idam emri Davison'a emanet edildi ve Davison, biraz gecikmeden sonra kraliçenin imzasını aldı. Bu vesileyle ve ayrıca sekreteriyle yaptığı sonraki görüşmelerde Elizabeth, Mary'nin daha gizli bir şekilde idam edilmesini önerdi ve konuşması, rakibinin ölümü için herhangi bir sorumluluk almak istemediğine dair yeterli kanıt sağladı. Bu arada, gizli meclis Lord Burghley tarafından çağrılmış olduğundan, cezanın derhal infaz edilmesine karar verildi ve Mary 8 Şubat 1587'de başı kesildi. İnfaz haberi Elizabeth'e ulaştığında son derece öfkelendi ve öfkesi esas olarak, emri vermeme talimatına uymadığını iddia ettiği Davison'a yöneldi. Sekreter tutuklandı ve hapse atıldı, ancak kendini şiddetle savunmasına rağmen, kraliçenin Mary'den suikast yoluyla kurtulma isteği hakkında hiçbir şey söylemedi. Star Chamber'da yanlış okuma ve aşağılamayla suçlanan Davis, kötü niyetten beraat etti, ancak 10.000 mark para cezasına çarptırıldı ve kraliçenin isteği üzerine hapse atıldı; ancak birkaç nüfuzlu adamın çabaları sayesinde 1589'da serbest bırakıldı. Ancak kraliçe onu tekrar hizmetinde çalıştırmayı reddetti ve Davis, Aralık 1608'de öldüğü Stepney'e çekildi. Davison'ın çalışkan ve açık sözlü bir adam olduğu anlaşılıyor ve şüphesiz kraliçenin korkakça davranışlarının günah keçisi olarak gösterildi. Karısı Catherine Spelman'dan dört oğlu ve iki kızı vardı. Oğullarından ikisi, Francis ve Walter, şair olarak ün kazandı. Kendisinin yazdığı birçok resmi belge ve mektuplarının çoğu, çeşitli el yazması koleksiyonlarında mevcuttur. Bkz. Sir N. H. Nicolas, _Life of
W. Davison_ (Londra, 1823); J. A. Froude, _History of England_
(Londra, 1881 fol.); _Calendar of State Papers 1580-1609_; ve
_Correspondence of Leicester during his Government of the Low Countries_, editörlüğünü J. Bruce yapmıştır (Londra, 1844).

DAVIS BOĞAZI, Grönland'ı Kuzey Amerika'dan ayıran ve Baffin Körfezi'ni açık Atlantik'e bağlayan geniş boğazdır. En dar noktası, Kuzey Kutup Dairesi'nin geçtiği yerde bulunur ve yaklaşık 200 m. genişliğindedir. Bu kısım aynı zamanda en sığ kısımdır, merkezde 112 kulaç derinlik bulunurken, derinlik hem kuzeye hem de güneye doğru hızla artar. Batı kıyısı boyunca (Baffin
Toprağı) güneye doğru soğuk bir akıntı geçer; ancak doğuda sıcak bir kuzey akıntısı vardır ve Grönland kıyısında birkaç Danimarka yerleşimi vardır. Boğaz adını kâşif John Davis'ten alır.

DAVITT, MICHAEL (1846-1906), İrlandalı Milliyetçi politikacı, Mayo Bölgesi'ndeki bir köylü çiftçinin oğlu, 25 Mart 1846'da doğdu.
Babası 1851'de kira ödemediği için evden atıldı ve Lancashire'a göç etti. Burada çocuk on yaşındayken Haslingden'deki bir pamuk fabrikasında çalışmaya başladı. 1857'de bir makine kazasında sağ kolunu kaybetti ve bir gazeteci ve matbaacı "şeytanı" olarak işe girmek zorunda kaldı. 1865'te Fenian Kardeşliği saflarına katıldı ve 1870'te İrlanda'ya ateşli silah göndermeyi planladığı için vatana ihanet suçundan tutuklandı ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Yedi yıl sonra izinli olarak serbest bırakıldı. Hemen "İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği"ne yeniden katıldı ve annesinin, kendisi de Amerikalı olan ve oradaki Fenian liderleriyle planlar yapmak için ailenin geri kalanıyla birlikte yerleştiği Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. İrlanda'ya döndüğünde, C. S. Parnell'in 1879'da Toprak Birliği'ni kurmasına yardım etti ve şiddet içeren konuşmaları, o zamanki içişleri bakanı Sir William Harcourt tarafından yeniden tutuklanıp Portland'a gönderilmesiyle sonuçlandı. 1882'de serbest bırakıldı, ancak 1883'te kışkırtıcı konuşmalar nedeniyle tekrar kovuşturuldu ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. 1882'de Meath'ten Milliyetçi olarak parlamentoya seçilmişti, ancak hükümlü olduğu için oturmaktan diskalifiye edildi. Parnell Komisyonu (1888-1890) önündeki davalılardan biri olarak dahil edildi ve kendi savunmasında beş gün konuştu, ancak devrimci İrlanda
planlarıyla olan belirgin ilişkisi tamamen yerleşmişti. (Bkz. PARNELL.) 1890'da Parnell karşıtı tarafı tuttu ve 1892'de Kuzey Meath için parlamentoya seçildi, ancak dilekçeyle görevden alındı. Daha sonra Kuzey Doğu Cork için geri döndü, ancak Kuzey Meath dilekçesindeki maliyetler nedeniyle iflas nedeniyle koltuğunu boşaltmak zorunda kaldı. 1895'te Batı Mayo'ya seçildi, ancak 1900'deki fesih öncesinde emekli oldu. 31 Mayıs 1906'da Dublin'de öldü. Samimi ama küskün bir Milliyetçi, omurgasına kadar İngiliz karşıtı, din adamı karşıtı ve tamamen parlamento tarafından yapılan Özyönetim ajitasyonunun değerine şüpheyle yaklaşan Davitt, İrlanda "fiziksel güç" partisinin hayatta kalmasının önemli bir temsilcisi ve Amerika'daki aşırılık yanlılarıyla güçlü bir bağdı. Daha sonraki yıllarda Sosyalist Radikalizmi onu İşçi Partisi ile yakından ilişkilendirdi. Sürekli olarak Amerikan ve sömürge dergilerinde yazdı ve her zaman İngiliz yöntemlerine karşı en güçlü önyargıyla bazı kitaplar yayınladı; ancak karakterinin gücü ona en azından yerleşik düzenin açık bir düşmanına sakin bir şekilde hoşgörü gösterebilenlerin saygısını ve amaçlarına sempati duyan veya bu amaçlardan tehdit olma konumunda olmayanların daha yüksek bir hayranlık duymasını sağladı. DAVOS (Romonsch _Tavau_, koyun otlağı veya basitçe "arkası" anlamına geldiği çeşitli şekillerde açıklanan bir isim), İsviçre'nin Grisons kantonunda, Coire'nin doğusunda (buradan trenle 40 m. uzaklıktadır) ve Aşağı Engadine'nin kuzeybatısında (karayoluyla 18 m. uzaklıkta Sus'a ulaşılabilir) bulunan bir dağ vadisidir. Birbirinden 2 m. uzaklıkta iki ana köy, Dorfli ve Platz (ana mezra) içerir. Deniz seviyesinden 5015 ft. yüksektir ve 1900'de nüfusu 8089'du. Bu rakam Grisons'da yalnızca başkent Coire tarafından aşılmıştır. Nüfusun 5391'i Protestan, 2564'ü Romanist ve 81'i Yahudiydi; 6048'i Almanca ve 486'sı Romonsch konuşuyordu. 1860'ta nüfus sadece 1705 iken, 1870'te 2002'ye, 1880'de 2865'e, 1888'de 3891'e ve 1890'da 8089'a yükseldi. Bu istikrarlı artış, vadinin artık kış aylarında verem hastaları tarafından çok sık ziyaret edilmesinden kaynaklanmaktadır, çünkü soğuk rüzgarlardan korunaklı ve gündüzleri parlak güneş ışığına maruz kalan konumu, bu korkunç hastalığın ilk evrelerinde hastalar üzerinde çok faydalı bir etkiye sahiptir. Spengler adlı yerel bir doktor bu gerçeği ilk olarak 1865 civarında fark etti ve vadi kısa sürede ünlendi. Şimdi mükemmel oteller, sanatoryumlar vb. ile donatılmış durumda, ancak 1860'a kadar orada sadece bir han vardı, 16. yüzyıldan kalma _Rathhaus_'da (belediye binası) yer alıyordu ve bu bina hala mahallede vurulan kurtların başlarıyla süsleniyor. Vadinin kuzey ucunda, kışın paten kaymak için kullanılan güzel Davos gölü bulunurken, Platz'dan muhteşem bir şekilde tasarlanmış _Landwasserstrasse_ (20 m.) Coire'den Engadine'e giden Albula demiryolu üzerindeki Alvaneubad istasyonuna kadar uzanır.

Tavaus veya Tavauns'u ilk olarak 1160 ve 1213'te bir dağ mera veya "alp" olarak duyuyoruz. O zamanlar, hayatta kalan birçok tarla adından da anlaşılacağı üzere, Romonsch konuşan bir nüfusun elindeydi. Ancak, 1260 ile 1282 yılları arasında bir ara, Yukarı Valais'ten Almanca konuşan kişilerden oluşan bir koloni (ilk olarak 1289'da bahsedilmiştir) efendisi Walter von Vaz tarafından buraya yerleştirildi, böylece uzun süredir Romonsch konuşan bir nüfusun ortasında bir Cermen adası olmuştur. Tarihsel olarak, kuzeydeki Prattigau veya Landquart vadisiyle ilişkilendirilmiştir, çünkü bölgenin en önemli köyüydü ve 1436'da On Yargı Birliği'nin başkenti olmuştur. (Bkz. GRİSONS.) Eskiden birçok demir madeni barındırıyordu ve 1477'den 1649'a kadar Avusturya Habsburglarına aitti. 1779'da Davos, Başdiyakoz W. Coxe tarafından ziyaret edildi ve tanımlandı. (W. A. ​​B. C.)

DAVOUT, LOUIS NICOLAS, Auerstadt dükü ve Eckmuhl prensi
(1770-1823), Fransa mareşali, 10 Mayıs 1770'te Annoux'da (Yonne) doğdu. Adı da, daha az doğru bir şekilde, Davout ve Davoust olarak yazılıyor.
1788'de Fransız ordusuna teğmen yardımcısı olarak katıldı ve Devrim'in
patlak vermesiyle ilkelerini benimsedi. 1792 seferinde gönüllü bir birliğin _chef de
bataillon_'uydu ve
sonraki baharda Neerwinden'de kendini gösterdi. Daha yeni tugay generalliğine terfi etmişti ki asil bir aileden geldiği için aktif listeden çıkarıldı. Ancak, 1794-1797 Ren seferlerinde görev yaptı ve Desaix'e Bonaparte'ın Mısır seferine eşlik etti. Dönüşünde, yeteneklerine en büyük güveni duyan Napolyon'un Marengo seferine katıldı, Marengo'dan kısa bir süre sonra onu tümen generali yaptı ve 1801'de ona konsüllük muhafızlarında komuta verdi. Napolyon'un imparator olarak tahta çıkmasıyla birlikte Davout, Fransa'nın mareşalleri olarak atanan generallerden biriydi. _Grande Armee_'nin III. kolordusu komutanı olarak Davout en büyük hizmetleri sundu. Austerlitz'de, kırk sekiz saatlik zorunlu bir yürüyüşten sonra, III. kolordusu müttefiklerin saldırısının yükünü çekti. Jena seferinde Davout tek bir kolorduyla savaştı ve Auerstadt'ın ana Prusya ordusuna karşı muhteşem zaferini kazandı. (Bkz.
NAPOLEONİK SEFERLER.) Eylau ve Friedland seferlerine katıldı ve ününe ün kattı. Napolyon, Tilsit antlaşması savaşı sonlandırdığında (1807) onu Varşova büyük düklüğüne genel vali olarak bıraktı ve 1808'de onu Auerstadt dükü yaptı. 1809 savaşında Davout, Eckmuhl'ün zaferiyle sonuçlanan eylemlerde parlak bir rol oynadı ve Wagram savaşında önemli bir paya sahip oldu. Bu sıralarda Eckmuhl prensi oldu. Davout, Napolyon tarafından, gerçekte imparatorun 1812'de Rusya'yı işgal ettiği devasa ordu olan "Elbe gözlem birliği"ni örgütleme göreviyle görevlendirilen kişiydi. Davout, bu görevde 70.000'den fazla kişiden oluşan I. birliğe komuta etti ve Mohilev'de Rusları yendi. Daha sonra ana orduya katıldı ve sefer boyunca ve Moskova'dan geri çekilirken bu orduyla birlikte hareket etti. 1813'te Hamburg askeri bölgesine komuta etti ve uzun bir kuşatma boyunca, yetersiz tahkim edilmiş ve erzaksız ve hoşnutsuzlukla dolu bir şehir olan Hamburg'u savundu. Ancak 1814'te Napolyon'un düşüşünden sonra XVIII. Louis'in doğrudan emriyle şehri teslim etti. Davout'un askeri karakteri, diğer birçok durumda olduğu gibi, burada da zalim ve açgözlü olarak yorumlandı ve Hamburg'daki davranışlarına yönelik birçok saldırıya karşı kendini savunmak zorunda kaldı. O katı bir disiplinciydi, mareşaller arasında askerlerinden katı ve kesin itaat talep eden neredeyse tek kişiydi ve dolayısıyla birliği, görevini yerine getirirken diğerlerinden daha güvenilir ve kesindi. Bu nedenle, _Grande Armee_'nin ilk günlerinde, işin en zor kısmı her zaman III. birliğe emanet edilirdi. Aynı ölçüt, sivil işlerini yürütmesine de uygulanmalıdır. Onun açgözlülüğü aslında Napolyon'undu, çünkü kendi astlarına uyguladığı aynı değişmez itaati üstlerine de gösterdi. Askeri yeteneklerine gelince, çağdaşları ve daha sonraki yargılara göre Napolyon'un mareşalleri arasında en yeteneklilerden biri, belki de en yeteneklisi olarak kabul edildi. İlk restorasyonda özel hayata çekildi, Bourbonlara olan düşmanlığını açıkça gösterdi ve Napolyon Elba'dan döndüğünde Davout hemen ona katıldı. Savaş bakanı olarak atandı, Fransız ordusunu sınırlı zamanın izin verdiği ölçüde yeniden düzenledi ve savaş departmanı için o kadar vazgeçilmezdi ki Napolyon onu Waterloo seferi sırasında Paris'te tuttu. Becerisinin ve cesaretinin 1815 seferinin kaderini ne ölçüde değiştireceği ancak tahmin edilebilir, ancak o zamanlar sahip olduğu en iyi generalin hizmetlerinden yararlanmadığı Napolyon'a karşı bir eleştiri konusu yapıldı. Davout, Waterloo'dan sonra Paris'in cesur ama umutsuz savunmasını yönetti ve ikinci restorasyonda mareşallik ve unvanlarından mahrum bırakıldı. Kendisine bağlı generallerden bazıları yasaklandığında, emirleri uyarınca icra edilen eylemlerinden sorumlu tutulmayı talep etti ve Ney'in mahkum edilmesini engellemeye çalıştı. Bir süre sonra Bourbonların Davout'a olan düşmanlığı sona erdi ve monarşiyle barıştı. 1817'de rütbesi ve unvanları iade edildi ve 1819'da aristokratlar meclisinin bir üyesi oldu. 1 Haziran 1823'te Paris'te öldü.

Marquise de Blocqueville'e bakın, _Le Marechal Davout raconte par les
siens et lui-meme_ (Paris, 1870-1880, 1887); Chenier, _Davout, duc
d'Auerstadt_ (Paris, 1866).

DAVY, SIR HUMPHRY, Bart. (1778-1829), İngiliz kimyager, 17 Aralık 1778'de Cornwall'daki Penzance'de veya yakınlarında doğdu. Penzance ve Truro'daki gramer okullarındaki okul günlerinde, bilimsel uğraşlara karşı bir zevk veya klasiklerden şiir çevirileri yapma ve hikaye anlatma becerisinin ötesinde herhangi bir özel bilgi şevki veya yetenek belirtisi göstermedi. Ancak 1794'te babası Robert Davy öldüğünde, dul bir eş ve beş çocuğu zor durumda bırakarak, en büyük oğul olarak sorumluluklarının farkına vardı ve Penzance'de bir cerrah-eczacının çırağı oldu ve tıp kariyerine hazırlık olarak kendisi için planladığı sistematik ve oldukça geniş bir kendini eğitme kursuna başladı. Metafizik ve etikle başlayıp matematiğe geçerek, 1797'nin sonunda kimyaya yöneldi ve Nicholson ve Lavoisier'in bu bilim hakkındaki incelemelerini okuduktan birkaç ay sonra, ışık ve ısı hakkında yeni bir teori üretti. Aynı zamanlarda, bilimsel başarıları olan iki adamla tanıştı: James Watt'ın oğlu Gregory Watt (1777-1804) ve daha sonra 1827'den 1831'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olan Davies Giddy (1767-1839). İkincisi tarafından, 1798'de çeşitli gazların tıbbi özelliklerini araştırmak için Bristol'da Tıbbi Pnömatik Enstitüsü'nü kuran Dr. Thomas Beddoes'a tavsiye edildi. Burada, sözleşmesinden serbest bırakılan Davy, 1798'in sonuna doğru müdür olarak atandı. Sonraki yılın başlarında, Beddoes'un Batı Ülkesi Katkıları'nda kaleminden çıkan iki makale yayımlandı - biri "Isı, Işık ve Işığın Kombinasyonları Üzerine, Yeni Bir Solunum Teorisi ve Yaşam Kimyası Üzerine Gözlemler", diğeri ise "Fosoksijenin (Oksijen Gazı) Oluşumu ve Organik Varlıkların Renklerinin Nedenleri Üzerine". Bunlar, tükenmiş bir kapta iki buz parçasının sürtünmesiyle oluşumunu göstererek ısının maddi olmadığını kanıtlamaya çalıştığı iyi bilinen deneyin bir anlatımını ve ışığın "özel bir tür madde" olduğunu ve bu maddenin basit bir maddeyle bir bileşiği olan oksijen gazının daha uygun bir şekilde fosoksijen olarak adlandırılacağını kanıtlamaya çalıştığı bir denemeyi içerir. Hatalı deneyler ve akıl yürütmelere dayanan görüşleri ya
görmezden gelindi ya da alay konusu oldu; ve aceleci genellemelerini yayınladığı
cüretkarlıktan dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyması çok uzun zaman aldı.

9 Nisan 1799'da Pnömatik Enstitüsü'ndeki ilk keşiflerinden biri, saf azot oksitin (gülme gazı) mükemmel bir şekilde
solunabilir olduğuydu ve ertesi gün, "yaklaşık yedi dakika" boyunca on altı kuart soluyarak "tamamen sarhoş" olduğunu anlatıyor. Bu keşif hem onu ​​hem de Pnömatik Enstitüsü'nü öne çıkardı. Gazın kendisi Southey ve Coleridge tarafından solundu
ve diğer seçkin kişiler arasında, moda olmaya söz verdi,
daha fazla araştırma Davy'nin 1800'de yayınlanan _Araştırmaları,
Kimyasal ve Felsefi, özellikle Azot Oksit ile ilgili_ adlı eseri için malzeme sağladı ve bu da bir kimyager olarak ününü sağladı. Kısa bir süre sonra,
Kont Rumford, Londra'daki yeni kurulan Kraliyet Enstitüsü için kimya alanında bir öğretim görevlisine ihtiyaç duyarak onunla müzakerelere başladı
ve 16 Şubat 1801'de kimya alanında yardımcı öğretim görevlisi ve laboratuvar müdürü olarak işe alındı. On hafta sonra, galvanizleme üzerine bir dizi derste "yeteneklerinin tatmin edici kanıtlarını" verdikten sonra, öğretim görevlisi olarak atandı ve profesörlüğe terfisi 31 Mayıs 1802'de gerçekleşti. Yöneticiler tarafından kendisine verilen ilk görevlerden biri, tabaklamanın kimyasal prensipleri üzerine bir dizi ders vermek oldu ve konuyla pratik olarak tanışması için Temmuz, Ağustos ve Eylül 1801'de izinli sayıldı. Bu bağlamdaki deneylerinden keşfettiği temel gerçekler 1803'te Kraliyet Cemiyeti önünde açıklandı. 1802'de tarım kurulu ondan dikkatini tarımsal konulara yöneltmesini istedi; ve 1803'te, Kraliyet Enstitüsü'nün onayıyla, tarımsal kimya üzerine ilk derslerini verdi ve bunları on yıl boyunca sürdürdü, sonunda bunların özünü 1813'te _Tarımsal Kimyanın Elemanları_ olarak yayınladı. Ancak Kraliyet Enstitüsü'ndeki asıl ilgi alanı
elektro-kimyaydı. Galvanik fenomenler Bristol'dan ayrılmadan önce bile dikkatini çekmişti, ancak Londra'da kendisine çok daha fazla fırsat veren büyük bir
bataryası vardı. Haziran 1801'de okunan Kraliyet Cemiyeti'ne ilk bildirisi, tek metal plakalar ve sıvılarla oluşturulan galvanik kombinasyonlarla ilgiliydi ve bir elektrik hücresinin tek bir metal ve iki sıvıyla, sıvılardan birinin metalin bir yüzeyini oksitleyebilmesi koşuluyla, inşa edilebileceğini gösteriyordu; önceki yığınlar iki farklı metalden veya bir metal plakadan ve diğer kömürden oluşuyordu ve araya bir sıvı yerleştirilmişti. Beş yıl sonra, J. J. Berzelius'un kimya teorisinin tarihindeki en dikkat çekici anılardan biri olarak tanımladığı, Royal Society'de ilk Bakerian konferansı olan "Elektriğin Bazı Kimyasal Etkileri Üzerine"yi verdi. Sonuçlarını şu genel ifadeyle özetledi: "Hidrojen, alkali maddeler, metaller ve belirli metal oksitler negatif elektriklenmiş metal yüzeyler tarafından çekilir ve pozitif elektriklenmiş metal yüzeyler tarafından itilir; ve buna karşılık, oksijen ve asit maddeleri pozitif elektriklenmiş metal yüzeyler tarafından çekilir ve negatif elektriklenmiş metal yüzeyler tarafından itilir; ve bu çekici ve itici kuvvetler, seçmeli afinitenin olağan işleyişini yok etmek veya askıya almak için yeterince enerjiktir." Ayrıca, keşfettiği gerçekler üzerine bir kimyasal afinite teorisi taslağı çizdi ve nötr tuzların elektriksel ayrışmasının bazı durumlarda ekonomik uygulamalara izin verebileceğini ve cisimlerin gerçek elementlerinin izole edilmesine yol açabileceğini öne sürerek sonuca vardı. Kendisine Fransız Enstitüsü'nden, galvanizasyonda her yıl yapılan en iyi deney için Napolyon tarafından verilen madalyayı kazandıran bu makaleden bir yıl sonra, ikinci Bakerian dersinde, Ekim 1807'de pilinin yardımıyla gerçekleştirilen
potasyum ve sodyumun elektrolitik olarak hazırlanmasını anlattı. O zamanlar laboratuvar asistanı olan kuzeni Edmund Davy'ye göre, bu başarıdan o kadar memnundu ki
odanın etrafında coşkuyla dans etti. Dersini okuduktan dört gün sonra sağlığı bozuldu ve ağır bir hastalık onu Mart 1808'e kadar mesleki görevlerinden alıkoydu. Tekrar çalışabildiği anda, sabit alkaliler için kullandığı yöntemlerle alkali toprakların metallerini elde etmeye çalıştı, ancak bunlar çabalarından kaçabildi ve yalnızca Berzelius'a ait bir işlemle cıva ile amalgamlar olarak hazırlamayı başardı. "Alümin, silika, zirkon ve glucin"i ayrıştırma girişimleri daha da şanssızdı. 1808'in sonunda üçüncü Bakerian dersini okudu, en uzun makalelerinden biriydi ama en iyilerinden değildi. Dersinde Gay Lussac'ın potasyumun bir element değil, hidrojen bileşiği olduğu fikrini çürüttü;
ancak diğer yandan fosfor, kükürt ve karbonun temel karakterine şüpheyle yaklaştı, ancak bu noktada daha sonra kendini düzeltti. Ayrıca, ilk başta bir metal olduğu izlenimi vererek borasyum adını önerdiği borun hazırlanmasını da anlattı. Bu sıralarda Kraliyet Enstitüsü üyeleri arasında gönüllü bir abonelik, ona kullanılamaz hale gelen eski pilin yerine geçecek, 128.000 inç karelik bir yüzeye sahip 2000 çift plakadan oluşan yeni bir galvanik pil kazandırdı. Dördüncü Bakerian konferansı, Kasım 1809'da, potasyumun temel doğasına dair daha fazla kanıt sundu ve tellürlü hidrojenin özelliklerini anlattı. Ertesi yıl, Temmuz ayında okuduğu bir makalede ve Kasım ayındaki beşinci Bakerian konferansında, oksimuriatik asidin önceki inancının aksine basit bir cisim olduğunu savundu ve buna "klor" adını önerdi.

Davy'nin itibarı artık zirvedeydi. Bir konferansçı olarak, Kraliyet Enstitüsü'nün tiyatrosunda 1000'den biraz daha az bir izleyici kitlesine hükmedebiliyordu ve ünü Londra'nın çok ötesine yayılmıştı. 1810'da, Dublin Topluluğu'nun daveti üzerine, elektro-kimya bilimi üzerine bir dizi konferans verdi ve sonraki yıl Dublin'de kimya ve jeoloji üzerine tekrar konferans verdi ve her iki ziyaretinde de büyük ücretler aldı.
İkinci ziyaretinde Trinity College ona fahri LL.D. derecesi verdi, bu üniversitede aldığı tek ayrıcalıktı. 8 Nisan 1812'de naip prens tarafından şövalye ilan edildi; 9'unda Kraliyet Enstitüsü'nde kimya profesörü olarak veda dersini verdi; 11'inde ise Kelso'lu Charles Kerr'in kızı ve varisi ve Sir Walter Scott'ın uzaktan akrabası olan Bayan Apreece ile evlendi. Evliliğinden birkaç ay sonra, karısına ithaf ettiği _Kimya Felsefesinin Elementleri_ adlı eserinin ilk ve tek cildini yayınladı ve Kraliyet Enstitüsü'nde kimya profesörü olarak yeniden seçildi; ancak ders vermeyi taahhüt etmedi ve orijinal çalışmalara daha fazla zaman ayırmak için ders verme rutininden kurtulmak istediğini açıkladı. Yılın sonuna doğru, P. L. Dulong tarafından yeni keşfedilen azot klorürünü araştırmaya başladı, ancak bu maddenin patlaması sonucu gözünde oluşan yaralanma nedeniyle kış boyunca araştırmalarını askıya almak zorunda kaldı. 1813 baharında florin kimyasıyla uğraştı ve elementi izole etmeyi başaramamış olsa da, onun doğası ve özellikleriyle ilgili doğru sonuçlara ulaştı. Ekim ayında eşiyle birlikte kıta turuna çıktı ve onlarla birlikte, bir önceki Mart ayında Kraliyet Enstitüsü laboratuvarında yardımcı olarak görevlendirilen Michael Faraday, "deneylerde ve yazıda yardımcı" olarak gitti. Fransız imparatorundan Fransa'da seyahat etme izni aldıktan sonra önce Paris'e gitti ve iki aylık kalışı boyunca, Enstitü'nün birinci sınıfının ilgili üyesi olarak seçilmek de dahil olmak üzere, kendisine her türlü onur verildi. Ancak, Fransız ev sahiplerinin nezaketine karşılık vermemiş gibi görünüyor, ancak tavrının kabalığıyla onları gücendirdi, ancak biyografi yazarı Dr. Paris'e göre, küstah tavrı, bilinçli bir üstünlükten çok, "asla yenemediği kaba bir çekingenliğe" atfedilebilirdi. İyot konusundaki eylemi de uzlaştırmak için hesaplanmamıştı. Paris'te yakın zamanda keşfedilen bu madde, Fransız kimyagerlerin dikkatini çekiyordu ve o, içeri girdiğinde ve taşınabilir kimya laboratuvarında kısa bir incelemeden sonra, bunun klorine benzediğini tespit etti ve bunun "ayrışmamış bir cisim" olduğunu söyledi. Aralık ayının sonuna doğru İtalya'ya gitti. Cenova'da torpido balığının elektriğini araştırdı ve Floransa'da, Accademia del Cimento'daki büyük yanan camın yardımıyla, elması oksijende yaktı ve biraz hidrojen içermenin ötesinde, saf karbondan oluştuğuna karar verdi. Sonra Roma'ya ve Napoli'ye gitti ve Vezüv ve Pompei'yi ziyaret etti, Milano'da Volta'ya uğradı, yazı Cenevre'de geçirdi ve Roma'ya döndüğünde kışı antik renklerin bileşimini araştırarak geçirdi. 1815'te Almanya üzerinden Londra'ya döndükten birkaç ay sonra, bir madenci güvenlik lambası yapma sorusunu ele almaya ikna edildi. Newcastle'dan gönderilen yangın nemi örnekleriyle yapılan deneyler ona kısa süre sonra "mayın nemi patlayıcı karışımlarının küçük açıklıklardan veya tüplerden geçmeyeceğini" öğretti; ve 9 Kasım'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede, metalik tüplerin ısıyı daha iyi ilettiği için cam olanlardan daha üstün olduğunu gösterdi ve büyük bir soğutma yüzeyiyle temas sonucu kaybedilen ısının, patlayan gazın ilk kısımlarının sıcaklığını diğer kısımların ateşlenmesi için gerekenden daha düşük hale getirdiğini açıkladı. Ocak 1816'da okunan iki makale daha dar tüpler yerine tel örgünün kullanımını açıkladı ve yılın ilerleyen dönemlerinde madenlerde güvenlik lambaları kullanılmaya başlandı. Davy'nin soruşturmaları sırasında yaptığı farklı modellerin büyük bir koleksiyonu Kraliyet Enstitüsü'nün elindedir. Buluşu için hiçbir patent almadı ve tarafsızlığını kabul ederek, Newcastle kömür sahipleri ona Eylül 1817'de gümüş kaplama bir
yemek takımı sundular.[2]

1818'de baronet ilan edildiğinde, İngiliz hükümeti tarafından Napoli müzesindeki Herculaneum papirüslerini incelemekle görevlendirildi ve Haziran 1820'ye kadar İngiltere'ye geri dönmedi.
O yılın Kasım ayında, 1803'te üyesi olduğu ve 1807'den 1812'ye kadar sekreter olarak görev yaptığı Kraliyet Cemiyeti onu başkan olarak seçti, ancak kişisel nitelikleri onu bu görevde çok başarılı kılacak nitelikte değildi, özellikle de selefi Sir Joseph Banks'ın inceliği ve kararlılığıyla karşılaştırıldığında. 1821'de elektrik deneyleriyle ve 1822'de kayalardaki kristallerin boşluklarında bulunan
sıvıların araştırmalarıyla meşguldü. 1823'te, Faraday kloru sıvılaştırdığında, gazların yoğunlaşmasıyla oluşan sıvıların mekanik
etkenler olarak uygulanmasını öneren bir makale okudu. Aynı yıl, amirallik, gemilerin bakır kaplamalarını korozyondan korumak ve pürüzsüz tutmak için Kraliyet Cemiyeti'ne danıştı ve bakırın negatif elektrikle
işletilmesi durumunda korunacağını, bunun da çinko "koruyucuları" kaplamaya sabitlenerek yapılacağını önerdi. Bu yöntem birkaç gemide denendi, ancak diplerin deniz yosunu ve kabuklu deniz ürünleri birikiminden dolayı aşırı derecede pislendiği görüldü. Bu nedenle amirallik, mucitin canını çok sıkacak şekilde, özellikle de Haziran 1825'te, Kraliyet Cemiyeti'ne çaresinin tam başarısını duyurmasının hemen ardından, önceden takılmış koruyucuların çıkarılması emri verildiği için, plana karşı karar verdi. 1826'da, 1823'te başarısızlığa uğrama belirtileri gösteren Davy'nin sağlığı o kadar kötüleşmişti ki, en sevdiği spor olan balık tutma ve atıcılıkla uğraşmakta zorluk çekiyordu ve 1827'nin başlarında, hafif bir felç geçirdikten sonra yurtdışına çıkması emredildi. Ravenna'da kısa bir süre kaldıktan sonra Salzburg'a taşındı ve oradan hastalığı devam ederken, Kraliyet Cemiyeti başkanlığından istifa etti. Sonbaharda İngiltere'ye döndü ve zamanını The Compleat Angler'ın taklidi olan _Salmonia or Days of
Flyfishing_ adlı eserini yazarak geçirdi. 1828 baharında tekrar İngiltere'den ayrılıp İlirya'ya gitti ve kışın ikametgahını Roma'ya yerleştirdi ve oradan Ekim ayında Trieste'de yazdığı "Remarks on the Electricity of the Torpedo" adlı eserini Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdi. Bu, _Consolations in Travel, or the Last Days of a Philosopher_ (1830) adlı ölümünden sonra yayımlanan eseri hariç, kaleminin son ürünüydü. 20 Şubat 1829'da ikinci bir felç geçirdi ve bu da sağ tarafını tamamen güçsüz bıraktı, ancak kardeşi Dr. John Davy'nin (1791-1868) bakımı altında yeterince toparlandı ve 29 Mayıs'ta öldüğü Cenevre'ye götürüldü. Kanlı, biraz sinirli bir mizaca sahip olan Davy, tüm uğraşlarında karakteristik bir coşku ve enerji sergiledi. Şiirlerinde ve bazen nesirlerinde görüldüğü gibi, zihni oldukça yaratıcıydı; şair Coleridge, "ilk kimyager olmasaydı,
çağının ilk şairi olurdu" dedi ve Southey, "bir şairin tüm unsurlarına sahipti; sadece sanat istiyordu" dedi. Çirkin dış görünüşüne ve tuhaf tavrına rağmen, açıklama ve çizim konusundaki mutlu yetenekleri ona bir öğretim görevlisi olarak olağanüstü bir popülerlik kazandırdı, deneyleri yaratıcıydı ve hızla gerçekleştirildi ve Coleridge onu "metafor stokunu artırmak için" dinlemeye gitti. Hayatının baskın tutkusu şöhrete kavuşmaktı, ancak bu bazen onu küçük bir kıskançlığa sürüklese de, madencilerin lambasını icat etmesiyle bağlantılı olarak sıklıkla kullandığı bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "insanlığın davası" hakkındaki bilgisine yönelik iddialara duyarsız bırakmadı. Daha küçük görgü kurallarına uyma konusunda dikkatsizdi ve açık sözlülüğü bazen onu, sıradan nezaketle kaçınabileceği sıkıntılara maruz bıraktı.

Bkz. Dr. J. A. Paris, _The Life of Sir Humphry Davy_ (1831), cilt ii. s. 450-456'da yayınlarının bir listesi verilmektedir. Dr. John Davy, _Memoirs of Sir Humphry Davy_ (1836); Collected Works (daha kısa anı ile, 1839); _Parçalı Kalıntılar, Edebi ve Bilimsel_ (1858).
T. E. Thorpe, _Humphry Davy, Şair ve Filozof_ (1896).

DİPNOTLAR:

[1] Edmund Davy (1785-1857) 1813'te Cork Enstitüsü'nde ve 1826'da Royal Dublin Society'de kimya profesörü oldu.

Oğlu Edmund William Davy (1826 doğumlu), 1870'te Dublin'deki Royal College'da tıp profesörü olarak atandı.

[2] Davy'nin vasiyeti, Lady Davy'nin ölümünden sonra bu hizmetin, eğer bundan yararlanabilecek
bir mirasçısı yoksa, eritilip satılacak olan kardeşi Dr. John Davy'ye geçmesini ve gelirinin Royal Society'ye "Avrupa veya Anglo-Amerika'da yapılmış en önemli kimya keşfi için her yıl verilecek bir madalya kurmak" için gitmesini emretmiştir. Gümüş 736 pound üretti ve bu miktarın faizi, 1877'de spektrum analizini keşfettikleri için Bunsen ve Kirchhoff'a ilk kez verilen Davy madalyasına harcandı. DAWARI veya DAURI, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaletinin Waziri sınırında bulunan bir Peştun kabilesi. Dawariler, Tochi Vadisi'nde (bkz.) yaşarlar,
diğer adıyla Dawar veya Daur, ve 5200 savaşçıdan oluşan önemli büyüklükte homojen bir kabiledir. Dört tarafı Waziri nüfusuyla çevrili olsalar da Wazirilere pek benzemezler. Onlar tarımla uğraşan bir ırktır ve Waziriler ise çoban bir ırktır ve komşularından çok daha zengindirler. Herhangi bir türde ekilebilir arazinin kıt olduğu ve genel olarak suyun neredeyse hiç bulunmadığı bir ülkenin ortasında bolca sulanan zengin bir tortul toprakta gelişirler. Ancak verimli dönümlerinin mülkiyeti için sağlık ve refah açısından ağır bir vergi öderler. Ateşler ve diğer yıkıcı hastalıklar
Tochi Vadisi'nin ıslak, ıslak topraklarında, güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalan derin bir çöküntünün dibinde yetişir; ve
bu rahatsızlıkların etkileri, orta yaşını geçmiş neredeyse her Dawari'nin
gergin veya şişkin yüz hatlarında ve büzülmüş veya şişmiş uzuvlarında açıkça izlenebilir. Tembellik, uyuşturucu kullanımı ve doğal olmayan ahlaksızlıkları nedeniyle kötü bir üne sahiptirler ve ahlaki olarak Afgan ırklarının en
aşağısıdırlar; ancak bu kusurlara ve diğer Afgan kabileleri tarafından
görüldükleri aşağılamaya rağmen, yüzyıllardır savaşçı ve dayanıklı Vezirlere karşı kendi yerlerini korumuşlardır. Bunun sırrı, Dawari'lerin bir arada durması ve Vezirlerin durmamasıdır; zayıf ırk ise sonsuz sabır ve kararlılıkla
donanmıştır. Ancak İngiliz hükümetinin gelişiyle birlikte Dawariler
artık atalarının topraklarının mülkiyetini güvence altına aldılar.

Bkz. J. G. Lorimer, _Grammar and Vocabulary of Waziri Pushtu_ (1902).

DAWES, HENRY LAURENS (1816-1903), Amerikalı avukat, 30 Ekim 1816'da
Cummington, Massachusetts'te doğdu. 1839'da
Yale'den mezun olduktan sonra bir süre Greenfield, Mass.'te ders verdi ve ayrıca
_The Greenfield Gazette_'in editörlüğünü yaptı. 1842'de baroya kabul edildi ve
bir süre
_The Transcript_'i yönettiği North Adams'ta avukatlık yapmaya başladı. 1848-1849 ve 1852'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde, 1850'de eyalet Senatosu'nda ve 1853'te Massachusetts anayasa konvansiyonunda görev yaptı. 1853'ten 1857'ye kadar Massachusetts'in batı bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısıydı; ve 1857-1875 yılları arasında Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi üyesiydi. 1875'te Charles Sumner'ın yerine Massachusetts'ten senatör oldu ve 1893'e kadar görev yaptı. Bu uzun yasama faaliyeti döneminde Meclis'te seçimler, yollar ve araçlar ve tahsisatlar komitelerinde görev yaptı, İç Savaş sırasında ve sonrasında kölelik karşıtı ve yeniden yapılanma önlemlerinde, gümrük mevzuatında ve bir balık komisyonunun kurulmasında ve günlük hava durumu raporlarının başlatılmasında önemli bir rol oynadı. Senato'da Kızılderili işleri komitesinin başkanıydı ve Kızılderililerin yararına yasaların çıkarılmasına çok dikkat etti. 1893'te Senato'dan ayrıldıktan sonra Beş Uygar Kabile Komisyonu'nun (bazen Dawes Kızılderili Komisyonu olarak da adlandırılır) başkanı oldu ve on yıl boyunca bu görevi yürüttü, kabilelerle toprakları üzerindeki ortak mülkiyetin sona erdirilmesi ve kabile hükümetlerinin feshedilmesi için müzakerelerde bulundu, kabileleri Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucu bir parçası haline getirmeyi amaçladı.[1] Dawes, 5 Şubat 1903'te
Pittsfield, Mass.'te öldü.

DİPNOT:

[1] Komisyon, 90.000 Kızılderiliye 20.000.000 dönüm arazi dağıttıktan ve beş Kızılderili hükümetini ulusal sisteme dahil ettikten sonra çalışmalarını 1 Temmuz 1905'te tamamladı.
"Beş kabile" Çeroki, Çikasov, Çoktav, Krik ve Seminole Kızılderilileriydi.

DAWES, RICHARD (1708-1766), İngiliz klasik bilgini, Market Bosworth'ta veya
yakınında doğdu. Kasaba gramer okulunda Anthony Blackwall'ın yanında ve 1731'de üye olarak seçildiği Cambridge'deki Emmanuel College'da eğitim gördü. Tuhaf alışkanlıkları ve açık sözlü
dili onu sevilmeyen biri yaptı. Hareketsiz yaşamı nedeniyle sağlığı bozuldu ve Great St. Mary'de bir canlandırıcı olarak
zil çalmaya başladığı söyleniyor. Bentley'in acımasız bir düşmanıydı ve Bentley'in dizinler dışında Yunanca bilmediğini söyledi. 1738'de Dawes, Newcastle-on-Tyne gramer okulunun ve St. Mary's hastanesinin müdürlüğüne atandı. Her şeye
göre aklı
çökmüş gibi görünüyor; Davranışlarındaki tuhaflıklar ve yönetim kuruluyla sürekli anlaşmazlıklar okulu mahvetti ve
sonunda 1749'da görevinden istifa etti ve Heworth'a çekildi,
burada
çoğunlukla tekne gezileriyle eğlendi. 21 Mart 1766'da öldü.
Dawes üretken bir yazar değildi. Şöhretinin dayandığı kitap, L. C. Valckenaer ve J. J. Reiske gibi seçkin kıta bilim insanlarının takdirini kazanan
_Miscellanea critica_ (1745) adlı eseridir. T. Burgess (1781), G. C. Harles (1800) ve T. Kidd (1817) tarafından yeniden düzenlenen _Miscellanea_, uzun yıllar boyunca yüksek bir üne kavuştu ve bazı "kanonların" savunulamaz olduğu kanıtlanmış olsa da ve çok azı evrensel olarak kabul edilebilse de, her zaman İngiliz biliminin onurlu ve kalıcı bir anıtı olarak kalacaktır.

Bkz. J. Hodgson, _An Account of the Life and Writings of Richard Dawes_
(1828); H. R. Luard in _Dict. of Nat. Biog._; J. E. Sandys, _Hist. of
Classical Scholarship_, ii. 415.

DAWISON, BOGUMIL (1818-1872), Alman aktör, Varşova'da Yahudi ebeveynlerden doğdu ve on dokuz yaşında sahneye çıktı. 1839'da Galiçya'daki Lemberg'deki tiyatroya atandı. 1847'de Hamburg'da büyük bir başarıyla oynadı, 1849'dan 1854'e kadar Viyana'daki Burg tiyatrosunun üyesiydi ve ardından Dresden saray tiyatrosuyla bağlantı kurdu. 1864'te kendisine ömür boyu sözleşme verildi ancak görevinden istifa etti ve Almanya'da başrol oynadıktan sonra 1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. 1 Şubat 1872'de Dresden'de öldü. Dawison Almanya'da yeni tip bir aktör olarak görülüyordu; önde gelen bir eleştirmen, kendisinin ve Marie Seebach'ın "tozlu geleneğin üzerinden taze rüzgarlar gibi geçtiğini ve konuşmanın monotonluğunu bir kenara iterek rollerine Alman sahnesinde bugüne kadar bilinenden daha fazla karakter ve canlılık kazandırdıklarını" yazdı. Başlıca rolleri Mephistopheles, Franz Moor, Mark Antony, Hamlet, Charles V., Richard III. ve Kral Lear'dı.

DAWKINS, WILLIAM BOYD (1838- ), İngiliz jeolog ve arkeolog,
26 Aralık 1838'de Montgomeryshire, Welshpool yakınlarındaki Buttington papaz evinde doğdu.
Rossall Okulu ve Oxford'da eğitim gördü, 1862'de Jeolojik Araştırma'ya katıldı ve 1869'da Manchester müzesinin küratörü oldu ve bu görevi 1890'a kadar sürdürdü. 1874'te Manchester'daki Owens Koleji'nde jeoloji ve paleontoloji profesörü olarak atandı. Kent'te kömür varlığına özel ilgi gösterdi ve 1882'de Kanal Tüneli komitesi tarafından Fransız ve İngiliz kıyılarında özel bir araştırma yapmak üzere seçildi. Ayrıca Humber'ın altında bir tünel planında da çalıştı. Ancak, antropoloji alanındaki başlıca ayrıcalıklarını, tarih öncesi çağlardaki mağara sakinlerinin yaşamları üzerine yaptığı araştırmalarla kazandı. Bu çalışmalar, _Mağara Avı_ (1874); _İngiltere'deki İlk İnsanlar_ (1880); _İngiliz Pleistosen Memelileri_ (1866-1887) adlı kitaplarında meyvesini verdi. 1867'de Kraliyet Cemiyeti Üyesi oldu ve 1882'de İngiliz Derneği'nin antropoloji bölümünün, 1888'de ise jeoloji bölümünün başkanlığını yaptı.

DAWLISH, İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki Ashburton parlamento bölümünde, İngiliz Kanalı'nda, Exe'nin çıkışına yakın, Great Western demiryolunun 12 m güneyinde bulunan bir sulak alan. Pop. kentsel
bölge (1901) 4003. İki çıkıntılı burunla korunan bir koyda yer alır. Kasabadan geçen küçük bir dere her iki tarafında eğlence alanları sıralanmıştır. Dawlish refahını ilkbahar ve yaz başlarında ılık iklim ve mükemmel banyo olanaklarıyla gelen ziyaretçilere borçludur. Her yıl Paskalya Pazartesi günü bir eğlence fuarı ve Ağustos veya Eylül'de bir kürek yarışı düzenlenir. 19. yüzyıldaki satışına kadar Dawlish'in yeri, 1050'de Exeter piskoposu Leofric tarafından bölüme verildiğinden Exeter katedraline aitti.

DAWN (daha önceki "dawing" veya "dawning"in 16. yüzyıldaki biçimi, eski bir fiil olan "daw"dan, O. İng. _dagian_, gün olmak üzere; bkz. Hollandaca _dagen_ ve Almanca _tagen_), sabah gökyüzünde ışığın (daws) belirdiği zamandır. Şafak renkleri, gün batımı renklerinin ters sırasına göre görünür ve aynı nedenden kaynaklanır. Her iki durumda da güneş en alçakta olduğunda renk koyu kırmızıdır; bu, güneş ufka yaklaştıkça kademeli olarak turuncudan altın ve parlak sarıya dönüşür. Bu renkler, kırılabilirlik sırasına göre birbirini takip eder ve gökyüzüne dağılmış mavi ışınlar hariç, spektrumun tüm renklerini sırayla yeniden üretir. Şafak renkleri, atmosferde daha az toz ve nem ve buna bağlı olarak ışık ışınlarının daha az elenmesi olduğu için gün batımı renklerinden daha saf ve daha soğuktur.

DAWSON, GEORGE (1821-1876), İngiliz muhalif ilahiyatçı, 24 Şubat 1821'de Londra'da doğdu ve Marischal College, Aberdeen ve Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1843'te Rickmansworth'taki Baptist kilisesinin papazlığını ve 1844'te Birmingham'daki Mount Zion'da benzer bir görevi kabul etti ve burada belagati ve alışılmamış görüşleriyle büyük cemaatleri cezbetti. Herhangi bir kesin inançtan
özgür olmayı arzulayarak Baptist kilisesini terk etti ve destekçileri tarafından kendisi için inşa edilen bir bina olan "Kurtarıcı Kilisesi"nin papazı oldu. Burada yaklaşık otuz yıl boyunca teşvik edici ve çeşitli bir hizmet yürüttü ve etrafında her türden ve özellikle de dönemin dogmalarını itici bulan bir cemaat topladı. Üniteryen görüşe çok sempati duyuyordu, ancak kendisi bir Üniteryen değildi. Gerçekten de sabit bir bakış açısı yoktu ve gerçekleri ve ilkeleri çeşitli yönlerden tartışıyordu. Vaazları, özellikle spekülatif olmasa da alışılmamış ve canlandırıcıydı. Carlyle ve Emerson'un arkadaşıydı ve öğretilerini popülerleştirmek için çok şey yaptı, etkisi özellikle günlük yaşamda yüksek bir etik standardı talebi ve vatandaşlığın Hristiyanlaştırılması konusundaki ısrarı ile göze çarpıyordu. Dr. R. W. Dale ve _The Birmingham Daily Post_ editörü J. T. Bunce tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Hem Dawson hem de Dale belediye meclisindeki koltuklardan bakan olarak diskalifiye edildiler, ancak ikisi de Birmingham okul kurulunda görev yaptı. Dawson ayrıca Midland Enstitüsü'nde İngiliz edebiyatı dersleri verdi ve Birmingham'daki Shakespeare Anıtı kütüphanesinin kurulmasına yardımcı oldu. 30 Kasım 1876'da King's Norton'da aniden öldü. Ölümünden sonra dört cilt _Sermons_, iki cilt _Prayers_ ve iki cilt _Biographical Lectures_ yayınlandı.

H. W. Crosskey'in _Life_ (1876) ve R. W. Dale'in _The Nineteenth Century_ (Ağustos 1877) adlı makalesine bakın.

DAWSON, SIR JOHN WILLIAM (1820-1899), Kanadalı jeolog, 30 Ekim 1820'de
Pictou, Nova Scotia'da doğdu. İskoç kökenliydi,
eğitimini tamamlamak için Edinburgh'a gitti ve Robert Jameson'dan jeoloji ve doğa tarihi bilgisi edinerek
1842'de üniversiteden mezun oldu. 1842'de Nova Scotia'ya döndüğünde,
Sir Charles Lyell'e o bölgeye yaptığı ilk ziyarette eşlik etti.
Daha sonra eğitim müfettişi görevine atandı
(1850-1853); Aynı zamanda ülkenin jeolojisine şevkle girdi ve kömür bölgelerindeki fosil ormanları üzerinde özel bir çalışma yaptı. Bu katmanlardan, 1852'de Lyell ile birlikte (ikinci ziyareti sırasında) Dendrerpeton adlı bir "hava soluyan sürüngenin" ilk kalıntılarını elde etti. Ayrıca, Kanada'nın Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer kayaçlarının fosil bitkilerini, o ülkenin Jeolojik Araştırması (1871-1873) için tanımladı. 1855'ten 1893'e kadar jeoloji profesörü ve Montreal'deki M'Gill Üniversitesi'nin müdürüydü; bu kurum, onun etkisi altında yüksek bir üne kavuştu. 1862'de F.R.S. seçildi. Kanada Kraliyet Topluluğu kurulduğunda başkanlık koltuğuna oturan ilk kişi oldu ve ayrıca 1886'da Birmingham'daki toplantısında İngiliz Derneği'nin ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin başkanlığını yaptı. Sir William Dawson'ın adı özellikle 1864'te foraminifer yapısına sahip bir organizma olarak tanımladığı _Eozoon canadense_ ile ilişkilendirilir. Bilinen en eski jeolojik sistem olarak kabul edilen Laurentian kayalarında bulunmuştur. Konuyla ilgili görüşleri o zamanlar tartışılmış ve o zamandan beri çürütülmüştür, sözde organizma artık bir mineral yapı olarak kabul edilmektedir. 1881'de C.M.G. olarak yaratılmış ve 1884'te şövalye ilan edilmiştir. Jeolojik konularla ilgili kitaplarında belirgin bir teolojik tavır takınmış, insanın kaba atalardan türediğini veya evrimleştiğini kabul etmeyi reddetmiş ve insan türünün bu dünyada ancak yakın zamanlarda ortaya çıktığını savunmuştur. Öğrenilmiş toplumların
Transactions'ındaki birçok anı kitabının yanı sıra, _Acadian Geology: The
jeological structure, organic residuals and mineral resources of Nova
Scotia, New Brunswick, and Prince Edward Island_ (1855; 3. basım, 1878);
_Air-breathers of the Coal Period_ (1863); _The Story of the Earth and
Man_ (1873; 6. basım, 1880); _The Dawn of Life_ (1875); _Fossil Men and
their Modern Representatives_ (1880); _Geological History of Plants_ (1888); _The Canadian Ice Age_ (1894) adlı eserleri yayınladı. 20 Kasım 1899'da öldü.

Oğlu GEORGE MERCER DAWSON (1849-1901), 1 Ağustos 1849'da Pictou'da doğdu ve eğitimini M'Gill Üniversitesi ve Londra'daki Kraliyet Maden Okulu'nda aldı ve burada parlak bir kariyer yaptı. 1873'te Kuzey Amerika sınır komisyonuna jeolog ve doğa bilimci olarak atandı ve iki yıl sonra Kanada Jeoloji Araştırmaları ekibine katıldı ve 1883'te yardımcı müdür, 1895'te müdür oldu. 1887'de Kanada hükümetinin Yukon seferinin başındaydı ve adı altın taşıyan ününün Dawson City'sine kalıcı olarak yazıldı. Bering Denizi Komiserlerinden biri olarak 1891 yazını Asya ve Amerika'nın kuzey kıyılarındaki fok balıkçılığıyla ilgili gerçekleri araştırarak geçirdi. Oradaki hizmetleri ve Paris'teki sonraki tahkim için C.M.G. yapıldı. 1891'de F.R.S. seçildi ve aynı yıl Londra Jeoloji Derneği tarafından Bigsby madalyasıyla ödüllendirildi. 1893'te Kanada Kraliyet Derneği'nin başkanıydı. 2 Mart 1901'de öldü. Özellikle Kanada'nın kuzey ve batı kesimlerindeki yüzey jeolojisi ve buzul olayları üzerine birçok bilimsel makale ve raporun yazarıydı. DAWSON CITY veya DAWSON, Kanada'nın Yukon bölgesinin başkenti, Yukon nehrinin sağ kıyısında ve dağıtım merkezi olan Klondyke altın bölgesinin ortasındadır. Denizden 1400 ft. yükseklikte ve Yukon nehrinin ağzından 1500 m. uzaklıkta, güzel dağlık bir bölgede yer almaktadır. Nehir vapurlarından oluşan bir filoyla ulaşılır ve telgraf iletişimi vardır. 1896'da kurulan adanın nüfusu, altın hücumunun zirvesinde kısa sürede 20.000'in üzerine çıktı; 1901'de resmen 9142 olarak geri döndü ve şu anda 5000'den fazla değil. Sıcaklık yazın 90 derece Fahrenheit'ten kışın sıfırın altında 50 derece Fahrenheit'e kadar değişir. Üç opera binası ve çok sayıda otele sahiptir ve tipik bir maden kasabasıdır, ancak ilk başlarda bile bu tür şehirlerde genellikle olduğundan çok daha az kanunsuzluk vardı.

Güneybatı Fransa'da bir kasaba olan DAX, Bordeaux'nun 92 m. G.G.B.'sinde, Landes bölgesindeki bir bölgenin başkentidir, bu şehirle Bayonne arasındaki Güney demir yolu üzerindedir. Nüfus (1906) 8585. Kasaba, Adour'un sol kıyısında, onu sağ kıyıdaki Le Sablar banliyösüne bağlayan bir taş köprü vardır. Günümüzde bir gezinti yoluna dönüştürülmüş olan antik Gallo-Romen surlarının kalıntıları vardır. Kasabadaki en dikkat çekici yapı, bir zamanlar katedral olan Notre-Dame kilisesidir; 1656'dan 1719'a kadar yeniden inşa edildi, ancak hala bir sakristi, bir sundurma ve 13. yüzyıldan kalma güzel bir oyma kapı korunuyor. Şehrin güneybatısındaki St
Vincent kilisesi, adını mezarını barındıran ilk
piskopostan alıyor. Adour'un sağ kıyısındaki bir banliyö olan St Paul-les-Dax kilisesi, esas olarak 15. yüzyıla aittir ve ilginç kabartmalarla süslenmiş
Romanesk bir apsise sahiptir. Dax'ın batısındaki bir tepede, 1733'te orada doğan denizci ve bilim adamı
Jean Charles Borda'nın anısına inşa edilmiş bir kule bulunmaktadır; 1891'de kasabada ona bir heykel dikildi. Kış tatil beldesi olarak bilinen Dax, öneminin çoğunu romatizma, nevralji ve diğer rahatsızlıklarda etkili olan termal sularına ve çamur banyolarına (Adour'un yatağı) borçludur. En bilinen kaynak, kasabanın merkezinde 160 ft. genişliğinde bir havuza akan Fontaine Chaude'dir. Çok sayıda banyo tesisinin başlıcaları Grands Thermes, bir kumarhaneye bitişik Bains Sales ve Adour'u çevreleyen ve bahçelerle çevrili Baignots'tur. Dax'ın bir alt prefektörlüğü, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir belediye koleji, bir eğitim koleji ve bir kütüphanesi vardır. Tuz işletmeleri, tabakhaneler, kereste fabrikaları, sabun ve mantar imalathaneleri vardır; Ticaret esas olarak Landes'in çam ormanı, reçinesi ve mantarı, katır, sığır, at ve kümes hayvanı ticaretidir.

Dax (_Aquae Tarbellicae_, _Aquae Augustae_, daha sonra _D'Acqs_) Roma egemenliği altındayken, suları zaten ünlüyken Tarbelli'nin başkentiydi. Daha sonra, 11. yüzyılda Bearn vikontlarına geçen ve 1177'de Richard Coeur de Lion tarafından Gaskonya'ya ilhak edilen bir vikontluğun merkeziydi. 3. yüzyılda kurulan piskoposluk, 1801'de Aire'nin piskoposluğuna bağlandı.

DAY, JOHN (1574-1640?), İngiliz oyun yazarı, 1574'te Norfolk'taki Cawston'da doğdu ve Ely'de eğitim gördü. 1592'de Cambridge'deki Caius College'da sizar oldu, ancak bir sonraki yıl bir kitap çaldığı için okuldan atıldı. Henry Chettle, William Haughton, Thomas Dekker, Richard Hathway ve Wentworth Smith ile işbirliği yaparak Henslowe'un oyun yazarlarından biri oldu, ancak neredeyse aralıksız faaliyeti onu, Henslowe'dan aldığı beş şilin ve hatta iki şilinlik küçük borçlara bakılırsa, yeterince fakir bırakmış gibi görünüyor. Day'in kısmen yazar olarak göründüğü ilk oyun, kalfalık çalışmalarının çoğuyla birlikte kaybolan _The Conquest of Brute, with the finding of the Bath_ (1598)'dir. VI. Henry'nin saltanatının ilk yıllarını konu alan bir dram olan _Bednal Green'in Kör Dilencisi_ (1600'de sahnelendi, 1659'da basıldı), Chettle ile işbirliği içinde
yazıldı ve onun en eski mevcut eseridir. _Norfolk Yeoman'ın Tom Strowd'un Neşeli Mizahı_ alt başlığını taşıyordu ve o kadar popüler oldu ki, Day ve Haughton tarafından yazılan ikinci ve üçüncü bölümler bir sonraki yıl
üretildi. Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sına dayanan bir düzyazı komedi olan _Guls Ile_ (1606'da basıldı), hafif diyaloglarında anahtarı artık kaybolmuş olan çok sayıda hiciv içeriyor, ancak Bay Swinburne, Manasses'in bir Puritan vaazının hicvinde Bay Chadband'ın _Bleak House_'daki belagatinin ilginç bir beklentisinden bahsediyor. 1607'de Day, William Rowley ve George Wilkins ile birlikte Sir Thomas, Sir Anthony ve Robert Shirley'nin maceralarını ayrıntılı olarak anlatan _The Travailes of the Three English Brothers_ adlı eseri üretti.

_The Parliament of Bees_, Day'in ününün esas olarak dayandığı eserdir. Bu zarif ve eşsiz drama veya daha doğrusu maskeli oyun, tamamen arıların "yaptıkları, doğumları, savaşları, kur yapmaları" ile ilgilidir ve aynı anda hem çok eşsiz hem de çok çekici bir üslupla ifade edilmiştir. Arılar, Usta Arı Prorex yönetiminde bir parlamento düzenler ve çeşitli şikayetler, arıya, eşek arısına, erkek arıya ve diğer suçlulara karşı ileri sürülür. Bu hicivli iş alegorisi, herkese adalet dağıtan Oberon'un kraliyet ilerlemesiyle sona erer. Parça, Dekker'in _Wonder of a Kingdom_ (1636) ve Samuel Rowley'in (veya Dekker'in) _Noble Soldier_ (1634'te basılmıştır) adlı eserlerinde paralel pasajlar bulunan çok şey içerir. _The Parliament of Bees_'in 1641'den daha erken bilinen bir baskısı yoktur, ancak kalıcı bir gelenek parçayı 1607'ye atfetmiştir. 1608'de Day, _Law Trickes, or Who Would have Thought
it?_ ve _Humour out of Breath_ adlı iki komedi yayınladı. Ölüm tarihi bilinmiyor, ancak şehir şairi John Tatham'ın onun hakkında yazdığı bir ağıt 1640'ta yayınlandı. 
Sahip olduğumuz John Day'in altı draması, kendine özgü hassas bir hayal gücü ve zarif bir yaratıcılık sergiliyor. John Lyly'nin
dramatik geleneğini büyük ölçüde korudu ve bir tür bastırılmış
euphuism'i taklit etti. _The Maydes Metamorphosis_ (1600), bir zamanlar Lyly'nin ölümünden sonra yazılmış bir eser olduğu düşünülen, Day'in erken dönem eserlerinden biri olabilir. En azından, onun belirgin özelliklerinin çoğunu taşır. Daha sonraki yıllarına ait olan nesri _Peregrinatic Scholastica or Learninges Pilgrimage_, Bay A. H. Bullen tarafından Day'in bir el yazmasından basılmıştır.
Kısmen bu esere dayanan düşünceler, onun anonim _Pilgrimage to Parnassus_ ve _Return from Parnassus_'ta bir payı olduğunu düşündürmektedir. _The Parliament of Bees_'in güzelliği ve yaratıcılığı Charles Lamb tarafından fark edilmiş ve hararetle övülmüştür; ve Day'in eseri o zamandan beri birçok hayran bulmuştur.

A. H. Bullen tarafından düzenlenen eserleri 1881'de Chiswick Press'te basılmıştır. Aynı editör _The Maydes Metamorphosis_'i 1. ciltte yayınlamıştır. _Eski Oyunlar Koleksiyonu_. _Arılar Parlamentosu_ ve _Nefes Nefese_ _Nero ve Diğer Oyunlar_ (Deniz Kızı Serisi, 1888) adlı eserinde Arthur Symons'ın bir giriş yazısıyla basılmıştır. Bay A. C. Swinburne'ün bir takdir yazısı _On Dokuzuncu Yüzyıl_ (Ekim 1897) adlı eserde yer almıştır.

DAY, THOMAS (1748-1789), İngiliz yazar, 22 Haziran 1748'de Londra'da doğmuştur. Gençler için bir kitap olan _Sandford ve Merton_ (1783-1789) adlı eserin yazarı olarak ünlüdür. Bu kitap, tuhaf bir şekilde didaktik ve
çoğunlukla gülünç olsa da, erkekliği ve bağımsızlığı aşılaması nedeniyle önemli bir eğitim değeri kazanmıştır. Day, Charterhouse'da ve Oxford'daki Corpus Christi College'da eğitim gördü ve J. J. Rousseau'nun ve onun ideal doğa durumu doktrininin büyük bir hayranı oldu. Bağımsız
olarak kendini çalışma ve hayırseverlik hayatına adadı. Evlilik konusundaki görüşleri tipik bir erkekti. Sonunda biriyle evlenmeyi umduğu iki
çocuk yetiştirdi. En katı ilkeler üzerine
eğitildi, ancak ikisi de aradığı yüksek stoacılık niteliğine
ulaşamadı. Diğer hanımlara yaptığı birkaç evlilik teklifi reddedildikten sonra, münzevi yaşam
programına katılan bir mirasçıyla evlendi. Sonunda Surrey'deki Ottershaw'a yerleşti ve hayırseverlik ilkelerine göre çiftçiliğe başladı. Birçok ilginç ve uygulanamaz teorisi vardı, bunların arasında tüm hayvanların şefkatle yönetilebileceği ve 28 Eylül 1789'da henüz eğitilmemiş bir tayın sırtındayken Wargrave'in yakınlarına atılıp öldürüldüğü vardı. 1773'te yayınlanan şiiri _The Dying Negro_ kölelik karşıtı hareketin temel noktasını oluşturuyordu. Diğer eserlerinden de anlaşılacağı üzere, _The Devoted Legions_ (1776) ve _The Desolation of America_ (1777)
Bağımsızlık Savaşları sırasında Amerikalılara güçlü bir sempati duymuştur.

GÜN (O. Eng. _daeg_, Ger. _Tag_; _New English
Sözlüğüne_ göre, "Lat. _dies_ ile hiçbir şekilde ilişkili değildir"), astronomide, dünyanın kendi ekseni etrafında bir dönüşünün gerçekleştirildiği zaman aralığıdır. Günler, dönüş güneşe, yıldızlara veya aya göre alındığına göre güneş, yıldız veya ay olarak ayırt edilir.
Güneş günü, yalnızca günlük yaşamda değil, astronomik uygulamada da temel zaman birimidir. İkinci durumda, güneşin gözlemleriyle belirlendiği için, ortalama güneşin yerin meridyeninden geçişiyle veya ortalama öğle vakti başladığı kabul edilirken, medeni gün gece yarısı başlar. 19. yüzyılın son on beş yılında, astronomik günü gece yarısında başlatarak iki kullanımı uyumlu hale getirmek için yoğun bir çaba sarf edildi. Bazı izole vakalarda bu
yapıldı; ancak astronomların genel fikir birliği buna karşıydı, astronomide kullanılan gün yalnızca bir zaman ölçüsüydü ve günlük dinlenme süresiyle hiçbir ilgisi yoktu. Günün başlayacağı zaman tamamen bir kolaylık meselesiydi. Mevcut uygulama, Batlamyus'tan bugüne kadar baskın olan uygulama olduğundan, geçmiş ve şimdiki astronomik gözlemlerin birleşimindeki karışıklığın ve astronomik efemeridlerin kullanımındaki şüphelerin ve zorlukların herhangi bir değişikliğe karşı kesin bir argüman oluşturduğu düşünüldü.

Günün uzunluğundaki olası bir değişkenlik sorusu temel bir öneme sahiptir. Dünya'nın dönüşünün gelgitsel gecikmesinin gerekli bir etkisi bu uzunluğu kademeli olarak artırmaktır. Antik ay tutulmalarının tartışılması ve modern gözlemlerle karşılaştırılmasının sadece küçük ve oldukça şüpheli bir değişim göstermesi, belki de yüzyılda bir saniyenin yüzde birinden daha az olması dikkat çekicidir. Bu miktar, söz konusu nedenden beklenenden belirgin şekilde daha az göründüğünden, başka bir nedenin Dünya'nın dönüşünü hızlandırma ve böylece günü kısaltma eğiliminde olması muhtemeldir. Ay'ın boylamdaki belirgin ortalama hareketi de Dünya'nın dönüşünde yavaş periyodik değişiklikler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ancak bunlar Merkür'ün geçişleriyle doğrulanmıyor, Merkür'ün de bunları göstermesi gerekir. (Bkz. MOON ve TIDES.) (S. N.)

_Yasal Yönler._--Hukukta, bir gün ya bir _dies naturalis_ ya da
doğal gün ya da bir _dies artificialis_ ya da yapay gün olabilir. Doğal bir gün
gece yarısından gece yarısına kadar olan yirmi dört saati kapsar. Anlaşmazlıklardan kaçınmak için günün kesirleri göz ardı edilir, ancak bazen hukuk
kesirleri, iki eylemden ilkinin gösterilmesinin gerekli olduğu durumlarda dikkate alır. Bir hakkın korunması veya ileri sürülmesi için işlem yapılması gereken durumlarda, bir gün yirmi dört saatlik doğal gün anlamına gelir, ancak diğer yandan, hayatta kalma durumlarında olduğu gibi, vasiyetname veya diğer amaçlar için, bir kişinin gerekli olan son günün en küçük kısmı için bile hayatta kalması yeterli olur.

Bir yasa herhangi bir eylemin belirli sayıda gün içinde yapılmasını emrettiğinde, bu kelimeler _net günler_, yani son günleri saymadan, mükemmel ara günlerin sayısı anlamına gelir: eğer yasa Pazar hakkında hiçbir şey söylemiyorsa,
bahsedilen günler ardışık günleri ifade eder ve Pazar günlerini içerir. Bazı yasalara göre (örneğin, 1868 Parlamento Seçimleri Yasası, 1883 Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamaları Önleme Yasası) Pazarlar ve tatiller hesap günlerinde hariç tutulur ve sonuç olarak, belirlenmiş bir gün dizisinin tüm Pazarları vb. ortadan kaldırılır. Bu nedenle, gelenek gereği, "gün" kelimesi özel bir anlamda anlaşılabilir. Konşimentolarda ve charter sözleşmelerinde, "günler" veya "sürekli günler"den nitelik belirtilmeden bahsedildiğinde, bunlar genellikle ardışık günler anlamına gelir ve pazarlar ve tatiller sayılır, ancak bir charter sözleşmesinin bir yükün "on dört gün içinde boşaltılmasını" talep ettiği gibi bir nitelik söz konusu olduğunda, "günler" _iş günleri_ anlamına gelir. Çalışma günleri, yine, farklı limanlarda değişir ve her durumda limanın geleneği hangi günlerin çalışma günü olduğuna karar verir. İngilizce charter sözleşmelerinde, aksi belirtilmediği sürece, Noel günü ve diğer tanınmış tatiller çalışma günü olarak dahil edilir. Charter sözleşmelerinde bazen kullanılan bir terim olan _hava durumu çalışma günü_, işin hava koşulları tarafından engellenmediği bir gün anlamına gelir ve aksi belirtilmediği sürece, kötü hava koşulları nedeniyle işin imkansız hale geldiği bir gün yine de bir çalışma günü olarak sayılır. _Lay günleri_, bir charter partisinde kiralayana geminin kullanımı için ödeme yapmadan yükleme veya boşaltma yapması için verilen günlerdir, yirmi dört saatlik süreler değil, haftanın günleridir.

_Lütuf Günleri._--Bir poliçe görüldüğünde veya talep üzerine ödenebilir olmadığında, belirli günler (aslen karşılıksız bir iyilik olduğu için lütuf günleri olarak adlandırılır) poliçede belirlenen ödeme süresine eklenir ve poliçe daha sonra lütfun son gününde vadesi gelir ve ödenir.
Birleşik Krallık'ta, 1882 tarihli Poliçeler Yasası uyarınca, üç gün lütuf günü olarak izin verilir, ancak lütfun son günü Pazar, Noel günü, İyi Cuma veya kraliyet bildirgesiyle kamu orucu veya şükran günü olarak belirlenen bir güne denk geldiğinde, poliçe bir önceki iş gününde vadesi gelir ve ödenir. Son lütuf günü bir resmi tatilse (Noel veya İyi Cuma hariç) veya son lütuf günü bir Pazar ve ikinci lütuf günü bir resmi tatilse,
fatura sonraki iş gününde ödenir. Lütuf günleri (_dies non_) pratik olarak yalnızca İngilizce konuşan halklar arasında mevcuttur. Fransız Kanunu (Code de Commerce,
Liv. i. tit. 8, md. 135) ve o zamandan beri hazırlanan Avrupa kanunlarının çoğu, hatta hepsi tarafından kaldırılmıştır.

_Medeni Günler._--Yapay veya medeni bir günü tanımlamak bir dereceye kadar zordur; "doğal gün dışında yasal işlemlerde bilinen çeşitli 'gün' türlerini ifade etmek için uygun bir terim olarak kabul edilebilir." (_Ency. English Law_, tit. "Gün"). Yahudiler, Keldaniler ve Babilliler güne güneşin doğuşuyla başlarlardı; Atinalılar
düşüşte; İtalya'daki Umbri öğlen başladı; Mısırlılar ve Romalılar
gece yarısı; ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın çoğu ülkesinde
Roma sivil günü hala geçerli, gün genellikle
önceki günün saat 12:00'sini vurmaya başlar başlamaz başlıyor.

İngiltere'de sivil günün süresi farklı
yasalara göre de değişebilir. Ceza hukukunda gün eskiden gün doğumunda başlıyor ve
gün batımına kadar uzuyordu, ancak Hırsızlık Yasası 1861'e göre gün sabah altı ile akşam dokuz arasındaki zaman dilimidir. Aynı zaman dilimi
Çalışan Sınıfların Barınması Yasası 1885 ve Halk Sağlığı (Londra) Yasası 1891 kapsamında bir günü kapsar, ancak Halk Sağlığı Yasası 1897'ye göre "gün" sabah 9 ile akşam 6 arasındaki zamandır. 1845 tarihli, matbaalarda çocukların çalışmasını düzenleyen bir yasaya göre, "gündüz" sabah 6'dan akşam 10'a kadar olarak tanımlanmıştır. Kira için sıkıntıya girilmesi gereken gündüz, gün doğumundan gün batımına kadardır (_Tulton_ v. _Darke_, 1860,
2 L.T. 361). Belirli bir günde para ödeme yükümlülüğü, para vadesi geldiği günün gece yarısından önce ödenirse teorik olarak ortadan kalkar, ancak gelenek bunu o kadar değiştirmiştir ki yasa makul saatlerin gözetilmesini gerektirir. Örneğin, ödeme bir bankada veya iş yerinde yapılmak zorundaysa, mesai saatleri içinde yapılmalıdır. Bir parlamento yasasının belirli bir günde yürürlüğe gireceği ifade edildiğinde, önceki günün sona ermesiyle yürürlüğe gireceği şeklinde yorumlanmalıdır (Yorumlama Yasası 1889, S 36; Statüler [Zaman Tanımı] Yasası 1880).

Yüksek mahkemenin emirleri uyarınca "gün" kelimesinin iki anlamı vardır.
Şahsi tebligat amaçları için, hafta içi günün veya gecenin herhangi bir saati anlamına gelir, ancak Cumartesi gece yarısından Pazar gece yarısına kadar olan süre hariçtir. Şahsi olması gerekmeyen tebligat amaçları için, Cumartesi hariç herhangi bir hafta içi saat altıdan önce ve Cumartesi saat 14.00'ten önce anlamına gelir.

_Kapalı Günler_, yani Pazar, Noel günü ve İyi Cuma, altı günden daha kısa tüm zaman fikstürlerinden hariç tutulur: aksi takdirde, sabitlenen zamanın son günü bu günlerden birine denk gelmediği sürece dahil edilirler (R.S.C., O. lxiv.).

_Amerikan Uygulaması._--Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gün, gece yarısı ile gece yarısı arasındaki zaman aralığıdır.
Yasa, adaletsizliği önlemek dışında bir günün kesirlerine hiç dikkat etmez. New York'ta bir "günlük çalışma", çiftlik ve ev hizmetçileri hariç tüm çalışanlar için sekiz saat ve demiryollarındaki çalışanlar için on saat olarak belirlenmiştir (1897 Yasaları, 415. bölüm). Gayrimenkulle ilgili kayıt işlemlerinde, bir günün kesirleri son derece önemlidir ve mülkü etkileyen tüm tapular, ipotekler ve diğer belgeler, kayıt için dosyalandıkları sıraya göre öncelik kazanır. Ödenebilir Senetler yasasının yürürlüğe girdiği on yedi eyaletin çoğunda lütuf günleri kaldırılmıştır. Pazarlar ve resmi tatiller genellikle eylemin yapılacağı
son gün ise zaman hesaplamasında hariç tutulur.
Amerika Birleşik Devletleri genelindeki genel resmi tatiller Noel,
Şükran Günü (Kasım ayının son perşembesi) ve Bağımsızlık Günü (4 Temmuz)
ve Washington'ın doğum günüdür (22 Şubat). Bazı eyaletlerde ayrıca belirli yerel resmi tatiller vardır. (Ayrıca bkz. AY; SAAT.)
(T. A. I.)

DAYLESFORD, Avustralya, Victoria, Talbot ilçesine bağlı bir kasabadır, Melbourne'ün
kuzeybatısında trenle 74 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 3384. Great Dividing Range'in yamacında, 2030 ft. yükseklikte yer alır. Wombat Tepesi'nde geniş manzaralara hakim güzel
halka bahçeleri ve Sunum Düzeni'nin güzel bir
manastırı vardır. Bölgede çok fazla buğday yetiştirilir ve
hem kuvars hem de alüvyonlu altın madenciliği yapılır. Daylesford'da önemli bir
madencilik okulu vardır. Kasabanın yakınında Hepburn mineral kaynakları
ve birkaç güzel şelale vardır ve 6 m. uzağında sönmüş bir yanardağ olan
Franklin Dağı vardır.

DAYTON, ABD, Kentucky, Campbell ilçesinde, Ohio nehrinin güney kıyısında, Cincinnati'nin karşısında ve Bellevue ve Newport'a bitişik,
Ky. Nüfusu (1890) 4264; (1900) 6104, 655 yabancı doğumlu ve 63 zenci dahil; (1910) 6979. Chesapeake & Ohio demiryolları tarafından Newport'ta hizmet verilir ve büyük ölçüde yerleşim yeridir. Saat
kutusu ve piyano imalathaneleri ve viski damıtma tesisleri vardır. Şehirde Speers Memorial hastanesi vardır. Dayton 1849'da yerleşilmiş ve tüzel kişiliğe kavuşturulmuştur.

DAYTON, bir şehir ve Montgomery ilçesinin merkezi, Ohio, ABD,
Wolf Creek, Stillwater nehri ve Mad nehrinin Great Miami ile birleştiği
noktada, Cincinnati'nin 57 m. K.K.D. ve Columbus'un yaklaşık 70 m. B.G.B.'sindedir. Nüfus (1890) 61.220; (1900) 85.333; (1910) 116.577. 1900'de
10.053 yabancı doğumlu ve 3387 zenci vardı; yabancı doğumluların
6820'si Alman ve 1253'ü İrlandalıydı. Dayton'a Erie, Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis, Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis, Cincinnati, Hamilton ve Dayton ve Dayton ve Union demiryolları, burada merkezlenen on şehirlerarası elektrikli demir yolu ve Miami ve Erie Kanalı hizmet vermektedir. Şehir, D.'den B.'ye 5 metreden fazla ve K.'den G.'ye 3(1/2) metreden fazla uzanır ve çoğunlukla yaklaşık 740 ft yükseklikte düz bir zeminde yer alır. deniz seviyesinden yüksektedir ve çok sayıda iyi,
sert çakıl yol, çevredeki ülke boyunca her yöne doğru yayılır, kireçtaşı bakımından zengin, kamu ve özel binaların yapımında kullanılan verimli bir tarım bölgesidir.
Daha belirgin binalar arasında adliye binası (ilk inşa edilen kısım Parthenon'dan sonra tasarlanmıştır), Steele lisesi, St Mary's koleji, Notre Dame akademisi, Anıt Binası,
Arcade Binası, Reibold Binası, Algonquin Oteli, postane, halk kütüphanesi (yaklaşık 75.000 cilt içerir), Genç
Erkekler Hristiyan Derneği binası ve birkaç kilise vardır. Dayton'da
Birlik İncil ilahiyat okulu, Birleşik Mesih Kardeşleri'nin bir teoloji okulu ve aynı mezhebin yayınevi vardır. 1907'de yapılan bir anlaşmayla Ursinus College'ın teoloji okulu (Collegeville, Pensilvanya; teoloji okulu 1898'den beri Philadelphia'daydı) ve Heidelberg Teoloji Semineri (Tiffin, Ohio) birleşerek 1908'de Dayton'da kurulan Alman Reform Kilisesi'nin Merkezi Teoloji Semineri'ni oluşturdu. Nehir boyunca uzanan bulvar ve park şehre çekicilik katıyor. Hayır kurumları arasında Dayton eyalet hastanesi (akıl hastaları için), Miami Vadisi ve St Elizabeth hastaneleri, Hristiyan Diyakones, Dul ve Çocuk Evleri ve Umut Kapısı (evsiz kızlar için) yer alıyor; ayrıca şehrin 1 m. batısında, yaklaşık 1 m2 genişliğinde, güzelce süslenmiş arazisiyle Engelli Gönüllü Askerler Ulusal Evi'nin merkezi şubesi bulunuyor. Mad Nehri, suyunu şehrin içinden geçiren bir hidrolik kanal vasıtasıyla iyi su gücü sağlamak için yapılmıştır ve Dayton'ın imalatları kapsamlı ve çeşitlidir, National Cash Register Company'nin kuruluşları 1907'de yaklaşık 4000 ücretli işçi istihdam etmiştir. Bu şirket, çalışanları adına yaptığı "refah çalışmaları" ile yaygın olarak bilinmektedir. Banyolar, yemekhaneler, dinlenme odaları, kulüpler, dersler, okullar ve anaokulları sağlanmıştır ve şirket ayrıca en iyi bakılan bahçeler için ödüller sunarak yerel gururu da beslemiştir. Nisan'dan Temmuz 1901'e kadar zaten tamamen sendikalaşmış fabrikalarda grev olmuştur; Şikayet, sendikalı işçilere bir ustabaşı tarafından
azarlama yapılması, tuvaletlerde sendikalı olmayan dükkanlarda yıkanan havluların kullanılması (şirket, işçilerin havluları kendilerinin tedarik etmesine izin vererek karşılık verdi), kapılarda sendikalı olmayan yayların kullanılması (bunlar şirket tarafından kaldırıldı) ve özellikle şirketin işe geri almayı reddettiği dört işçinin işten çıkarılmasıyla ilgiliydi. Şirket grevde galip geldi ve fabrika "açık dükkan" oldu. Şehrin ürettiği ürünler arasında, kasa makinelerine ek olarak, tarım aletleri, kil işleme makineleri, pamuk tohumu ve keten tohumu yağı makineleri, filtreler, türbinler, tren vagonları (büyük Barney-Smith vagon fabrikasında 1905'te 1800 işçi çalışıyordu), arabalar ve vagonlar, dikiş makineleri (Davis Dikiş Makinesi Şirketi), otomobiller, giyim, un, malt likörleri, kağıt, mobilya, tütün ve sabun yer alıyor. "Fabrika sistemi" kapsamında üretilen ürünün toplam değeri 1900'de 31.015.293 dolar ve 1905'te 39.596.773 dolardı. Dayton'ın arazisi 1795'te John Cleves Symmes'ten bir grup Devrimci asker tarafından satın alındı ​​ve 1796'da Israel Ludlow (sahiplerinden biri) tarafından kasaba olarak düzenlendi. Ludlow, Bağımsızlık Savaşı'nda asker olan, 1791-1799 yılları arasında New Jersey'den Kongre üyesi olan ve 1799-1805 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan Jonathan Dayton'ın (1760-1824) onuruna bu ismi verdi. 1803'te ilçe merkezi yapıldı, 1805'te kasaba olarak tescil edildi, 1828'de kanalın açılmasından sonra hızla büyüdü ve 1841'de şehir olarak tescil edildi.

DEACON (Yunanca: diakonos, bakan, hizmetçi), Hristiyan Kilisesi'nin belirli bir bakanına veya görevlisine verilen isim. Bu makamın statüsü ve işlevleri farklı çağlarda ve Hristiyanlığın farklı kollarında değişiklik göstermiştir. (a) _Antik Kilise._--Diyakozluk görevi neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eskidir, ancak
hangi anda ortaya çıktığını belirlemek imkansızdır. Gelenek, kökenini Elçilerin İşleri
vi'de kaydedilen "Yedi"nin atanmasıyla ilişkilendirir. Ancak bu bağlantı, "Yedi"nin Yeni Ahit'te diyakoz olarak adlandırılmaması ve İrenaeus zamanına (MS 180) kadar onlarla özdeşleştirilmemiş gibi görünmesi nedeniyle, çok sayıda ve artan sayıda modern bilgin tarafından sorgulanmaktadır. Diyakozluğa ilişkin ilk kesin atıf, Kilise görevlilerinin "piskoposlar ve diyakozlar" olarak tanımlandığı St. Paul'ün Filipililer'e Mektup'unda (i. 1) görülür - ancak daha önceki göndermelerin 1 Korintliler xii. 28'de ve Romalılar xii. 7. Çoban mektuplarında bu makamın Kilise'nin kalıcı bir kurumu haline geldiği ve bu makamı elinde bulunduranlar için özel nitelikler
belirtildiği görülmektedir (1 Tim. iii. 8). İgnatius'un zamanına gelindiğinde (MS 110) bakanlığın "üç düzeni" kesin olarak
belirlenmişti, diyakoz üçünün en alt sırasındaydı ve piskoposa ve papazlara bağlıydı. Diyakozların gerçek bir Kilise'nin varlığı için elzem olduğu düşünülen "üç düzene" dahil edilmesi, onları bakanlığın alt kademelerinden keskin bir şekilde ayırdı ve onlara antik Kilise'de önemli bir statü ve konum kazandırdı.

Bu makama bağlı işlevler farklı zamanlarda değişti.
Havariler çağında diyakozların görevleri doğal olarak belirsiz ve tanımsızdı.
Genel olarak Kilise'nin "yardımcıları" veya "hizmetkarları"ydılar ve kendilerinden istenen herhangi bir kapasitede hizmet ettiler. Ancak, piskoposluğun büyümesiyle birlikte diyakozlar, piskoposun doğrudan bakanları haline geldi. Görevleri arasında Kilise mülkünün denetimi, Kilise maliyesinin yönetimi, hastaları ziyaret etme, sadaka dağıtımı ve dul ve yetimlerin bakımı yer alıyordu. Ayrıca, sürünün ruhlarını gözetmeleri ve günah işleyen veya ruhsal yardıma ihtiyaç duyanların durumlarını piskoposa bildirmeleri gerekiyordu. Apostolik Anayasalar (4. yüzyıl) "Siz diyakozlar, gözetlenmeye ihtiyaç duyan veya sıkıntıda olan herkesi gözetmeli ve piskoposa bildirmelisiniz" der. Ancak hastanelerin ve diğer hayır kurumlarının büyümesiyle birlikte diyakozların işlevleri önemli ölçüde kısıtlandı. Kilise'nin sosyal işleri başkalarına devredildi ve diyakozlar giderek önemlerini yitirdiler ve sonunda sadece kamu ibadetinin alt düzey görevlileri olarak görülmeye başlandılar. Bu, bugün Roma Kilisesi'nde sahip oldukları bir pozisyondur. Görevleri şu tür eylemlerle sınırlıdır: - görevli rahibi ve koroyu tütsülemek, onbaşıyı sunağa koymak, papazı veya kadehi rahibe vermek, ondan pyx'i alıp yardımcı diyakoza vermek, mitrayı başpiskoposun başına koymak (o oradayken) ve tabutunu sunağa koymak. 

(b) _İngiltere Kilisesi._-- Diyakozluğun "üç düzen"den biri olarak geleneksel pozisyonu burada korunmaktadır. Diyakozlar kilisedeki olağan ayinlerden herhangi birini yönetebilirler ancak affı ilan etmelerine veya Eucharistia için öğeleri takdis etmelerine izin verilmez. Uygulamada, ofis rahipliğe giden bir basamak haline gelmiştir,
Presbiteryen Kilisesi'ndeki lisansa karşılık gelen diyakoz.
Ofis için adaylar yirmi üç yaşına ulaşmış olmalı ve
zihinsel, ahlaki ve ruhsal uygunlukları açısından piskoposu tatmin etmelidir. Görevin işlevleri Ordinal'de tanımlanmıştır: "Rahiplere ilahi hizmette ve özellikle Kutsal Komünyonu yönetirken yardımcı olmak, kilisede Kutsal Yazıları ve Vaazları okumak, gençlere din eğitimini öğretmek, rahip olmadığında vaftiz etmek, piskopos tarafından kabul edilirse vaaz vermek ve ayrıca hasta, fakir ve güçsüz kişileri aramak ve mülklerini ve isimlerini papaza bildirmek." 

(c) _Cemaat Düzeni Kiliseleri._--Bunlarda (elbette Baptistler de dahil) diyakozluk, kilise üyeleri tarafından yönetim komitesi olarak hareket etmek ve papaza kilisenin işinde yardımcı olmak üzere atanan bir laikler topluluğudur. Diyakoz sayısıyla ilgili genel bir kural yoktur, ancak geleneksel yedi sayısı sıklıkla korunur ve seçim sıklığıyla ilgili olarak her kilise bu konuda kendi düzenlemelerini yapar. Diyakozlar kilisenin mali işlerini denetler, papazla işinin çeşitli kollarında işbirliği yapar, hastaları ziyaret etmede yardımcı olur, kilise mülküne bakar ve genel olarak kilisenin faaliyetlerini denetler.

Bkz. Thomassinus, _Vetus ac nova disciplina_, pars i. lib. i. c. 51 vd.
ve lib. ii. c. 29 vd. (Lugdunum, 1706); J. N. Seidl, _Der Diakonat in
der katholischen Kirche_ (Regensburg, 1884); R. Sohm, _Kirchenrecht_,
i. 121-137 (Leipzig, 1892); F. J. A. Hort, _The Christian Ecclesia_
(Londra, 1897).

DİYAKONS ([Yunanca: he diakonos] veya [Yunanca: diakonissa], hizmetçi,
rahip), Hıristiyan Kilisesi'nde özel hizmet için ayrılmış bir kadına verilen isim.
Bu görevin kökeni ve erken tarihi belirsizlikle örtülüdür. 3. yüzyıldan itibaren Doğu Kilisesi'nde diyakones olarak bilinen ve diyakozlara benzer bir pozisyonu dolduran bir kadın tarikatının var olduğu oldukça kesindir. Bunlar, kilise sisteminde daha düşük bir düzeye ait olan "bakireler" ve "dullar" tarikatlarından oldukça farklıdır. Bu tarikat, İznik (325) ve Kalkedon (451) konseylerinin kanunlarında tanınmıştır ve sıklıkla
Chrysostom'un (bazı mektupları Konstantinopolis'teki diyakoneslere hitap eden), Epiphanius, Basil ve aslında 4. ve 5. yüzyılların en önemli Babalarının çoğunun yazılarında bahsedilmiştir. Diyakonesler, görevlerine girdiklerinde, diyakozlarla aynı şekilde atanırlardı,
ancak bu atanma rahiplik yetkileri veya otoritesi taşımazdı.
Epiphanius, bunların kadın ihtiyarlar olduğunu ve hiçbir anlamda rahibe olmadıklarını ve görevlerinin rahiplere verilen işlevlere müdahale etmek değil, sadece kadınların bakımıyla ilgili belirli görevleri yerine getirmek olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtir. Diyakonesler için rahiplik töreninin birkaç örneği korunmuştur (bkz. Cecilia Robinson, The Ministry of Deaconesses, Londra, 1878, ek B, s. 197). Diyakonesin görevleri şunlardır: (1) Kadınların vaftizine yardımcı olmak, özellikle de eski Kilise'de her zaman suya daldırmadan önce gelen bedenin meshedilmesiyle bağlantılı olarak; (2) Kilise'deki kadınları evlerinde ziyaret etmek ve hasta ve sıkıntılıların ihtiyaçlarına hizmet etmek; (3) Apostolik Anayasalara göre kilisede kapı bekçisi olarak görev yaparlar, kadınları içeri girerken karşılar ve kendilerine ayrılan yerlere götürürlerdi. Öte yandan Batı Kilisesi'nde, 4. yüzyıla kadar bu tarikata dair hiçbir şey duymayız; o zaman Galya'ya tanıtılması için bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. Ancak çok fazla muhalefetle karşılaşıldı ve
hareket 441'de Orange konseyi ve 517'de Epaone konseyi tarafından kınandı. Yasağa rağmen kurum
bir miktar ilerleme kaydetti ve izleri daha sonra İtalya'da bulundu, ancak
Batı'da Doğu'daki kadar popüler olmadı. Orta çağlarda tarikat Kilise'nin her iki bölümünde de askıya alındı,
rahibe diyakonesin yerini aldı. Diyakoneslerin, terimin sonraki anlamında, 250'den önce var olup olmadığı tartışmalı bir noktadır. Kanıtlar yetersizdir ve hiçbir şekilde kesin değildir. Bu soruyla ilgili sadece üç pasaj vardır. (i) Romalılar xvi. 1: Phoebe [Yunanca: he diakonos] olarak adlandırılır, ancak kelimenin teknik anlamında kullanılıp kullanılmadığı oldukça belirsizdir. (ii) 1 Tim. iii. 11: yazar, diyakonlar için gerekli nitelikleri belirttikten sonra, "Kadınlar da aynı şekilde ciddi olmalı - iftiracı değil," vb. ekler; Yetkili Versiyon, pasajı diyakonların eşlerine atıfta bulunuyor olarak aldı, ancak birçok bilgin "kadınlar" ile diyakoneslerin kastedildiğini düşünüyor. (iii) Plinius'un Trajan'a Bithynia Hristiyanları ile ilgili yazdığı meşhur mektupta iki Hristiyan hizmetçiden bahsedilir "_quae ministrae dicebantur_"; _ministrae'nin sıklıkla varsayıldığı gibi [Yunanca: diakonoi] ile eşdeğer olup olmadığı şüphelidir. Genel olarak kanıtlar, bir diyakones tarikatının -terimin kilise anlamında- apostolik çağdan beri var olduğu iddiasını kanıtlamak için yeterli görünmemektedir.

Modern zamanlarda diyakones tarikatını canlandırmak için birkaç girişimde bulunulmuştur. 1833'te Pastör Fleidner, Kaiserswerth'te "Vestfalya'nın Ren eyaletleri için bir diyakones tarikatını" kurdu. Kurumun asıl amacı hemşireleri hastane işleri için eğitmekti, ancak daha sonra kapsamı genişletildi ve üyelerini öğretim ve cemaat işleri için de eğitti. Kaiserswerth, kıtanın farklı bölgelerindeki birçok benzer kurumun anası oldu. Birkaç yıl sonra, 1847'de Bayan Sellon, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olarak Devonport'ta ilk kez bir kız kardeşlik kurdu. Onun örneği ülkenin diğer bölgelerinde de yavaş yavaş takip edildi ve 1898'de iki binden fazla kadın farklı kız kardeşliklerde birlikte yaşıyordu. Ancak bu kurumların üyeleri, kilise diyakoneslerini temsil etmiyor, çünkü onlar Kilise tarafından ayrılmış papazlar değiller; ve kız kardeşlikler, yalnızca manevi arkadaşlık ve ortak hizmet için bir araya gelen kadınların gönüllü dernekleridir. 1861'de Piskopos Tait, Bayan Elizabeth Ferard'ı el koyma yoluyla diyakones olarak ayırdı ve o, Londra Diyakoneslik Kurumu'nun ilk başkanı oldu. Diğer piskoposluklar da bu yeniliği yavaş yavaş benimsedi. Convocation'ın onayını aldı ve 1897'deki Lambeth Konferansı, "diyakoneslik makamının yeniden canlanmasını minnetle kabul ettiğini" ilan etti, ancak aynı zamanda unvanın ayrım gözetmeksizin kullanılmasına itiraz etti ve ismin, piskopos tarafından bu pozisyon için kesin olarak ayrılmış ve cemaatteki kilise otoritesinin doğrudan denetimi ve kontrolü altında çalışan kişilerle sınırlı olması gerektiğini kesin bir şekilde belirtti.

Yukarıda atıfta bulunulan Bayan Robinson'ın kitabına ek olarak, bkz. _Church Quarterly
Review_, xlvii. 302 vd., sanat. "Diyakoneslerin Erken Tarihi ve Modern Yeniden Canlanması Üzerine" (Londra, 1899) ve orada atıfta bulunulan eserler; D.
Latas, [Yunanca: Christianike Archaiologia], i. 163-171 (Atina, 1883);
_Testamentum Domini_, ed. Rahmani (Mainz, 1899); L. Zscharnack, _Der
Dienst der Frau in den ersten Jahrhunderten der chr. Kirche_ (1902).

ÖLÜ DENİZ, Filistin'de vadinin en derin kısmını kaplayan,
Akabe Körfezi'nden (Kızıldeniz'in başında) Hermon'a kadar izlenen büyük bir "fay" hattı boyunca uzanan bir göl. Bu kırık, Eosen döneminin sonundan sonra, tüm bölgenin denizden yükselmesine
neden olan toprak hareketinden kaynaklanmıştır. Seviye seviye, daha eski kayalar gölün doğu tarafındadır:
Eski volkanik alt tabakaların üstündeki kretase kireçtaşları
batı tarafında suyun kenarına kadar inerken, doğu tarafında
3000 ila 4000 fit arasında yükselirler. Pleistosen
döneminde bu çöküntünün tamamı suyla dolmuş ve yaklaşık 200 m. yükseklikte bir göl oluşturmuştur. Kuzeyden güneye doğru uzun, suları Akdeniz'inkiyle aynı seviyedeydi. Bu dönemi izleyen azalan yağış ve artan sıcaklıkla birlikte buharlaşmanın etkileri giderek yağışı aştı ve gölün suları hala sergiledikleri boyuta kadar yavaş yavaş azaldı.

Denizin uzunluğu 47 m. ve maksimum genişliği yaklaşık 9(1/2) m.; alanı yaklaşık 340 m2'dir. Neredeyse kuzey ve güneyde yer alır.
Yüzeyi Akdeniz'in seviyesinden 1289-1300 ft. aşağıda olduğundan, elbette bir çıkışı yoktur. Kuzeyde Ürdün'ün geniş vadisiyle; doğuda göl seviyesinden 3100 ft. yukarıda Moabite platosuyla sonuçlanan hızla yükselen teraslarla sınırlıdır;
Güneyde, Ölü Deniz ile Kızıldeniz arasındaki su havzasına kadar yükselen Arabah çölü vardır - ilkinden 65(1/2) m., ikincisinden 46(1/2) m.; yükseklik 660 ft. - ve batıda 3300 ft. yüksekliğe ulaşan
Yahudiye dağları vardır. Doğu tarafında, beyaz kireçli marn ve tuz ve alçı yataklarından oluşan bir yarımada olan El-Lisan
("dil"), denizi iki eşit olmayan parçaya böler: bu yarımada yaklaşık 50 ft.
yüksekliğindedir ve kıyıya dar bir bataklık şeridiyle bağlıdır.
Kuzey ve güney uçları, modern zamanlarda denizde yol alan ilk kişilerden olan ve bunun sonucunda oluşan ateşe ve bitkinliğe yenik düşen iki kaşifin anısına Cape Costigan ve
Cape Molyneux olarak adlandırılmıştır. Yarımadanın kuzeyinde gölün maksimum derinliği
1278 ft.'dir; güneyinde su hiçbir yerde 12 ft.'den fazla değildir ve bazı yerlerde sadece 3 ft.'dir. Gölün yüzey seviyesi mevsime göre değişir ve Filistin Keşif Fonu adına yapılan son gözlemler muhtemelen döngüsel değişimlerin de olduğunu göstermektedir (sonuçta yağışa bağlıdır), bunların doğası ve periyodikliği henüz belirlenebilecek yeterli veri yoktur. 1858'de kuzey ucuna yakın küçük bir ada vardı, yüzeyden 10 veya 12 ft. yüksekteydi ve kıyıya bir geçitle bağlıydı; bu ada 1892'den beri su altındaydı; ve bu yıllarda seviyenin kademeli olarak yükselmesi nedeniyle Lisan'ın güneyindeki sığlıklar ve eskiden Ras Feshkhah'ı çevreleyen patika artık geçilemez durumda.

Denizin her iki tarafındaki yamaçlar, bazıları sürekli, diğerleri sadece kış selleri olan su yollarıyla doludur. Denizin başlıca zenginleri şunlardır:--kuzeyde Ürdün ve 'Ain es-Suweimeh; doğuda
Vadis Ghuweir, Zerka Ma'in (Callirrhoe), Mojib (Arnon),
Ed-Dera'a ve el-Hesi; batıda, Vadis Muhawat ve Seyal, 'Ain Jidi
(En-Gedi), Vadi el Merabbah, 'Ain Ghuweir, Vadi el-Nar, 'Ain Feshkhah.
Denize günlük olarak dökülen su miktarı en az 6.000.000 tondur ve bunların hepsi buharlaşma yoluyla taşınmalıdır. Büyük Pleistosen gölünün şu anki mütevazı boyutlarına
düşürüldüğü antik buharlaşmanın ve durmaksızın devam eden modern günlük buharlaşmanın sonucu, göl sularının dikkate değer bir derecede tuzlar ve diğer mineral maddelerle
emilmesidir. Okyanus
suyu ortalama %4-6 oranında tuz içerir: Ölü Deniz suyu %25 içerir.
Dr. Bernays tarafından yapılan aşağıdaki analiz, suyun içeriğini daha doğru bir şekilde verir:--

15,5 derecede özgül ağırlık 1,1528 C.

Kalsiyum karbonat 70.00 tane
Kalsiyum sülfat 163.39
Magnezyum nitrat 175.01
Potasyum klorür 1089.06
Sodyum klorür 5106.00
Kalsiyum klorür 594.46
Magnezyum klorür 7388.21
Magnezyum bromür 345.80
Demir ve alüminyum oksitler 10.50
Organik madde, kristalleşme suyu, kayıp 317. 57
--------
Galon başına toplam kalıntı 15260.00

Suyun yoğunluğu ortalama 1.166'dır. Kuzeyden güneye ve derinlikle birlikte artar. Artış ilk başta hızlıdır, daha sonra belirli bir noktaya
ulaştıktan sonra daha düzgün hale gelir. 300 metrede yoğunluğu 1.253'tür. Kaynama noktası 221 derece F'dir. Ölü Deniz, tuzluluğunun yanı sıra, kaldırma kuvvetini ve zehirli özelliklerini suyunda asılı duran katı madde miktarına borçludur. İnsan vücudu
yüzeyde efor sarf etmeden yüzer. Esas olarak magnezyum klorür ve bromürünün büyük oranı nedeniyle suyunda hiçbir hayvan yaşamı
var olamaz. Ürdün'de ve kıyılarının etrafındaki bir veya iki yerde bulunan acı su kaynaklı lagünlerde bol miktarda bulunan balıklar (örneğin 'Ain Feshkhah), gölün ana sularına sokulduğunda çok kısa bir sürede ölür. Gölden bildirilen tek hayvan yaşamı, çamurunda bulunduğu söylenen bazı tetanos ve diğer basillerdir;
ancak bu keşif doğrulanmamıştır. Suyun pürüzsüz ve yağlı hissi kalsiyum klorürüne, tatsız tadı ise magnezyum klorürüne bağlıdır. Roma döneminde sulara şifalı özellikler atfedilmiştir: Mukaddasi (M.S. 985), insanların Ağustos ayında bir bayram gününde içmek için bir araya geldiğini ileri sürer. Ölü Deniz'in tuzu Kudüs'te toplanır ve satılır; tuz kaçakçılığı (Türkiye'de bir hükümet tekelindedir) Bedevilerin düzenli bir işidir. Kıyıya kadar gelen bitüm de toplanır. Bu bitümün kökeni tartışmalıdır: bitümlü marnın su altı
tabakalarından türetildiği ve depremlerle
gevşediğinde yüzeye
çıktığı varsayılmıştır. Ancak, artık daha genel olarak, gölün batı tarafındaki bazı vadilerin breşlerinde
bulunduğuna inanılmaktadır,
bu breşler denize yıkanır ve
battığı küçük taşlar gevşeyip düşene kadar su altında kalır, bitüm yüzeye
çıktığında.

_Tarih._--Denize veya havzasına dair en eski referanslar, Lut ve İbrahim'in
ataerkil anlatılarındadır, en çarpıcı olanı ise komşu şehirler Sodom ve Gomorrah'ın
yıkımıdır. (Bkz.
SODOM.) İncil'deki adı Tuz Denizi, Arabah Denizi (Ürdün vadisinin
güney ucu) veya Doğu Denizi'dir. Josephus'taki isim _Asphaltites_'tir ve yukarıda değinilen bitümlü yataklara atıfta bulunur. Modern isim Bahr Lut veya "Lut Denizi"dir - bu isim patriğin belirsiz bir geleneğinin kalıntısı olarak açıklanamaz, ancak daha çok İbranice Kutsal Yazılar ve Kuran'ın modern sakinlere veya atalarına sızan edebi etkilerinden kaynaklanmaktadır. Ölü Deniz ismi ilk olarak geç Yunan yazarlarında, Pausanias ve Galen'de ortaya çıkar. Batı kıyısındaki En-Gedi'de bir süre Davut sığındı. Güneyinde Jonathan Maccabaeus tarafından inşa edilen ve MÖ 42'de Herod tarafından güçlendirilen Masada kalesi vardır. Burada Yahudilerin Kudüs'ün düşüşünden sonra Romalılara karşı son direnişi yapılmıştır ve garnizonun savunmalar aşıldığında Romalıların eline düşmektense kendilerini öldürdüğü yer. Denizde çok az gezinti yapılmıştır. Tacitus ve Josephus göldeki
teknelerden bahseder ve tekneler Madeba mozaiğinde gölde gösterilir.
Navigasyon ücretleri, haçlılar döneminde Kerak lordlarının gelirinin bir parçasıydı. Modern zamanlarda navigasyon neredeyse _sıfır_.
Göl, tüm Eriha ovasıyla birlikte,
sultanın kişisel mülkü olarak iddia edilir.

Ortaçağ gezginleri, deniz ve onun tuhaflıkları hakkında birçok garip efsaneyi evlerine getirdiler - bazıları saçma, diğerleri ise gerçeklere dayanıyordu.
Balıkların olmamasından dolayı deniz kuşlarının olmaması, muhtemelen
üzerinden hiçbir kuşun uçamadığı hikayesini açıklıyor. Kıyılarında, yetersiz yağış ve genel olarak tatlı su eksikliği nedeniyle bitki örtüsünün olmaması - 'Ain Feshkhah ve 'Ain Jidi gibi kaynakların yakınlarında, bereketli bir subtropikal bitki örtüsünün bulunduğu yerler hariç - denizin üzerinde
kuluçkaya yatan zehirli havada hiçbir bitkinin yaşayamayacağı hikayesini açıklar. Büyük sıcaklık ve aşırı buharlaşma nedeniyle oluşan sisler ve özellikle güney bölgesindeki zararlı miasmata, "siyah ve pis kokulu" suların her zaman soluduğu iğrenç buharlara dönüşmüştür. Sodom ve Gomorrah'a verilen hüküm (elbette ki gölün sularının altında olduğuna inandıkları, ilk olarak Josephus'ta bulunan ve hala sık sık tekrarlanan saçma teoriye göre) bu iyi hacıları, mavi ve ışıltılı suları eşsiz ihtişamdaki kayalar ve uçurumlar arasında derinlerde yatan bu en güzel gölün her daim taze güzelliğine karşı kör etti. O engebeli dağ yamaçlarında ve denizin yüzeyinde parlak renklerin ve sürekli değişen ışık ve gölge kontrastlarının oyununun en sıradan insanlara bile hitap etmesi beklenebilirdi. Denizin yüzeyi genellikle pürüzsüzdür (ancak nadiren, hacıların tasvir ettiği gibi tamamen hareketsizdir) ancak kuzey rüzgarları tarafından sık sık dalgalara yükseltilir ve bu dalgalar, suyun ağırlığı ve yoğunluğu nedeniyle genellikle büyük bir kuvvete sahiptir. Modern zamanlarda denizde ilk seferi yapan kişi, Ağustos ve Eylül 1835'te Costigan adında bir İrlandalı gezgindi. Büyük ölçüde, efendisinin bilgisi olmadan tekneyi hafifletmek için içme suyunu denize atan Yunan hizmetçisinin aptallığı yüzünden,
denizi dolaştıktan sonra, Jericho'ya bitkin bir halde ulaştı ve
orada şiddetli bir ateşe yakalandı. En büyük zorluk, kendisi için yardım almakta yaşandı,
ama sonunda deve sırtında Kudüs'e götürüldü ve orada öldü; mezarı oradaki Fransisken mezarlığındadır. Kaderi, halefi olan İngiliz bir deniz subayı olan Teğmen Molyneux (1847) ile paylaşıldı ve ekibi Bedeviler tarafından saldırıya uğradı ve soyuldu. Amerikalı bir kaşif olan W. F. Lynch,
(1848), Birleşik Devletler hükümeti tarafından donatıldığında daha başarılıydı
ve kıyılarını inceleyen ve derinliklerini
sondajlayan ilk kişi olduğunu iddia edebilir. Onun zamanından beri, sadece birkaçını saymak gerekirse, duc de Luynes, Lartet, Wilson, Hull,
Blanckenhorn, Gautier, Libbey, Masterman ve Schmidt, bu göl hakkındaki bilgimize katkıda bulundular; ancak yine de çözüm bekleyen birçok
sorun var. Bunlar arasında şunlar sayılabilir
(1) neredeyse her sabah gölün ekseni boyunca uzanan
dikkat çekici bir beyaz köpük çizgisinin açıklaması--Blanckenhorn'un, gölün yatağının altında termal ve asfaltik bir çatlak çizgisini işaretlediği varsayılıyor, ancak aksi takdirde Ürdün akıntısının bir sonucu olarak açıklanıyor, bu akıntı Lisan'a ulaşana kadar tamamen tükenmiyor veya özellikle batı kıyısı boyunca tuzlu suyun acı su ile karışması sonucu; (2) doğu kıyısı boyunca gözlemlenen kuzeye doğru bir akıntı; (3) muhtemelen barometrik basınç farklılıklarından kaynaklanan çeşitli seviye bozuklukları; (4) vadide gözlemlenen bazı görünüşte elektriksel olaylar. Bu en ilginç göl hakkında her şeyi bildiğimiz söylenmeden önce daha kapsamlı bilimsel gözlemler gereklidir; ancak bunlar, neredeyse yılın yarısı boyunca boğucu sıcaktan Avrupalılara kapalı olan ve yalnızca en kötü türden cahil, hırsız ve yaramaz vahşiler olan Bedevilerin yaşadığı bir bölgede kendi kendini kaydeden aletlerin bulundurulmasının imkansızlığı nedeniyle son derece zordur. (R. A. S. M.)

DEADWOOD, Lawrence ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Güney Dakota, ABD, Pierre'in yaklaşık 180 m. batısında. Nüfus (1890) 2366; (1900) 3498, bunların 707'si yabancı doğumluydu; (1905) 4364; (1910) 3653. Chicago, Burlington & Quincy ve Chicago & North-Western demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Whitewood Creek kanyonunda yaklaşık 4530 ft yükseklikte engebeli bir zeminde yer alır. Deadwood, Black Hills'in ticari merkezidir. Etrafında, cevherlerinin düşük dereceli olması (ton başına 2 ila 8 dolar arasında değişir), büyük miktarları ve madenciliğin ve metalin çıkarılmasının kolaylığıyla karakterize edilen birkaç altın madeni (iyi bilinen Home-stake madeni dahil) vardır. Cevher, basit damgalama ve birleştirme işlemiyle çıkarılan serbest altın ve siyanürleme işlemiyle çıkarılan refrakter değerler içerir. Deadwood ve çevresinde her gün birkaç yüz ton cevher bu şekilde işlenir ve damgalama değirmenleri yalnızca Güneydoğu Alaska'daki Treadwell madeninin ve Güney Afrika'daki Rand'ın değirmenlerinden daha büyüktür. Burada altın
keşfi Haziran 1875'te duyuruldu ve Şubat 1877'de Birleşik Devletler hükümeti, araziyi Sioux Kızılderililerinden satın aldıktan sonra burayı yasal yerleşime açtı.

SAĞIR VE DİLSİZ.[1] "Sağır" terimi sıklıkla, ne kadar az olursa olsun, işitme gücünde herhangi bir derecede eksiklik olanlara ve ayrıca işitsel organları aracılığıyla en yüksek sesleri
algılayamayan kişilere uygulanır. Sağır ve işitme arasında belirli bir noktada kesin ve kesin bir çizgi çekmek imkansızdır. Ancak, bu makalenin amaçları doğrultusunda, sağır eğitimcileri tarafından genel olarak kabul edilen tanım bu terime verilebilir. Bu, normal işitmeye sahip olanların bulunduğu bir sınıfta, kulağın olağan araçlarıyla eğitim alamayacak kadar engelli olanları ifade eder. Paradoksal görünse de,
kelimenin bizim anladığımız anlamıyla "dilsizlik"in, kesin olarak konuşmak gerekirse, var olmadığını söylemek doğrudur,
ancak "dilsiz" terimi, pratik amaçlar için, konuşmayı öğrendikleri varsayıldıktan sonra bile, birçok sağır için adil bir şekilde
uygulanabilir. Sözlü öğretmenler artık sağırların büyük bir yüzdesinden fazlasına konuşmayı öğretmeye çalışmanın değmediğini itiraf ediyorlar.
Biz afazi, kekemelik veya ses organlarının kötü oluşumundan kaynaklanabilecek ifade edememe gibi şeylerle ilgilenmiyoruz.
Bu kelimelerin genel olarak anlaşıldığı gibi, sağır ve dilsizler söz konusu olduğunda,
dilsizlik yalnızca sesin kullanımındaki cehaletin bir sonucudur, bu cehalet sağırlıktan kaynaklanır. Ses organları mükemmeldir.
Sağır bir kişi gülebilir, bağırabilir ve aslında normal bir kişinin çıkarabileceği her sesi çıkarabilir. Ancak, bir Fransız çocuğunun konuşmadığı aynı sebepten dolayı (eğer uyruğu buysa) İngilizce konuşmuyor, yani hiç duymamış olması. Aslında, İngiltere'de doğan bir İngiliz bebeğinin İngilizce konuşması için a priori bir sebep
olmadığı gibi başka bir dil konuşması için de bir sebep yoktur. İngilizce doğru bir şekilde "ana dili" olarak tanımlanabilir, ancak _doğal_ dili olarak tanımlanamaz; bir kişinin İngilizce, bir diğerinin Rusça konuşmasının tek sebebi, her birinin bebekliğinde duyduğu o belirli dili taklit etmiş olmasıdır. Bu taklit, duyma
yeteneğine bağlıdır. Dolayısıyla, bir kişi hiç duymamışsa veya erken çocukluk döneminde işitme duyusunu kaybetmişse, ebeveynlerinin ve başkalarının kullandığı o dili asla taklit edememiştir ve sağırlığına sözde dilsizlik durumu da eklenmiştir. Bundan şu sonuç çıkar ki, çocuk akıcı bir şekilde konuşmayı öğrenene kadar işitme duyusu kaybolmazsa, konuşma yeteneği sağırlık felaketinden etkilenmez, ancak yıllar sonra sesin, kulağın genellikle uyguladığı kontrolün olmaması nedeniyle, tiz, çok gırtlaktan veya başka bir açıdan tuhaf olma olasılığı vardır. Ayrıca, bir dereceye kadar, konuşma sanatının sağır bir kişiye, doğuştan sağır olsa bile öğretilebileceği de çıkar. Teorik olarak, o da işiten kardeşi kadar iyi konuşabilir, çünkü konuşma organları birinde olduğu kadar diğerinde de mükemmeldir, ancak sağır bir kişide olduğu gibi egzersiz eksikliğinden muzdariptir. Pratikte,
asla mükemmel konuşamaz, çünkü sağır olduğu keşfedildiği anda telaffuz etmeye çalışılsa bile, sesin doğal rehberi olan kulağın işe yaramaz olması, ona asla ortadan kaldırılamayacak bir engel yükler. Öğretmeninin veya kendi sesinin tonunu asla duyamaz; ona konuşmayı öğretmeye çalışan kişilerde sadece küçük ve birçok durumda zar zor fark edilebilen dudak, dil, burun, yanak ve boğaz hareketleri görebilir ve sesi kulağa ideal şekilde uyarlayan bir çocuğun başarabileceği gibi, gözüne bu tür tatmin edici olmayan hitaplar aracılığıyla konuşmada asla başarılı olamaz. Ses, göze değil kulağa hitap eder ve konuşmayı taklit etmek için göze güvenmek zorunda olanlar buna kıyasla acı çekmelidir.

O halde sağırlık, bizim algıladığımız anlamda, normal şekilde kulak aracılığıyla eğitilme yetersizliği anlamına gelir ve dilsizlik sadece sağırlığın etkisi olan anadilini nasıl konuşacağını bilmemek anlamına gelir. Bu tür sağır insanların çoğu bir dereceye kadar sesi duyabilir. Dr. Kerr Love, birkaç otoriteyi alıntılayarak (_Sağır Mutizm_, s. 58 vd.) %50 veya %60'ının kesinlikle sağır olduğunu, %25'inin kulağa yakın bağırma gibi yüksek sesleri algılayabildiğini ve geri kalanının sesli harfleri veya hatta kelimeleri ayırt edebildiğini gösterir. Kendisi, %15 veya %20'den fazlasının tamamen sağır olmadığını, bazen sadece %7 veya %8'inin konuştuğunu düşünmektedir; bu konuşma duyma yeteneği yaklaşık dörtte birinde bulunurken, her yüz kişiden on veya on beşi sadece yarı sağırdır. İşitme testleri olarak kafa kemiklerine tutturulan akort çatalları veya diğer enstrümanların kullanımına karşı haklı olarak uyarıyor çünkü hissedilen değil duyulan titreşim çoğu zaman sesle karıştırılabiliyor.

Washington D.C.'deki Columbia Sağırlar Enstitüsü'nün başkanı Dr. Edward M. Gallaudet, tüm sağır sınıfını ana bölümlere ayırmak için şu terimlerin kullanılmasını öneriyor, ancak bunları mükemmel şekilde tanımlanmış alt bölümlere ayırmak imkansız, aslında her sağırlık ve dilsizlik derecesi bir sonrakine dönüşüyor: -- _konuşan sağır_, _yarı konuşan sağır_, _dilsiz sağır_ (veya _sağır-dilsiz_), _konuşan
yarı sağır_, _dilsiz yarı sağır_, _işiten dilsiz_ ve _işiten
yarı dilsiz_. Son iki sınıfın genellikle zayıf zihinsel güce sahip kişiler olduğunu belirtiyor. Bunları tamamen listeden çıkarmalıyız, çünkü işitmeleri muhtemelen mükemmeldir ve dilsiz yarı sağırdan önce yarı konuşan yarı sağırı eklemeliyiz. Bu, iki ana bölüm verirdi: hiç duyamayanlar ve kısmi işitmeye sahip olanlar; her ana bölümde üç alt bölüm vardır: konuşanlar, kısmi konuşanlar ve hiç konuşmayanlar. İşitme
mükemmel olduğunda bir kişiyi sağırlarla sınıflandırmak paradoksaldır ve böyle bir durumdaki dilsizlik (ses organlarında herhangi bir bozukluk olmadığında) zihnin kulağın gerçekten duyduğu şeye dikkat etme ve onu taklit etme yetersizliğinden kaynaklanır. Bu gibi durumlarda bu zihinsel zayıflık genellikle sesleri duymamanın yanı sıra başka şekillerde de gösterilir. Muhtemelen etraftaki kişileri veya nesneleri tanımaya dair hiçbir işaret verilmeyecektir; aslında, tüm beden ve duyuların genel bir yetersizliği olacaktır. Bu tür kişileri sağır ve zayıf zekalı veya sağır ve aptal olarak tanımlamak yanlıştır, çünkü birçok durumda işitme organları vücutlarının diğer organları kadar mükemmeldir ve duyduklarına gördükleri kadar dikkat etmeseler de, körden daha fazla sağır değillerdir. Sadece zekaları zayıftır ve bu, tüm duyularının kullanılmamasıyla gösterilir; bu nedenle onları bu zihinsel zayıflığın kanıtlarından yalnızca birine göre sınıflandırmak yanlıştır.

_Sağırlığın Kapsamı. _--Aşağıdaki tablo Birleşik Krallık'taki ardışık nüfus sayımlarında sağır ve dilsiz kişilerin sayısını göstermektedir:--

+------+--------------------------------------------+
| | SAĞIR VE DİLMEZ KİŞİ SAYISI. |
| YIL.+----------+----------+-----------+----------+
| | Birleşik | İngiltere | İskoçya.| İrlanda. |
| |Krallık. |& Galler. | | |
+-------+----------+----------+----------+----------+
| 1851 | 17.649 | 10,314 |   2155 |   5180 |
    | 1861 | 20,224 | 12,236 |   2335 |   5653 |
    | 1871 | 19,159 | 11.518 |   2087 |   5554 |
    | 1881 | 20.573 | 13.295 |   2142 |   5136 |
    | 1891 | 20.781 | 14,192 |   2125 |   4464 |
    | 1901 | 21.855 | 15.246 |   2638 |   3971 |
    +------+----------+----------+-----------+-----------+

Bundan sağır ve dilsizlerin nüfusa oranının şu şekilde olduğunu görüyoruz:--

+------+-------------------------------------------------+
| | SAĞIR VE DİLSİZLERİN NÜFUSA ORANLARI.|
| YIL.+------------+------------+-----------+-----------+
| | Birleşik | İngiltere | İskoçya. | İrlanda. |
| | Krallık. | ve Galler. | | |
+------+------------+------------+------------+------------+
| 1851 | 1550'de 1 | 1739'da 1 | 1340'ta 1 | 1264'te 1 |
| 1861 | 1430'da 1 | 1639'da 1 | 1310'da 1 | 1025'te 1 |
| 1871 | 1642'de 1 | 1972'de 1 | 1610'da 1 | 974'te 1 |
| 1881 | 1694'te 1 | 1953'te 1 | 1745'te 1 | 1008'de 1 |
| 1891 | 1814'te 1 | 2040'ta 1 | 1893'te 1 | 1053'te 1 |
| 1901 | 1897'de 1 | 2132'de 1 | 1694'te 1 | 1122'de 1 |
+------+------------+------------+-----------+-----------+

Bu nedenle, Büyük Britanya ve İrlanda'da nüfusa oranla "sağır ve dilsiz" olarak tanımlananların sayısında genel olarak istikrarlı bir azalma olmuştur. Ancak 1901 nüfus sayımında, İngiltere ve Galler'de "sağır ve dilsiz" olarak geri dönen 15.246 kişiye ek olarak, 18.507 kişi "sağır" olarak kaydedilmişti ve bunların 2.433'ünün "çocukluktan beri sağır" olduğu belirtiliyordu. Royal Cambrian Institution, Swansea'nın müdürü Bay B. H. Payne, bu rakamlar hakkında şu açıklamaları yapıyor:--

"Elbette doğal sonuç, ilgilendiğimiz sınıfta, yani sağır olarak adlandırdığımız ve sağır ve dilsizleri de kapsayan, hem göreceli hem de mutlak olarak büyük bir artış olduğudur. Gerçekten de, sayı ne kadar büyük olursa olsun, tamamlanmış olarak kabul edilemez, çünkü çizelgeler yalnızca sağır olan kişilerin hastalıklarını belirtmelerini gerektirmiyordu ve çoğu kişi belirtse de, daha fazlasının belirtmediği varsayılabilir.

"Öte yandan, sağırların göreceli olarak büyük bir artış
olduğu sonucunu makul bir şekilde değiştirebilecek koşullar mevcuttur. Eğitimin yaygınlaşması, yerel hükümetin gelişimi ve gelişmiş bir kayıt sistemi, daha önce olduğundan daha kapsamlı bir sayım ve daha uygun bir sınıflandırma sağlama etkisine sahip olmuş olabilirken, sadece dilsiz olarak tanımlanan ve bu nedenle muhtemelen sağırlara değil, zihinsel engelli ve afazik sınıflara ait olan 1368 kişi 'sağır ve dilsiz' toplamına dahil edilmiştir. Ayrıca, doğuştan sağır olmasalar da kendilerini 'sağır' olarak tanımlayanların bazılarının işitme duyularını kaybetmeden önce normal şekilde eğitim almış olabilecekleri ve bu nedenle sağırlar için okulların faaliyet alanının dışında oldukları da belirtilmelidir. 

"1891 nüfus sayımıyla bağlantılı olarak, kurumun raporunda, çizelgelerde doğuştan sağırları doğuştan olmayanlardan ayırt etmek için hiçbir hüküm bulunmadığı ve böyle bir ayrım yapmanın arzu edilir olduğu belirtilmiştir. Sınıfın bir veya diğer bölümünün göreceli artışını veya azalışını tespit etmek, sağırlığın bilinen nedenlerinin sıklığına ilişkin bilgimize veya diğer nedenlerin doğrulanmasına veya keşfedilmesine katkıda bulunacaktır ve bu nedenle uygun önleme önlemlerini gösterecektir, ayrıca önerilen bu tür bir soruşturmanın eğitim görüşleri üzerinde belirli bir etkisi vardır.

"Okul çağındaki 'sağır ve dilsiz' ve 'sağır' çocukların tam sayısı, sayıları beş yıllık yaş gruplarına göre veren nüfus sayımı tablolarından tespit edilemezken, okul yaşı yedi ila on altıdır. Bu konuda nüfus sayımı departmanının işlevlerinin Eğitim Kurulu'nun işlevleriyle koordineli olmaması üzücü."

ABD, Washington D.C.'deki Sağırlarla İlgili Bilginin Artırılması için Volta Bürosu'nun müdürü John Hitz, 1900 yılında farklı ülkelerdeki sağır çocuklar ve öğrenciler için okulların sayısını şu şekilde veriyor:--

AFRİKA.

+---------------+----------+----------+----------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+---------------+----------+----------+
| Cezayir | 1 | 3 | 37 |
| Mısır | 1 | 2 | 6 |
| Cape Kolonisi | 4 | 9* | 77 |
| Natal | 1 | 2 | 7 |
| +---------+-----------+----------+
| | 7 | 16* | 127 |
+---------------+----------+----------+----------+
* Tamamlanmamış.

ASYA.

+---------------+----------+----------+---------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+--------------+----------+----------+---------+
| Çin | 3 | 10 | 43 |
| Hindistan | 3 | 13 | 73 |
| Japonya | 3 | 24 | 337 |
| +---------+-----------+----------+
| | 9 | 47 | 453 |
+---------------+----------+----------+---------+

AVUSTRALYA.

+---------------+----------+----------+---------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+---------------+----------+----------+----------+
| Avustralya | 6 | 41 | 282 |
| Yeni Zelanda | 1 | 5 | 50 |
| +---------+-----------+----------+
| | 7 | 46 | 332 |
+---------------+----------+----------+---------+

AVRUPA.

+------------------+----------+----------+---------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+-----------------+----------+----------+----------+
| Avusturya-Macaristan | 38 | 291 | 2440 |
| Belçika | 12 | 181 | 1265 |
| Danimarka | 5 | 57 | 348 |
| Fransa | 71 | 598 | 4098 |
| Almanya | 99 | 798 | 6497 |
| Büyük Britanya | 95 | 462 | 4222 |
| İtalya | 47 | 234 | 2519 |
| Lüksemburg | 1 | 3 | 22 |
| Hollanda | 3 | 74 | 473 |
| Norveç | 5 | 54 | 309 |
| Portekiz | 2 | 9 | 64 |
| Romanya | 1 | 3 | 46 |
| Rusya, Finlandiya, | | | |
| Livonya | 34 | 118 | 1719 |
| Sırbistan | 2 | 2* | 26* |
| İspanya | 11 | 60 | 462 |
| İsveç | 9 | 124 | 726 |
| İsviçre | 14 | 84 | 650 |
| Türkiye | 1 | | |
| +----------+----------+----------|
| | 450 | 3152 | 25.886 |
+------------------+----------+----------+---------+
* Eksik.

KUZEY AMERİKA. +---------------+----------+----------+----------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+---------------+----------+----------+----------+
| Kanada | 7 | 130 | 768 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 126 | 1347 | 10.946 |
| Meksika | 1 | 13 | 46 |
| Küba | 1 | | |
| +----------+----------+---------+
| | 135 | 1490 | 11.760 |
+----------------+----------+----------+---------+

GÜNEY AMERİKA.

+---------------+----------+----------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+---------------+----------+----------+---------+
| Arjantin | 4 | 18 | 133 |
| Brezilya | 1 | 9 | 35 |
| Şili | 1 | 7 | 61 |
| Uruguay | 1 | | |
| +----------+-----------+----------+
| | 7 | 34 | 229 |
+---------------+----------+----------+

ÖZET.

+---------------+----------+----------+---------+
| Ülke. | Okullar.| Öğretmenler.| Öğrenciler. |
+--------------+----------+----------+---------+
|Afrika | 7 | 16 | 127 |
|Asya | 9 | 47 | 453 |
|Avustralya | 7 | 46 | 332 |
|Avrupa | 450 | 3152 | 25.886 |
|Kuzey Amerika | 135 | 1490 | 11.760 |
|Güney Amerika | 7 | 34 | 229 |
| +---------+-----------+----------+
| | 615 | 4785 | 38.787 |
+--------------+----------+----------+----------+

Bu rakamlar yalnızca fiilen eğitim gören sağır çocukları ifade eder, tüm sağır nüfusunu ifade etmez.

Toplumun bu sınıfını eğitmek için bu kadar çok şey yapıldığını görmek memnuniyet verici olsa da, dünyanın çoğu yerindeki okul sayısı hala üzücü bir şekilde yetersiz. Örneğin, Büyük Britanya'da Parlamento Yasası ile zorunlu hale getirilen okul yaşını yedi ila on altı olarak alırsak ve sağır nüfusun %20'sinin İngiltere'de olduğu gibi bu yaşta olduğunu varsayarsak, yalnızca Hindistan'da eğitim gören 40.000 sağır öğrenci olmalı, oysa sadece yetmiş üç tane var. Hindistan'da her yaştan 200.000 sağır var. Ve Çin'deki okullarda kırk üç yerine ne kadar büyük bir toplam olmalı! Japonya hariç Asya'nın geri kalanının tamamında görünüşe göre tek bir okul yok. O kıtada binlerce sağır (yüzbinlercesi, hatta binlercesi okul çağında) olmalı,
tabi ki yok edilmeleri mümkün değilse, ki bu imkansız değil. Afrika'da sadece 100 öğrenciye eğitim veriliyor; Güney Amerika'da 200 öğrenci ve Avustralya'da 300 öğrenci var? Avrupa'ya gelmek için Rusya'nın 1700 öğrencisinden çok daha fazla öğrencisi olması gerekirdi. Hatta Büyük Britanya'da bile sağırların eğitimi 1893'e kadar zorunlu hale getirilmedi ve hala yasadan kaçan ve eğitimsiz büyüyen çok sayıda sağır var. Swansea'lı Bay Payne (_Kurum Raporu_, 1903-1904) 1901 nüfus sayımına göre Güney Galler ve Monmouthshire'da okul çağında yaklaşık 204 sağır olduğunu tahmin etti; oysa Dr. Hitz'in istatistiklerine göre bu bölgedeki tüm okullarda sadece 144 sağır vardı.

Dr. Kerr Love (_Sağır Mutizm_, s. 217) aşağıdaki tabloyu verir, bu tabloda adı geçen ülkelerdeki sağırların nüfusa oranı gösterilmektedir:--

İsviçre 408'de 1
Avusturya " 765
Macaristan " 792
İsveç " 977
Prusya " 981
Finlandiya " 981
Kanada " 1003
Norveç " 1052
Almanya (Prusya hariç) " 1074
Portekiz " 1333
İrlanda " 1398*
Hindistan " 1459
Amerika Birleşik Devletleri " 1514
Danimarka " 1538
Yunanistan " 1548
Fransa " 1600
İtalya " 1862
İskoçya " 1885*
Cape Kolonisi " 1904
İngiltere " 2043*
İspanya " 2178
Belçika " 2247
Avustralasya " 2692
Hollanda " 2985
Seylan " 4328

* 1901 nüfus sayımına göre İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki rakamlar farklıdır ve yukarıda verilmiştir.

İngiliz ve Sömürge okullarının Haziran 1899 tarihli bir tablo açıklamasına göre, o dönemde ve bu ülkelerde, sağır doğanların, doğumdan sonra işitme duyusunu
kaybedenlere oranı, yapılan geri dönüşlere göre 2126'ya 1251'di. Ancak birkaç okul istatistik verme
de başarısız olmuştu. Bu rakamlar, doğuştan sağır olanların yaklaşık %59'unun, sonradan sağır olanların ise %41'inin bir kısmını oluşturduğunu gösteriyor. Anıtsal eseri _Amerika'da Sağırların Evlilikleri_ özel ilgiyi hak eden Profesör Fay, (s. 38) 1890 yılına kadar Amerikan sağır okullarına giden 23.931 kişiden 9.842'sinin veya %41'inin doğuştan sağır, 14.089'unun veya %59'unun ise tesadüfen sağır olarak bildirildiğini belirtir; bu rakamlar, az önce alıntılanan rakamların tam tersidir. Bazı otoriteler tarafından bebeklikte edinilen sağırlığın, doğuştan sağırlıkla sınıflandırılması (ikincisini tanımlamak için oldukça saçma olan "toto-doğuştan" teriminin ortaya çıkmasına neden olur) bilimsel değildir. Doğuştan olmayanların, erken bebeklikte işitme kaybı olsa bile, dili daha iyi edindikleri görüşü için sebepler vardır ve bunları doğuştan sağır olarak dahil etmek her açıdan bir hatadır. Diğer istatistikler doğuştan sağırların oranına göre çok farklılık gösterir,
bazıları tüm sınıfın dörtte biri kadar düşük, bazıları ise dörtte üçü kadar yüksektir. Sadece Atlantik'in her iki yakasından bahsederek ve bir dönemi diğeriyle dengeleyerek, genel ortalamanın her biri için yaklaşık %50 olduğunu söyleyebiliriz. Muhtemelen, yüzde oranı belirli nedenlerle farklı yerlerde değişir, ki bunları şimdi kısaca ele alacağız.

_Sağırlığın Nedenleri._--Bunlar iki bölümde ele alınabilir,
doğum öncesi ve doğum sonrası.

1. _Doğum Öncesi._--Bunların küçük bir yüzdesi, görünüşe göre,
işitme aygıtının bir kısmının malformasyonundan kaynaklanmaktadır.
Başka bir yüzde ise kan bağı olan akrabaların
karşılıklı evliliklerinden doğan çocukları temsil etmektedir. Dr. Kerr Love (_Sağır Mutizm_, s. 117) on üç İngiliz kurumundan alınan istatistiklere göre, genel ortalamada
doğuştan sağır olanların en az %8'i bu tür evliliklerin çocuklarıdır. Bunun dışında, çok az şey bilinmektedir. Şüphesiz ki sağır çocukların çok daha büyük bir yüzdesi, normal evliliklerden ziyade, bir veya her iki eşin sağır olarak doğduğu evliliklerin çocuklarıdır. Ancak
bu tür olgulara yönelik soruşturmalar genellikle
sağırlığı izlemeye yönelik olmuştur ve akrabalık ilişkisini izlememiştir veya en azından araştırmacı, her iki taraftaki büyük ebeveynlerin veya büyük büyük ebeveynlerin akraba olup olmadıklarını nadiren araştırmıştır. Bu tür soruşturmalar, ebeveynlerin birbirleriyle akraba olup olmadıklarını tespit etmenin ötesine nadiren geçer, ancak söz konusu ailenin her neslinde belirli bir anormalliğe yönelik belirli bir eğilimin kendini göstermeyebileceğine dair kanıtlarımız var. Bir örnek vermek gerekirse, G'nin sağır bir adam olduğunu varsayalım. Birkaç araştırmacı, sağır bir ata bulmak için önceki nesil F'ye, büyük ebeveynler E'ye ve hatta büyük büyük ebeveynler D'ye kadar gidebilir ve böyle bir şeyi üçüncü nesil D'de keşfedebilirler. Ancak muhtemelen bu birkaç araştırmacıdan hiçbiri G'ye büyük ebeveynlerinden veya büyük büyük ebeveynlerinden herhangi birinin kuzeniyle evlenip evlenmediğini sormayacaktır, ancak babasının evlenip evlenmediğini sorabilirler. Bu varsayımsal davayı sürdürmek için, araştırmacılar tekrar aile ağacı boyunca C, B ve A nesillerine kadar geri giderek, hem D'nin hem de G'nin sağırlığının suçunu omuzlarına yüklemeye çalıştıkları orijinal bir sağır ata arayacaklar. Böyle birini bulamayınca, tekrar D'nin ebeveynlerinin (C nesli) kan bağı olup olmadığını sormakla yetinecekler ve olumsuz bir cevap aldıklarında, D'nin sağırlığının G'nin sağırlığının orijinal nedeni olduğunu varsayarak bu yönde daha fazla soruşturma yapmaktan vazgeçecekler. Korkarız ki, herhangi bir büyükanne veya büyük büyükbabanın (işiten insanlar) akraba olup olmadığını sormazlar, tıpkı herhangi birinin sağır olup olmadığını sordukları gibi. Sağırlık arayışı birkaç nesil boyunca gerçekleştirilir, akrabalık arayışı yalnızca bir nesile kadar uzatılır. Belki daha ileri götürülürse, A'nın yeğeniyle evlendiği ve hem D hem de G'deki sağırlığın sırrının orada yattığı keşfedilebilirdi. Başka bir deyişle, D'deki sağırlık G'dekinin nedeni değildir, ancak hem D hem de G'deki sağırlık A'daki akraba evliliğinin etkileridir. Ancak, bunların hepsi yalnızca birer öneridir. Bir nesildeki sağırlığın ardından iki veya üç nesil sonra sağırlık gelebiliyorsa, sağırlık eğilimi var olsa da ara nesillerde ortaya çıkmıyorsa, bir ailede ilk keşfedilebilir sağırlığın akrabalıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulamak mantıklıdır, bunun etkisi benzer şekilde iki veya üç nesil boyunca görülmez. Ayrıca, ebeveynlerde veya büyükanne ve büyükbabalarda akrabalığın sıklıkla reddedilmesi olasıdır. Bu doğrultuda kapsamlı bir araştırma arzu edilir, çünkü eğer araştırma yeterince geriye götürülürse ve gerçek şu anda şüphelenilenden çok daha fazla vakada söylenirse, doğuştan sağırlığın işiten insanlarda akrabalıktan kaynaklandığı kanıtlanacaktır. Bu, herhangi bir nesilde akrabalıktan sonra sağırlığın gelmediği vakaların sayısını aktararak çürütülemez, çünkü ortaya çıkan zayıflık (varsa) sağırlıktan başka birçok şekilde gösterilebilir. Bu teori, Dr. Kerr Love tarafından alıntılanan istatistiklerden destek almaktadır (_Sağır Mutizm_, s. 132), burada işiten insanların akraba evliliklerinden kaynaklanan kusurlu çocukların yüzdesi, ebeveynlerin yakınlık yakınlığıyla neredeyse tam orantılı olarak artmaktadır. Ayrıca, Dr. Kerr Love tarafından alıntılanan Nassau Dükalığı ve Berlin Dükalığı istatistikleriyle de desteklenmektedir (s. 119, 120). Bunlar, ilk durumda 1397 Roma Katolik'inde 1 sağır, 1101 Evanjelist ve 508 Yahudi'de 1 sağır ve ikinci durumda 3000 Roma Katolik'inde, 2000 Protestan'da ve 400 Yahudi'de 1 sağır olduğunu gösteriyor. "Roma Katolikleri, kan bağı olan kişiler arasındaki evlilikleri yasaklıyor, Protestanlar bu tür evlilikleri mübah görüyor ve Yahudiler kan bağı olan kişilerle evliliği teşvik ediyor" dendiğinde, bu rakamlar ima edici hale geliyor. Aynı
daha fazla sağır olma eğilimini, nüfusun az olduğu ve ücra bölgelerde ve tanıdık çevrenin sınırlı olması nedeniyle insanların akrabalarıyla evlenme olasılığının daha yüksek olduğu ülkelerde buluyoruz.

Sağır evlilikleri konusuna gelince, Profesör Edward
Allen Fay'in çalışması o kadar eksiksiz ki, altı yıllık çalışmasının sonuçları özellikle dikkate değer, çünkü giriş bölümünde belirtildiği gibi, kitap "sağır evliliklerinin kayıtlarının bir koleksiyonudur

önceki tüm koleksiyonların toplamından çok daha büyük" ve 4471 evlilikle ayrıntılı olarak ilgileniyor. İstatistiklerin özeti şöyledir
(_Amerika'da Sağırların Evlilikleri_, s. 134):--

+-----------------------+---------------+--------------+------------------+
| | SAYISI | SAYISI | YÜZDE. |
| | EVLİLİKLER. | ÇOCUKLAR. | |
| EVLİLİKLER +------+-----------+--------+----------+----------+
| SAĞIRLARIN. | |Sonuç | | |Evlilikler | |
| |Toplam.| sağır |Toplam.|Sağır.|sonuç | Sağır |
| | | yavrular.| | | sağır |çocuklar.|
| | | | | | yavrular.| |
+----------------------+---------+-------+------+-------+---------+---------+----------+
| Partnerlerden biri veya her ikisi | | | | | | |
| sağır | 3078 | 300 | 6782 | 588 | 9,7 | 8,6 |
| Her iki partner de sağır | 2377 | 220 | 5072 | 429 | 9,2 | 8,4 |
| Partnerlerden biri sağır, | | | | | | |
| diğeri duyuyor | 599 | 75 | 1532 | 151 | 12,5 | 9,8 |
| Partnerlerden biri veya her ikisi | | | | | | |
| doğuştan sağır, | 1477 | 194 | 3401 | 413 | 13,1 | 12,1 |
| Partnerlerden biri veya her ikisi | | | | | | |
| tesadüfen sağır | 2212 | 124 | 4701 | 199 | 5,6 | 4,2 |
| Her iki partner | | | | | | |
| doğuştan sağır | 335 | 83 | 779 | 202 | 24,7 | 25,9 |
| Partnerlerden biri | | | | | | |
| doğuştan sağır, | | | | | |
| diğeri | | | | | | |
| tesadüfen sağır | 814 | 66 | 1820 | 119 | 8,1 | 6,5 |
| Her iki partner | | | | | | |
| tesadüfen sağır | 845 | 30 | 1720 | 40 | 3,5 | 2,3 |
| Bir partner | | | | | | | | | | | Doğuştan sağır, | | | | | | |
| Diğeri duyuyor | 191 | 28 | 528 | 63 | 14,6 | 11,9 |
| Bir partner | | | | | | | | | | | tesadüfen sağır, | | | | | | | | Diğeri duyuyor | 310 | 10 | 713 | 16 | 3,2 | 2,2 |
| Her iki partnerin de | | | | | | | | | | | | sağır akrabaları vardı | 437 | 103 | 1060 | 222 | 23,5 | 20,9 |
| Bir partnerin sağırı vardı | | | | | | |
| akrabalar, diğeri | | | | | |
| yoktu | 541 | 36 | 1210 | 78 | 6,6 | 6,4 |
| Eşlerden hiçbiri yoktu | | | | | | |
| sağır akrabalar | 471 | 11 | 1044 | 13 | 2,3 | 1. 2 |
| Her iki partner | ... |
| tesadüfen sağır;| | | | | | |
| her ikisinin de sağırı vardı | | | | | | |
| akrabaları. | 57 | 10 | 114 | 11 | 17,5 | 9,6 |
| Her iki partner | | | | | | |
| tesadüfen sağır;| | | | | | | | | birinin sağırı vardı | | | | | |
| akrabaları, diğerinin | | | | | | |
| yoktu | 167 | 7 | 357 | 10 | 4,1 | 2,8 |
| Her iki partner | | | | | | | | | tesadüfen sağır;| | | | | | | | ikisinin de sağırı yoktu | | | | | | |
| akrabaları | 284 | 2 | 550 | 2 | 0,7 | 0,3 |
| Partnerler | | | | | | | | | | akraba | 31 | 14 | 100 | 30 | 45.1 | 30.0 |
+---------------------+---------+-------+-------+--------+---------+----------+---------+

Yukarıdaki listede özel bir noktaya dikkat çekmek gerekir. O da şudur:
Ailede sağır akraba yoksa (yani ailede sağırlık geçmişi yoksa)
yirmi dört çocuktan yalnızca biri sağırdır, hatta ebeveynlerin her ikisi de sağır olarak doğmuş olsa bile.
Ailede her iki tarafta da sağır akrabalar varsa ve ebeveynler sağır olarak doğmuşsa, sağır çocukların yüzdesi yedi buçuk kat daha fazladır. Bu, gelecek nesillere aktarılması nispeten
olası olmayan doğuştan sağırlık nedenleri olduğunu, diğer doğuştan sağırlık nedenlerinin ise devam etme olasılığının o kadar yüksek olduğunu gösteriyor ki her üç çocuktan biri sağırdır. Doğuştan sağırlığın bir ailede tekrar ortaya çıkan orijinal nedenlerinden birinin akrabalık olduğunu varsayıyoruz--örneğin, önceki bir nesilde birinci veya ikinci kuzenlerin (işiten kişiler)
karşılıklı evliliği. Fay'e göre, doğuştan sağır olan 2245 sağır kişiden 269'unun kan bağı olan ebeveynleri vardı. Ve
belki de çok daha fazlası bu gerçeği kabul etmekten kaçındı. On birinin
kuzen olan büyükanne ve büyükbabaları vardı. Bu teori araştırmayı gerektirir ve sağır insanların evliliği teşvik edilmese de, bu tür birlikteliklere şiddetle karşı çıkanlara, bir neden yerine bir sonucu kontrol etmeye çalışarak enerjilerini harcayıp harcamadıklarını sormak adildir ve bu neden gerçekten de kan bağı olmayabilir - daha önce fark edilen Roma Katolikleri, Protestanlar ve Yahudiler arasındaki sağır insanların yüzdesine bakın. Önlemin tedaviden daha iyi olduğu ilkesine göre, kuzenler ve diğer akrabalar arasındaki evlilikler caydırılmalıdır. Ailede önceki nesillerde sağırlık varsa sağır insanların evlenmesi tavsiye edilmez, ancak aynı uyarı ailenin diğer tüm üyeleri için de geçerlidir, çünkü
işiten üyelerin sağırlığın bir semptomu olan kusuru aktarma olasılığı sağır üyeler kadar yüksektir. Kusurun birincil nedenini keşfetmek ve ikincisinin
hiçbir şekilde meydana gelmesini önlemek için adımlar atmakla daha çok ilgileniyoruz.
İşiten insanlara karşı hiçbir caydırıcılığı olmayan, belki de sefalete neden olabilecek ve sadece sağır olan bu durumu iletenlere öğüt verenler, pek de mantıklı olmayan bir şekilde hareket ediyorlar.

2. _Doğum Sonrası._--Fay'in fark ettiği Amerika'daki evliliklerin partnerlerindeki sağırlığın belirtilen nedenlerini topladık ve gruplandırdık.
Yaklaşık yüz otuz kişi işitmelerini nasıl kaybettiklerinden bahsetmedi. Bu hesaplamadaki herhangi bir
hata en fazla %1'den az olmalı ve hiçbir
maddi fark yaratmamalıdır. Bazı durumlarda sağırlığın nedeni olarak iki veya daha fazla hastalık verilir. Birinin sağırlığın çok yaygın bir nedeni olduğu ve diğerinin alışılmadık olduğu bu gibi durumlarda, birincisinin kusurun nedeni olduğu kabul edilir. Her ikisi de yaygın olduğunda, vakaları kabaca bir oranda aralarında böldük.

Kızıl humma 973; kızıl 3; kızıl döküntü 2 978

Benekli humma 260; menenjit 92; spinal menenjit 76;
serebrospinal menenjit 70; spinal ateş 28; spinal
hastalık 8; omurga tıkanıklığı 2 536

Beyin ateşi 309; beyin iltihabı 62; beyin tıkanıklığı 30; beyindeki hastalık 3 404

Tifo 127; "ateş" (belirtilmemiş) 117; tifüs 17;
aralıklı ateş 14; safra ateşi 11; diğer ateşler 14 300

Başta toplanmalar, iltihaplar; ülserler, hastalık, yaralar,
kabarıklıklar, vb., 22'si hariç hepsinin açıkça baş veya kulaklarda olduğu belirtilmiş
276

"Hastalık" 167; "rahatsızlık" 49; "rahatsızlık" 8; kesin
belirti yok 12 236

Kızamık 191

Soğuk algınlığı 101; başta soğuk algınlığı, vb. 35; nezle 19; nezle
ateşleri 10; titreme, vb. 17 182

Boğmaca 77; difteri 34; akciğer ateşi ve çeşitli
akciğer ve boğaz hastalıkları 60 171

Düşmeler 143

Nöbetler ve kasılmalar 58; spazmlar 18; diş çıkarma 16 92

Sıra hastalığı 35; kabakulak 25; boyunda şişlikler 2 62

Birçok çeşitli ve alışılmadık neden 60

Çiçek hastalığı 8; suçiçeği 6, kolera, vb. 7; aft, vb. 11;
erizipel 13 45

Felç, vb. 12; sinir hastalıkları 12; korku 8; felç 3 35

Hidrosefali 14; beyinde veya başta su toplaması 17; su toplaması 2 33

Çeşitli kazalar, darbeler, tekmeler, vb. 31

Kinin 22; diğer ilaçlar 7 29
----
Toplam 3804
----

Akraba evliliklerinden doğan
çocuklar oldukları belirtilen, işitme kaybı olduğu belirtilen yüz otuz kişiyi saydık.

Dr. Kerr Love (_Sağır Mutizm_, s. 150) İngiliz kurumlarının kayıtlarından derlediği şu listeyi veriyor:--

Kızıl ateş 331
Çeşitli nedenler 175
Diş çıkarma, kasılmalar, vb. 171
Menenjit, beyin ateşi, vb. 166
Kızamık 138
Düşmeler ve kazalar 122
Bağırsak ve diğer ateşler 119
Hastalık, rahatsızlık, vb. 37
Boğmaca 33
Süpüratif kulak hastalıkları 18
Frengi 2
----
1312

Bilinmeyen nedenler 98

Aynı yazar, 1880'de kıtasal istatistiklerden derlenen Hartmann'ın tablosunu şu şekilde aktarır:--

Beyin rahatsızlıkları, iltihaplar,
konvülsiyonlar 644
Serebrospinal menenjit 295
Tifüs 260
Kızıl hastalığı 205
Kızamık 84
Kulak hastalığı, gerçek 77
Baş lezyonları 70
Diğer hastalıklar 354
----
1989

Kısmi sağırlık dışında bir tedavi yok gibi görünüyor; ancak
bilimin ilerlemesiyle birlikte önleyici tedavinin kızıl, kızamık vb. hastalıklarda etkili olması bekleniyor.

_Sağırların Durumu._

1. _Çocuklukta._--Ortalama bir çocuğa dil öğretmekle ilgili iki gerçekle insanları etkilemek zordur.
Sağır doğmuş veya erken bebeklikte işitmesini kaybetmiş
ortalama bir çocuğa dil öğretmekle ilgili. Biri, bu girişimin gerekliliğidir ve diğeri de bu gerekliliğin öğrencideki zihinsel

eksiklikten kaynaklanmamasıdır. İngilizce konuşulan bir ülkede doğuştan sağır-dilsiz olan kişi için İngilizce yabancı bir dildir. Konuşamamasının nedeni, annesinin kullandığı
o dili hiç duymamış olmasıdır. Aynı sebep, o dil hakkındaki tüm cehaleti için de geçerlidir. İşiten çocuk, doğduğunda tek bir İngilizce kelime bilmez ve konuşulduğu yerden alınsa bile asla öğrenemez. Duyduklarını taklit ederek bilinçsizce İngilizce öğrenir. Sağır çocuk asla İngilizce duymaz ve bu yüzden okula gidene kadar asla öğrenemez. Burada, tıpkı işiten bir çocuğun yabancı bir dil öğrenmesi gibi, İngilizceyi veya memleketinin dilini öğrenmeye başlaması gerekir.

Ancak, onun görevini normal bir İngiliz okul çocuğunun, örneğin Almanca öğrenmesinden çok daha zor hale getiren başka bir neden daha vardır.
İkincisinin iki bilgi kanalı vardır, göz ve kulak; sağır
çocukta ise yalnızca bir tane, göz. İşiten çocuk, Almancayı sınıfta duyduklarıyla ve okuyarak öğrenir; sağır çocuk ise yalnızca
gördükleriyle öğrenebilir. Bu, aynı kapasitedeki iki sarnıcı, birine iki giriş ve diğerine yalnızca bir giriş olacak şekilde doldurmaya çalışmak gibidir;
girişlerin aynı boyutta olduğunu varsayarsak, ilki iki kat daha hızlı dolar. İşiten çocuk için de sağır kardeşiyle karşılaştırıldığında durum aynıdır. Beyin kapasitesi ve kalitesi aynıdır, ancak bir durumda beyne giden yollardan biri kapalıdır ve dolayısıyla
gelişim daha az hızlıdır. Dahası, düşünceler tam olarak onları yalnızca
gördüklerinden oluşturan insanlarda beklenen düşüncelerdir.
Çocukluğumuzda sağır oyun arkadaşlarımız tarafından sık sık şu tür sorular sorulurdu (işaretlerle) "Kedi ne diyor?"--"Köpek konuşuyor, değil mi?"--"Şu evin çatısında gökkuşağı çok sıcak mı?" Bize sık sık birinin dünyanın sonuna gidip gökyüzüne tırmanarak yıldızları aydınlattığını ve bir elekten yağmur döktüğünü
düşündüklerini söylerlerdi.

Ancak zaten engelli sağır çocuk için üçüncü bir dezavantaj daha vardır. Üzerine inşa edebileceği başka bir dili yoktur, diğerinin ise öğrendiği yabancı dili karşılaştırabileceği ana dili vardır. İkincisi, cümleler ve yan tümceler, zaman ve kip, cinsiyet, sayı ve durum, özne, fiil ve edatlar hakkında genel bir fikre zaten sahiptir; ve bir dilin bir başkasına bir tür paralellik oluşturması gerektiğini bilir. Yabancı bir dilin cümlesinde bir özne, yüklem ve nesne bulmaya zaten hazırdır, kendi ana dilinden başka hiçbir dilden tek bir kelime bilmese bile. Almanca'da belirli bir kelimenin sıfat olduğu söylendiğinde, kelimenin anlamını henüz öğrenmemiş olsa bile, işlevini anlar. Tüm bunlar sağır öğrenci için hiçbir şey ifade etmez. Belirli kelimelerin belirli nesneleri ifade ettiği, yani özne gibi bir kelime sınıfının olduğu gibi çok temel bir gerçek, çoğu sağır çocuk için bir vahiy gibidir. Sıradan bir bebeğin iki yaşında bilinçsizce ve doğal olarak keşfettiği şeyi öğrenmek için yedi yaşında zahmetli ve yapay bir şekilde başlamaları gerekir. İngilizce, konuşulan, yazılan, basılı veya parmakla hecelenen, sağırlar için Çince'den daha doğal, anlaşılır veya edinilmesi kolay değildir. Manuel alfabe, yerel dili parmaklarla ifade etmenin basit bir yoludur; sağır-dilsizin konuşma veya yazıdan daha fazla "doğal" dili değildir ve eğer kendini iletişimin bu son yollarıyla ifade edemiyorsa, parmaklarıyla heceleyerek de ifade edemez. Sonuncusu basitçe _vicaria linguae manus_ durumudur. Bunların hiçbiri kendi başlarına dil değildir; kalem veya daktilo, el veya ses kullansanız da, aynı dili ifade etmenin bir veya diğer yöntemini benimsiyorsunuz - İngilizce veya her neyse, "garip bir dil ve zor bir dil konuşan, kelimelerini anlayamadıkları" bir halkın dili. Sağır çocuğun doğal iletişim biçimi - işiten insanlar için herhangi bir sözlü dilden daha doğal olan - dünya çapında, doğal işaret dilidir.

2. _Sağırların Doğal Dili._--Az önce işaretlere doğal dil dedik. Bir purist bu sıfatın tüm işaretlere uygulanmasına itiraz edebilirken, bu konuşma yönteminin tamamı için, hatta büyük ölçüde de l'Epee tarafından icat edilen Fransız işaretlerinin İngiltere'den daha yapay olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, bu terimi kullanmak haksız bir terim değildir. Bu arada, de l'Epee'nin öğrencisinin, şüpheci bir araştırmacının elini göğsüne koyduğunda yaptığı şeyi tarif ederken "el, göğüs"ten fazlasını yazmamasıyla ilgili eski hikaye hiçbir şeyi kanıtlamaz. Büyük olasılıkla bir eylemi tarif etmesinin beklendiğinin farkında değildi ve vücudun belirli kısımlarının isimlerinin sorulduğunu düşündü. El ona uzatıldı ve "el" yazdı. Sonra göğüs, elini göğsün üzerine koyarak belirtildi ve "göğüs" yazdı. Üstelik, yapay unsur, işaretleri en yüksek sesle kınayanların çoğunun varsaydığından çok daha az belirgindir, işaret ile fikir arasında neredeyse her zaman belirgin bir bağlantı vardır. Bu eleştirmenler genellikle konuyla ilgili bilgisi oldukça sınırlı olan kişilerdir ve jestlere karşı savaşma konusundaki şevklerinin termometresi, genellikle onlar hakkındaki bilgilerinin fotometresi artan bir ışık gösterdiğinde düşer. Daha da ileri gidebilir ve herhangi bir işarete yapaylık gerekçesiyle itiraz etmenin, sivrisineği zorlamak ve deveyi yutmak olduğunu belirtebiliriz, çünkü İngilizcenin kendisi var olan en yapay dillerden biridir ve kesinlikle işaretlerden böyle bir itiraza daha açıktır. Doğal jest veya pandomim başlığı altına giremeyeceğini düşündükleri herhangi bir şeyi dışlamak isteyenlerin işaretlere uyguladığı aynı testi İngilizceye uygularsak, sözde doğal dilimizin ne kadarı kalmış olur? Konuşulan bir kelimenin bu anlamda "doğal" olması için ses yankısı olması gerekir ve İngilizce kelimelerin hangi sonsuz küçük yüzdesi böyledir? Dile aşina olmayan bir yabancı, İngilizce bir konuşmanın gidişatını, belki seslerin tonundan ve daha çok kullanılan doğal işaretlerden - gülümsemeler ve kaş çatmalar, yüz ifadeleri, gözlerin, dudakların, ellerin ve tüm vücudun oyunu - çıkaramaz. Bu tür yardımcılar olmadan muhtemelen anlayabileceği tek kelimeler, hayvanların çığlıkları gibi ses yankısı kelimeleridir - "miyav", "cıvıldama", vb. - ve "pat" veya "swish" gibi birkaç tane daha. "

İngilizce konuşulan ülkelerdeki sağırlar için okullarda İngilizce öğretmenin önemini ısrarla vurgulamamızın nedeni,
birincisi, öğrencinin okuldan ayrıldıktan sonra diğer insanlarla ilişkilerinde kullanmaya çağrılacağı dilin bu olması ve ikincisi, eğer bu dili kavraması yeterliyse ve kitaplara olan ilgisi uygun şekilde uyandırılırsa, okuma yoluyla kendini ahirette eğitmeye devam edebilmesidir. Ders çizelgeleri anaokulu, kil modelleme, ahşap oymacılığı, marangozluk ve kendi başlarına mükemmel olan diğer şeylerle aşırı doludur. Ancak her şey için zaman yoktur ve bunlar sağır öğrenci için dil kadar önemli değildir. Din ve ahlaki eğitim sorusunu bir kenara bırakarak, zihinlerinin genel bilgiyle doldurulmasını ve düşüncelerini komşularına ifade edebilmeleri için İngilizce öğretilmesini, diğer tüm eğitim dallarının da kendi sıralarında Bunlarla karşılaştırıldığında önemsiz kalırken, öğretim yöntemleri sorusu bu ana amaçlara tabi olmalıdır. Çok fazla kişi konuşmayı kendi başına bir amaç haline getirir. Bu bir hatadır. Konuşma kendi başına İngilizce değildir; o dili ifade etmenin sadece bir yoludur. Ve sağır öğrencinin kendini İngilizce olarak nasıl ifade ettiğini sorgulamakla pek ilgilenmiyoruz, kendini ifade ettiği sürece, ister konuşarak ister yazarak, ister kendini ifade ettiği gibi, ister konuşarak ister yazarak, ister parmak hecelemesiyle - çünkü parmak hecelemesi yapabiliyorsa yazabilir. Sadece belirli sesleri çıkarabilmesi, belirli harfleri yazabilmesi veya ellerinde alfabeyi oluşturabilmesi bir şey ifade etmemelidir. Eğitimini değerlendirirken ölçütümüz, kullandığı gerçek dil, hangi araç olursa olsun ve dilde saklı olan düşünceler olmalıdır. İngilizcenin önemi vurgulanır çünkü sağır çocuğu İngilizce konuşan diğer insanlarla temasa geçirmek için ona onların dilini öğretmeliyiz ve ayrıca bu sayede o dile yeterli hakimiyeti olduğunda kitaplar aracılığıyla kendini eğitebilir. Bunun nedeni, yerel dilin aslında bir konuşma aracı olarak işaretlerden daha üstün olması değildir. İşaret dili, bir ifade aracı olarak yerel dile oldukça eşittir. Birincisi, diyebiliriz ki, ikincisi kadar bizim ana dilimizdir; ilk çocukluğumuzda bir dili diğerinden hemen sonra kullandık; ve her ikisini de hayat boyu deneyimledikten sonra, işaretlerin İngilizceden daha güzel bir dil olduğunu ve İngilizcenin sahip olmadığı ve muhtemelen başka hiçbir dilin sahip olmadığı bir ifade zenginliği olanağı sağladığını kabul ediyoruz. İşaretler hakkında bilgisi hayat boyu süren diğerlerinin de benzer görüşlere sahip olduğu, Dr. Gallaudet'in _Sağırlar ve Olasılıkları_ adlı eserinden şu alıntıyla gösterilmiştir:--

"Bazılarının aklına şu soru gelebilir: 'İşaret dili, kamusal konuşmalarda kullanıldığında sağırlara, konuşmanın işitmeye sağladığı her şeyi sağlar mı?' Deneyimimin ve gözlemimin beni kesin bir şekilde olumlu yanıt vermeye yönelttiğini söyleyeceğim. Neredeyse sayısız kez, sağırlara konuşmada verilen adresleri işaretlerle yorumlama ayrıcalığına eriştim; kolejde, ziyaret ettiğim okullarda ve başka yerlerde yüzlerce sağır topluluğuna, düşüncelerin orijinal ifadesi için işaretleri kullanarak hitap ettim; başlangıçta işaretlerle verilen çok daha fazla ders ve kamusal tartışma gördüm; hiçbir kelime konuşulmayan sağır-dilsiz gelenekleri gördüm, yine de parlamento işlemlerinin tüm biçimleri gözlemlendi ve en ciddi, hatta heyecanlı tartışmalar
yapıldı. Dinsel kuralların uygulandığını ve Kilise'nin tüm hizmetinin işaretlerle verildiğini gördüm; ve tüm bunlar,
dilin tam olarak anlaşılmasından kaynaklanan bir güvenle birlikte --çocukluğumdan beri edindiğim bir bilgi--
tüm sayılan amaçlar için jestsel ifadenin hiçbir açıdan daha aşağı olmadığı ve birçok açıdan fikirleri iletmenin bir yolu olarak sözlü, sözlü ifadeden daha üstün olduğu."

Aşağıda, Swansea Enstitüsü'nden Bay Payne'in işaret dilinin bir analizi ve açıklayıcı notları yer almaktadır:--

"_İşaret Dilinin Analizi._

I. Yüz ifadesi.

/1. Sempatik \
II. Jest < 2. Temsili (= Doğal işaretler | Geleneksel
\3. Sistematik (a) Keyfi işaretler > özellikle
(b) Dilbilgisi işaretleri / kısaltılmış biçim.
III. Taklit eylemi.

IV. Pantomim.

"_Gözlemler._--İnsanlar 'elle yapılan işaretlerden' bahseder. Elbette
sadece ellerle yapılan işaretler olduğu gibi, dudakla yapılanlar da vardır, vb. Ancak işaret dili kapsamlıdır ve bazen
tüm çerçeve onun kullanımıyla meşgul olur. Merhum bir Amerikalı öğretmen
ellerini arkasına koyarak öğrencilerine bir hikayeyi 'işaret' edebilirdi ve etti.
Yüz ifadesi dilde önemli bir rol oynar. Sempatik
jestler bireyseldir ve kendiliğindendir ve bazen
bilinçsizce yapılır. Konuşmacı, kelimelerin yetersiz olduğunu hisseder ve
bunları jestlerle pekiştirir. Keyfi işaretler, örneğin, 'amca' için çenede üç ayrı parmakla davul çalmak. Dilbilgisi işaretleri, çekimler, sözcük türleri veya
el alfabesindeki gibi harfler ve bazı sayısal işaretler için kullanılır, ancak diğer
sayılar doğal olarak sınıflandırılabilir; ayrıca sesler için işaretler ve hatta
dudak işaretleri. Doğal veya keyfi olsun, özellikle kısaltıldıklarında
kabul gören işaretler 'gelenekseldir.' 'Taklit eylemi' örneğin, bir elin kenarının diğerinin yanından veya arkasından ileri geri geçirilmesiyle yapılan testere işaretine atıfta bulunur. 'Pantomim' örneğin, işaret eden kişinin şapkasını ve ceketini astığını, kollarını sıvadığını, tahtasının üzerine diz çöktüğünü, testereyi başparmağıyla yönlendirdiğini, kestiğini, alnını sildiğini vb. ima ettiği anlamına gelir.

Aşağıda bir sayısal işaret stilinin çizimleri verilmiştir.

[Çizim: ŞEKİL 1.]

Birlikler avuç içi içe dönük olarak; onlar avuç içi dışa dönük olarak; yüzler parmaklar aşağı dönük olarak; binler sol el sağ omuza; milyonlar el alnına yakın olarak gösterilir. 12 için, 10 dışa ve 2 içe işaret edin ve 19'a kadar böyle devam edin. 21
= 2 dışa, 1 içe ve 30'a kadar böyle devam edin. 146 = 1 aşağı doğru, 4
dışa doğru, 6
içeri doğru. 207.837 = 2 aşağı doğru, 7 içeri doğru (ikisi de
omuzdan), 8 aşağı doğru, 3 dışarı doğru, 7 içeri doğru. 599.126.345 = 5
aşağı doğru, 9 dışarı doğru, 9 içeri doğru (hepsi alnın yakınında); 1 aşağı doğru, 2
dışa doğru, 6 içeri doğru (hepsi omuzdan); 3 aşağı doğru, 4 dışarı doğru, 5
içeri doğru (göğsün önünde).

Yukarıdaki işaret sınıflarının ikinci bölümünün yalnızca üçüncüsü ve ikinci alt bölümünün birkaçı, işaretlerden sağır-dilsizin doğal dili olarak bahsederken hariç tutulabilir. Aslında, temsili jesti -örneğin- adlandırmakta tereddüt ediyoruz. boynuzlar ve sağma eylemi
"inek" için, elde tutulan bir şeye koklama "çiçek" için,
&c.--tamamen geleneksel, ancak kısaltıldığında
"kedi" için kullanılan olağan işaret, örneğin, bıyık işaretinden _artı_ sırt ve kuyruktaki
tüyü okşama _artı_ bir kedinin pençesini yalaması ve
yüzünü yıkaması hareketinden, yalnızca bıyık işaretine dönüşür.

Sağır çocuk, kendi isteğiyle işaret dilinde kendini ifade eder. Manuel veya karma okullarda genellikle onlara "işaretler öğretildiği" varsayımı yanlıştır, ancak belki ara sıra birkaç öğrenciye bir ödül dağıtımında veya halk toplantısında bir şiirin dramatik bir şekilde yorumlanması için eğitim verilebilir ve işaretleri cilalanabilir, bu da işiten çocuklara aynı şiiri sözlü olarak okumayı öğretmek ve yorumlamalarını cilalamak onlara İngilizce öğretmekten daha fazla "işaretler öğretmek" değildir. Sağır çocuk, kendisine jestler kullanacak biriyle karşılaşırsa, yeni bir fikri ifade etmek için birinin veya diğerinin duruma göre yeni bir işaret icat etmesi ve iyi bir işaretse bu fikri ifade etmek için örtük olarak benimsenmesi ve böylece bütün bir dilin oluşturulması gerekir. Bundan, farklı yerlerde işaretlerin büyük ölçüde farklılık göstereceği, ancak işarete alışkın olan birinin bağlantıyı kolayca görebileceği ve işaretler kısmen ona yeni gelse bile neyin kastedildiğini anlayabileceği sonucu çıkar. Bazen bize, bu dille sağır bir çocuğun soyut fikirleri anlamasını sağlayıp sağlayamayacağımız sorulur. Cevabımız, daha büyük yaşta ve zekada olmayan işiten bir çocuk aynı fikirleri İngilizce olarak anlayabiliyorsa, yapabileceğimizdir. İşaretler, özellikle sağırlara dini gerçekleri iletmenin en iyi yoludur. Ona hitap etmek, onu etkilemek, kalbine ve sempatisine ulaşmak (ve bu arada, müzik için mümkün olan en iyi alternatifi sunmak) istiyorsanız, onun kendi güzel işaret dilini kullanın.
Britanya Adaları'nın her yerinden, Fransa, Norveç ve İsveç, Polonya, Finlandiya, İtalya, Rusya, Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri'nden sağır insanlarla işaretlerle sohbet ettik ve en sıra dışı ve soyut konulara girdiğimizde bile, bunların gerçekten de dünya çapında bir iletişim aracı olduğunu gördük. Amerika'daki sağırlar, Kızılderililerle rahatça sohbet ediyor ve bu da de l'Epee işaretlerinin genelinin ne kadar doğal olduğunu gösteriyor. İşaret dili, yalnızca sağır-dilsizlerin değil, herkesin doğal dilidir.

Addison (_Sağır Dilsizlik_, s. 283) John Bulwer'ı şu şekilde aktarıyor:--"Siz (sağır ve dilsizler) zihinlerinizi insan icadı olan o sözel düzeneklerle ifade edemeseniz de: yine de tüm bedeninizi bir dil olarak kullanan, daha doğal ve anlamlı, sizinle ortak olan, yani jest, insan doğasının genel ve evrensel dili olan bir dile sahip olan sizlerin konuşması eksik olmaz." Aynı yazar daha sonra (s. 297) şöyle diyor: "Aynı büyüme süreci sağır ve dilsizlerin işaretlerinde olduğu gibi, işitenlerin konuşulan sözlerinde de devam eder. Sözlü yöntemin ondan daha güçlü bir savunucusu olmayan Arnold, Alman okulunun bu ilkesi hakkındaki yorumunda bunu kabul eder, çünkü şöyle yazar: 'Öğretmenlerin sağır-dilsizlerin işaretler veya taklit jestlerle net kavramlara ve soyut düşünceye ulaşmasının imkansızlığı konusunda niteliksiz iddialarda bulunmaları çok üzücüdür. Gerçekler onlara karşıdır.' Yine,
genellikle işaret sistemine karşı olduğu düşünülen Graham Bell şöyle diyor: 'Bence
sadece çocuğun zihinsel durumunu göz önünde bulundurarak
dile başvurmadan,
hiçbir dil zihne işaret dili gibi ulaşamaz; bu, sağır bir çocuğun zihnine ulaşmanın
yöntemi
dir."

Dünyanın her yerinden sağırların görüşleri, bu soru üzerinde neredeyse hemfikirdir.
1904'te, ABD Sağırlar Ulusal Derneği'nin himayesinde, Missouri, St. Louis'de düzenlenen Dünya Sağırlar Kongresi'nin başkanı Dr. Smith'in sözleriyle, "eğitimli sağırların bu konularda duyulma hakkı vardır ve duyulmaları gerekir ve duyulacaktır. "Dünyanın gördüğü en bilgili 570 sağırın katıldığı, en azından yüzlercesi olmasa da onlarcasının derece sahibi olduğu ve İngiltere'deki sağır öğretmenlerinin büyük çoğunluğu kadar iyi eğitimli olduğu kongrede alınan kararlardan bir kısmı alıntılanabilir: "Doğuştan ve yarı-doğuştan sağır olanların okul odası dışında işaret dilini kullanmasını engelleyen sözlü yöntemin, çocukları doğuştan haklarından mahrum ettiği; yetişkin sağırların işaret dilini kullanmalarına karşı hem açık hem de gizli bir savaş yürüten sözlü yöntemin savunucularının sağırların dostu olmadığı; ve bizim görüşümüze göre, her sağır öğretmeninin, hangi yöntemi kullanırsa kullansın, işaret
dilini kullanma konusunda işleyen bir hakimiyete sahip olması görevidir."

İşaret kullanımına karşı bir itiraz olarak, bunları kullananların işaretlerle düşünmesi ve bunun sonucunda İngilizcelerinin (veya diğer yerel dillerinin) zarar görmesi sıklıkla dile getirilir. Ancak, işaretlerle düşünmeye herhangi bir başka dilde düşünmeye göre daha fazla itiraz yoktur ve ikinci itiraza gelince, gerçekler böyle bir ifadeye karşıdır. Dünyanın en iyi eğitimli sağırları, bir sınıf olarak, Amerika'dadır ve Amerikalı sağırların işaret dili neredeyse bir adama eşittir. Okulda yeni başlayan birinin, kendini kelimelerle nasıl ifade edeceğini bilmediğinde, düşüncelerini işaret-İngilizcesiyle ifade edebileceği doğrudur, tıpkı bir okul çocuğunun bazen Latince kelimeleri İngilizce sırasına koyması gibi. Yani, sağır öğrenci kelimeyi işaretlerin doğal sırasına koyar, ki bu aslında mantıksal düzendedir ve İngilizceden çok daha Latin kelime dizisine yakındır. Ancak, birincisi, eğer her zaman işaret kullanması yasaklanmış olsaydı, o özel durumda kendini İngilizcede daha iyi ifade edemezdi; kendini ifade etmeye hiç çalışmazdı, bu yüzden en azından hiçbir şey kaybetmezdi; ve ikincisi, ona her dilin kendine özgü bir deyimi olduğunu ve düşüncenin her birinde farklı bir sırayla ifade edildiğini çok kısa bir sürede öğretmek
çok kolaydır.

Sağır çocuğun ahlaki durumu hakkında söylenecek tek şey, ilk başta tam olarak duyan kardeşininki gibidir ve bu konudaki gelişimi tamamen aynı derecede eğitilip eğitilmediğine bağlıdır.
Buna duyulan ihtiyaç büyüktür. Dini ve ahlaki eğitime oldukça yeteneklidir ve bundan aldığından da aynı ölçüde faydalanır. Mutluluk, sağırların birbirleriyle karışmalarına izin verildiğinde karakterlerinin dikkat çekici bir özelliğidir. Kötü huylu olma suçlaması genellikle ancak
birlikte yaşadıkları kişilerin
suçlu olduğu zaman desteklenebilir. Örneğin, sağır kişi genellikle sağır kişinin yanında tek kelime etmeden konuşur ve eğer o da sinirlenirse, ki bu her durumda sık olmaz, bu durum bir işiten kişinin onun yanında fısıldanmaktan veya başka gizli iletişimden hoşlanmamasından daha fazla şaşırılacak bir şey değildir.

3. _Sosyal Durum, &c._--1901 nüfus sayımı "Özet Tablolarından" İngiltere ve Galler'de on yaş ve üzeri sağırların meslekleriyle ilgili şu gerçekleri derledik. Toplam sayının yaklaşık yarısı, erkek ve kadınları birlikte ele alırsak (13.450), 6665 meslekle uğraşmaktadır.
Geri kalan 6785 kişi ise emekli veya boştur. Birincisinden, aşağıdaki tablo dağılımı göstermektedir:--

Genel veya yerel hükümet işlerinde (memurlar, haberciler, vb.) 11
Mesleki mesleklerde ve alt hizmetlerde 87
Ev içi ofislerde veya hizmetlerde 788
Ticari mesleklerde 12
İnsan, mal veya mesaj taşımacılığıyla ilgili işlerde 144
Tarımda 568
Balıkçılıkta 3
Madenlerde ve taş ocaklarında ve çevresinde, vb. 151
Metaller, makineler, aletler vb. ile ilgili işlerde. 503
Değerli metaller, mücevherler, oyunlar vb. ile ilgili işlerde. 46
İnşaat ve yapı işlerinde. 485
Ahşap, mobilya, armatür ve dekorasyon ile ilgili işlerde. 470
Tuğla, çimento, çanak çömlek ve cam ile ilgili işlerde. 153
Kimyasallar, yağ, sabun vb. ile ilgili işlerde. 46
Deri, saç ve tüy ile ilgili işlerde. 137
Kağıt, baskı, kitap vb. ile ilgili işlerde. 238
Tekstil kumaşlarıyla ilgili işlerde 407
Giyimle ilgili işlerde 1829
Yiyecek, tütün, içecek ve konaklamayla ilgili işlerde 194
Gaz, su ve elektrik tedarikiyle ve sıhhi hizmetle ilgili işlerde 22
Diğer genel ve tanımlanmamış işçiler ve satıcılar 371
----
Toplam 6665

Mesleki mesleklerde çalışanlar arasında bir din adamı, beş hukuk memuru, on okul müdürü, öğretmen vb., otuz yedi ressam,
gravürcü ve heykeltıraş ve yedi fotoğrafçı bulunmaktadır. Mesleklerde çalışmayanlardan 235'i işten emekli oldu ve 245'i kendi imkanlarıyla yaşıyor. Muhtemelen geri kalanların çok büyük bir kısmı nüfus sayımı sırasında işsizdi veya geçici işlerde çalışıyordu; "Belirtilen meslekler olmadan veya boşta" ifadesini, bu şekilde sınıflandırılanların kalıcı olarak kendilerini geçindiremeyecekleri anlamında almak kesinlikle yanlış olacaktır.

Erkeklerin en yaygın meslekleri çizmecilik (555), terzilik
(429), çiftlik işçiliği (287), genel işçilik (257), marangozluk (195),
dolapçılık (142), boyama, dekorasyon ve sırlama (95),
Fransız cilalama (88), koşum takımı yapımı vb.'dir (80).

Kadınların en yaygın meslekleri terzilik (484), ev hizmetleri (367), çamaşır yıkama ve yıkama hizmeti (230), terzilik (170),
gömlekçilik vb.'dir (81), kömürcülük (79).

Münih'te yaklaşık altmış sağır sanatçı, özellikle ressamlar ve heykeltıraşlar vardır. Almanya ve Avusturya'da genel olarak sağır litograflar,
ksilograflar ve fotoğrafçılar iyi istihdam edilmektedir, ayrıca özellikle Leipzig'de ciltçiler ve taşrada işçiler de vardır.

Fransa'da birkaç sağır yazar, gazeteci, vb., iki okul müdürü, bir mimar, birkaçı hanım olan yirmi kadar ressam, dokuz heykeltıraş ve birkaç gravürcü, fotoğrafçı, düzeltmen vb. vardır.

İtalya, üniversitelerden ve güzel sanatlar akademilerinden ödüller ve madalyalarla mezun olan sağır ahşap oymacıları, heykeltıraşlar, ressamlar ve mimarlarla
övünür; ayrıca dizgici, matbaacı, mercan, fildişi ve değerli taş oymacıları vardır.

Norveç hükümetinin ofisindeki iki beyefendi sağırdır,
ayrıca arazi ölçümünün gravür bölümündeki dört kişi sağırdır; biri
litograf ustası, diğeri matbaa ustası, üçüncüsü inşaat mühendisidir ve geri kalanlar İsveç'teki gibi olağan işlerle uğraşmaktadır.

Sağırlar, çıkarlarını korumak, sosyal ilişkiler ve diğer amaçlar için kendi topluluklarını kurarlar. İngiltere'de British
Deaf and Dumb Association; Amerika'da National Association of the Deaf ve birçok küçük topluluk var; Almanya'da en az 150 tane böyle dernek var, bunlardan bazıları atletik kulüpler, yardım dernekleri,
drama kulüpleri vb. Merkez Federasyon en büyük
Alman derneğidir. Fransa'da National Union of Deaf-Mutes ve diğerleri var, birçoğu yardım kulübüdür. İtalya'da bazı dernekler var; İsveç'te sekiz tane var. Amerika Birleşik Devletleri'nde sağırların çıkarlarına adanmış en az elli üç yayın var, bunların çoğu kurumların kendilerinde yayınlanan okul dergileri. Büyük Britanya ve İrlanda'da altı tane var, bunlardan dördü okul dergisi. Fransa, Almanya, İsveç, Macaristan'da birkaç tane var ve Finlandiya, Rusya, Norveç, Danimarka ve Avusturya temsil ediliyor. Kanada'da üç tane var.

İngiltere'de ve yurtdışında sağırlara yönelik birçok Kilise ve diğer misyon var, ortalama sağırın hem İncil'in hem de dua kitabının eski dilini anlamada yaşadığı zorluk nedeniyle bunlara çok ihtiyaç duyuluyor. Bu onlara açıklanmadığı sürece bu kitapları ellerine vermek işe yaramaz ve iyi eğitimli olsalar ve ayinleri takip edebilseler bile vaazı alamazlar. Din adamları ve misyonerler aralarında pastoral çalışmanın tüm dallarında yer alırlar ve ayrıca onlara iş bulmaya, gerektiğinde onlar adına tercüme yapmaya ve onlar adına insanlarla görüşmeye çalışırlar.

Sağırların iş bulma zorluğu, Büyük Britanya'da İşverenlerin Sorumluluğu ve İşçi Tazminatı Yasaları ile artırılmıştır, çünkü efendiler, gerçeklerin gösterdiği gibi, gereksiz yere, onları işe almaktan korkuyorlar,

hastalıkları nedeniyle kazalara daha yatkın oldukları izlenimiyle.

Londra İl Meclisi'nin yeni Sonrası Bakım Komiteleri, diğer kurumların uzun zamandır karşılamaya çalıştığı bir ihtiyacın geç bir itirafıdır.

Eğitim, çocuğun tüm doğasının bir gelişimi olmalıdır.
İngiltere'deki eğitim
kurulu, entelektüel, endüstriyel ve
fiziksel eğitim sağlar, ancak eğitimin çok daha önemli olan kısımlarını -sosyal, ahlaki ve manevi- dikkate almaz.
Bazı öğretmenler, hem sözlü hem de elle, büyük özveriler pahasına ve çokça cesaret kırıcı durumla karşı karşıya kalarak hesaplanamaz miktarda iyilik yaparlar. Bunu yaptıkları için en büyük övgüyü hak ediyorlar ve bu tür çalışmalar
öğrencileri okuldan ayrıldıktan sonra da devam ettirilmelidir.

_Eğitim._

_Tarih._[2]--"İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da bir insanı dilsiz,
sağır,
görmez veya kör eden kim? Ben Rab değil miyim?" (Çıkış iv. 11). Sağırlara dair bilinen ilk referans budur. Ancak bu ifadenin önemi, geri kalanlar arasında
tüm kusurluları, sağırları acımasızca yok eden kadim insanlar tarafından fark edilmedi. Yunan ve Roma gelenekleri
onların ölümünü gerektiriyordu ve onlar nehre atıldılar veya başka bir şekilde
öldürüldüler, ancak bu kadar çok yükün
kaldırıldığına dair bir yorum yapılmadı. Onlar, aptallarla aynı zihinsel seviyede
ve kendilerine yardım etmekten tamamen aciz olarak görülüyorlardı. Daha sonraki dönemlerde Roma hukuku, doğuştan sağır ve dilsiz olanların vasiyet veya miras bırakmasını yasakladı ve onları devlete karşı sorumlu olan vasilerin bakımına verdi; ancak sağır bir kişi eğitim aldıktan sonra işitme duyusunu kaybetmişse ve konuşabiliyor veya yazabiliyorsa, haklarını korudu. Herodot, babasının öldürülmek üzere olduğunu
gördükten sonra aniden konuşma yeteneğini geri kazandığını söylediği Croesus'un sağır oğlundan bahseder. Gellius, belirli bir
atletle ilgili olarak benzer bir ifadede bulunur. Hipokrat, sağır-dilsizlerin sadece nasıl konuşacaklarını bilmedikleri için konuşmadıklarını fark ettiğinde Aristoteles'ten öndeydi; çünkü sonuncusu, anlaşılır sesler çıkaramamalarının nedeninin zekalarındaki bir kusur olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Yaşlı Plinius ve Messalla Corvinus, resim yapabilen sağır-dilsizlerden bahseder.

Ancak sağırların gerçek zihinsel durumu, Mesih'ten önce çok az kişi tarafından fark edildi. O, sağır adamın kulaklarını açıp dilini çözerken, onunla kendi dilinde, işaretlerin dilinde konuştu. Aziz Augustinus, sağırların "inanç yalnızca duymakla gelir" diyerek inançlarının olamayacağını ilan ettiğinde şaşırtıcı bir şekilde yanıldı. Öte yandan Talmud, onlara öğretilebileceğini ve bu nedenle aptal olmadıklarını kabul etti. Ancak, burada esas olarak sağırları eğitmeye çalışanlarla ilgileniyoruz. Dikkat çeken ilk kişi Beverley'li Aziz John'dur. Saygıdeğer Bede, bu piskoposun bir dilsizi nasıl konuşturduğunu ve bunu yaparken bir mucize gerçekleştirdiği için
itibar kazandığını anlatır. Muhtemelen bu, sözlü yöntemle öğretmeye yönelik ilk girişimden başka bir şey değildi ve
en büyük itibar, öğrencisine bir şeyler öğretmeye çalışacak kadar zamanının çok ötesinde olduğu için ona aittir. Bede, ellerle sayma sistemini ve ayrıca "elle konuşma" adını verdiği bir sistemi icat etti; bu, alfabenin harfinin sayısını belirtmek için rakamlarını kullanıyordu; böylece, "yedi" işareti aynı zamanda "g" harfini de ifade ederdi, vb. Ancak bu alfabeyi sağırların kullanımı için tasarladığını bilmiyoruz.

16. yüzyıla kadar sağırlarla ilgilenen başka kimseden pek bir şey duymadık, ancak bu tarihte Girolamo Cardan'ın, sözcüklerin anlamı gösterildikten sonra, zihinsel güçleri duyma kabiliyetlerinden etkilenmediği için, yazma yoluyla eğitilebileceklerini söylediğini görüyoruz.

İspanyol Benediktin rahibi Pedro Ponce de Leon (yaklaşık 1520-1584), kendi sözcüklerini kullanarak sağırlara "konuşmayı, okumayı, yazmayı, saymayı, dua etmeyi, sunakta hizmet etmeyi, Hristiyan doktrinini bilmeyi ve yüksek sesle itiraf etmeyi" öğrettiği için daha fazla dikkat çekicidir. Bazıları dilleri ve bilimi öğretti. Başarılı olduğu, kendi tanıkları dışında başka tanıklar tarafından da kanıtlandı, çünkü Panduro, Valles ve de Morales, hepsi onun çalışmalarının ayrıntılarını veriyor, sonuncusu Ponce'nin öğrencilerinden birinin onun eğitimiyle ilgili bir açıklamasını veriyor. De Morales ayrıca Ponce de Leon'un bilginlerine işaretlerle veya yazıyla hitap ettiğini ve cevabın konuşmayla geldiğini söyler.
Bu ustanın yöntemlerini yazıya döktüğü anlaşılıyor.
Bu eser kaybolmuş olsa da, sisteminin Juan Pablo Bonet tarafından
uygulanmış olması muhtemeldir. Bu İspanyol, iki yaşında işitme duyusunu
kaybetmiş olan efendisinin kardeşi Kastilya polis memuruna başarılı bir şekilde eğitim vermiştir.
Metodu, günümüzde
birleşik sistem olarak adlandırılan sisteme büyük ölçüde uymaktadır, çünkü yazdığı eserde sağırların
harfleri fonetik değerlerine indirgeyerek
konuşmaya nasıl öğretilebileceğini gösterir ve ayrıca parmak hecelemesi ve yazının
kullanılması gerektiğini savunur. Üçü arasındaki bağlantının öğrencilere gösterilmesi gerektiğini, ancak önce elle yazılmış alfabenin
öğrenilmesi gerektiğini söyler.
İsimleri, temsil ettikleri nesnelere işaret ederek öğretir; fiilleri
pandomimle ifade eder; edatların, zarfların ve ünlemlerin değeri ve fiillerin zamanları tekrar tekrar kullanılarak öğrenilebileceğine inanıyordu. Öğrenci sorgulama, konuşma ve dikkatlice derecelendirilmiş okuma ile eğitilmelidir. Bonet'in çabalarının başarısına, öğretmenle Madrid'de tanışan Sir Kenelm Digby tanıklık ediyor.

Bonifacio'nun, vücudun her yerini konuşma amaçlı kullandığı işaretler üzerine çalışması, sağırlara öğretmeyi ele alan ilk İngiliz olan John Bulwer'a geçmeden önce bahsedilebilir. Üç eserinde,
_Philocophus_, _Chirologia_ ve _Chironomia_, Sir Kenelm Digby'nin anlatımını genişletiyor ve sağırlara konuşarak öğretme olasılığını tartışıyor. Ancak bu sanatta pratik bir
deneyimi olmadığı anlaşılıyor.

Dr. John Wallis daha önemlidir, ancak bazı fikirler için seleflerine borçlu olup olmadığı tartışılmaktadır. O, yazı ve telaffuzla öğretti. Çeşitli sesleri belirli bir ölçüde sınıflandırmak için zahmete girdi, hem ünlüleri hem de "açık" ünsüzleri gırtlaksı, damaksı ve dudaksı olarak ayırdı. "Kapalı" ünsüzleri sessiz, yarı sessiz ve yarı ünlü olarak alt bölümlere ayırdı. Wallis, dilin öğrenci ilk yazmayı öğrendiğinde öğretilmesi gerektiğini ve yazılı karakterlerin bir tür manuel alfabeyle ilişkilendirilmesi gerektiğini savundu. Önce şeylerin adları, sonra da o şeylerin parçaları, örn. Önce "vücut" ve sonra, bunun altında "baş", "kol",
"ayak", vb. Sonra tekil ve çoğul, sonra
sahiplik ekleri ve sahiplik zamirleri, ardından parçacıklar, diğer
zamirler ve sıfatlar verilmelidir. Bunları, birleşik fiil takip etmelidir; ardından geçişsiz fiil ve onun nominatif hali farklı zamanlarla, geçişli fiil ve onun nesnesi aynı şekilde gelmelidir.
Son olarak, edatlar ve bağlaçlar öğretilmelidir.
Wallis, tüm bunların
hem yazarak hem de işaret ederek yapılması gerektiğini savundu, çünkü "öğrencinin dilini, ona kendi dilimizi öğretebilmek için öğrenmemiz gerektiği" gerçeğini gözden kaçırmadı.

1668-1669 yıllarında Royal Society'de "Konuşmanın Öğeleri" üzerine bir makale okuyan Dr. William Holder, sağır ve dilsizlerle ilgili bir ek
ekledi. Konuşma organlarını ve eklemlenmedeki konumlarını anlatır, öğrenciye sesleri basitlik sırasına göre öğretmeyi önerir, ancak önce yazmayı öğrenmesi gerektiğini savunur. Daha sonra öğrenci harfleri manuel bir alfabeyle ilişkilendirmelidir. Holder, dilsizliğin duyma eksikliğinden kaynaklandığını ve bu nedenle konuşmanın dudakları izleyerek edinilebileceğini fark eder, ancak bu görevin zahmetli olduğunu kabul eder. Ayrıca öğretmenin sabırlı olmasını ve çalışmayı öğrenci için mümkün olduğunca ilginç hale getirmesini ister. Dil hakimiyetinin, sağır kişinin kelimelerin çoğunu anlarsa bir cümleyi dudaklarından okumasını sağlayacağını savunur; çünkü İngilizce bilgisiyle görmediklerini de sağıra aktarabilir.

Johan Baptist van Helmont ses organlarının çalışmasından bahsetti. Amman, Van Helmont'un manuel bir alfabe keşfettiğini ve bunu sağırları eğitmek için kullandığını, ancak çok iyi sonuçlar elde edemediğini söyler.

George Sibscota, 1670 yılında _Sağır ve Dilsiz Adamın Söylemi_ adlı bir eser yayınladı ve bu eserde Aristoteles'in insanların ses organlarındaki kusurlar nedeniyle
dilsiz oldukları yönündeki görüşüne karşı çıktı; çünkü onlara
dilsiz olduklarına inanıyordu çünkü hiç konuşmaları öğretilmedi. Görme yoluyla bilgi edinebilirler, diye savundu; yazabilir, işaretlerle konuşabilir, konuşabilir ve dudak okuyabilirler. Ramirez de
Carrion da sağırlara konuşmayı ve yazmayı öğretti, tıpkı P. Lana Terzi gibi.

George Dalgarno hakkında daha fazla şey biliniyor. 1680 yılında _Didascalocophus_ veya _Sağır-Dilsizin Öğretmeni_ adlı eserini yazdı ve bu eserde sağırların dil öğrenme
fırsatları açısından körlere göre daha avantajlı olduğunu söyleme hatasına düştü. Ona göre sağırlara konuşma ve ayrıca harfler çok belirginse dudak okuma öğretilebilir. Sürekli olarak parmaklarıyla okumalı, yazmalı ve hecelemeliler,
ama hiçbir işaret kullanmamalılar. Özneler, temsil ettikleri şeylerle ilişkilendirilerek öğretilmelidir; sonra sıfatlar onlara eklenmelidir.
Fiiller, eylemi kelimelere uydurarak ve
zamirleri onlarla ilişkilendirerek öğretilmelidir. Diğer konuşma türleri, kendilerini açıklama fırsatları olarak verilmelidir. Dalgarno
bir alfabe icat etti, harfler parmakların eklemlerinde ve
sol elin avucundaydı.

John Conrad Amman _Dissertatio de Loquela_ adlı eserini 1700'de yayınladı.
İlk bölümde, diğer şeylerin yanı sıra, nefesin ve sesin doğasını ve konuşma organlarını ele alıyor. İkinci bölümde, sesleri
ünlüler, yarıünlüler ve ünsüzler olarak sınıflandırıyor ve her sesin ayrıntılı bir açıklaması veriliyor. Üçüncü bölüm, sesin nasıl üretileceğini ve kontrol edileceğini, her bir sesi yazıdan veya dudaklardan nasıl çıkarılacağını ve bunları hecelere ve kelimelere nasıl birleştireceğini göstermeye ayrılmıştır.
Ancak öğrenci telaffuz ve dudak okumada önemli bir başarıya ulaştıktan sonra Amman kelimelerin ve dilin anlamını öğretti; ancak bu öğretmenin adı dünyanın tanıdığı en başarılı
öğretmenlerden biri olarak uzun süre varlığını sürdürecek. Camerarius, Schott, Kerger (Amman'dan daha erken dil öğretmeye başladı ve yazı ve işaretlere daha fazla güvendi), Raphel (üç sağır kızına ders verdi), Lasius, Arnoldi, Lucas, Vanin, de Fay (kendisi sağır) ve diğer birçok kişiyi geçtikten sonra, de Fay hariç, Fransa'da sağır-dilsiz eğitiminin öncüsü olan Giacobbo Rodriguez Pereira'ya geliyoruz. Deneyimine sağır kız kardeşine ders vererek başlayan Pereira, kısa süre sonra diğer iki öğrenciyle önemli bir başarıya ulaştı; başlıca amacı, söylediği gibi, onlara dilin anlamını kavratmak ve düşüncelerini dille ifade ettirmekti. Önünde göründüğü Fransız Bilimler Akademisi'nden bir komisyon, öğrencilerine yazıp işaret ettiğini fark ederek, dudak okuma eğitimine devam etmeyi umduğunu belirterek, başarılarının gerçekliğine tanıklık etti. Pereira kısa süre sonra dük de Chaulnes'un dikkatini çekti, onun sağır vaftiz oğlu Saboureaux de Fontenay onun öğrencisi oldu; ve beş yıl içinde bu çocuk
konuşmayı ve dudak okumayı iyi becerdi. Pereira'nın birkaç
öğrencisi daha oldu. Muhtemelen nezaket ve şefkat başarısının sırlarından ikisiydi, çünkü öğrencilerinin ona gösterdiği sevgi sınırsızdı.
Yöntemi sadece kısmen biliniyor, ancak harflerin telaffuzunu ve bazı kombinasyonları gösteren manuel bir alfabe kullanıyordu.
Okuma ve yazmayı kullanıyordu; ancak işaretler yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda yardımına çağrılıyordu. Dili, mümkün olan yerlerde eyleme dayandırarak öğretiyordu, soyut fikirler eğitimin sonraki aşamalarında kademeli olarak geliştiriliyordu.

Şimdi abbe de l'Epee'ye (bkz.) geliyoruz. Bu öğretmenin karakteri ve yöntemindeki en önemli özellikler, öğrencilerine ve sınıflarına olan yoğun bağlılığı ve onların arasında yaşaması ve onlarla kendilerinden biriymiş gibi konuşmasıydı. Sağır olan iki kızla tanışarak, onlara eğitim verme görevine başladı ve kısa sürede tamamen kendisinin desteklediği altmış öğrenciden oluşan bir okul kurdu. Sağırlara fayda sağlamak için elinden geleni yaparken masraftan ve zahmetten kaçınmadı, Bonet'nin eserini okumak ve bu kitabı ve Amman'ın _Dissertatio de Loquela_ kitabını rehber edinme amacıyla İspanyolca öğrendi. Ancak de l'Epee işaretlere büyük önem veren ilk kişiydi; ve öğrenci dil hakkında biraz bilgi sahibi olana kadar, telaffuz ve dudak okumaya geçmeden önce, bunları yazıyla birlikte kullandı. Ancak, ikinci yönteme, işaretler ve yazıyla eğitim vermeye verdiği kadar dikkat etmedi ve sonunda zaman ve araç eksikliği nedeniyle tamamen terk etti. Uzun süre bir işaretler sözlüğü üzerinde çalıştı, ancak bunu asla tamamlayamadı. Pereira tarafından saldırıya uğradı, Pereira yöntemini zararlı olarak kınadı ve bu, bugüne kadar süren farklı yöntemlerin değerlerine ilişkin tartışmaların başlangıcıydı; ancak sağırları eğitmenin en iyi
yoluyla ilgili ne tür görüşlere sahip olursak olalım, hayatını ve her şeyini toplumun bu sınıfına fayda sağlamak için harcayan adanmış öğretmene hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

Samuel Heinicke çalışmalarına ilk olarak 1754'te Dresden'de başladı, ancak 1778'de Leipzig'e taşındı ve dokuz öğrenciye eğitim vermeye başladı. Yöntemlerini gizli tuttu; ancak sözlü olarak öğrettiğini, yalnızca yararlı olduğunu düşündüğünde işaretler kullandığını ve yalnızca fikirleri birleştirmek için hecelediğini biliyoruz. Sağırları eğitme konusuyla ilgili iki kitap ve birkaç makale yazdı, ancak sistemi hakkında en çok Walther ve Fornari'den öğreniyoruz. Heinicke ilk başta yazılı dile vurgu yaptı, somuttan başlayıp soyuta doğru ilerledi; ve
sadece öğrenciler kendilerini oldukça doğru bir dille ifade edebildiklerinde sözlü eğitime geçti. Ancak daha sonra,
konuşmanın tek eğitim yöntemi olması gerektiği ve gariptir ki, düşüncelerin yalnızca konuşmayla tam olarak ifade edilebileceği fikrini dile getirdi.

Henry Baker 1720'de sağır bir kıza öğretmen oldu ve başarısı Londra'da özel bir okulun kurulmasına yol açtı. Sistemini de gizli tutuyordu, ancak yakın zamanda sağırlar için dersler üzerine yaptığı çalışmalar keşfedildi,
bu çalışmalardan anladığımız kadarıyla öğretim yöntemi olarak yazma, çizim, konuşma ve
dudak okumayı benimsedi. Dikkat edilmesi gereken nokta, Baker'ın
ilk aşamalardan sonra günlük yaşam olaylarını öğretiminde kullanmaya başlamasıdır.
Öğrencileri onunla birlikte dolaşıyor ve sokaklarda gördükleri
konuşarak öğretiyordu, mükemmel bir yöntemdi;
ancak böyle iyi bir öğretmenin yöntemlerini duyurmak ve daha yoksul sağırlara da fayda sağlamak için hayırseverlik yapmaması üzücü,
de l'Epee'nin yaptığı gibi.

1760 yılında Thomas Braidwood tarafından Edinburgh'da sözlü yöntemle eğitim veren bir okul kuruldu. Önce sesleri, sonra heceleri ve
son olarak da kelimeleri öğreterek anlamlarını öğretti. 1783'te Braidwood Hackney'e geldi ve oradan Old Kent Road'a taşındı ve 1809'da Old Kent Road Enstitüsü'nde yetmiş öğrenci vardı. Braidwood'un yöntemi pratikte Wallis'inkinin bir gelişimiydi. Onu İngiltere'deki sağırlar için ilk kamu okulunun kurucusu olarak görmeliyiz. Sağırların bir sınıf olarak daha parlak bir gün
şafağında ancak 19. yüzyılın başlarında oldu. De l'Epee hariç
hiçbir öğretmen, bunun için ödeme yapamayan sağır bir çocuğun eğitimini üstlenmemişti. Şimdi işler farklılaşmaya başladı. Kurumlar kuruldu ve kapıları neredeyse herkese açıldı.

Old Kent Road "Asylum"un ilk müdürü olan Dr. Watson, 
artikülasyon ve dudak okuma, okuma ve yazma, işaretlerle açıklama
bir dereceye kadar, ancak Addison'a göre çok daha fazla resim kullanarak ve
öğrencilerinin kullanımı için bunlardan bir kitap oluşturarak eğitim verdi. Addison'dan (_Sağır
Mutizm_, s. 248 vd.) hangi gelişmelerin takip ettiğini öğreniyoruz. Viyana,
Prag ve Berlin'de, 19. yüzyıl başlamadan önce okullar hızla kurulmuştu ve 1810'da Edinburgh kurumu kapılarını açtı. Dokuz yıl sonra Glasgow okulu kuruldu ve 1831'den itibaren Bay Duncan Anderson'ın yetenekli rehberliğinde (birkaç başka müdür yargılandıktan sonra) hayatta kalanlarla yapılan sohbetlerde kanıtlandığı gibi, İngilizce'yi bugün İngiltere'deki en iyi eğitimli sağırlarınkine eşit olan öğrencilere eğitim verdi. Bay Anderson'ın en büyük amacı öğrencilerine dil öğretmekti ve 20. yüzyılın başında İngiltere'de bir öğretmenin 19. yüzyılın ortasında olduğu gibi tüm bir sınıfla başarılı olması neredeyse boşuna gibi görünebilir. Bir sözlük yazdı, İngilizceyi açıklamak için resimler ve işaretler kullandı ve görünüşe göre bugün sağırlar için okullarda denenen çok sayıdaki konunun çoğuna çok az veya hiç dikkat etmedi; bu konular kendi başlarına mükemmel olsalar da genellikle müfredattan çok daha önemli olanları dışlıyorlar. Addison ayrıca Anderson'ın çağdaşı olan Doncaster'lı Bay Baker'ın sağır çocuklar için birçok ders kitabı derlediğini ve bunların sıradan okullarda da kullanıldığını ve Exeter'lı Bay Scott'ın Baker ile birlikte "bu ülkedeki sağır-dilsiz eğitiminin seyri üzerinde derin bir etki yarattığını" belirtiyor. Gerektiğinde işaretlerle açıklanan "yazılı dil" bu öğretmenlerin sloganıydı. Moritz Hill, Alman veya "saf" sözlü yöntemi deneysel aşamadan çıkarıp
günümüze ulaştığı noktaya getirmekle başlıca sorumlu kişi olarak kabul edilir. Arnold of Riehen de
onurla anılır.

Büyük "sözlü canlanma" şimdi önündeki her şeyi süpürdü. Alman yöntemi
Avrupa'nın her yerinde coşkuyla karşılandı ve 1880'deki Milano konferansında neredeyse oybirliğiyle tüm
ülkelerden öğretmenler tarafından kabul edildi. Yüksek mevkilerdekiler buna onay verdi; eğitim otoriteleri sağırların özel eğitime ihtiyaç duyduğu gerçeğinin farkına vardılar ve "saf" sözlü yöntemin, herhangi bir konu hakkında herhangi bir konuşmada tüm sağırları işitenlerle tam bir eşitliğe kavuşturacak bir çare olduğu sonucuna vardılar; birçok hükümet aniden sağırları kendi geniş kanatlarının altına aldı ve hayırseverlerin kesesi yerine "vergi ödeyenlerin dipsiz cebi" birçok durumda eğitimlerinin tarihindeki maliyetli ve hiçbir şekilde tamamen tatmin edici olmayan bir deneyim için kaynak haline geldi. "Saf" sözlü yöntem, İngiltere'de diğer yöntemlerin hiç yaşamadığı koşullarda uzun ve benzersiz bir denemeden geçti. Bu arada Amerika Birleşik Devletleri'nde Dr. Thomas Hopkins Gallaudet, 1815'te Avrupa'ya giderek oradaki sağırları eğitme yöntemlerini araştırmak üzere seçildi. Bu, Connecticut, Hartford'da Cogswell adlı bir doktorun evinde düzenlenen bir toplantıydı ve ikincisinin eyalette kendi küçük kızının dışında 84 kişinin daha sağır olduğunu keşfetmesinin sonucuydu. Kendisi de sağır olan Henry Winter Syle, "İngiliz okullarının kapılarının 'altınla sürgülendiğini ve yalnızca altın anahtarlara açıldığını' öğrenmek için dört ay harcandığını" ve İngiltere'de hayal kırıklığına uğrayan Gallaudet'in Paris'te sorularına nasıl hazır bir yanıt aldığını anlatıyor. Sağır bir öğretmen olan Laurent Clerc ile birlikte 1816'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve "Connecticut Sığınma Evi" bir yıl sonra yedi öğrenciyle kuruldu. Daha sonra, genişletildiğinde adı "Amerikan Sığınma Evi" olarak değiştirildi. Bunu, Peet ailesinin bağlı olduğu Pennsylvania, New York ve Kentucky kurumları izledi. Dr. Gallaudet sağır öğrencilerinden biri olan Sophia Fowler ile evlendi ve çok mutlu bir evlilik hayatının ardından Bayan Gallaudet en küçük oğlu Edward Miner Gallaudet'e, 1857'de Kongre tarafından kurulan ve büyük ölçüde Amos Kendall tarafından desteklenen Washington, D.C.'deki Sağır ve Dilsizler için Columbia kurumuna ve 1864'te kurulan ve 1893'te Dr. T. H. Gallaudet'in onuruna Gallaudet Koleji olarak yeniden adlandırılan Ulusal Sağır Dilsiz Koleji'ne eşlik etti ve Kendall Okulu (ortaokul) ile birlikte şu anda Columbia Kurumu'nu oluşturuyor. Bu kolej Kongre tarafından destekleniyor.

Washington'daki Ulusal Sağır-Dilsiz Koleji'nde yapılan çalışmaların aşağıdaki açıklaması dikkate değerdir, çünkü sonuçlar benzersizdir ve
tuhaf bir şekilde sıklıkla göz ardı edilir.

İşte B.A. için dersin bir açıklaması. derece:--

Birinci yıl: Cebir, dil bilgisi, noktalama, İngiltere tarihi,
kompozisyon, Latince dil bilgisi, Sezar.

İkinci yıl: Cebir (kuadratiklerden), geometri, kompozisyon, Sezar
(Galya Savaşı), Cicero (Söylevler), Allen ve Greenough'nun _Latince
Dilbilgisi_, Myer'in _Genel Tarih_, Goodwin'in _Yunanca Dilbilgisi_
(isteğe bağlı), Xenophon'un _Anabasis_ (isteğe bağlı).

Üçüncü yıl: Olney veya Loomis'in _Düzlem ve Küresel Trigonometrisi_,
Loomis'in _Analitik Geometrisi_ (isteğe bağlı), Orton'un _Zooloji_, Gray'in
_Botanik_, Remsen'in _Kimyası_, laboratuvar uygulaması, Virgil'in
_Aeneid_, Homeros'un _İlyada_ (isteğe bağlı), Meiklejohn'un _İngiliz Edebiyatı ve Dili Tarihi_ (iki kitap), Maertz'in _İngiliz Edebiyatı_,
Hadley'in _Tarihi_, orijinal kompozisyon.

Dördüncü yıl: Loomis'in _Hesaplama_ (isteğe bağlı), Dana'nın _Mekaniği_,
Gage'in _Doğa Felsefesi_, Young'ın _Astronomisi_, laboratuvar uygulaması,
nitel analiz, Steel'in Hijyenik _Fizyolojisi_, Edgren'in _Fransızca
Dilbilgisi_, Super'in _Fransızca Okuyucusu, Demosthenes on the Crown_
(isteğe bağlı), Hart'ın _Kompozisyon ve Retorik_, orijinal kompozisyon,
Hill's-Jevon'un _Temel Mantığı_. Beşinci yıl: Arnold'un _İngiliz Edebiyatı El Kitabı_, Maertz'in _İngiliz Edebiyatı_, özgün kompozisyon, Guizot'un _Medeniyet Tarihi_,
Sheldon'ın _Almanca Dilbilgisi_, Joynes'in _Almanca Okuyucusu_, LeConte'nin _Jeolojisi_, Guyot'un _Dünya ve İnsan_, Hill'in _Psikolojinin Unsurları_,
Haven'ın _Ahlak Felsefesi_, Butler'ın _Benzetme_, Bascom'un _Güzelliğin Unsurları_, Perry'nin _Politik Ekonomi_, Gallaudet'in _Uluslararası Hukuk_.

1893'te bile bize kolej mezunlarından
"elli yedisinin öğretmenlik yaptığı, dördünün bakanlığa
girdiği; üçünün gazete editörü ve yayıncısı olduğu;
üçünün gazetecilikle ilgili pozisyonlar aldığı;
on beşinin
hükümetin kamu hizmetine girdiği söylendi; bunlardan biri, hızla yüksek ve sorumlu bir pozisyona
yükselmiş, Cincinnati ve Chicago'da patent davalarında avukatlık yapmak için istifa etmiş ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmasına izin verilmiştir; biri bir eyaletin resmi botanikçisidir ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde koleksiyonlarını tekrar tekrar satın alan muhabirleri vardır ve tohum testleri
ve ilgili konular üzerine makaleler yazmıştır ve bunlar tarım
departmanı tarafından yayınlanmış ve dağıtılmıştır; biri, batılı bir kurumda eğitmen
olarak çalışırken, kıyı araştırmasına mikroskopist olarak önemli hizmetlerde bulunmuştur ve biri de araştırmanın baş ofisinde gravürcü olarak çalışmaktadır; mimarlık ofislerinde çizimci olan üç kişiden biri, kendi hesabına başarılı bir şekilde mimarlık yapmaktadır, bu durum Avrupa'da bir eğitim
kursuyla eğitimini tamamlayan bir diğeri için de geçerlidir; biri güneydeki bir şehirde tapu memuru olarak defalarca seçilmiştir ve diğer ikisi batıda kayıt memuru katipleridir; biri belediye meclisi üyesi olarak seçilmiştir ve hala görev yapmaktadır; bir diğeri belediye hazinedarı olarak seçilmiştir ve şu anda ulusal bir bankanın kasiyeridir; biri pratik bir kimyager ve
deneyci olarak öne çıkmıştır; ikisi kolejin öğretim üyesidir ve diğer ikisi orada eğitmen olarak değerli hizmetlerde bulunmaktadır; bazıları ticaret ve diğer ofislere girmiştir; bazıları kendi hesaplarına iş yapmışlardır; birçoğu ise kapsamlı zihinsel eğitimin avantajlarının kendilerine iyi eğitim almamış olanlara göre
üstünlük sağlayacağı tarımsal ve mekanik uğraşları seçmiştir. Öğretmenlik yaptığı belirtilenlerden biri, Pensilvanya'da gelişen bir kurumun müdürü olmuştur; biri şu anda Ohio kurumunun müdürü olarak ikinci yılında; biri Cincinnati'deki bir gündüz okulunun,
daha sonra da Colorado kurumunun başındaydı; üçüncüsü Oregon kurumunun sorumluluğunu üstlendi; dördüncüsü St Louis'deki bir gündüz okulunun başında; Diğer üçü sırasıyla New Mexico, North Dakota ve Evansville, Indiana'daki okulları kurdu ve şu anda bu okulların başındalar ve diğerleri Florida ve Utah'ta okul kurmada öncü çalışmalar yaptılar."

Sonraki yıllarda, sonraki öğrenciler için de benzer bir hikaye ortaya çıkacaktı; 1907'de kolejde 134 ve Kendall Okulu'nda 59 öğrenci vardı.

Koleje bağlı normal bir bölüm var ve bu bölüme bir yıllığına sağırlara eğitim yöntemlerini öğrenmeye istekli oldukları ve bundan faydalanabilecekleri önerilen altı işiten genç erkek ve kadın kabul ediliyor. 1898-1899'daki eğitim programları şunları içeriyordu:

sözlü yöntemde dikkatli eğitim, Bell'in _Görünür Konuşma_ dersinde eğitim, ses organlarının anatomisinde eğitim, ses üzerine dersler, sözlü ve manuel yöntemlerin gözlemlenmesi, Kendall Okulu'nda sağırlar ve eğitimleriyle ilgili çeşitli konularda dersler, pedagoji dersleri, işaret dilinde dersler, Kendall Okulu'ndaki derslerde pratik çalışma öğretmenlerin
yönetimi, giriş sınıfının denemelerinin düzeltilmesi, vb. Ancak,
yıllık kursun en büyük avantajı, yarım düzine
işiten öğrencinin kolejde yaşaması, yemeklerini yüz sağırla birlikte yemesi ve isterlerse gün boyu onlarla kaynaşması ve sosyal ilişki ve eğlencede bulunmasıdır. Bir işiteni sağır öğretmeni yapmak için böyle bir yılın yeterli olduğunu söylemekten çok uzağız, ancak düzenleme doğru ilkeye dayanmaktadır ve bu, onu öğretmeyi öğrenmesi için doğru yola koymaktadır - bu sanat öğrenilebildiği ölçüde. İngiltere'deki eğitim kurulunun sağır okullarında işiten öğretmen adaylarını yasaklayan son düzenlemesi, acınası, gerici ve sağırların çıkarlarına aykırıdır. Onların ihtiyaçları konusunda tam bir cehalet göstermektedir. Bir öğretmen o sınıfa ne kadar erken karışmaya başlarsa, onlara o kadar iyi ders verecektir.

1886'da bir kraliyet komisyonu, Büyük Britanya'daki sağırların durumunu ve eğitimini araştırdı ve 1889'da raporunu yayınladı. Dikkate değer önerilerden bazıları, yedi ila on altı yaş arasındaki sağır çocukların, masraflarının bir kısmı veya tamamı yerel okul otoritesi tarafından karşılanmak üzere bir gündüz okuluna veya kuruma gitmeye zorlanması; teknik eğitim verilmesi ve fiziksel veya zihinsel olarak diskalifiye olmadıkça tüm çocuklara "saf" sözlü yöntemle konuşma ve dudak okuma öğretilmesi, kısmen işitme veya konuşma
kalıntısı olanlar tamamen bu yöntemle eğitilmelidir. Son belirtilen öneriye - benimsenecek yöntemle ilgili olarak - komisyon üyelerinden ikisi itiraz etti ve bir diğeri manuel yöntemde bazı avantajlar olduğunu kabul ettiğini belirtti. Kraliyet komisyonunun raporunun bir sonucu olarak, 1893'te tüm sağır çocukların eğitim almasını zorunlu kılan bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu, yerel eğitim otoritesi tarafından, ya onlar için gündüz sınıfları veya bir kurum sağlayarak ya da onları halihazırda var olan bir kuruma göndererek, ebeveynlerin makul sınırlar içinde çocuğun gideceği okulu seçmesine izin vererek yapılacaktı. Okul yönetim kurulu sınıfları, kurumun olmadığı ve bazen de var olduğu hemen hemen her büyük kasabada ortaya çıktı. Gündüz okulu sistemini savunanlar, öğrencilerin kurumlarda olduğu gibi ev hayatının etkisinden kopuk olmadıkları; bu tür etkilerin büyük avantajlar sağladığı; bu sistemin sağırların işiten kardeşleriyle serbestçe kaynaşmasına izin verdiği vb. argümanlarını öne sürüyorlar. Ancak, bu düzenlemeye yönelik itirazlar, olası avantajlarından daha ağır basıyor. Gerçekten de, ikincisi çok az; çünkü birçok durumda, özellikle büyük şehirlerin daha fakir kesimlerinde, ev etkileri en iyisi değildir ve gündüz okullarından bazılarına giden işiten çocuklarla iletişim
kompleks bir nimet olmayabilir, okul saatleri arasında sokaklarda serbestçe dolaşma özgürlüğü de öyle. Ancak, çok büyük kasabalar hariç, gündüz okuluna giden yeterli sayıda sağır çocuk bulmanın
zor olduğu, onları statülerine göre sınıflandırmanın zor olduğu, ancak bir öğretmenin, her biri diğerlerinden farklı bir eğitim aşamasında olan birkaç çocuğa yeterli ilgi göstermesinin
birden fazla şey olduğu ileri sürülebilir. Dahası, sağırların sadece okul işinden daha fazlasına ihtiyacı vardır; ahlak ve görgü konusunda eğitime ihtiyaçları vardır ve bunu işiten kardeşlerinden çok daha azını ebeveynlerinden alırlar. Bu, yalnızca barındıkları ve derslere katıldıkları bir kurumda verilebilir. Mevcut kurumlar 1893'ten itibaren o tarihli yasayla kısmen veya tamamen okul kurulunun kontrolü altına alındı. Hükümetin denetimine tabi tutuldular ve müfettişlerin eğitim, el ve beden eğitimi, açık hava rekreasyonu ve uygun sınıf ve yurt konaklaması ile ilgili gereksinimlerini yerine getirdikleri sürece, toplam harcamanın üçte birini toplayan veya başka şekilde sağlayan ve üçte ikisini kamu kaynaklarından alan bir komitenin elinde kalabilirlerdi. Aksi takdirde, kurum tamamen kamu okulu otoritesinin yönetimine devredilebilir ve ardından harcamanın tamamı bu kurum tarafından karşılanabilirdi. Öğrenci başına beş gine tutarında ek devlet hibeleri artık sınıf çalışmaları ve el veya teknik eğitim için veriliyor. Şu anda durum böyle, tabii ki okul kurulu yerel otorite olarak ilçe meclisine yer vermiş olması dışında. Bazı öğretmenler çocukların yedi yerine beş yaşında okula gönderilmesini istediler. Bu, "saf" sözlü yöntemin başlangıçta kendisinden bekleneni yapmadığına dair başka bir itirafı andırıyor. İlk olarak, talep yöntemin kendisi içindi; sonra daha fazla öğretmen için talepler geldi, böylece sınıflar daha küçük olduğundan, her öğrenci daha fazla ilgi görmeliydi; bu daha fazla para demekti ve bu yüzden bu istendi; sonra gündüz okulları öğrencilere genel olarak halkla konuşma
fırsatları vererek başarısızlığı telafi edecekti; sonra bize öğretmenlerin beceriksiz olduğu söylendi; son olarak, daha fazla zamana ihtiyaç duyulduğu söylendi. Ve yine de
_öğrencilerin_ _dili_ bugün 1881'dekinden daha iyi değil, o zamanlar okulda sadece dört veya beş yıl olmalarına rağmen
şimdi dokuz veya on yıl.

Yabancı okullar.

Addison'ın _Sağırlar İçin Bazı Kıta Okullarına Yapılan Bir Ziyaret Hakkındaki Raporuna_ (1904-1905) şu bilgileri borçluyuz. Kişi başı 40 ila 50 sterlinlik bir maliyetle kırk veya elli çocuğu barındıran Frankfort-on-Maine'deki yeni okul, bir aile evi planına göre
modellenmiştir. Ana hedefler iyi konuşma ve dudak okuma elde etmek ve bunları günlük dilde kullanmaktır; çalışma çok kapsamlıdır ve öğretim çok beceriklidir. Münih'te, biraz
işitebilen yüz öğrenciden
birazı olanlar diğerlerinden ayrılır ve kulakla
ve gözle öğretilir. Viyana'da (Kraliyet Kurumu) öğrencilerin küçük bir kısmı, Münih'te olduğu gibi, gündüz öğrencisidir ve öğretim, tabii ki, Almanya'nın her yerinde olduğu gibi, sözlü yöntemle
yapılır. Ancak burada, öğretmenler "tüm sağır-dilsizleri yalnızca sözlü yöntemle tam olarak eğitmenin imkansız olduğunu düşünüyorlar." Viyana'daki Yahudiler Yurdu'nda yarı sağırlar akustik yöntemle eğitilir ve öğretmenin
dudaklarını görmelerine hiç izin verilmez. Dresden'de, 240 öğrencili büyük bir okulda, müdür kendi okulundan daha küçük kurumları tercih ediyor,
"zayıf sağırlar" dışında herkes için sözlü yöntemin mümkün olduğunu düşünüyor
ve öğrencilerini zekalarına göre A, B ve C bölümlerine ayırıyor. İlk bölümde iyi konuşma elde ediliyor. Saksonya,
sağır evsiz kadınlar için bir yuvaya sahip olmakla övünüyor, sağır çıraklar için primler veriyor ve sağır öğretmenlerini kurumun kendisinde eğitiyor - iyi bir sicil ve plan. Berlin'deki kraliyet kurumunda
Addison iyi dudak okuma ve titiz çalışma gördü, ancak şehirdeki sağırlar--çoğu okulda olduğu gibi--işaret dili kullanıyordu. Berlin'deki erkekler "genel olarak
yetişkin sağırlar gibi, hepsi bir yöntem kombinasyonundan yanaydı ve
saf sözlü teoriyi uygulanamaz olarak kınıyordu." Hamburg'da,
yine, en azından Pazar ayinleri için "el işaretleri" kullanılıyordu. Schleswig'de
iki okul var. Öğrenciler önce bir yıl boyunca eğitim gördükleri yatılı kuruma kabul edilirler ve daha sonra "zekâlarına göre" A, B ve C sınıflarına ayrılırlar. En düşük sınıf (C) sekiz yılın geri kalanında bu kurumda kalır ve eğitimlerinde "belirli miktarda imza" atmalarına izin verilir. A ve B sınıfları kasabada yatılı olarak kalır ve onlar için özel olarak inşa edilmiş bir gündüz okulunda derslere katılırlar ve sadece sözlü olarak öğretilirler.

Danimarka'da Addison onu en çok etkileyen şeyi gördü. Okul çağındaki tüm çocuklar Fredericia'ya gider ve bir yıl boyunca yatılı kurumda kalırlar. Daha sonra sınava tabi tutulurlar ve yarı sağırlar--toplamın %29'u--Nyborg'a gönderilir. Geri kalanlar--tamamen sağırlar--Fredericia'da bir yıl daha kalır ve daha sonra daha önce belirtilen A, B ve C bölümlerine ayrılırlar ve aynı kritere göre--zeka.
En alt sınıf olan C sınıfındakiler--tamamen sağırların %28'i--Kopenhag'a gönderilir ve burada hiçbir sözlü çalışma yapılmadan manuel yöntemle eğitim alırlar. Sağırların %19'unu oluşturan B sınıfındakiler, Fredericia'daki yatılı kurumda kalıyor ve sözlü olarak eğitim görüyor,
en iyi öğrenciler -A sınıfı- ise kasabada yatılı olarak kalıyor ve özel bir gündüz okuluna gidiyor. Bunlar sağırların %26'sını oluşturuyor ve birlikte yaşadıkları kişiler, okuldayken olduğu kadar okul dışındayken de konuşmalarını teşvik ediyor. Binalar ve ekipmanlar genellikle mükemmel. Nyborg'da, konuşurken ses organlarının konumunu belirten "el işaretleri" kullanılıyor ve beklenebileceği gibi, bu semboller -konuşurken ses organlarının ve yüzün hareketlerinin çoğundan
çok daha görünür- aynı anda kullanıldığında "dudak" okuması %90 daha doğru oluyor. Bu arada, bu el işaretlerinin fikri, Graham Bell'in _Görünür Konuşma_ adlı eserine denk geliyor; bu eserde, her sesi çıkarırken ses organlarının konumunu belirtmek için yazılı bir sembol kullanılıyor; Bu, aynı zamanda biraz
açıklayıcı olan bir tür fonetik yazıdır. Ses organlarının pozisyonunu tanımlamak için
artikülasyonu öğretirken en büyük değerin doğal işaretlerini buluruz. Bu ayrıntıları Bay Addison'ın notlarından veriyoruz
çünkü bugün birçok kişi Almanya'ya rehberlik arıyor ve sözde "saf" sözlü yöntemin evidir; Danimarka'daki dört okula tek bir otorite tarafından kontrol edilen sınıflandırma sistemi ona çok
olumlu geldi ve bu yüzden oldukça
tam olarak verildi.

Fransa'da okulların çoğu hayırseverlik tarafından destekleniyor ve tek üç devlet kurumu Paris'teki erkekler için, son zamanlarda 263 öğrenciyle, Bordeaux'daki kızlar için, 225 öğrenciyle ve Chambery'deki 86 erkek ve 38 kızla. Öğretim yönteminin büyük çoğunluğu açıkça saf sözlüdür. "Ancak," dedi Henri Gaillard
(_Rapor, Dünya Sağırlar Kongresi_, Missouri, 1904), "bu sadece görünüştedir. Gerçekte tüm okullar birleşik yöntemi kullanır; ancak bunu kabul etmeye yanaşmazlar, çünkü sözlü yöntem
içişleri bakanının müfettişleri tarafından dayatılan resmi yöntemdir."

İtalya'da yine, çoğu okulda öğretmenlerin imza attığı söylenir, ki bu okullar açıkça
saf sözlüdür.

İsveç'te sağırlar okulları, 1891'e kadar olduğu gibi, kişisel iyiliğe bağımlı olmaktan çıkmıştır. Sistem genellikle birleşiktir ve sözlü yöntemin benimsendiği okullarda öğrenciler, Danimarka ve Dresden'de olduğu gibi A, B ve C bölümlerine ayrılır, bu son iki bölümde
işaretlere izin verilir. Norveç'te yöntem sözlüdür.

_Öğretim Yöntemleri._--Sağırlara eğitim vermenin her zaman iki temel yöntemi olmuştur ve günümüzdeki tüm eğitim bunlardan biri veya her ikisi aracılığıyla yürütülmektedir. Kullanılacak yeterli işitme
varsa, bazen bu yöntemle de eğitim verilir,
ancak bu kulak yöntemi pek ilerleme kaydetmiyor gibi görünüyor ve
deneyim, işitme duyusunun, az da olsa, belirgin bir dereceye kadar "geliştirilebileceğine" inanmaktan yana değildir. Bu eğitim yöntemleri arasında kesin ve katı çizgiler çizmek
gerçekten imkansızdır. Biri diğerine, diğeri de diğerine karışır; ve
hiçbir iki öğretmen tam olarak aynı çizgileri benimsemez veya benimseyemez. Bunların olması
arzu edilmez, çünkü çok şey bireyselliğe bırakılmalıdır.
Emirler, kurallar, yöntemler mutlak yasalar olmamalıdır.
Genel olarak bunlara uyun, ancak koşullar, öğrenci ve
fırsat gerektirdiğinde bunlardan vazgeçin. Öğretmende güçlü bireysellik, sempati, coşku,
sağırlarla uzun süreli ilişki gereklidir ve her öğretmenin başlangıçta tüm birincil öğretim araçlarına tam hakim olması gerektiği ve yalnızca birine değil, kesinlikle açıktır.

[Resim: ŞEKİL 2.--El Alfabesi. (Tek elle.)

El Alfabesi. (İki elle.)]

Sağırlığın mutlak veya pratik olarak öyle olduğu yerde, kulağa değil göze hitap edecek
araçlar aramalıyız. Bunlardan, işaret dili, yazı ve baskı, resimler, elle yazılmış alfabeler ve dudak okuma vardır. Bunlardan hangisinin kullanılacağını, eğer hepsi değilse, ve hangisinin reddedileceğini, seçmemiz gerekir. Dahası, birden fazla kullanırsak, birinin ne kadar veya ne kadar az benimseneceğine karar vermeliyiz. Dolayısıyla, birçok farklı sistem ve sistemlerin alt bölümleri olabileceği açıktır. Ancak iki ana yöntem, dudak okuma hariç, genellikle yukarıda belirtilen göze hitap etme araçlarının
tamamına dayanan _manuel_ ve elle yazılmış yöntemin reddettiğini benimseyen, yazı ve baskı ve belki de resimler kullanan, ancak parmak hecelemesini ve (teorik olarak) işaretleri hariç tutan _sözlü_ yöntemdir. Bu ikisine, hiçbir öğretim aracını reddetmeyen, ancak çoğu durumda hepsini kullanan üçüncü bir öğretim aracı olan _birleşik sistemi_ eklemeliyiz. Çift yöntemin ayrı bir yöntem veya sistem olarak adlandırılması gerekmez, çünkü bazı öğrenciler için
sadece manuel yöntemin, diğerleri içinse sözlü yöntemin
kullanılması anlamına gelir. Annenin (= sezgisel veya doğal) yöntemini de burada kullandığımız anlamda ayrı bir yöntem olarak adlandırmamıza gerek yoktur, çünkü bu daha ziyade
manüel veya sözlü olarak kayıtsızca uygulanabilen bir prosedür biçimidir. Aynı şey dilbilgisi "yöntemi" için de söylenebilir; ayrıca
gerçekte "annenin" olan
"kelime yöntemi" için de. "Eklektik yöntem"
pratik olarak birleşik sistemdir veya bununla ikili yöntem arasında bir şeydir ve ayrı bir sınıflandırmaya pek ihtiyaç duymaz.

Manuel yöntemi, sözlü yöntemi ve birleşik sistemi fark edelim, sonuncusuyla birlikte "ikili yöntemi" ele alalım.

Manuel.

Manuel yöntemin başlıca unsurları parmak hecelemesi, okuma ve yazma ve işaret dilidir. Bunlar, yani İngilizce öğretme ve fikir aktarma araçları olarak kullanılır. İşaretler çocuğun düşüncelerini uyandırmak için kullanılır, parmak hecelemesi ve yazma bu düşünceleri yerel dilde ifade etmek için kullanılır. İkincisi İngilizceyi ifade etmek için kullanılır,
ilki İngilizceyi açıklamak için kullanılır.

İki tane elle kullanılan alfabe veriyoruz, tek elle kullanılan Amerika'da, Avrupa kıtasında, İrlanda'da ve ayrıca bir dereceye kadar İngiltere'de kullanılır; iki elle kullanılan ise Büyük Britanya,
İrlanda ve Avustralya'da kullanılır. Parmaklarla heceleme yapıldığında dakikada 130 kelimelik bir hıza ulaşılabilir.
Bu hızda kelimeler oldukça okunabilir.

Okuma ve yazma her iki yöntemde de ortak olsa da, hem elle hem de sözlü olarak, aslında birincisinde ikincisinden çok daha fazla kullanılıyor gibi görünüyor.

Sözlü.

Sözlü yöntemde esas olarak telaffuz ve dudak okumaya güvenilir;
okuma ve yazma da benimsenir. Harflerin fonetik değerleri öğretilir, harflerin adları değil; örneğin, "hat"taki
a harfinin _sesi_, harfin _adı_ yerine öğretilir
(uzun A), ancak tabii ki ikincisi, "hate"deki gibi doğru telaffuzun
olduğu yerlerde öğretilir.

Son zamanlarda kullanılan bir tablo şöyledir:

_Articulation Sheets._

+------------------------------------------------------------------------------------------------+
| SESLİ HARFLERİN ANALİZİ. |
+-------------------+--------------------+--------------------+--------------------+
| Uzun. | Orta. | Kısa. | Geniş. |
+---------------------+--------------------+------------------+------------------+
|Aydınlatıcı Fonetik |Aydınlatıcı Fonetik |Aydınlatıcı Fonetik |Aydınlatıcı Fonetik |
| işaretle. yazım.| işaretle. yazım.| işaretle. yazım.| işaretle. yazım.|
+--------------------+--------------------+-------------------+--------------------+
| fat(e) = feit | far = far | f)at = fat | fall = /fawl |
| | | | \fol |
| me = /mee | | | |
| \mi | | m)et = met | |
| pin(e) = pain | | p)in = pin | |
| no = nou | move = muv | n)ot = not | |
| tub(e) = tiub | bull = bul | t)ub = tub | |
+------------------+-----+-----+-----+

  Ünlü Seslerin öğretileceği sıra.

     /Aksan / a
     | < duvarı işaretle
     |           |  ||
  2 < \ aw, o
     |Fonetik \ wol
     \ Yazım /

     /Aksan / a )o u )e e o i a u oe
     | İşareti | yol sıcak blu(e) set bkz. ton(e) pi(e) lat(e) mul(e) boy
     |          < ||   ||    ||    ||  ||  ||     ||    ||     ||     ||
  1 < |  a o u e ben ou ai ei iu oi
     |           \ ee
|Fonetik \ path hot blu set si toun pai leit miul boi
\ Yazım /

/Aydınlatıcı / )a )u i
| Mark < hat hut hit
3 < | || || ||
| \ a u i
|Fonetik \ hat hut hit
\ Yazım /

Ünsüz harfler aşağıdaki gibidir, ancak bunların öğretilme sırası
değişmektedir:--

p; f; s; h; sh; v = _f_; th (ince; güve); _th_ (sonra; pürüzsüz); l; r; t;
k; b; d; g (git; yumurta); z = _s_; m; n; ch = tsh; j = dzh = g; ph = f; kc =
k; cs = s; q = kw; x = ks; ng; w = oo; wh = hw; y = e.

Bazıları artık sesleri yazmanın şu yolunu tercih ediyor çünkü
diakritik işaretleri gereksiz kılıyor:--

_Orta, Geniş ve Uzun Ünlü Sesleri._

ar veya oo ee er oa igh ai ew oi ou
aw ea ir o-e i-e a-e u-e oy ow
au ur ay
a--

_Kısa Ünlü Sesleri._

a o oo e i u

_Ünsüzler._

h p /ph\ t s th sh ch /k \ l r m n ng w
\f / \ck/
b v d z _th_ zh / j \ g
\dzh/

Bu çizelgeler kullanılanlara örnek olarak verilmiştir, ancak farklı okullarda değişiklik gösterir, tıpkı ünlü ve ünsüz seslerin ve kombinasyonların öğretilme sırası gibi. Kesin sıra önemli değildir. Kelimeler, öğrenci her sesi ayrı ayrı söyleyebildiğinde, ünlü ve ünsüz harflerin birleştirilmesiyle oluşturulur. İşte en alt sınıftaki öğretmene bir müdür tarafından yazılan telaffuz talimatlarından, prosedürün yöntemini gösteren alıntılar:--

"(1) Bir harfin sesini üret. Her öğrenci bunu yeniden üretsin ve tablete yazsın.

(2) Tabletteki harfi işaret etsin ve her öğrenciye söyletsin.

(3) Aynı şey sesli ve sessiz harf kombinasyonları için de geçerli.

(4) Tablet yerine, her öğrenci kaba bir egzersiz defteri kullansın.

(5) Tablete yazsın ve her öğrenciden öğretmenin yazısından telaffuz etmesini istesin.

(6) Bir kelime oluşturulabilecek bir kombinasyon yapıldığında, herkesin bunu defterlerine şöyle yazmasını sağlayın:--'te--tea,' 'sho--show,' 'ov--of,' 'nalz--nails,' vb.

(7) Bir öğrenci bir kombinasyonu doğru şekilde ürettiğinde, diğerlerinin bunu ondan dudak okumasını sağlayın. Bu şekilde birbirlerini alıştırmalarını sağlayın. (8) Kitaplarında çok sayıda ses ve kombinasyon yazılı olduğunda, onları oturtun ve işiten çocukların yaptığı gibi kitaplarından söylemelerini sağlayın.

(9) Kartlardaki sesleri söylemelerini sağlayın ve
kartlar üzerinde söylemeleri için kombinasyonlar oluşturun.

(10) Her bir ünlüyü ayrı ayrı alın ve her öğrencinin her ünsüzden önce ve sonra kullanmasını sağlayın.

(11) Her bir ünsüzü alın ve her ünlüden önce ve sonra koyun.

"Yukarıdakiler öğretmene başka egzersizler önerecektir.

"Nefes egzersizleri verin. Derin nefes alma ve yavaş nefes verme konusunda taklit edin.

Sesi asla zorlamayın. Öğrencinin konuşmasını sağlayın, ancak
sesini veya ses organlarını zorlamasına izin vermeyin.

Dilini, dudaklarını veya herhangi bir organını elinizden gelenden fazla zorlamayın.

Her şeyi olabildiğince nazikçe yapın. İlerlemelerini kaydedin. 'A' ('yol'; 'baba' gibi). 'A' tüm ünlülerin temeli olduğundan, en çok
benzediği için önce alınır. Açık bir ünlüdür. Yüzünüzü buruşturmayın veya abartmayın. Yanlış ses çıkarsa, göz bebeğinin yüksek sesle
konuşmasına izin vermeyin; onu sessiz konuşturun. Burun sesi çıkarsa, burnunu sıkıştırmayın, önce çocuğun elinin arkasını alın,
üzerine sıcak bir şekilde nefes verin veya bir cam parçası alın ve çocuğun üzerine
nefes almasını sağlayın veya dilin arkasını aşağı bastırın. Çocuğa, 'a' derken dilinizin düz veya neredeyse düz olduğunu ve
dilin arkasını kaldırmadığınızı gösterin. 'h'yi 'a'ya önek olarak ekleyin ve göz bebeğinin önce 'ha', sonra da tek başına 'a' demesini sağlayın.

"'P.' Çocuk ilk başta taklit etmezse öğretmen elinin arkasını tutmalı ve çocuğun dudaklarda 'p' sesi oluşurken havanın
üflemesini hissetmesini sağlamalıdır.

"'P', ağız boşluğuna getirilen hava hacminin, dudakların mükemmel bir şekilde kapanmasıyla kontrol edilmesiyle üretilir,
sonra dudaklar açılır ve biriken hava dışarı atılır. Bu
itilen havanın
patlaması 'p' sesini yaratır. Öğrenciyi yulaf lapasının
kaynadığını görmeye götürün. Sigara içiyormuş gibi yapın. Önce 'P' alınır çünkü titreşimi yoktur ve en basittir. Ünsüzler önce her bir ünlüye ayrı ayrı eklenmeli ve öğrencilerin bir son ses çıkarmasını önlemek için
harfler, _viz._ 'A
. . p' ve onlara daha aşina oldukça, düzgün bir şekilde telaffuz edilene kadar duraklamayı azaltın:--'ap.'"

Belirli bir sınıftaki belirli bir konu için verilenlerin sadece kısa örnekleri olan bu talimatlar, eklemleme ve dudak okumayı öğretmeye başlama biçimi hakkında bir fikir verecektir.

Birleşik yöntem.

Daha önce belirtildiği gibi, birleşik sistem, her biriyle verilecek talimat miktarına ilişkin kesin ve katı bir kural olmaksızın, hem manuel hem de sözlü yöntemi ve kulaktan duyma yöntemi kullanır,
ama çocuğun yeteneğine göre birinden daha fazla, diğerinden daha az veya _tam tersi_ kullanılır. Bu nedenle, yöntemi çocuğa uydurmanın mantıklı ve açık planını izler, çocuğu yöntemi uydurmaya zorlamanın doğal olmayan yolunu değil.

Aşağıda aynı ilkenin birleşik sistemle yeni başlayanlara dili öğretme şekli verilmiştir:--

"Romen metnindeki p, q, b ve d harfleri önce öğretileceklerdir.
Öğrenciler bunları önce tahtaya veya tablete 9 inç uzunluğunda çizecekler; sonra bunları çerçevelere çizecekler; sonra kalem ve mürekkeple kağıt parçalarına veya kalem ve mürekkeple kabataslak bir egzersiz defterine çizecekler.

"Daha sonra tüm Roma metni aynı şekilde öğretilecek,
küçük ve büyük yazı da.

"İngilizce alfabesi yukarıdaki dört biçimde öğrenildiğinde
öğrenci kendi adını basmaya ve yazmaya geçebilir.
Sonra öğretmeninin ve sınıf arkadaşlarının adları.
Sonra diğer kişilerin adları ve günlük hayatında yapmak zorunda olduğu yerler, şeyler ve eylemler. Öğretmenin okulda ve okul dışında vermesi gereken her talimat konuşma, yazı veya parmak hecelemesi veya herhangi iki veya üç yolla ifade edilmelidir. Öğrencinin bu tür talimatları tekrarlaması, alfabeyi bitirmeden önce kelimeleri öğrenmesini sağlar.

"Önce tek elle tüm kelimeler yazılacak; sonra iki. Birkaç kelime ezberlendiğinde, bunlar kağıt parçalarına, sonra egzersiz defterlerine yazılmalı ve tarih atılmalıdır. Bundan sonra daha fazla tekrar ve egzersiz yapılmalıdır. Aynı yol, ifadeler ve kısa cümlelerle izlenmelidir. Kişilerin isimleri kartlara ve kağıt parçalarına yazılmalı ve göğse asılmalıdır. Eşyaların isimleri bunlara iliştirilmeli veya üzerlerine yazılmalıdır. Dairelerin isimleri odalara konulan kartlara yazılmalıdır. Nesne mevcut değilse bir resim kullanın veya taslağı çizin ve öğrencinin de aynısını yapmasını sağlayın. Kelimeyi önceden vermeden asla başınızı sallamayın, işaret etmeyin veya parmağınızı oynatmayın veya başka bir jest kullanmayın ve kelime anlaşıldığında jesti tamamen bırakın.

"Tek bir hatanın bile düzeltilmeden geçmesine asla izin vermeyin ve öğrencilerin her zaman düzeltmeleri öğrenmelerini sağlayın.

"Dil, hayatın bir çevirisi olmalıdır. Gün boyu, okul dışında ve okul içinde devam etmelidir. Konuşulursa daha iyi olur,
ancak parmak hecelemesi bir engel değil, edinilmesinde değerli bir yardımdır.

"Çoğu dil dersinde, özellikle de belirli bir cümle biçimini örnekleyenlerde, öğrenciler şunları yapmalıdır:

"(1) Birbirlerinin hatalarını düzeltmelidir. Öğretmen tarafından kasıtlı olarak yapılan 'hataları' düzeltmelidir.

"(2) Öğretmen tahtaya veya tablete burada ve orada bir kelime siler; öğrenciler bunları sağlar.

"(3) Öğrenciler, gerektiğinde cümlenin özne, yüklem ve nesnesini vererek soruları yanıtlamalıdır, örn. 'Bir çiftçi toprağı
sürer.' 'Toprağı kim sürer?' 'Bir çiftçi ne yapar?' 'Ne
sürer?' Ayrıca ek ve örnekleyici sorular; örn. 'Toprak çiftçiyi
sürer mi?' 'Bir çiftçi denizi sürer mi?' 'Toprağı yer mi?' vb.

"Öğrenciler, bu tür sözcükler işaretlenmeden önce, yabancı sözcüklerin anlamlarını veya eş anlamlılarını öğrenmelidir.

"(4) Öğretmen bir sözcük verir ve öğrencilerden bunu bir cümlede örneklendirmelerini ister, örn. 'eker,' 'Tohumu eker.'

"(5) Aynı biçimde akıllarına gelebilecek kadar çok cümle vermelerine izin verin.

"Olaylar, olaylar, nesneler, resimler, okuma kitapları, gazete kupürleri ve yazışmalar kullanılmalıdır."

En iyi sistem.

Daha önce de belirtildiği gibi, "saf" sözlü yöntem, yetmişli yılların başında bir sıçramayla popülerlik kazandı. O zamandan beri her şey lehine oldu, ancak sonuçlar kesinlikle tamamen tatmin edici olmadı ve bu yöntemin savunucuları arasında daha önce benimsenen aşırı konumdan geri çekilme eğilimi belirgindir. Görüşler, her iki yöntemin de iyi noktalarını kucaklayacak bir tür _via media_
aramaya başlayana kadar yavaş yavaş yön değiştirdi. Bazıları artık "çift yöntemi" öneriyor: Sözlü eğitime yatkınlığı olmayan öğrencilere yalnızca manuel yöntemle, geri kalanlara ise yalnızca sözlü yöntemle eğitim verilecek. Bu, 1880'de Milano konferansının başkanı olan Abbe Tarra'nın sözlerini içeren kitapçığın başlığıyla karşılaştırıldığında kesinlikle şaşırtıcı bir taviz olsa da - "_Saf_ Sözlü
Yöntem _Tüm_ Sağır Çocuklar İçin _En İyisi_! - yine de hiçbir durumda eğitimin yalnızca sözlü yöntemle verilmemesi gerektiğine ve en iyi sistemin "birleşik" olduğuna inanıyoruz. Birleşik sistemin dudak okumaya
zararlı olduğu fikrinde çok az doğruluk payı vardır, çünkü dil hakimiyeti daha iyiyse öğrenciler dudak okumalarındaki boşlukları daha iyi İngilizce bilgilerinden giderebilirler. Sürekli olarak bağlam
içinden kelime ve harfleri tahmin etmeleri gerektiği görülür. Gerektiğinde İngilizceyi açıklamak için parmak hecelemesi, okuma, yazma ve işaret diliyle öğretin ve buna değecek durumda olanlara telaffuz ve dudak okuma yoluyla da öğretin. İşaretler
sınıf çalışmalarında giderek daha az kullanılmalı ve öğrenci ilerledikçe İngilizce giderek daha fazla ve daha özel olarak kullanılmalıdır--her türlü ve her biçimde İngilizce. Öğretmenlerin bir oranı, Amerika'da olduğu gibi, kendileri sağır olmalıdır. Öğrencileri ile mükemmel bir anlayış ve sempati içindedirler, bu
işiten öğretmenler için her zaman geçerli değildir. Londra'da topladığımız istatistikler, 403 sağır öğrencinin okuldan ayrıldıktan sonra aldığı eğitimin şu sonuçlarını gösterdi:--

Manuel. Kombine. Sözlü.
Oldukça tatmin edici sonuç %65 %51 %20
Orta düzeyde başarı %29 %41 %35
Tatmin edici olmayan sonuç %5 %7 %44

Kombine sistemin, yalnızca manuel yönteme göre biraz daha az avantaj göstermesini bekleyebiliriz, çünkü sözlü eğitime ayrılan zaman, dil öğretiminden hızla ayrılan zaman anlamına gelir, manuel yöntemin bunun için en iyisi olduğuna inanıyoruz. Ancak, o dili ifade etmenin başka bir yolunu kazanmak uğruna dilin hakimiyetini biraz kaybetmeye değer olabilir. Bu nedenle, konuşmayı yalnızca İngilizceyi ifade etmenin bir yolu olarak gören, yazma ve parmak hecelemesi gibi, ve iyi bir cümlenin yazılı veya parmak hecelemesinin, konuşma ne kadar belirgin olursa olsun, konuşulan daha kötü bir cümleden daha tercih edilir olduğu birleşik sistemi savunuyoruz. Sözlü yöntemin başarılı olduğu düşünülen birkaç izole vakaya işaret etmek bir cevap değildir, çünkü bir başarı, başka bir yöntemle iki başarı elde edecekseniz, başarısızlığı dengelemez; ve ayrıca, bu sözlü başarılar daha da büyük başarılar olurdu -herhangi bir biçimdeki dili kriter olarak alıyoruz--öğretmen, sözlü yöntemin yanı sıra manuel yöntemi de tam olarak bilseydi ve akıllıca kullansaydı. _Özel_ sözlü yöntemin kullanımı, genel olarak, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki nedenlerden dolayı, karşılaştırmalı başarısızlığa yol açar:--(1) İngilizce öğretmenin yavaş bir yoludur, sesin unsurlarını konuşmayı öğrenmek en azından aylar alır ve nadiren yıllarca tam olarak
öğrenilir. Bu arada, "kelime yöntemi", bileşen fonetik unsurlarını ayrı ayrı ele almadan, hemen kelimelerle başlar; ancak bu konuşma öğretme yöntemiyle diğerinden daha hızlı bir ilerleme kaydedildiği henüz kanıtlanmamıştır. (2) Dudak okuma, sağırlar için, hem mikroskobik hem de kısmen gizli olma dezavantajına sahip işaret okumadır. Sağırlar hiçbir şey duymaz, sadece ses organlarının minik hareketlerini kısmen _görürler_. Parmakla heceleme, yazma, işaret dili kıyaslanamayacak kadar daha görünürken, parmakla hecelemeyle dakikada 130 kelime elde edilebilir ve bu hızda okunabilir. (3) Ses organları tarafından yapılan işaretler -sağırlara yönelik oldukları gibi- tamamen keyfidir ve
ağızdan konuşanların sıradan jestlerde talep ettiği doğallığın kurtarıcı özelliğinin bir kısmına bile sahip değildir. (4) Işık, konuşmacının konumu vb. gibi koşullar dudak okumanın kesinliğe yaklaşması için elverişli olmalıdır. (5) Konuşma tarzları değişir ve öğretmenlerinin dudaklarını nispeten kolay okuyan öğrencilerin bile, alışkın oldukları konuşma tarzına rağmen, başkalarının dudaklarını okuyamamaları sürekli bir deneyimdir. (6) Dudaklarda görülen bazı sesler arasında büyük bir benzerlik vardır, örneğin
_t_ ve _d_, _f_ ve _v_, _p_ ve _b_, _s_ ve _z_, _k_ ve _g_ arasında. Hangi
anlamın
genellikle bağlamdan tahmin edilmesi gerekir ve bu da
belirli miktarda dil bilgisi gerektirir, ki bu da tam olarak aktarılması gereken şeydir. (7) Öğretmenin, öğrencinin kendi dilinden -işaretlerden- kasıtlı olarak kaçınması, ona İngilizce öğretmek için bir yardımcı olarak.
İşitme engelli bir çocuk Fransızca bir kelimenin anlamını anlamıyorsa, sözlüğe bakar ve İngilizce karşılığını
bulur. Sağır bir çocuk İngilizce bir kelimeyi anlamıyorsa, çoğu durumda bunu açıklamanın en basit, en hızlı ve en iyi yolu işaret etmektir. (8) Öğrencinin yönteme karşı duyduğu tiksinti. Bu yaygındır. (9) Yöntemin mekanik doğası. Öğrencinin ilgisini
çekecek veya hayal gücünü
çekecek hiçbir şey yoktur. (10) Öğrencinin başkalarını onun dudaklarından okumakta
zorlanması nedeniyle öğretmenin çok basit ifadeler kullanma cazibesi. Sonuç olarak öğrenci
gelişmiş dili
nasılsa nadiren öğrenir.

Sağırları sözlü eğitimin yanı sıra eğitmenin diğer yolları da sözlü yöntemin
işletildiği süre boyunca modern koşullarda adil bir şekilde yargılanmalıdır. Sözlü okullarda
elle eğitim gören öğrencileri, bu öğrenciler itiraf edildiği gibi "donukluk" nedeniyle
manuel sınıfa gönderildiğinde (Danimarka ve Dresden'deki C bölümlerinde olduğu gibi),
manuel yöntemle veya
birleşik sistemle neler yapılabileceğine dair adil kriterler olarak değerlendirmek açıkça haksızdır. Bu bölüm,
ayrıca, "saf" sözlü yöntemin en parlak öğrenciler için
en iyisi olduğunu varsayar. Özel olarak kendilerine bir öğretmen tarafından öğretilen sözlü öğrencilerin, fon ihtiyacı nedeniyle sakatlanmış ve engellenmiş bir kurumdaki manuel öğrencilerle karşılaştırılması, on iki kişilik bir sınıfta şanslarını denemek zorunda kalmaları ve on iki yıllık sözlü öğrencilerin dört yıllık karma sistem öğrencileriyle karşılaştırılması da açıkça haksızdır. Bu konuda Heidsiek'in Nisan 1899'dan Ocak 1900'e kadar _American Annals of the Deaf_ dergisinde yayınlanan eğitim sorunuyla ilgili dikkat çekici makalelerine atıfta bulunulabilir.

Sağırların kendilerinin öğretim yöntemlerinin göreceli değerlerine ilişkin görüşleri de özel ilgi gerektirir. Yetkililer tarafından ifade edilen duygularının göz ardı edilmesi dikkat çekicidir. Okul çocukları söz konusu olduğunda, kendileri için neyin iyi olduğunu
bilmek için çok küçük oldukları adil bir şekilde iddia edilebilir, ancak hayat mücadelesinde acı deneyimlerle eğitimlerinin değerini
öğrenmek zorunda kalan yetişkin sağırlar için durum farklıdır. "Saf" sözlü yöntemin yurdu olan Almanya'da 800 sağır imparatora bu yönteme karşı dilekçe verdi. 1903'te, okullardan geçmiş olan Büyük Britanya ve İrlanda'daki yetişkin sağırlardan en az 2671'i birleşik sistem lehine bir dilekçe imzaladı. Rakamlar dikkat çekicidir, çünkü on altı yaşından küçük çocuklar hariç tutuldu, sağırlar için okullarda eğitim görmemiş olanlar hariç tutuldu ve sağırların eğitimi ancak yakın zamanda zorunlu hale getirildi, ülkenin dört bir yanına dağılmış binlerce kişi ise muhtemelen dilekçeyi hiç duymadı ve bu yüzden imzalayamadı. Amerika'da ezici bir çoğunluk birleşik sistemi destekliyor ve eğitimin en iyi sonuçlarının görüldüğü yer Amerika'dır. 1904'te St Louis'de düzenlenen Dünya Sağırlar Kongresi'nde, Liege'de olduğu gibi birleşik sistem desteklendi. Fransa, Almanya, Norveç ve İsveç, Finlandiya, İtalya, Rusya, her yerden
aslında eğitim gördükleri her yerde, sağırlar, birleşik sistemin ihtiyaçlarını en iyi karşılayan ve hayatlarına en fazla mutluluğu getiren şey olduğuna dair güçlü inançlarını tekrar tekrar dile getirerek üzerimize üşüşüyorlar. Bilinen her ülkedeki sağırların çoğunluğu bu eğitim yönteminden yana o kadar büyük ki, toplumun başka hiçbir kesiminde, refahını etkileyen herhangi bir sorunun bir tarafında bu kadar ezici bir görüş üstünlüğünün gösterilemeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz. Nadir istisnalar söz konusu olduğunda, öğrenci neredeyse her zaman, beceriksiz ve sakıncalı olarak görmesi için gayretle
eğitilen manuel yöntem konusunda en katı cehaletle yetiştirilmiştir.

_Kör Sağırlar._

1901 İngiliz nüfus sayımının özet tablolarında (s. 283) sağırlığın yanı sıra başka rahatsızlıklardan muzdarip olanların sayıları şu şekilde verilmiştir:--

1. Kör, sağır ve dilsiz 58
2. Kör ve sağır 389
3. Kör, sağır ve dilsiz ve deli 5
4. Kör, sağır ve deli 5
5. Sağır ve dilsiz ve deli 136
6. Sağır ve deli 51
7. Kör, sağır ve dilsiz ve zayıf zekalı 5
8. Kör, sağır ve zayıf zekalı 8
9. Sağır ve dilsiz ve zayıf zekalı 221
10. Sağır ve zayıf zekalı 100

Bunlara ek olarak, 2'sinin kör, dilsiz ve deli; 20'sinin dilsiz
ve deli; 3'ünün kör, dilsiz ve zayıf zekalı ve 222'sinin dilsiz ve
zayıf zekalı olduğu söylenir. Bunlar kesinlikle sağır olan bölgemizin dışındadır. Bu dört sınıftaki "dilsizlik", bir tür beyin kusurundan kaynaklanan afazidir.

Listedekilerden 7, 8, 9 ve 10. sınıflar (kesinlikle) yanlış tanımlanmıştır, düşündüğümüz gibi, sadece zayıf zekalı ve 7 ve 8. sınıflarda kör olanlardan oluşmaktadır. Sözde "sağırlıkları", beynin kulağın gerçekten duyduğu şeyi fark edememesi ve ses organlarını anlaşılır ses üretmek için yönetememesidir. Ancak 9 ve 10. sınıfların çoğu, hiç de "zayıf zekalı" olmayabilir, sadece öğretmenlerinin eğitemediği
daha çok donuk öğrencilerdir.

3, 4, 5 ve 6. sınıflardaki bazı durumlarda kişilerin yalnızca sağır olduğu varsayılmıştır. Yine, görünüşe göre adil bir şekilde deli olarak adlandırılamayacak ancak şiddetli bir öfkeye veya hafif bir eksantrikliğe sahip olabilecek sağır insanların bir tımarhaneye gönderildiği vakalar dikkatimizi çekmiştir. İyi bir öğretmen, 5. ve 6. sınıflarda deli olarak tanımlananlardan bazılarıyla çok şey başarabilir. Son olarak, 3. ve 4. sınıflar, körlük ve sağırlık gibi korkunç rahatsızlıkların bir araya gelmesiyle büyük ölçüde
ayrılmaz olan yalnızlık ve düşüncelilik nedeniyle delirmiş olabilir. Muhtemelen izolasyon
dayanılmaz hale geldi ve eğer onları anlayıp eğitecek birileri olsaydı, akılları kurtulabilirdi.

Biz en çok ilk iki sınıfla ilgileniyoruz ve bunları ele alırken, Büyük Britanya'da onlar için düzenli bir kurum olmadığı için, bireysel vakaları ayrı ayrı ele almalıyız.

Manchester'daki Old Trafford'daki Körler Okulu'nun müdürü Bay W. H. Illingworth, 1903'teki sağır öğretmenler konferansı raporunda, kör ve sağır bir çocuk olan David Maclean'ın nasıl eğitildiğini anlatıyor. Çocuk hem görme hem de işitme duyusunu kaybetti, ancak altı yaşından önce değil, bu bir avantajdı ve okula kabul edildiğinde hala bir dereceye kadar konuşabiliyor veya fısıldayabiliyordu. Öğretmeni anaokuluyla ve düzgün ses üretme girişimleriyle başladı. "Ah" sesini çıkardı ve David'in gırtlağını hissetmesini sağladı. Sonra çocuğu koltuk altlarından gıdıkladı ve güldüğünde kendi gırtlağını hissetmesini sağladı, böylece çocuk titreşimin benzerliğini fark etti. Sonra, beyin dalgalarının bir dereceye kadar iletilebilir olduğu teorisine dayanarak, Bay Illingworth bir arkadaş olarak işiten bir çocuk sağladı ve ona zihnini işe odaklamasını ve bir elini David'in omzuna koymasını emrederek, söylenenleri tekrar etmesini sağladı. Kör-sağır çocuğun sağ eli Bay Illingworth'un gırtlağına, sol eli ise arkadaşının dudaklarına yerleştirildi. Böylece öğrenci sesi ve arkadaşının sesi taklit etmesini hissetti ve kısa süre sonra kendisi de yeniden üretti. Bu hecelerden ve kelimelerden dereceler oluşturuldu. Öğrenci, görme ve duyma yetisini kaybetmeden önce Latin alfabesindeki bazı harflerin biçimlerini biliyordu ve bunlar ile Braille karakterleri ve el alfabesi arasındaki bağlantı, elde edilen bir sonraki adımdı. Bu ve tüm adımlar, Bay Illingworth'un görüşüne göre, büyük ölçüde, işiten ve gören çocuk arkadaşının sempatik etkisi ve zihninin yoğunlaşmasıyla desteklendi. Bu aşamadan sonra ilerlemesi nispeten hızlı ve kolaydı; Braille'deki kolay kitaplardan okuyordu ve insanlar sağ elleriyle sol elini kullanarak harfleri oluşturarak ona normal şekilde heceliyorlardı.

Bay B. H.'den Swansea'lı Payne, dört kör-sağır öğrencinin nasıl eğitildiğine dair şu açıklamayı yapar:--

"Sağır-dilsiz ve kör dört öğrenci aldık, bunlardan biri de koku alma duyusundan yoksundu. Biri doğuştan sağırdı,
diğerleri ise çocuklukta işitme duyusunu kaybetmişti. Eğitimlerinde kullanılan yöntemler ile 'görebilen' sağır çocuklarınki arasında temel bir fark yoktu. Sıradan yazının serbest elle yazılması tahtada öğretilirdi, öğretmen öğrencinin elini yönlendirirdi veya
başka bir öğrenci öğretmenin kalemle çizdiği yazının üzerinden geçirirdi. Yazı
alfabesi bir tahtaya kesilir ve öğrencinin kalemi oluklarda ilerlerdi. Sol elle kullanılan tek elle kullanılan alfabe, bu şekilde yazılan harfleri ayırt etmek için kullanılırdı. Yazılı alfabe de onun için telden yapılırdı. Amaç, öğrencinin dil kazandığında Braille ile tanışmamış arkadaşlarına ve diğerlerine yazabilmesini sağlamaktı, ancak son notasyon, öğrencinin Öğrenci
körler için sağlanan edebiyattan faydalanmak için. Hem tek hem de iki el alfabesi öğretildi, öğretmen harfleri kendi ellerinden biriyle öğrencinin eline yerleştirdi. Öğrenciye sunulan nesnenin adı, ezberleyene kadar tekrar tekrar hecelendi ve yazıldı. Nitelikler karşılaştırmayla, eylemler ise performansla öğretildi. 'Benimle gel' sözcükleri, herhangi bir yere yönlendirilmeden önce hecelendi ve diğer cümleler, uygun çağrışımlarla 'işiten' bir çocuğa
söylenecek şekilde hecelendi. Kör öğrenci, dille tanışmamış olan küçük öğrencilerin yaptığı işaretleri elleriyle takip etti ve bu şekilde
kendi kendine işaret etmeyi kolayca öğrendi, bu sanat zihni uyarmada ve biçimlendirmede ve ona dili açıklamada avantajlıydı. Öğrencilerden biri onaylandı ve ayine hazırlık olarak ona parmak hecelemesiyle 800'den fazla soru soruldu. Eğitimine Braille alfabesiyle devam edildi. Sağır doğumlu çocuk güzel bir ses geliştirdi ve elini konuşmacının ağzına koyarak sesleri taklit edebiliyordu. İkisinin keskin bir mizah anlayışı vardı ve
biraz nezaketle karşılık verilen gülümsemeyi hissetmek için parmağını arkadaşlarının yüz kaslarına doğru sinsice hareket ettirirdi. Onu muayene eden papaz, onaylanan öğrenciyle bağlantılı olarak, sorularının hiçbirinin bu kör-sağır çocuktan daha iyi cevaplanmadığını söyledi."

Edinburgh, West Craigmillar'daki Royal Blind School'un müdürü Bay W. M. Stone, şu çok ilginç bilgiyi veriyor:

"Bu kurumda beş kör-sağır çocuğumuz var ve hepsi
harika derecede zeki ve akıllı. Her durumda çocuklar bir süre duyma yeteneğine sahipti ve bazı durumlarda çok az da olsa dil bilgisi vardı. Öğretme yöntemi, önce onlara parmaklarındaki yaygın nesnelerin isimlerini öğretmektir. Çocuğun eline iyi bilinen bir nesne konur ve sonra kelime
elinde yazılır, tabii ki çocuğun elinde. Çocuk bu işaretleri--harf olduklarını bilmez--nesneyle ilişkilendirmeyi öğrenir ve böylece bir isim öğrenir. Daha sonra başka isimler verilir ve benzer isimler
birbirleriyle ilişkilendirilir ve isimlerdeki farkı fark ederek çocuk
bir alfabe fikrini yavaş yavaş kavrar. Örneğin,
kedi, yarasa ve mat kelimelerini
öğrenirse, kelimelerin
ilk harfleri hariç benzer olduğunu hemen ayırt eder. Bu şekilde
dil edinildiğinde, körler için Braille okuma sistemi öğretilir ve artık ilerlemesi çok hızlıdır. Bu yöntem çok
karmaşık ve zor görünebilir, ama gerçekte öyle değildir.
Büyük Britanya'da özellikle kör-sağırlar için hiçbir kurum yoktur, Amerika'da da yoktur. Kıtada hiçbir kurum bilmiyorum. Buradaki kör çocuklarımız diğer çocuklarımızla aynı eğitimi alıyorlar ve bazı açılardan kendi yaşlarındaki görüp işiten çocuklardan daha ileri seviyedeler. Sadece okuyup yazmıyorlar ve aritmetik yapmıyorlar, aynı zamanda daktilo ve çok fazla el işi yapıyorlar." 

Bay Addison, Manchester'dan merhum Bay Paterson tarafından eğitilen iki sağır ve kör öğrenciden ve daha sonra aynı okulda bir üçüncüsünden bahsediyor. 
Bir diğeri Glasgow'daki körler tımarhanesinde eğitilmişti, ancak o sadece işitme duyusunu kaybetmiş ve on yaşında sağır olmuştu. 

Bay William Wade, Amerika'daki kör-sağırlar hakkında bir monografi yazmış ve önsözünde, kör-sağırların eğitiminin insanların düşündüğü kadar muazzam bir iş olmadığını haklı olarak belirtmiştir. 

"Sağır-kör bir öğrenciye ilk adımları öğretme yöntemlerini belirtmek yanlış olmayabilir," diyor, "kamuoyunun temel ilkelerin ne kadar
son derece basit olduğunu görmesi için ve bu ilkelerin sağır ve sağır-kör vakalarında tam olarak aynı olduğu, tek farkın uygulama--sağır _görür_, sağır-kör _hisseder_. Öğrenciye tanıdık, elle tutulur bir nesne--bir bebek, bir fincan veya başka bir şey--verilir ve aynı zamanda nesnenin adı el yazısıyla
el yazısıyla yazılır." (Tek elle kullanılan alfabe Amerika'da
modadır.) "Sabırlı bir ısrarla, öğrenci

el yazısıyla yapılan yazımı, bir sonraki adım atıldığında--bilindik eylemleri karşılık gelen el yazısıyla
ilişkilendirerek--bilindik bir nesnenin _adı_ olarak tanımaya başlar. Bu basit sürecin devamı, öğrencileri düşüncelerin iletişimi için bir araç olarak dilin anlaşılmasına kademeli olarak götürür." Bay Wade haklı. Güçlü bireyselliğe, sağduyuya, sabra ve gerekli miktarda zamana sahip sempatik, becerikli bir öğretmen verildiğinde, onlara öğretme yolundaki her şey yalnızca mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda başarılması kesindir.
Dil,--sağırlara ve kör-sağırlara bunun üzerinde çalışma becerisi verin
ve diğer her şey kolaydır.

New York Sağırlar Enstitüsü'nde 1901 yılına kadar on kör-sağır öğrenci
eğitildi. Bunların neredeyse hepsi, yardımlarıyla biraz bilgi edinebildikten sonra bir veya iki duyusunu
kaybetti. Boston'daki Perkins Körler Enstitüsü'nde beş kişi eğitim gördü.
Laura Bridgman, Dr. Samuel G. Howe tarafından burada eğitildi
(bkz.); bu sınıfa ders verme girişiminde öncü olduğu için tüm onur ona aittir topluluk, çünkü o, eğitim alan ilk kör-sağır kişiydi. Sağır veya körler için birçok başka okul, her iki rahatsızlıktan da muzdarip bir veya iki öğrenci kabul etti. Bay Wade, toplamda, tamamen kör ve sağır olan yetmiş vakadan ve kısmen sağır olan diğer kişilerden bahsediyor. Bunların arasında en ilginci, tabii ki, Laura Bridgman hariç, Helen Keller'dır; kör-sağırlara eğitim verme konusunda ilk girişim onun vakasında yapılmıştır. Helen Keller, öncelikle eline parmak hecelemesi yaparak ve gerektiğinde işaret diliyle (elbette elleriyle hissederek) eğitim aldı. İlk öğretmeni Bayan Sullivan'dı. Öğrenci "dilini, kuralları ve tanımları inceleyerek değil, pratik ve alışkanlıkla edindi." Parmak hecelemesi ve kitaplar, onu her zaman eğitmenin iki büyük yoluydu. Dil kavrayışı yüksek bir seviyeye getirildikten sonra, Bayan Fuller ona ilk konuşma derslerini verdi ve Bayan
Sullivan bu derslere devam etti, yöntem öğrencinin öğretmenin ses organlarını hissetmesini sağlamaktı. İyi konuşmayı ve bazı insanların
(parmak hecelemesinin yardımıyla)
ağızlarını hissederek ne söylediklerini anlatmayı öğrendi. Edebi tarzı mükemmelleşti; çalışmaları arasında Fransızca, Almanca, Latince, Yunanca, aritmetik, cebir, geometri,
tarih, antik ve modern, şiir ve her türden edebiyat vardı. Elbette birçok öğretmeni vardı, ancak Bayan Sullivan her zaman tercüman olarak hareket ederek "gözler ve kulaklar"dı ve bu sabırlı öğretmen, öğrencisinin Harvard Üniversitesi giriş
sınavını geçmesini görmenin memnuniyetini yaşadı. Helen Keller'ı eğitmede elde edilen başarı, her zaman en uygun
koşullarda neler başarılabileceğinin bir anıtı olacaktır. (A. H. P.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu iki kelime Cermen dillerinde ortaktır, bkz. Ger. _taub_
ve _dumm_ (sadece "aptal" anlamında), Hollandaca _doof_ ve _dom_;
orijinal anlamının algısal olarak donuk, aptal,
körelmiş olduğu anlaşılıyor ve kelimeler nihayetinde ilişkili olabilir. Yunanca [Yunanca:
typhlos] kör ve [Yunanca: typhos], duman, sis, muhtemelen aynı temeli gösterir.

[2] Tarihçemizin özetini yalnızca Arnold'a borçluyuz
(_Sağır Dilsizlerin Eğitimi, Öğretmenlerin El Kitabı_) Old Kent Road Enstitüsü'nün kuruluş tarihi açısından.

DEAK, FRANCIS (FERENCZ), (1803-1876), Macar devlet adamı, 17 Ekim 1803'te Zala bölgesindeki Sojtor'da doğdu.
Eski ve seçkin bir asil aileden geliyordu ve hukuk eğitimi için Nagy-Kanizsa, Papa, Raab ve Pest'te eğitim gördü ve önce avukat olarak
sonra da noter olarak çalıştı. İlk davası kötü şöhretli bir
soyguncu ve katilin savunmasıydı. Kendi ülkesindeki itibarı
hızla yerleşti ve 1833'te, kendisi de olağanüstü bir karaktere sahip olan ağabeyi Antal, sağlık sorunları nedeniyle
Macaristan parlamentosundaki koltuğunu bırakmak zorunda kaldığında, seçmenler onun yerine
Ferencz'i seçti. Pressburg'daki meclisin
işlemlerinde aktif rol aldı ve Odon Beothy ve diğer Liberal liderlerle tanıştı. Hiçbir adam dışsal avantajlara daha az borçlu değildi.
Görünüşe göre basit bir taşra beyiydi. Gerçek büyüklüğü asla
tartışmalarda ortaya çıkmadı. Arkadaşları üzerindeki olağanüstü etkisini, genellikle ağzında bir pipo ve dilinin ucunda bir anekdotla yaptığı dostça sohbetlerde
gösterdi. İlk baştan itibaren tarafsızlığına ve samimiyetine ikna olmuş, nüfuz edici
kurnazlığı ve her zaman ana noktayı kavrayıp ona bağlı kalma içgüdüsel yeteneğinden etkilenmiş olan dinleyicileri, Zala ilçesinden gelen milletvekiline karşı kısa sürede mutlak bir güven
duymuşlardı. Belki de tarihte, ne asker, ne diplomat, ne de yazar olan, tutkudan başka bir şeye değil vatanseverliğe başvuran ve neredeyse doğu tembelliğiyle iktidardan kaçan, onu aramak yerine, uzun bir yaşam
sürecinde, sırf entelektüel gücü ve ahlaki üstünlüğü sayesinde büyük bir partinin lideri olan başka bir adam yoktur.

1839-1840 meclisi sırasında Deak, paraya çok ihtiyacı olan gerici bir hükümet ile ulusun siyasi ayrıcalıklarına saygı gösterilmesi gerektiğine kararlı bir Liberal muhalefet arasında bir anlayış sağlamayı başardı. "Bütün kıskançlığı bir kenara bırakalım ve ona üstünlük tanıyalım," diye yazmıştı Deak'lı Szechenyi (30 Nisan 1840).
Deak, bir görev almış olmasına rağmen 1843-1844 meclisine gitmeyecekti, çünkü seçimi onu devirmek isteyen Din Adamları ile onu getiren Liberaller arasındaki mücadelede kan dökülmesine sebep olmuştu. Ancak 1848'de Louis Batthyany'nin kendisine teklif ettiği adalet bakanlığı görevini kabul etti. O fırtınalı günlerde ılımlılığı savunmaktan hiç vazgeçmedi, Kossuth'tan çok Eotvos ve Batthyany'yi destekledi ve Radikaller ile mahkeme arasında bir uzlaşma sağlamak için birden fazla kez Viyana'ya gitti. Ancak
Viyana hükümetinin kötü niyeti belirginleştiğinde ve
kralın duyguları şüpheli hale geldiğinde, Batthyany ile birlikte istifa etti,
ama meclis üyeliğini bırakmadı. Avusturya bakanlığının Macar anayasasının yürürlükten kaldırılmasını talep eden
rescriptine yanıt olarak Aşağı Meclis'in kararını hazırlayan oydu. Macar kabinesini meşru konumlarından bir saç teli kadar bile ayrılmamaya teşvik eden oydu. Kampında Prens Windischgratz'ı boşuna bekleyen parlamento heyetinden biriydi. (Bkz. MACARİSTAN: _Tarih_.) Daha sonra Kehida'daki malikanesine çekildi. Bağımsızlık
savaşından sonra askeri mahkemede yargılandı, ancak beraat etti.

Baskı yıllarında tamamen inzivada yaşadı. Schmerling'in yargı reformu projesinde yer alması yönündeki önerisini reddetti, ancak diğer yandan yaygın, gizli devrimci hareketlerden tamamen uzak durdu. 1854'ten sonra zamanının büyük bir kısmını Pest'te geçirdi ve "İngiltere Kraliçesi" hanındaki küçük odası, o karanlık günlerde rehberlik için Deak'ın bilgeliğine bakan vatanseverlerin buluşma yeri oldu. Ulusun ahlaki gücünü canlandırmak ve umutlarını canlı tutmak için her fırsatı kullandı. Ulusu, büyük şair öldüğünde Vorosmarty'nin yetimlerine destek olmaya davet etti. Hükümete akademinin dilekçesini hazırladı ve bu dilekçede Avusturya müdahalesine karşı ulusal dilin bu sığınağının korunmasını savundu. Macar tarihinde sıklıkla olduğu gibi, mahkemenin zayıflığı ve körlüğünün Macaristan'ın anayasal haklarına geri dönmesine yardımcı olacağına inanıyordu. Silahlı direnişi tehlikeli olarak görüyordu, ancak 1848 reformları temelinde Macar anayasasının sürekliliğinin değişmez bir savunucusuydu. İlkeleri onu, Avusturya ile yurtdışından tasarlanan ikinci bir savaşa kurtuluş arayan Kossuth grubundan uzaklaştırdı; Ancak o, Deak'a göre dünyaya her zaman tamamen taşralı bir bakış açısıyla bakan Szechenyi'nin takipçilerinin benimsediği istifacı tutuma da eşit derecede karşıydı.

1859 savaşı, Avusturya hükümetini sonunda Macaristan ile bir uzlaşmanın gerekliliğine ikna etti; ancak ardından gelen müzakereler
Deak aracılığıyla değil, Macar Muhafazakarları aracılığıyla yürütüldü.
1860'ta Deak, Ekim diplomasını reddetti (bkz. MACARİSTAN: _Tarih_),
bu sadece 1747'deki Maria Theresa sistemine bir geri dönüştü; ancak,
hükümetin talebi üzerine, ulusal talepleri ortaya koymak için Viyana'ya gitti. Bu vesileyle, anayasanın _sine qua non_ olarak bütünlüğü içinde yeniden kurulmasında ısrar etti. Bu arada, Muhafazakar partinin ülkede bir duruşunun olmadığı giderek daha da belirginleşti. 1861'deki meclise geri dönen milletvekillerinin çoğunluğu, haklarının taç'a bir adresle dilekçe vermek yerine Meclis'in bir kararıyla ileri sürülmesinden yanaydı; böylece
Adresçiler ve Karar Vericiler olmak üzere iki parti ortaya çıktı. 20 Şubat 1861 tarihli
_Patent_ ulusun huzursuzluğunu ve şüphesini artırdı; ancak artık Pest milletvekillerinden biri olan Deak, bir
karardan ziyade bir adresten yanaydı ve konuyla ilgili büyük konuşması (13 Mayıs 1861) bir adrese karşı olan çoğunluğu, bu adres için bir çoğunluğa dönüştürdü. Adresçilerin amacı, bir kopuşun sorumluluğunu Avusturya hükümetine yüklemekti.
Yine de mahkeme, bu şekilde oylanan adresi kabul edilemez buldu;
Bunun üzerine, Deak'ın önerisi üzerine, Macar meclisi ikinci bir adres hazırladı
ulusun haklarını şiddetle savunan ve Avusturya hükümetinin gaspına karşı ciddi bir şekilde protesto eden. Deak'ın bu vesileyle yaptığı konuşma onun en iyi çabasıydı. Bundan sonra tüm Avrupa
onun adını Macaristan davasıyla özdeşleştirdi. Macar Muhafazakarları
bunun üzerine Deak ile müzakerelere başladı ve Avusturya hükümeti, bir uzlaşmanın gerekliliğine her zamankinden daha fazla ikna olarak, Macaristan ikinci ve üçüncü adımı atarsa ​​ilk adımı atmaya hazırdı. Deak şimdi hükümdarın kendisinin Macaristan'ı ezmeye çalışan danışmanlardan
ayrılması ve anayasayı kişisel bir eylem olarak yeniden yürürlüğe koyması gerektiğini önerdi. Bu sadık davete layık
cevap, Schmerling yönetiminin görevden alınması, Şubat anayasasının askıya alınması ve taç giyme meclisinin toplanmasıydı. Deak bu meclisin
vazgeçilmez lideriydi. Onun yönetimi altında Hitapçılar ve Karar
Verenler bir araya geldi ve ona, Habsburg monarşisinin
bölünemezliğini tesis eden 1719 Pragmatik Yaptırım ile 1848 Mart kararnameleri arasında bir
uzlaşma sağlamayı amaçlayan
zorlu ve hassas taç müzakereleri emanet edildi.
Başkanı olduğu komite, 1866 savaşı patlak verdiğinde ve her şey tekrar belirsizleştiğinde işini tamamlamıştı.

Königgratz'dan sonra Macaristan'daki aşırı partiler imparatordan daha da
elverişli koşullar koparmayı umuyorlardı; ancak Deak kendine ve anayasal ilkeye sadık kaldı. 18 Temmuz'da, gecikmeden sorumlu bir Macar
bakanlığı kurmanın gerekliliğini vurgulamak için Viyana'ya gitti. Başbakanlık görevini Kont Julius Andrassy'ye teklif etti ancak kendisi yönetimde hiçbir rol almadı. Meclis 17 Kasım 1866'da yeniden toplandı ve esas olarak Deak'ın çabalarıyla, sorumlu bakanlık kuruldu (17 Şubat 1867). Deak'ın 1867 Kompozisyonunu (Ausgleich) hem Kossuthçulara hem de Kalman Tisza'nın (bkz.) liderliğinde kendi partisinden ayrılmış olan Sol-merkeze karşı savunduğu şiddetli bir parlamento mücadelesi daha vardı. O, saf vatanseverlikten gelen basit bir vatandaş olarak, Macar palatinlerinin geçmiş yıllarda yapmaya alışkın olduğu gibi, taç ve halk arasında arabuluculuk yaptı ve meclisin isteği, Deak'ın taç giyme töreninin ciddi töreninde bir palatinlik görevini yerine getirmesiydi. Bu onuru, diğer tüm ödül ve ayrıcalıkları reddettiği gibi reddetti. "Kralın ona bir el sıkışmadan başka bir şey vermesi
gücünün ötesindeydi."
Gerçek karşılığı, gelecekte ülkesinin refahı ve huzurunun güvencesi ve ulus ile hükümdarının uzlaşmasıydı. Bu büyük hizmetlerin bilinci, onu popülaritesinin çoğunu kaybetmeye bile razı etti; çünkü Macar ulusunun büyük bir kısmının 1867 Kompozisyonunu bir tür teslimiyet olarak gördüğüne ve Deak'ı bunun yazarı olarak
suçladığına şüphe yok. Kompozisyon, Deak'ın siyasi faaliyetinin doruk noktasıydı; Ancak bir parti lideri olarak hala önemli
etkiye sahipti. Uzun ve acı dolu
acılar çektikten sonra, 28-29 Temmuz 1876'nın gece yarısı öldü. Cenazesi 3 Şubat'ta kraliyet ihtişamıyla kutlandı ve Macaristan'ın her yerinden temsilciler "Bilge"yi mezara kadar takip etti. Ulusal bağışlarla bir türbe inşa edildi ve 1887'de anısına Tuna'ya bakan bir heykel dikildi.

Bkz. Mano Konyi (Budapeşte, 1882) tarafından düzenlenen _Konuşmalar_ (Hung.) (Hung.), Z.
Ferenczi, _Deak'ın Hayatı_ (Hung., Budapeşte, 1894); _Ferencz Deak'ın Anıtları_ (Hung., Budapeşte, 1889-1890); Ferencz Pulszky,
_Charakterskizze_ (Leipzig, 1876). (R. N. B.)

DEAL, İngiltere'nin Kent eyaletinin St. Augustine parlamento bölümünde bir pazar kasabası, liman ve belediye ilçesi, Dover'ın 8 m. K.D.'si ile K.D.'si arasında, Güney-Doğu ve Chatham demiryolu üzerinde. Nüfus (1901) 10.581. Üç bölümden oluşur: Kıyıda Aşağı Deal; Orta Deal; ve kıyıda olmasına rağmen yaklaşık bir mil içeride, en eski kısım olan Yukarı Deal. Bir sahil beldesi olarak sıklıkla ziyaret edilmesine rağmen, kasaba önemini esas olarak kıyı ile Goodwin Kumları arasında, yaklaşık 8 m. uzunluğunda ve 6 m. genişliğinde, büyük rüzgarlı gemi filolarının güvenle yatabileceği güzel bir demirleme yeri olan Downs'a yakınlığından alır. Ticaret, sonuç olarak, büyük ölçüde, ihtiyaç duyan gemilere "hovellers" tarafından taşınan erzak ve deniz malzemeleri tedarikinden oluşur; bu, Kent kıyısı boyunca kayıkçılara verilen addır; isim, muhtemelen, bindikleri hobi veya küçük attan gelen eskiden hafif atlılara uygulanan _hobeler_ kelimesinin bozulmuş halidir. Deal hovellers ve pilotları, becerileriyle ünlüdür. Tekne yapımı ve birkaç başka
endüstri devam etmektedir. Binalar arasında en dikkat çekenler, Norman döneminden kalma Yukarı Deal'deki St Leonard kilisesi; 1663'te Deal Kalesi valisi olan Kaptan Taverner tarafından kurulan Aşağı Deal'deki Baptist şapeli; askeri ve deniz hastanesi; ve 1795'te kurulan kışladır. Eski donanma tersanesinin bulunduğu yer villalarla kaplıdır; ve yaklaşık dört mil uzunluğundaki sahil şeridi, bir gezinti iskelesiyle donatılmıştır. Golf sahası iyi bilinmektedir. Kasabanın güney ucunda, 1539'da VIII. Henry tarafından inşa edilen Deal
Kalesi, Sandown, Walmer ve Sandgate kaleleriyle birlikte yer almaktadır. Bunlar aynı şekilde inşa edilmişti ve dört lunetle çevrili merkezi bir kaleden oluşuyordu. Deal Kalesi'nin yaklaşık bir mil doğusunda bulunan Sandown Kalesi, Püriten asker Albay Hutchinson'ın hapsedildiği ve Eylül 1664'te öldüğü söylenen hapishane olarak ilgi çekiciydi. Denizin tecavüzleri nedeniyle tehlike altına girdiğinde kaldırıldı. Deal Kalesi'nin "kaptanı" Cinque Limanları'nın lord bekçisi tarafından atanır. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 1111 dönüm.

Deal, Julius Caesar'ın Britanya'daki karaya çıkış yeri için olası yerlerden biridir. Roma işgali döneminde daha sonra bu alan yerleşim yeriydi, ancak görünüşe göre bir liman değildi. Domesday Araştırması'nda Deal, Bewsborough ve Cornilo'nun yüzlercesinin bir parçası olarak St Martin, Dover kanonlarının mülkleri arasında anılır; ancak erken dönemlerden itibaren Sandwich'in bir üyesi olarak Cinque Ports'un özgürlüğünde olduğu, ancak VI. Henry'nin değerlendirmesiyle ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle nihayet onu yargı yetkisine dahil edene kadar sürekli olarak bir üye olarak sayılmadığı anlaşılıyor.

VIII. Henry zamanında Deal, denizden yarım mil uzaklıkta duran yalnızca bir balıkçı köyüydü, ancak İngiliz donanmasının büyümesi ve ticaretin artması, Downs'a artan sayıda savaş gemisi ve ticaret gemisi getirdi. Deal önem kazanmaya başladı ve Aşağı veya Yeni
Deal kıyı boyunca inşa edildi. Kasabanın refahı o zamandan beri neredeyse tamamen nakliye ticaretine bağlıydı. 1699'da
sakinler, kasaba daha önce Sandwich'in yargı yetkisi altında olduğundan ve o kasabanın belediye başkanı tarafından atanan bir vekil tarafından yönetildiğinden, birleşme için dilekçe verdi; William III. tüzüğüyle
kasabayı belediye başkanı, jüri üyeleri ve Deal ortakları unvanı altında birleştirdi ve ayrıca Salı ve Cumartesi günleri bir pazar ve 25 ve 26 Mart'ta ve 30 Eylül'de ve 1 Ekim'de bir Pasta Tozu mahkemesiyle panayırlar kurulmasına izin verdi. Cinque Limanları ilk olarak 1265 parlamentosunda temsil edildi; Sandwich tarafından geri dönen iki üye, Sandwich, Deal ve Walmer'ı 1885 yasasıyla haklarından mahrum bırakılıncaya kadar temsil etti.

DEAL. (1) (Bir kısım veya bölüm için yaygın bir Cermen kelimesi, bkz. Ger. _Teil_ ve İng. değişkeni "dole"), bir bölüm veya kısım, "çok fazla" veya "iyi bir anlaşma" gibi ifadeler hariç, artık kullanılmıyor, çünkü burada miktar veya lot anlamına geliyor. Esas olarak parçalara bölmek anlamına gelen "dağıtmak" fiilinden, bir oyunda oyunculara kart dağıtmak veya bir ticari işlem için kullanımlar türemiştir. (2) (Ayrıca bir tahta veya pano anlamına gelen bir Cermen kelimesi, bkz. Ger. _Diele_, Felemenkçe _deel_),
kesinlikle marangozluk ve doğramacılıkta, genellikle çam veya köknardan yapılmış, 9 inç genişliğinde ve 2 ila 4(1/2) inç kalınlığında kesilmiş bir tahta için kullanılan bir terim. (Bkz. JOINERY. )
Kelime ayrıca bu tür anlaşmaların yapıldığı kereste için daha gevşek bir şekilde kullanılır, bu nedenle "beyaz anlaşma" Norveç ladininin odunu için ve
"kırmızı anlaşma" İskoç çamı için kullanılır.

DEAN (Lat. _decanus_, Yunanca [Yunanca: deka], on kelimesinden türetilmiştir), esas olarak dini bir görevlinin
üslubu. Terimin ilk olarak laik din adamları arasında iki cemaatin teftiş ve gözetiminden sorumlu rahibi belirtmek için mi, yoksa düzenli din adamları arasında bir manastırda on diğer rahip üzerinde yetkisi olan rahibi belirtmek için mi kullanıldığı şüpheli görünüyor. "Decurius", erken dönem yazarlarında "decanus" ile aynı şeyi belirtmek için kullanılmış olabilir,
bu da kelimenin ve onunla ifade edilen fikrin başlangıçta eski Roma askeri sisteminden ödünç alındığını gösterir.

"Başpiskopos"tan bahseden en eski kaynak, St. Jerome'un Rusticus'a yazdığı dördüncü mektupta görünüyor. Mektupta, bir
katedral kilisesinin bir piskopos, bir başpiskopos ve bir
başdiyakoza sahip olması gerektiğini söylüyor. Liberatus da (_Breviar._ c. xiv.) başpiskoposluk görevinden, J. Bingham'ın söylediği gibi, kişinin görevlerinin ve pozisyonunun ne olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde bahsediyor. Ve başpiskoposların İngiliz
katedral kiliselerinin dekanlarıyla aynı olduğunu savunanların haklı olduğunu düşünüyor. E. Stillingfleet (_Irenic._
bölüm ii. c. 7) başpiskoposlar hakkında "onların hatırasının
katedral kiliselerinde, dekanın başpiskopos olmaktan başka bir şey olmadığı bölümlerde hala korunduğunu; ve hem dekan hem de
prebendary'lerin, kiliseler oradayken şehre ait kilise işlerini düzenlemede piskoposa yardımcı olmaları gerektiğini" söyler. Ancak Bingham, Liberatus'u izleyerek başpiskoposun makamının piskoposun makamından sonra geldiğini, presbiteryen kolejinin başı olduğunu ve işlevlerinin piskoposun yokluğunda kiliseyle ilgili tüm konuları yönetmekten oluştuğunu
açıklar. Ancak bu, bir İngiliz katedral kilisesindeki dekanlık makamını doğru bir şekilde tanımlamaz. Dekan, rütbe ve itibar bakımından piskopostan sonra gelir ve presbiteryen kolejinin veya
bölümün başıdır; Ancak onun görevleri hiçbir şekilde piskoposun yokluğunda herhangi bir işi yönetmekten ibaret değildir. Katedral kiliselerinin iç düzenlemelerinin düzenlenmesiyle ilgili bazı konular olabilir ve bu konularda piskoposun mu yoksa dekanın mı otoritesinin en üstün olduğu şüpheli bir nokta olarak değerlendirilebilir. Ancak bu tür herhangi bir sorunun değerlendirilmesi hemen ikisi arasındaki uygun teorik ayrıma götürür. Manevi konularla ilgili olarak, uygun şekilde ve kesinlikle böyle adlandırılan, piskopos katedralde en üstündür, ancak genel olarak piskoposluğunda en üstün olduğu ölçüde. Maddi ve zamansal konularla ilgili olarak, katedralin yapısı, hizmetlerin düzenlenmesi ve yürütülmesi ve bölümün mülkünün yönetimi vb. ile ilgili olarak, dekan (bölümün diğer üyelerinin uygun otoritesini hariç tutmadan, ancak piskoposa atıfta bulunarak) en üstündür. Ve şüphenin ortaya çıkabileceği durumlar, yapının veya hizmetlerin maddi düzenlemelerinin doktrinel değerlendirmeleri içerdiği düşünülebilecek olanlardır.

Konuyla ilgili Roma Katolik yazarları, kilisede iki tür dekan olduğunu söylüyorlar: Katedral kiliselerinin dekanları ve kırsal dekanlar - İngiliz Kilisesi'nde de durum böyle olmaya devam etmiştir. Ve olasılık, ilkinin manastır dekuryonlarının halefleri ve temsilcileri, ikincisinin ise ilkel laik kilisedeki "on" cemaatin müfettişleri olması gibi görünüyor. Bazıları, kırsal dekanın, erken kilisede piskoposun yardımcısı olan ve piskoposluğun kırsal bölgelerindeki çoğu, hatta tüm piskoposluk görevlerini yerine getiren _chorepiscopus_'un doğrusal halefi olduğunu düşünüyor.
Ancak genel olarak olasılık başka türlüdür. W. Beveridge, W. Cave,
Bingham ve Basnage, _chorepiscopi_'lerin gerçek piskoposlar olduğunu savunurlar,
ancak Romalı ilahiyatçılar çoğunlukla bunların
basit rahipler olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak _chorepiscopus_'un günümüz kilisesinde herhangi bir temsilcisi varsa,
başdiyakozun dekandan ziyade böyle olması daha olasıdır.

Laik kişilerden oluşan topluluklar söz konusu olduğunda dekan teriminin olağan kullanımı,
bir bölümün en yaşlı üyesinin, bir hak veya en azından kullanım gereği, dekan olması gerektiği inancına yol açacaktır. Ancak
Bingham (lib. ii. chap. 18) bunun hiçbir zaman söz konusu olmadığını çok kesin bir şekilde göstermektedir; Ayrıca, dekanın bölümün gövdesinden seçilmesi gerektiği yönündeki özdeyişle de daha fazla vurgulandığı gibi--"_Unus de
gremio tantum potest eligi et promoveri ad decanatus dignitatem_." Bir Roma Katolik katedralindeki dekanın görevleri, bölüme başkanlık etmek, bölümün tartışmalarında çok sayıda oyla varabileceği kararları ilan etmek, koroyu, meclisin yönetimini ve kilisenin disiplinini ve düzenlemelerini denetlemek; ve piskoposun yokluğunda veya yetersizliğinde kilisenin daha büyük festivalleri vesilesiyle ilahi ayin yapmaktır. Son madde hariç, aynı ifade İngiltere Kilisesi katedral kiliselerinin dekanlarının görev ve işlevleri için de yapılabilir. Dekanlar ayrıca 8., 9. ve 10. yüzyıllarda Lombard krallarının yargı sisteminde de yer aldı. Ancak bu terimle belirtilen makam,
böyle kullanıldığında, çok ikincil bir makam gibi görünüyor; ve isim büyük olasılıkla kelimenin etimolojik anlamına doğrudan referans alınarak benimsenmiştir: on (bu durumda
görünüşe göre) aile üzerinde yetkisi olan kişi. L. A. Muratori, _Italian Antiquities_ adlı eserinde, _saltarii_ veya _sylvani_ ile _decani_ arasındaki benzerlikten bahseder ve ilkinin kırsal bölgelerde, ikincisinin ise kasabalarda veya en azından nüfusun on aile üzerinde yetkisi olabilecek kadar yakın olduğu yerlerde yetkisi olduğunu gösterir. Bununla birlikte, Muratori'nin Modena kanonlarının arşivlerinden alıntıladığı ve 813 yılına ait bir belge, birkaç "dekanlık" (_decania_) adını verir ve böylece dekanın yetkisinin belirli bir bölge
sınırlamasına kadar uzandığını gösterir.

"Kutsal kolej dekanı" durumunda, terimin uygulanması ve etimolojisi arasındaki bağlantı, yukarıdaki kullanım örneklerinde olduğu kadar belirgin değildir; ayrıca kıdem fikrinin kelimeye ilk olarak nasıl ve ne zaman eklendiği de hiçbir şekilde açık değildir. Bu makam en yaşlı kardinal tarafından tutulur - yani morun tadını en uzun süre çıkaran kişi, en yaşlı olan değil - genellikle, ancak zorunlu olarak veya her zaman değil, Ostia ve Velletri piskoposudur. Belki de "dekan" kelimesinin, herhangi bir şirketin veya insan topluluğunun en yaşlı üyesini ifade etmek için kullanılması, ilk olarak bu yüksek rütbeli kişiye uygulanmasından alınmıştır. Kutsal kolej dekanı, kilise hiyerarşisinde papadan sonra ikinci sıradadır. Ayrıcalıkları ve özel işlevleri çoktur; Bunlardan başlıcalarının özet bir açıklaması G. Moroni'nin çalışmasında bulunabilir,
cilt xix. s. 168.

İngiltere hukukunun dikkate aldığı dört tür dekan vardır.
(1) Dekan ve bölüm, piskoposa bağlı bir konseydir,
dinle ilgili manevi konularda ve
piskoposluğun zamansallıklarıyla ilgili dünyevi konularda ona yardımcı olur.
Dekan ve bölüm bir şirkettir ve dekanın kendisi tek başına bir şirkettir. Dekanların eski veya yeni vakıftan olduğu söylenir - ikincisi, VIII. Henry tarafından manastırların feshedilmesinden sonra
oluşturulan ve düzenlenenlerdir. 1841 Kilise Komiserleri Yasası'ndan önce eski vakfın dekanları, kralın _conge d'elire_ bölümüyle seçilirdi; ve yeni vakfın dekanları (ve yasadan bu yana eski vakfın dekanları da) kralın patentli
metinleriyle atanır. Bir zamanlar bir laik kişinin dekan olabileceği kabul edilirdi; ancak 1662'den beri rahip emirleri gerekli bir niteliktir. Dekanlıklar eski anlamda sinecure'lerdir, yani ruhların tedavisi yoktur. Bölüm eskiden kanonlardan ve prebendary'lerden oluşuyordu, dekan şirketin başı ve ayrılmaz bir parçasıydı. 1841 Kilise Komiserleri Yasası uyarınca, "İngiltere'deki her kolej ve katedral kilisesinde ve St David ve Llandaff katedral kiliselerinde, dekan hariç tüm bölüm üyeleri kanon olarak adlandırılacaktır." Aynı yasa uyarınca, dekanın her yıl sekiz ay, kanonların ise üç ay ikamet etmesi gerekmektedir. Piskopos, dekanın ve bölümün ziyaretçisidir. (2) Özel dekan, belirli özel kiliselerin veya şapellerin şefidir. "Bölümü yoktur, ancak temsil edicidir ve ruhları iyileştirir; özel bir _özel_liğe sahiptir ve piskoposluğun piskoposunun ziyaretine tabi değildir." Bu tür dekanlıkların tek örnekleri Battle (Sussex), Bocking (Essex) ve Stamford'dur (Rutland). Jersey ve Guernsey dekanları da benzer statüye sahiptir. (3) Üçüncü dekanın
"ruhlara şifa dağıtacak bir şeyi yoktur, ancak bir mahkemesi ve kendine özgü bir _mahkemesi_ vardır ve bu mahkemede
kendisine özgü olan tüm kilise meselelerinin savunmasını ve yargı yetkisini elinde tutar. Bu, Arches dekanıdır ve Arches mahkemesinin yargıcıdır, Canterbury başpiskoposu'nun baş mahkemesi ve konseyidir, bu mahkemenin her zaman yapıldığı yer Bow Kilisesi'dir." (Bkz. ARCHES, COURT OF.) Bow cemaati ve diğer on iki cemaat, manevi konularda başpiskoposun kendine özgü yargı yetkisindeydi ve Londra piskoposunun yargı yetkisinden muaf tutulmuşlardı. 1845'te Londra piskoposluğunun bir parçası haline getirildiler. (4)
Kırsal dekanlar, görevi "piskoposun süreçlerini yürütmek ve yargı yetkileri dahilindeki din adamlarının ve insanların yaşamlarını ve davranışlarını denetlemek" olarak tanımlanan din adamlarıdır. (Phillimore'un _Kilise Hukuku_'na bakın.)

İngiliz üniversitelerinin kolejlerinde, üyelerden biri genellikle
"dekan" görevini yürütür ve öğretim görevlilerinin öğretim işlevlerinden farklı olarak disiplinle özel olarak görevlendirilir.
Bazı üniversitelerde bir fakülte başkanına "dekan" denir ve bu durumların her birinde kelime dini olmayan ve tamamen unvansal bir anlamda kullanılır.

DEAN, ORMANI, İngiltere'nin Gloucestershire bölgesinin batısında, Severn ve Wye arasında bir bölge. Bu nehirlerin birleştiği noktadan itibaren oval bir biçimde kuzeye doğru uzanır, 20 m. mesafe, 10 m.'lik aşırı genişliktedir ve hala gerçek orman karakterini korur. Yüzeyi hoş bir şekilde engebelidir, yüksekliği 120 ila yaklaşık 1000 ft. arasındadır ve kumlu turba toprağı onu kereste yetiştirmek için en uygun hale getirir, bu da çok eski zamanlardan beri kraliyet ormanı olmasının nedenidir. Armada komutanlarının ormanda ayakta tek bir ağaç bile bırakmama emri aldıkları kaydedilmiştir. I. Charles döneminde ormanda 105.537 ağaç vardı ve para sıkıntısı çeken kral, ormanları Sir John Wyntour'a 10.000 £ ve 2000 £'luk bir çiftlik kirası karşılığında bağışladı. Bağış Cromwell tarafından iptal edildi; ancak Restorasyon'da sadece 30.000 ağaç kaldı ve Kraliyetçi komutan Wyntour, başka bir bağış aldıktan sonra donanma kerestesi için uygun olan 200 ağaç dışında hepsini yok etti. 1680'de 11.000 dönümlük araziyi çevirmek ve tersanelerin ihtiyacı için meşe ve kayın ağaçları dikmek için bir yasa çıkarıldı; ve mevcut orman, çok fazla devasa meşe ağacı içermese de, çeşitli büyüme aşamalarında keresteyle kaplı altı "yürüyüş yoluna" sahiptir. Orman, ormanları ve madenleri denetlemek için iki taç tarafından atanan yardımcı gaveller ve serbest toprak sahipleri tarafından seçilen dört verderer tarafından yerel olarak yönetilir. Bu kişilerin görevi, 1850'de geyiklerin yok edilmesinden bu yana neredeyse tamamen fahridir. Çok eski zamanlardan beri, St Briavel'in yüzünde doğan ve bir kömür madeninde bir yıl ve bir gün çalışmış olan tüm kişiler "serbest madenci" olur ve ormanın daha önce işgal edilmemiş herhangi bir yerinde kömür işleyebilir. Orman yasaları, ormanın kalbindeki 17. yüzyıldan kalma bir bina olan Konuşma Evi'nde yönetilirdi.
Burada verderer mahkemesi hala bulunmaktadır. Bölgede kömür ve demir madenleri ve yapı taşı ocakları vardır ve bunlar doğal güzelliğini pek de küçümsemez. Coleford ve Westbury yakınlarında Roma dönemine ait çukur işletmeleri keşfedilmiştir ve Romalılar bu bölgeden büyük miktarda demir tedarik etmiştir. Manzara özellikle Wye'nin (bkz.) sınırındaki yüksek arazide, Monmouth'un üstünde Symond's Yat'ın karşısında ve Chepstow'un üstünde Tintern'de güzeldir. Tintern'in üstündeki St Briavel's Kalesi, erken bir tarihten itibaren orman yetkililerinin karargahıydı ve Kral John tarafından sık sık ziyaret edilirdi. Kuzeybatı cephesi hala Wye'nin çok üzerinde muhteşem bir konumda duran hendekli bir kaledir.

Bkz. H. G. Nicholls, _Forest of Dean_ (Londra, 1858).

DEANE, RICHARD (1610-1653), İngiliz deniz generali, tümgeneral ve
kral katili, Gloucestershire'daki Temple Guiting veya Guyting'den Edward Deane'in küçük oğluydu ve orada doğdu, vaftizi 8 Temmuz 1610'da gerçekleşti. Ailesinin güçlü bir Püriten olduğu ve parlamento partisinde öne çıkan Buckinghamshire ailelerinin çoğuyla akraba olduğu anlaşılıyor. Amcası veya büyük amcası, 1628-1629 yılları arasında Londra belediye başkanı olan Sir Richard Deane'di. Deane'in erken yaşamı hakkında hiçbir şey tam olarak bilinmiyor, ancak muhtemelen bir savaş gemisinde biraz deniz eğitimi almış gibi görünüyor. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, sürekli ve onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği bir hizmet kolu olan topçu birliğinde gönüllü olarak parlamento ordusuna katıldı. 1644'te
Essex komutasındaki Cornwall'daki topçu birliğinde komutanlık yaptı ve
Lostwithiel'den sonraki teslimiyete katıldı. Essex (_Sir Philip Stapleton'a Mektup_, Rushworth Koleksiyonu) onu "dürüst, sağduyulu ve
yiğit bir adam" olarak adlandırır, Deane'in Clarendon'ın "cesur ve mükemmel subayı" (kitap xiv. bölüm 27) tarafından doğrulanan bir tahminidir ve teslimiyette ordunun yeniden düzenlenmesinde tutulan birkaç subaydan biriydi. Mühimmatın denetçisi olarak atandı,
Naseby'deki ve Fairfax'ın 1645'teki İngiltere'nin batısındaki seferi sırasında
topçulara komuta etti. 1647'de albay rütbesine terfi etti ve bir alay verildi. O yılın mayıs ayında Cromwell, parlamento tarafından İrlanda'daki kuvvetlerin lord-generali yapıldı ve Cromwell'in hesaba katılması gereken bir destekçisi olan Deane, onun topçu teğmeni olarak atandı. Cromwell, bu şekilde ortadan kaldırılmayı reddetti ve Deane onun örneğini izledi. Savaş 1648'de yeniden başladığında Deane, Cromwell ile Galler'e gitti. Tuğgeneral olarak Preston'daki sağ kanadı yönetmesi, zafere büyük katkıda bulundu. Ordunun 1648'de Londra'ya girişinde, Deane, Pride'ın Avam Kamarası'nı "temizlemesinden" bir gün sonra Guildhall ve Weavers' Hall'daki hazinenin ele geçirilmesine nezaret etti ve Cromwell'e Lenthall ve büyük mührün koruyucusu Sir Thomas Widdrington ile "Krallığın yerleşmesi" konusunda yapılan istişarelerde eşlik etti. Sir J. K. Laughton (_Dict. of
Nat. Biog._) tarafından haklı olarak Cromwell'in "güvenilir taraftarı" olarak anılır, bu karakteri kralın yargılanması ve idamına yol açan olaylarda aktif ve sorumlu bir şekilde rol alarak korumuştur. Yargılamanın komiserlerinden biriydi ve tanıkları sorgulayan komitenin bir üyesiydi. Ölüm fermanını imzaladı.

Deane'in kapasiteleri ve faaliyetleri artık donanma için gerekliydi. 1649'da lord yüksek amirallik görevi başlatıldı. İlk komiserler Edward Popham, Robert Blake ve Deane'di ve bunlar deniz generalleri unvanına sahipti. Denizdeki komutanlığı 1651'de tümgeneral olarak orduya geri getirildiğinde ve Worcester Muharebesi'ne katıldığında kesintiye uğradı. Daha sonra, askeri ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutanlığıyla İskoçya'nın yerleşimi komisyonunun başkanı yapıldı. 1652'nin sonunda Deane, Monck'un 1651'de ölen Popham'ın yerini aldığı deniz generali olarak görevine geri döndü. 1653'te Deane, Portland açıklarındaki savaşta Blake ile birlikte komuta etti ve daha sonra donanma hizmetinin yeniden düzenlenmesinde filonun yeniden donatılmasında en önemli ve aktif rolü üstlendi. Kuzey Foreland açıklarında üç günlük savaşın başlangıcında, 1, 2 ve 3 Haziran 1653'te Deane öldürüldü. Cesedi Greenwich'te sergilendi ve kamuya açık bir cenaze töreninden sonra, Restorasyon sırasında mezarından çıkarılmak üzere Westminster Abbey'deki Henry VII.'nin şapeline gömüldü.

Bkz. J. Bathurst Deane, _Richard Deane'in Hayatı_ (1870).

DEANE, SILAS (1737-1789), Amerikalı diplomat, 24 Aralık 1737'de Groton, Connecticut'ta doğdu. 1758'de Yale'den mezun oldu
ve 1761'de baroya kabul edildi, ancak avukatlık yapmak yerine
Wethersfield, Conn'da tüccar oldu. Bağımsızlık Savaşı'ndan önce Connecticut'taki hareketlerde aktif rol aldı ve 1774'ten 1776'ya kadar
Connecticut'tan Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı. 1776'nın başlarında, Kongre tarafından yarı resmi bir kapasiteyle, Fransız hükümetini kolonilere mali yardımda bulunmaya
ikna etmek için gizli bir ajan olarak Fransa'ya gönderildi. Daha sonra Benjamin Franklin ve
Arthur Lee ile birlikte Kongre'den Fransa'ya düzenli olarak akredite edilen komisyon üyelerinden biri oldu. Paris'e vardığında Deane, Vergennes ve Beaumarchais ile hemen müzakerelere başladı ve Beaumarchais aracılığıyla Amerika'ya birçok gemi dolusu silah ve mühimmat sevkiyatını güvence altına aldı. Ayrıca, aralarında Lafayette, Baron Johann De Kalb ve Thomas Conway'in de bulunduğu bir dizi Kıta paralı askerinin hizmetlerini aldı. Gelir ve giderlerini takip etmedeki dikkatsizliği ve Beaumarchais ile yapılan sözleşmeler konusunda Arthur Lee ile arasındaki anlaşmazlıklar, sonunda Kasım 1777'de Lee'nin şikayetlerinin temelini oluşturduğu suçlamalarla yüzleşmek üzere geri çağrılmasına yol açtı. Ancak Amerika'ya dönmeden önce, 6 Şubat 1778'de kendisinin ve diğer komisyon üyelerinin başarıyla müzakere ettiği dostluk, ticaret ve ittifak antlaşmalarını imzaladı. Amerika'da John Jay ve John Adams tarafından savunuldu ve davasını Kongre'ye bildirdikten sonra işlerini halletmek için Paris'e dönmesine izin verildi (1781). Çeşitli Fransız yetkililerle yaşadığı anlaşmazlıklar, Hollanda'ya emekli olmasına yol açtı ve barış antlaşması imzalanana kadar orada kaldı ve sonra İngiltere'ye yerleşti. New York'taki Rivington's _Royal Gazette_'de (1781) Deane'in bağımsızlık mücadelesinin umutsuz olduğuna inandığını ve İngiliz bağlılığına geri dönmeyi önerdiği bazı "ele geçirilmiş" mektupların yayınlanması, Amerika'da ona karşı öyle bir düşmanlık uyandırdı ki birkaç yıl İngiltere'de kaldı. 23 Eylül 1789'da Boston paketiyle Amerika'ya doğru yola çıktıktan sonra İngiltere'nin Deal limanındaki gemide öldü. Sahtekârlığına dair hiçbir kanıt
bulunamadı ve Kongre, 1842'de mirasçılarına 37.000 dolar oylayarak iddialarının geçerliliğini kabul etti. Savunmasını _An Address to the Free and Independent
Citizens of the United States of North America_ (Hartford, Conn. ve Londra, 1784) adlı eserinde yayınladı.

_The Correspondence of Silas Deane_ Connecticut Historical Society's Collections, cilt ii'de; ve _The Deane Papers_, 5 ciltte, New York Historical Society's _Collections_ (1887-1890) adlı eserinde yayınlandı. Ayrıca bkz. Winsor's _Narrative and Critical History_, cilt 
vii. bölüm, i. , ve Wharton'ın _Amerika Birleşik Devletleri'nin Devrimci Diplomatik Yazışmaları_ (6 cilt, Washington, 1889).

ÖLÜM, hayvanların ve bitkilerin vücutlarındaki hayati işlevlerin kalıcı olarak sona ermesi, yaşamın sonu veya ölme eylemi. Kelime, Cermen dillerinde ortak olan öznenin İngilizce temsilcisidir,
çünkü "dead" sıfatın ve "die" fiilin bir parçasıdır; nihai
kökeni Cermen öncesi fiil kökü _dau_-'dur; bkz. Ger _Tod_, Felemenkçe _dood_, İsveççe ve Danca _dod_.

Yaşam ve yaşamın sona ermesiyle ilgili süreçlerin bilimsel yönleri için BİYOLOJİ, FİZYOLOJİ, PATOLOJİ ve ilgili makalelere bakın; ve
yaşamın uzamasıyla ilgili değerlendirme için UZUN ÖMÜR'e bakın. Burada sadece
ölümün daha ilkel görüşleriyle ve
belirli yasal yönleriyle ilgilenmek gerekir.

_Etnoloji._--Vahşi için, doğal sebeplerden kaynaklanan ölüm açıklanamaz.
Her zaman ve her ülkede, eğer ölüm üzerine biraz düşünürse,
onu doğal bir olgu olarak anlayamaz; ne de ölümün varlığında
hayranlık duyar veya meraklanır. İlkel bir durumdaki insan, ölülerine karşı neredeyse
hayvansal bir kayıtsızlığa sahiptir. Arkeologların araştırmaları,
Kuvaterner İnsanının diğer canlının bedeninin başına ne geleceğini pek umursamadığını kanıtlamaktadır.
Ve bu ilgisizlik bugün vahşilerin genel bir özelliği olarak
bulunmaktadır. Venezuela'daki Goajirolar, ölülerini gömdüklerini itiraf ediyorlar,
sadece onlardan kurtulmak için. Guyana'daki Galibiler, mezarın üzerinde dans etmekten oluşan tuhaf cenaze törenlerinin anlamı sorulduğunda,
bunu toprağı ezmek için yaptıklarını söylediler. Fuegians,
Buşmanlar, Veddahlar, ölülerin anısına karşı aynı ilgisizlik ve ilgisizliği gösterirler. Zekaları ve sosyallikleri ile dikkat çeken Eskimolar bile, hasta ve yaşlılarına bakma zahmetinden onları duvarlarla çevirip yalnız bir kulübede ölüme terk ederek kurtulurlar; Çukçiler onları taşlayarak veya boğarak öldürürler; bazı Kızılderili kabileleri onları kaplanlara verir ve Sumatra'daki Battalar onları yerler.
Bu kayıtsızlık, ölümün kişiliğin yok edilmesi anlamına geldiği gerçeğinin farkına varılmasıyla dikte edilmez. Vahşi bir gelecek durumu anlayışı, onu yönettiği şekilde yaşamın sürekliliğinde gerçek bir kesinti içermeyen bir durumdur. Bir adam yaralanmadan ölürse büyücülerin ve onların birlikte olduğu kötü ruhların kurbanı olarak kabul edilir.
Afrika'nın her yerinde herhangi birinin ölümü, düşman bir kabilenin büyücülerine veya bir komşunun kötü niyetli eylemine atfedilir. Bir suçlu, yerel bir kâhine başvurularak veya birini itirafa zorlayarak kolayca keşfedilebilir. Avustralya'da da durum aynıdır. Bay Andrew Lang, "bir yerli öldüğünde, ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığı ne kadar belirgin olursa olsun, ölen kişinin büyülendiği hemen ortaya çıkar." der. Bechuanalar ve tüm Kaffir kabileleri, açlık veya şiddetten kaynaklanmasa bile, ileri yaşta bile ölümün büyücülükten kaynaklandığına ve bunun kefareti veya intikamı için kan gerektiğine inanırlar. Papualılar ve her iki Amerika'nın Kızılderilileri arasında da benzer inançlar bulunur. Lecky'nin _Rise of Rationism_ kitabında canlı bir şekilde resmedilen Avrupa'daki büyücülük tarihi ve buna eşlik eden dehşetler, vahşi insanın ölümü yaşamın doğal sonu olarak kabul etmeyi reddetmesinin yankılarından başka bir şey değildir. Bugün bile birçok Avrupa ülkesinin, Rusya, Galiçya ve diğer yerlerin cahil köylüleri, tüm hastalıkların şeytanların işi olduğuna ve şifalı bitkilerin iyileştirici özelliklerinin hayırsever ruhların maddileşmiş biçimleri olmalarına borçlu olduğuna inanıyor. Bu animistik eğilim, her ülkedeki ilkel İnsanın belirgin bir özelliğidir. Vahşi, cansız doğanın süreçlerini, kendisininkine benzer kapasitelere sahip canlı varlıkların veya ruhların cansız nesnenin içinde olduğunu varsayarak açıklar. Bir ağacın büyümesi, çakmak taşından çıkan kıvılcım, bir nehrin yıkıcı selleri, ona göre ağaç, taş veya su içindeki varlıkların doğal eylemleri anlamına gelir. Ve
böylece insan hayatının fenomenlerini de kendi kendine açıklar, her insanın içinde, hayatındaki eylemlerini dikte eden bir manken veya hayvan olduğuna inanır. Bu minyatür insan, vahşinin ruh anlayışıdır; uyku ve trans geçici, ölüm ise ruhun kalıcı yokluğu olarak kabul edilir. Böylece her bireyin ikili bir varoluşa sahip olduğu kabul edilir. Bu "bilinçaltı" benliğin (modern terminolojide) birçok biçimi vardır. Huronlar onun baş, gövde, kollar ve bacaklara sahip olduğunu, aslında bir adamın tam bir minyatürü olduğunu düşünürlerdi. Britanya Kolombiyası'ndaki Nootkalar onu başın tepesinde yaşayan minik bir adam olarak görürler. Yani
dik durduğu sürece sahibi iyidir, ancak
durumundan düşerse sağlıksızlık ve delilik talihsizlikleri onu hemen vurur. Eski Mısırlılar ruha veya "ikiye" inanırlardı. Sumatra'nın batısındaki bir ada olan Nias'ın sakinleri,
herkese doğmadan önce uzun ve ağır veya kısa ve hafif bir ruh seçme şansı verildiğine dair garip bir inanca sahiptir (erken Yunan felsefesinde buna benzer bir inanç bulunabilir) ve bu seçim yaşam süresini belirler. Bazen ruh bir kuş olarak tasarlanır. Brezilya'daki Bororolar, bu şekilde uyuyan birinin ruhunun gece boyunca bedenden çıktığını ve uyandığında ona geri döndüğünü düşünürler. Bella Coola Kızılderilileri, ruhun bir yumurtanın içinde bulunan bir kuş olduğunu ve ense kökünde yaşadığını söylerler. Eğer kabuk
çatlarsa ve ruh uçup giderse, adam ölür. Ancak kuş yumurtasıyla birlikte uçup giderse, adam bayılır veya aklını kaybeder. Bohemya'daki popüler bir batıl inanç, beyaz bir kuş şeklindeki ruhun ağız yoluyla bedeni terk ettiğini varsayar. Sumatra'daki Battalar arasında, tehlikeli bir girişimden dönen bir adamın başına pirinç veya tahıl serpilir ve ikinci durumda tahıllara _padiruma tondi_ denir, "ruhun (_tondi_) evde kalmasını sağlamak için". Java'da yeni doğan bebek bir tavuk kümesine yerleştirilir ve anne, çocuğun ruhunu çekmek için sanki bir tavukmuş gibi gaklama sesi çıkarır. Birçok vahşi halk, uyuyan birini aniden uyandırmanın çok tehlikeli olduğunu düşünür, çünkü ruhunun geri dönmesi için zamanı olmayabilir. Daha da tehlikelisi, uyuyan birini hareket ettirmektir, çünkü ruh geri döndüğünde bedeni bulamayabilir. Sinekler ve kelebekler, bazı ırkların ruhların aldığına inandığı biçimlerdir ve Oesel adasındaki Estonyalılar, yollarda kasırga gibi dönen rüzgar esintilerinin, bulabilecekleri şeyleri arayan yaşlı kadınların ruhları olduğunu düşünürler.

Ancak belki de herhangi bir inançtan daha yaygın olanı, şüphesiz ki, vücudun gölgesinin veya yansımasının ruh olduğu fikridir.
Basutolar, timsahların bir adamın su yüzeyine düşen gölgesini yiyebileceğini düşünürler.
Dünyanın birçok yerinde büyücülerin, bir adamın gölgesine saldırarak ona doğaüstü güçler verdiğine inanılır.
Hasta adamın gölgesini veya bir kısmını kaybettiği düşünülür.
Dante, Virgil'in gölgesiz hayaletine atıfta bulunur ve birçok Avrupa ülkesinin folkloru, bir adamın vücuduna olduğu kadar gölgesine de dikkat etmesi gerektiği batıl inancının yaygınlığına dair örnekler sunar. Aynı şekilde,
yansıma ruhunun düşmanların kötülüğüne veya
hayvanların saldırılarına maruz kaldığı düşünülür ve bugün bir şekilde var olan batıl inançların nedeni olmuştur. Kendini bir bardakta veya suda gördüğünde tam bir dehşet
gösteren Fiji ve Andaman adalısından, bir ölüm olduğunda aynaları örten veya duvara çeviren İngiliz veya Avrupalı ​​köylüye kadar, evdeki bir sakinin kendi yüzünü görmesi ve böylece kendi hızlı sonunun
öngörülmesi korkusuyla, bu fikir geçerliliğini korumaktadır. Muhtemelen
Nergis hikayesinin kökeniydi ve bu rahatsız edici korkudan uzak olan neredeyse hiçbir ırk yoktur. Son olarak ruh, bir insanın nefesi (_anima_) olarak resmedilir ve bu yine edebiyatta bize kadar ulaşmıştır, bunun kanıtı da "nefes" kelimesinin yaşamın kendisi için eşanlamlı hale gelmiş olmasıdır. "Son nefes", basit bir metafordan daha fazlasını ifade etmiştir. Vahşilerin, son nefeste ölmekte olan kişiden, ayrı bir varoluşa sahip, elle tutulur bir şeyin -ruhun- ayrıldığına dair inancını ifade eder. Romalılar arasında gelenek, en yakın akrabaya, genellikle mirasçıya, ölmekte olanın "son nefesini" solumak için kutsal bir görev yüklemiştir. Dahası, klasikler son öpücüğü çevreleyen duygunun kutsallığına dair kanıtlar sunar; Cicero, Verres'e karşı yaptığı konuşmada, "_Matres ab extremo
complexu liberum exclusae: quae nihil aliud orabant nisi ut filiorum
extremum spiritum ore excipere sibi liceret_" demiştir. Virgilius da _Aeneid_, iv. 684'te, günümüzde birçok vahşi ve yarı-medeni insan arasında törensel bir uygulama olarak varlığını sürdüren bu geleneğe atıfta bulunur.

Her çağda ve her ülkede vahşilerin ölümü doğal bir olgu olarak kavrayamamasından dolayı, ölümü kişileştirme eğilimi ortaya çıkar ve kökenini açıklamak için mitler icat edilir.
Bazen çiğnenen ve Ölüm'e insan üzerinde güç veren bir "tabu"dur.
Yeni Zelanda'da Polinezya'nın ilahi kahramanı Maui, uygun şekilde vaftiz edilmemiştir.
Avustralya'da bir kadına yarasaların yaşadığı bir ağaca yaklaşmaması söylenmiştir: yasağı ihlal etmiştir, yarasa dışarı uçmuştur ve sonuç ölüm olmuştur. Ningphoo'lar Cennet'ten kovulmuş ve içlerinden biri "tabu" olan suda yıkandığı için ölümlü olmuşlardır (Dalton, s. 13). Polinezya'daki Ölüm mitinin diğer versiyonları, Maui'nin Gece uyurken bir yürüyüş çaldığını ve onu yok etmek için
doğruca içinden geçeceğini, ancak gün batımında şarkı söyleyen küçük bir kuşun onu uyandırdığını, Maui'yi yok ettiğini ve insanların ölümsüzlüklerini kaybettiğini anlatır.
Hindistan'da
Ölüm tanrısı Yama'nın, Maui gibi,
"diğer dünyaya giden yolu gözetleyen" ilk kişi olduğu varsayılır.
Solomon Adaları'nda
(_Jour. Anth. Inst._, Şubat 1881) "Koevari, dökülen derisini yeniden canlandırarak ölümün yaratıcısıydı." Aynı hikaye Banks Adaları'nda anlatılır. Yunan miti (Hesiod, _Works and Days_, 90), ölümlülerin Pandora'nın kutusunun kapağı açılana kadar "insanlara ölüm getiren kötü hastalıklar olmadan" yaşadığını iddia eder. Ölümün bu kişileştirilmesinin sonucu olarak birçok ülkenin folklorunda İnsanlığın Düşmanı'na oynanan oyunların, genellikle mizahi olan hikayeleri yer almıştır. Böylece Sisifos Ölüm'ü zincire vurarak Ares tarafından kurtarılıncaya kadar tutsak etmiştir; Venedik folklorunda Beppo onu on sekiz ay boyunca bir torbaya bağlamıştır; Sicilya'da ise bir hancı onu bir şişeye tıkar ve bir rahip onu kırk yıl boyunca kesesinde tutar. Alman paralelinde ise Ölüm'ü yedi yıl boyunca bir ağaçta tutan Kumarbaz Hansel vardır. Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak uygar insanın sonunun sfenks bilmecesine karşı tutumunun kısmen dikte edildiği ve hatta vahşi inancın ölmenin doğal olmadığına inandığı
için hala etkilendiği yeterince şey söylenmiştir. _Yasa--Kayıt._--İngiltere'de cenazelerin kaydı, 1538'de parish kayıtlarının tutulmasını başlatan Thomas Cromwell'in zamanına kadar uzanır. Cenaze kayıtlarının korunmasını sağlamak için zaman zaman yasal önlemler alındı, ancak ölümlerin kaydı ulusal bir endişe haline gelene kadar 1836'da (Doğumlar ve Ölüm Kayıt Yasası) oldu. Daha sonra ölüm kaydıyla ilgili diğer yasalar çıkarıldı ve İngiltere için tüm yasa 1874 Doğumlar ve Ölüm Kayıt Yasası ile birleştirildi. Bu yasaya göre, her ölümün ve ölüm nedeninin kaydı zorunludur. Bir kişi bir evde öldüğünde, ölüm bilgisi ve kaydedilmesi gereken ayrıntılar, kişinin bilgisi ve inancına göre, aşağıdaki kişilerden biri tarafından ölümden itibaren beş gün içinde kayıt memuruna verilmelidir:--(1) Ölen kişinin en yakın akrabası, ölen kişinin ölümünde hazır bulunan veya ölen kişinin son hastalığı sırasında yanında bulunan kişi. Eğer başaramazlarsa, (2) ölen kişinin aynı alt bölgedeki (kayıt memuru) başka bir akrabası. Akrabaların
yokluğunda, (3) ölümde hazır bulunan bir kişi veya ölümün gerçekleştiği evin sakini.
Yukarıdakilerin hepsi başarısız olursa, (4) evdeki bir kişi veya ölen kişinin cesedinin gömülmesine neden olan kişi.
Bilgiyi veren kişi kaydı imzalamalıdır. Benzer şekilde, ölen kişi bir evde ölmediğinde de ölümle ilgili bilgi verilmelidir.

Ölümün yazılı bildirimi, ölüm sebebinin tıbbi bir sertifikasıyla birlikte kayıt memuruna gönderildiğinde, yine de bilgi verilmeli ve kayıt, bildirimi veren kişi veya kanunun gerektirdiği şekilde başka bir kişi tarafından ölümden sonraki on dört gün içinde imzalanmalıdır. Ölüm hakkında bilgi vermemek veya kayıt memurunun taleplerine uymamak, kırk şilini aşmayan bir ceza gerektirir ve yanlış beyanlarda bulunmak veya sertifikalar vermek veya bunları tahrif etmek veya çarpıtmak, altı ay içinde özet olarak veya suçtan itibaren üç yıl içinde iddianame düzenlenerek cezalandırılır. Cenaze töreni yapılmadan önce, din adamı veya cenaze veya dini töreni yöneten başka bir kişi, ölen kişinin ölümünün usulüne uygun şekilde kaydedildiğine dair kayıt memurunun sertifikasına veya bir koroner emrine veya emrine sahip olmalıdır. Sertifika alınamazsa, din adamı gömmeyi reddedemez,
ancak derhal kayıt memuruna yazılı olarak bildirimde bulunmalıdır. Bunu yedi gün içinde yapmamak on poundu aşmayan bir ceza gerektirir.
Çocuklar, tıbbi
sertifika veya çocuk canlı doğmuş olsaydı doğumla ilgili bilgi vermesi gereken birinden imzalı bir beyan olmadan ölü doğmuş olarak kaydedilemez, çocuğun ölü doğduğu ve doğumda hiçbir sağlık görevlisinin bulunmadığı veya bir koroner emri.
Denizde ölümlerin kaydı, 1874 tarihli yasa ile birlikte 1894 tarihli Ticaret Nakliye Yasası tarafından düzenlenir. Daha fazla bilgi için DOĞUM ve GÖMME VE GÖMME YASALARINA bakın.
Ölüm kayıtları, yasada, ölüm gerçeğinin kanıtıdır ve giriş veya onaylı bir kopyası, bir gömü sertifikası olmadan yeterli kanıt olacaktır, ancak bunun da ibraz edilmesi arzu edilir.

_Ölüm Varsayımı._--İngiliz hukukunda ölüm gerçeği yalnızca doğrudan değil, varsayımsal kanıtlarla da kanıtlanabilir. Bir kişi
kaybolduğunda ve nerede olduğuna veya ölümüne dair doğrudan bir kanıt elde edilemediğinde, kişinin en son duyulduğu tarihten itibaren yedi yıl sonra ölüm varsayılabilir. Ancak, bu her zaman jüri için bir olgudur ve ölümü kanıtlama yükümlülüğü bunu iddia eden tarafa aittir. İskoçya'da, Yaşam Varsayımı
(İskoçya) Yasası 1891 uyarınca, varsayım yasaldır. İnsanların ölüm olasılığı yüksek koşullar altında
kaybolduğu bu durumlarda, mahkeme, miras veya yönetim amacıyla, yedi yıl geçmeden ölümü varsayabilir.
İki veya daha fazla kişinin aynı felaketle, gemi kazası vakalarında olduğu gibi, öldüğünün gösterildiği sağ kalma sorunu çok tartışılmıştır. Bir zamanlar, genç olanın yaşlı olana, erkek olanın kadına karşı, vb. lehine bir hayatta kalma varsayımı olabileceği düşünülüyordu. Ancak artık böyle bir varsayımın olmadığı açıktır (_In re Alston_, 1892, S. 142). Bu aynı zamanda Amerikan Birliği'nin çoğu eyaletinde de kuraldır. Hayatta kalma doktrini, ölümlerle bağlantılı özel koşulların bilinmediği durumlarda belirli yapay varsayımlara başvuran Roma Hukuku'nda ortaya çıkmıştır. Fransız kanunu gibi medeni hukuka dayalı sistemlerden bazıları hayatta kalma konusunda belirli kurallar benimsemiştir. _Medeni Ölüm_, hukukta doğal ölüme zıt olarak kullanılan bir ifadedir. Eskiden, bir adamın hukuken ölü olduğu söylenirdi (1) bir manastıra girip dine inandığında; (2) krallıktan vazgeçtiğinde; (3) vatana ihanet veya suçtan hüküm giydiğinde. Manastırların kapatılmasından bu yana İngiltere'de dine inanan kişiler için yasal bir kuruluş olmamıştır ve bu nedenle ilk ayrım ortadan kalkmıştır, ancak orijinal nedenin bunu gerekli kılmamasının üzerinden uzun süre geçmesine rağmen, genellikle bir adamın _doğal_ yaşamının şartları için yaşam hakkı hibeleri yapılmıştır. Kutsal alanları ortadan kaldıran yasa
(1623) feragat yoluyla medeni ölümleri ortadan kaldırdı; ve El Koyma Yasası
1870, vatana ihanet veya ağır suç nedeniyle idam cezasını ortadan kaldırdı.

Ölen kişilerin mirasına uygulanan vergi ve bazen "ölüm vergisi" olarak adlandırılan vergi için bkz. MİRAS VERGİSİ.

Birleşik Krallık'ın çeşitli Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında ölüm oranı istatistikleri için bkz. BİRLEŞİK KRALLIK. Ayrıca bkz.
ANNUİTE; ÖLÜM CEZA; KREMASYON; SİGORTA; TIP HUKUKU, vb.

ÖLÜM UYARISI, ruhsal araştırmalarda, başka bir kişinin ölümünün, olağan duyusal kanallar dışında, yani (1) duyusal bir halüsinasyon veya (2) büyük bir his yoluyla, her ikisi de telepatik kökenli olan bir şekilde, bir başkasının ölümüyle ilgili bir uyarı için kullanılan bir terim. (Bkz. TELEPATİ.) Hem medeni hem de medeni olmayan insanlar arasında, yaşayan bir kişinin hayaletinin ölümün bir işareti olduğuna dair yaygın bir inanç vardır; ancak Psişik Araştırma Derneği sorunun istatistiksel incelemesini yapana kadar, inancın değerini tahmin etmek için hiçbir veri yoktu. 1885'te, kendiliğinden oluşan vakaların bir koleksiyonu ve kanıtların bir tartışması _Yaşayanların Hayaletleri_ başlığı altında yayınlandı ve kanıt standardı şu ankinden daha düşük olsa da, birçok çarpıcı vakayı da içeren önemli bir tanıklık gövdesi ortaya kondu. 1889'da, "Halüsinasyon Sayımı" olarak bilinen daha ileri bir soruşturma yürütüldü ve bu soruşturma, genel nüfusta, yaşamlarının bir döneminde, normal sağlık durumundayken, "canlı veya cansız bir nesneyi görme veya ona dokunulma ya da bir ses duyma konusunda canlı bir izlenim" yaşayan bireylerin yüzdesi hakkında bilgi sağladı; keşfedebildikleri kadarıyla, bu izlenim herhangi bir dış nedene bağlı değildi. Sayım sorusuna yaklaşık 17.000 yanıt alındı ​​ve tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra, ölüm tesadüflerinin, tanınan 1300 hayalet vakasında yaklaşık 30; veya yaklaşık 43'te 1 olduğu ortaya çıktı; oysa şans tek başına işleseydi, tesadüfler 1'e 19.000 oranında olurdu. Soruşturma sonucunda komite, "ölümler ve ölmekte olan kişinin hayaletleri arasında, yalnızca şansa bağlı olmayan bir bağlantının var olduğunu" kanıtladı. Kanıtsal bir bakış açısından, hayalet, ölüm uyarılarının en değerli sınıfıdır, çünkü işitsel bir halüsinasyon durumunda, konuşulan kelimeler biçiminde olsa bile, tanınması daha zordur; ayrıca, ölümlerle çakışan işitsel halüsinasyonlar yalnızca vurma sesleri, zil sesleri vb. olabilir; dokunsal halüsinasyonların tanınması daha da zordur; ve bazen ölüm uyarıları olarak bulunan koku halüsinasyonlarının, onları özellikle ölü kişiyle ilişkilendirecek bir şeyleri nadiren vardır. Bazen ölüm uyarısı, başka bir kişinin hayaleti biçimindedir; ayrıca yoğun bir depresyon veya başka bir yoğun hissin geçici bir biçimini de alabilir.

BİBLİYOGRAFYA. --Podmore, Gurney ve Myers, _Phantasms of the Living_
(1885); Nüfus Sayımı Raporu için bkz. _Proceedings of the Society for
Psychical Research_, bölüm xxvi.; ayrıca bkz. F. Podmore, _Apparitions and
Thought Transference_. Nüfus Sayımı sonuçlarının eleştirisi için bkz. E. Parish, _Hallucinations and Illusions_ ve _Zur Kritik des
telepathischen Beweismaterials_ ve Bayan Sidgwick'in _Proc. S.P.R._ bölüm xxxiii'teki çürütmesi. 589-601. _Journal of the S.P.R._, zaman zaman toplum tarafından alınan en çarpıcı spontan vakaları içerir. (N. W. T.)

ÖLÜM-GÖZETLEME, eski mobilyalarda yuva yapan ve yaşayan ve kaba bir şekilde evdeki birinin ölümünü haber verdiği varsayılan gizemli "tik" sesini çıkaran iki ayrı aileden böceklere verilen popüler bir isimdir. En bilineni, en büyüğü olduğu için, _Ptinidae_ ailesine ait küçük bir böcek olan _Anobium
striattum_'dur. "Tik", aslında bir çekirgenin cıvıltısı gibi cinsel bir çağrıdır ve böceğin başını sert ve kuru ahşap işçiliğine hızla çarpmasıyla üretilir.
Daha küçük ölüm-gözetlemelerinde, _Psocidae_ ailesinden sözde kitap bitlerinden bazılarında, sesin tam olarak nasıl oluştuğu tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Gerçekten de, bu kadar küçük ve yumuşak böceklerin duyulabilir sesler çıkarma yeteneği ciddi şekilde
şüphe edilmiştir; ancak bu konudaki olumlu kanıtları görmezden gelmek imkansızdır. _Atropos divinatoria_ ve _Clothilla pulsatoria_ adları, daha yaygın biçimlerden ikisine verilen, hem bu böceklerle tik tak sesleri arasında nedensel bir bağlantı olduğuna dair inanca hem de sesin kadersel önemine dair batıl inanca tanıklık eder.

DE BARY, HEINRICH ANTON (1831-1888), Alman botanikçi, Belçika kökenliydi, ancak ailesi uzun süredir Almanya'da yerleşikti ve 26 Ocak 1831'de Frankfort-on-Main'de doğdu. 1849'dan 1853'e kadar Heidelberg, Marburg ve Berlin'de tıp okudu. 1853'te cerrah olarak Frankfort'a yerleşti. 1854'te Tubingen'de botanik alanında özel doçent ve 1855'te Freiburg'da botanik profesörü oldu. 1867'de Halle'ye ve 1872'de Strassburg'a göç etti ve burada yeni kurulan üniversitenin ilk rektörü oldu ve 19 Ocak 1888'de öldü.

En büyük ve en önemli eserlerinden biri _Eğrelti Otları ve Phanerogamların Karşılaştırmalı Anatomisi_ (1877) üzerine olmasına ve genel olarak sistematik ve saha botanikle ilgili hayranlık uyandıran bilgisine rağmen, de Bary her zaman modern mikolojinin kurucusu olarak hatırlanacaktır. Botaniğin bu dalını 1866'da _Morphologie und Physiologie
d. Pilze_, &c. adlı klasik eserini yayınlayarak tamamen devrim niteliğinde değiştirdi. Bu eseri 1884'te yeniden yazdı ve biyoloji üzerinde dünya çapında bir etki yarattı. Simbiyozun gerçek önemini ve likenlerin ikili doğasını açıkça takdir etmesi, en çarpıcı başarılarından biridir ve birçok yönden organizmaların evrimi konusunda genelleme yapma yeteneğini göstermiştir, ki bu tek başına onu seçkin bir adam yapardı. Ancak, o zamanlar gizemli olan Mantarların bir araştırmacısı olarak, de Bary 19. yüzyılın biyologları arasında ilk ve en önde gelen isimdir. Sadece birçok formun yaşam tarihinin karmaşık gerçeklerini ortaya koymakla kalmadı, örneğin Ustilagineae, Peronosporeae, Uredineae ve birçok Ascomycetes, bunları o zamanlar geçerli olan anatomik yönteme karşıt olarak gelişimsel bakış açısından ele aldı, aynı zamanda her organizmanın spordan spora evriminin izlenmesinin gerekliliğinde ısrar etti ve kültür ve doğru gözlem yöntemleriyle daha önce hayal bile edilemeyen çok sayıda gerçeği gün ışığına çıkardı. Bunlar onun keskin algısı ve içgörüsü
sürekli olarak hipotezlerin temeli olarak kullanıldı ve o da bunları
deneysel bir beceri ve nadiren eşitlenen
ve muhtemelen asla geçilemeyen eleştirel bir yetenekle test etti. En verimli keşiflerinden biri, enfeksiyonun morfolojik ve fizyolojik bir süreç olarak gerçek anlamıydı. Bunu _Phytophthora_, _Cystopus_, _Puccinia_ ve diğer Mantarlarda adım adım izledi ve böylece parazitliğin önemini dünyaya açık bir şekilde gösterdi. Daha sonra, bir parazit ile bir saprofit arasındaki temel farklılıkların nerede yattığını çok sayıda örnekle gösterdi; bunlar 1860-1870'te kesinlikle açık değildi, ancak kendisi bunları _Die
Brandpilze_ adlı eserinde gösterildiği gibi 1853 gibi erken bir tarihte fark etmişti. Bu araştırmalar salgın hastalıkların açıklanmasına yol açtı ve de Bary'nin bu konuya yaptığı katkılar, 1861'deki patates hastalığı üzerine yaptığı klasik çalışmayla kanıtlandığı gibi, temel nitelikteydi. Ayrıca Uredineae'de _heteroecism_ (veya _metoecism_) keşfine de yol açtı; bu keşfin doğruluğunu buğday pasında deneysel olarak ve o kadar net bir şekilde gösterdi ki, klasik örneği (1863) sonraki gözlemciler tarafından her zaman doğrulandı, ancak ayrıntılar açısından çok daha fazlası keşfedildi. de Bary'nin Mantarların cinselliği üzerine yaptığı şaşırtıcı derecede doğru çalışmanın göreceli önemini tahmin etmek zordur. O, sadece Peronosporeae ve Ascomycetes'teki cinsellik fenomenini tarif etmekle kalmadı --_Eurotium_, _Erysiphe_, _Peziza_, &c.-- aynı zamanda partenogenez ve apogaminin varlığını o kadar sağlam bir temele oturttu ki, kendisinden sonra gelen ve görüşlerine karşıt hipotezler ortaya atan tüm birleşik işçilerin, modern sitolojik yöntemler var olmadan önce kurduğu doktrini sarsmayı başarmış olmaları şüphelidir. En azından bir durumda (_Pyronema
confluens_), her modern cihazla yapılan en yetenekli araştırmalar, de Bary'nin cinsel organları ve süreci doğru bir şekilde tarif ettiğini göstermiştir.

Burada de Bary tarafından yapılan tüm keşiflerden bahsetmek imkansızdır. Chytridieae, Ustilagineae, Exoasceae ve Phalloideae üzerinde ve ayrıca Myxomycetes veya kendisinin adlandırdığı gibi _Mycetozoa_ adlı o dikkate değer grup üzerinde çok çalıştı ve neredeyse her adımı kalıcı bir değere sahipti ve öğrencilerinin elinde verimli olduğu kanıtlanan araştırma hatları başlattı. Ayrıca, Conjugatae (1858) üzerine daha önceki monografisinde ve Nostocaceae (1863), _Chara_ (1871), _Acetabularia_ (1869) vb. üzerine yaptığı araştırmalarda yer alan algolojiye yönelik önemli katkıları da göz ardı etmemeliyiz. De Bary, Bakterilerden uzun yıllar uzak durmuş gibi görünüyor, ancak 1884'te kitabının ikinci baskısında grubun bir hesabını eklemek için
üzerlerinde çalıştıktan sonra, bakteriyolojinin tüm konusunu dehasının etkisi altına alma fırsatı bulması,
sonucunun 1885'te yazdığı parlak _Bakteri Dersleri_ olması, onun karakteristik özelliğiydi. De Bary'nin
kişisel etkisi muazzamdı. Çok sayıdaki öğrencisinin her biri, onun nazik doğasına ve cana yakın eleştirisine,
mizah dolu alaycılığına ve derin içgörüsüne, bilgisine ve özgünlüğüne hayranlıkla bakıyordu.

De Bary'nin hayatına dair anılar, Wilhelm'in _Bot. Centralbl._ (1888),
xxxiv. 93; _Ber. d. d. bot. Ges._ cilt vi. (1888) s. viii., Reess tarafından, her biri eserlerinin bir listesiyle; _Bot. Zeitung_ (1889),
cilt xlvii. No. 3, Graf zu Soems-Laubach tarafından. (H. M. W.)

TAHVİLLER VE TAHVİL HİSSELERİ. İngiliz Şirketler Yasası uyarınca şirketleşmenin birçok avantajından biri, bu tür bir şirketin tahviller veya tahvil hisseleri üzerinden borçlanma konusunda sağladığı kolaylıklardır. Şu anda bu tür teminatlara beş yüz milyondan fazla para yatırılmıştır. Borçlanma, 1900 yasasından önce Şirketler Yasası tarafından özel olarak ele alınmamıştır, ancak yasama organı tarafından
1862 yasasının 43. maddesinde bir şirketin ipotek ve teminat kaydı tutması için öngörülen hükümden açıkça anlaşılmaktadır. Yasama organının bu konudaki politikası, ticaret şirketleriyle ilgili diğer konularda olduğu gibi, görünüşe göre şirketin borçlanmanın amaçlarından biri olup olmaması gerektiğine karar vermesini sağlamaktı.

Akılda tutulması gereken ilk ilke, bir şirketin, kuruluş tüzüğünde açıkça veya zımnen yetkilendirilmediği sürece borçlanamayacağıdır. Bir _ticaret_ şirketi durumunda borçlanma, şirketin işini yürütmenin gerekli bir parçası olarak zımnen yetkilendirilmiştir. Bu nedenle, yolcu ve bagajların omnibüslerle taşınması için kurulan bir şirket, İngiltere ile Avustralya arasında gemi satın almak ve işletmek için kurulan bir şirket ve amaçları arasında onaylanmış ticari senetleri iskonto etmek olan bir şirket, makul bir miktarda borçlanma yetkisine sahip ticaret şirketleri olarak kabul edilmiştir. Öte yandan bir yapı topluluğunun, (1874 tarihli Yapı Toplulukları Yasası ile bu tür topluluklara sınırlı bir yasal yetki verilmiş olmasına rağmen) doğuştan bir borç alma yetkisi yoktur; ayrıca, kazanç için değil, sanatı, bilimi, dini, hayırseverliği veya başka herhangi bir yararlı amacı teşvik etmek için kurulmuş bir topluluk da yoktur. Limanlar, su tesisleri veya gaz tesisleri gibi kamu yararına bir girişimde bulunmak için kurulan ve Şirketler Maddeleri Yasaları tarafından yönetilen kamu şirketlerinin yalnızca sınırlı borç alma yetkileri vardır.

Zımni bir borç alma yetkisi, eklendiğinde bile, uygulamada güvenilemeyecek kadar elverişsizdir ve açık bir yetki her zaman bir anonim şirketin kuruluş sözleşmesine eklenir. Bu yetki en genel terimlerle ifade edilir. Maddelere, ödünç alınacak miktarı, teminatın niteliğini ve varsa, yetkinin kullanılacağı koşulları (örneğin, hissedarların genel kurulunun onayı) tanımlamak bırakılmıştır. 1908 tarihli Şirketler Kanunu, S 87 uyarınca, bir şirket, faaliyete başlama hakkını veren kanunda öngörülen koşulları yerine getirene kadar borçlanma yetkisini kullanamaz: bunlardan biri de şirketin "asgari aboneliğini" elde etmiş olmasıdır. Bir şirkete borç vermeyi teklif eden bir kişi, bu türdeki tüm yasal düzenlemeleri dikkatlice incelemeli ve ayrıca (1) esas sözleşmenin ve tüzüğün borçlanmaya izin verdiğinden ve (2) borçlanma limitinin aşılmadığından emin olmalıdır, çünkü borçlanmanın şirketin yetkilerini aştığı ve _ultra_ yetkiye_ sahip olmadığı ortaya çıkarsa, şirket bağlanamaz ve borç alanın tek çaresi, yetki ihlali nedeniyle yöneticilere karşı dava açmak veya borç alınan paralardan ödeme yapılmış olabilecek herhangi bir alacaklının haklarına vekalet etmektir. Borçlanmayı teklif eden bir şirket, genellikle adi hisse senedi prospektüsüne benzer bir prospektüs yayınlar ve ihraç tutarını, ödeme tarihlerini, teminata dahil edilecek mülkün ayrıntılarını, geri ödeme koşullarını vb. belirtir ve halkı abone olmaya davet eder. Hisse senetlerinde olduğu gibi, ihraç işleminin ele alınmasını sağlamak için teminat altına almaya da başvurulur. Bir şirketin iskontolu tahvil veya tahvil hissesi ihraç etmesine itiraz yoktur, hisselerini iskontolu ihraç etmesine itiraz olduğu gibi. Kredisinin elde etmesini sağlayacağı en iyi
şartlarda borç almalıdır. Tahvil veya tahvil hissesi için abonelik davet eden bir prospektüs, Yöneticilerin Sorumluluk Yasası 1890'ın (Şirketler Yasası 1908, S 84'te yeniden yürürlüğe girmiştir) şartlarına girer ve prospektüste herhangi bir yanlış beyan varsa, prospektüsü çıkardıkları sırada söz konusu beyanların doğru olduğuna inanmak için makul gerekçelere sahip olduklarını ve gerçekten de inandıklarını gösterme yükümlülüğüne sahiptirler; aksi takdirde yanlış beyanlardan zarar gören herhangi bir kişiye tazminat ödemekle yükümlü olacaklardır. Tahvil prospektüsü de 1908 tarihli Şirketler Kanunu'nun şartlarına dahildir. Ortaklık şirketlerinin sicil memuruna (S 80) sunulmalı ve yasanın S 81'inde belirtilen tüm ayrıntıları içermelidir. (ŞİRKET'e bakın.)

Bir şirketin olağan borçlanma yöntemi tahviller veya tahvil hisse senetleridir. Etimolojik olarak tahvil, yalnızca Latince _debentur_ kelimesidir, -- Tacın erken dönemlerde hizmetkarlarına veya askerlerine borçluluk kabul ettiği ortak kullanımdaki bir belgedeki ilk kelime. Bu, ortaklık şirket girişiminin genişlemesiyle birlikte artık önemli ölçüde karmaşık bir araç haline gelen bir menkul kıymetin tohumuydu.

Tahviller çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir. Menkul kıymet açısından şunlardan biri olabilir: (1) tahviller (sadece); (2) ipotek tahvilleri; (3) tahvil tahvilleri. Tahvilde menkul kıymet, yüzen bir ücrettir. İpotekli tahvilde ayrıca bir yüzen teminat vardır, ancak teminatın ana kısmını oluşturan mülk, şirket tarafından tahvil sahiplerinin yararına bir güven senedi kapsamında mütevelli heyetine devredilir. Tahvil tahvilinde uygun bir teminat yoktur: yalnızca şirket tarafından ödeme sözleşmesi vardır. Tahviller, mülkiyet ve devir amaçları için "kayıtlı" veya "hamiline"dir. Ödeme amaçları için "feshedilebilir" veya "sürekli"dir (bkz. Şirketler Yasası 1908, S 103).

_Yüzen Tahvil._--Günümüzde çoğunlukla kullanılan tahvil biçimi, yüzen teminatla teminatlandırılan tahvildir. Şirket, tahvilin teminat altına aldığı tutarı, tahvilin sahibine belirli bir günde (genellikle ihraç tarihinden on veya on beş yıl sonra) veya ana paranın teminatın hükümleri uyarınca vadesi gelene kadar daha erken bir tarihte ödemeyi taahhüt eder ve bu arada şirket, ödeme yapılana kadar veya teminat koşullar altında uygulanabilir hale gelene kadar ana paranın faizini ödemeyi taahhüt eder; ve şirket ayrıca, tahvillerle teminat altına alınan tutarın ödenmesiyle birlikte, taahhüdünü ve çağrılmamış sermayesi de dahil olmak üzere tüm malvarlığını teminat altına alır. Çağrılmamış sermaye dahilse açıkça belirtilmelidir,
çünkü "mülk" kelimesi kendi başına çağrılmamış sermayeyi
kapsamayacaktır, ki bu sadece potansiyel olarak, yani çağrıldığında mülktür. Bu, belgenin gövdesidir; arkasında, tahvilin ihraç edildiği koşulları oluşturan bir dizi koşul onaylanmıştır. Böylece, tahvil sahipleri, teminata karşı birbirleriyle _pari passu_ olarak sıralanacaktır; Tahvil, şirket ile orijinal hamili arasında hisse senetlerinden bağımsız olarak devredilebilir; ücret, yüzen bir ücret olacak ve tahvil sahiplerinin paraları, belirli olaylarda derhal geri ödenebilir ve ücretler uygulanabilir hale gelecektir: örneğin, faiz (diyelim ki) iki veya üç ay gecikmişse veya şirkete karşı bir tasfiye emri verilirse veya tasfiye kararı alınırsa. Bazen ödemenin hızlandırılacağı iflasın göstergesi olan diğer olaylar eklenir. Koşullar ayrıca tahvillerin devredilme biçimi ve modunu, hamilinin ölümünü veya iflasını, ödeme yerini vb. belirler. Menkul kıymetin en karakteristik özelliği olan yüzen ücret, bir şirketin devam eden bir işletme olarak işletmesi üzerindeki bir ücretten doğal olarak ortaya çıkmıştır. Böyle bir ücret ancak şirketin normal işleyiş sırasında mülküyle işlem yapma ve elden çıkarma özgürlüğüne sahip olmasıyla uygulanabilir hale getirilebilirdi - sanki hiçbir ücret yokmuş gibi satabilir, ipotek edebilir, kiralayabilir ve takas edebilirdi: ve teminat böyle çalışır. Tahvil sahipleri, müdürlere, tahvil sahiplerinin parasının tahvil koşulları altında derhal geri ödenebilir hale geldiği herhangi bir olayın gerçekleşmesine kadar teminatta yer alan mülkle işlem yapma ve elden çıkarma konusunda zımni bir lisans verir. Bu gerçekleşene kadar teminat hareketsizdir. Ancak lisans yalnızca _normal işleyiş_ içindeki işlemlere kadar uzanır. Bir şirketin haklı borçlarını ödemesi her zaman olağan işleyiştedir, ancak _invitum_ ile tahsil edilen icra yoluyla tatmin değildir. Bu yüzen teminat biçimi hem borç alan şirket hem de borç veren için çok
uygun bulunur. Şirket, teminattan dolayı
sıkıntı çekmezken, borç verenin şu an için tüm varlıkları kapsayan bir teminatı vardır ve teminatı tehlikedeyse, ana paraların ödenebilir hale geldiği olayların hiçbiri gerçekleşmemiş olsa bile, bir alıcı elde ederek her an müdahale edebilir. Bunlardan herhangi biri gerçekleşmişse, örneğin faiz ödemesinde temerrüt veya şirketin tasfiye kararı almış olması durumunda, ana paraların ödenmesi hızlandırılır ve bir tahvil sahibi, ödemeyi almak ve teminatını gerçekleştirmek için hemen bir dava açabilir. Bazen tahvilde onaylanan koşullara, şirketin tahvillerde yer alan ipotek veya teminat
önceliğine veya _eşitliğine_ sahip herhangi bir ipotek veya teminat
oluşturmayacağı yönünde bir hüküm eklenir. Böyle bir madde altında çok güzel öncelik soruları ortaya çıkmıştır. Bir şirketin tasfiyesinden sonraki üç ay içinde
oluşturduğu bir yüzer teminat, şirketin o sırada ödeme gücü olduğu gösterilmediği sürece artık Şirketler Kanunu'nun 1908'inci Maddesi uyarınca geçersiz olacaktır, ancak
güvenlik kapsamında ödenen nakit ve %5'lik faiz için bir tasarruf maddesi vardır.

_Güven Senetleri._--Bir şirket tarafından ödünç alınan miktar büyük olduğunda, şirket genellikle daha fazla güvence sağlamak amacıyla bir güven senedi düzenler. Böyle bir güven senedinin amacı iki yönlüdür: (1) belirli bir mülkü, yasal ipotek yoluyla senedin mütevelli heyetine devreder (tahvillerde yer alan teminat yalnızca hakkaniyetli bir teminattır) ve ayrıca, tahvil sahiplerinin lehine kalan tüm varlıkları, tahvil koşullarında ifade edilenlere benzer bazı olaylarda teminatı yürürlüğe koymalarını ve bu amaçla mülkiyete girmelerini ve işi sürdürmelerini veya satıp geliri dağıtmalarını sağlayacak uygun hükümlerle birlikte teminat altına alır; (2) tahvil sahiplerini örgütler ve senedin mütevelli heyetinde, tahvil sahiplerinin çıkarlarını gözetebilecek ve gerekirse onları korumak için adımlar atabilecek deneyimli iş adamlarından oluşan bir grup oluşturur. Özellikle, mütevelli heyeti tarafından tahvil sahiplerinin toplantılarının çağrılması için mekanizma sağlar ve bu toplantıda sayı ve değer olarak üçte iki veya dörtte üç çoğunluğun, geri kalanını şirketle bu çoğunluğun faydalı görebileceği herhangi bir uzlaşmaya veya düzenlemeye bağlama yetkisi verir. Bu çok yararlı bir güç olarak bulunmuştur ve ilk olarak 1870 tarihli Ortak Hisse Senedi Şirketleri Düzenleme Yasası (Şirketler Yasası 1908, S 120) kapsamında onaylanan bir plana veya düzenlemeye başvurmayı kurtarabilir. _İpotek ve Rehinlerin Kaydı._--Bir şirket, 1862 tarihli Şirketler Yasası uyarınca ipotek ve rehinlerin bir kaydını tutmakla yükümlüdür, ancak kayıt yalnızca şirketin alacaklısı olan kişilerin denetimine açıktır, kredi vermeyi düşünen kişilerin denetimine açık değildir ve yasama organı, 1900 tarihli Şirketler Yasası'nda (1908 tarihli yasanın 4. maddesi) bir şirket tarafından belirli sınıflardaki tüm ipotek ve rehinlerin Somerset House'da kamuya açık bir kaydı için öngörülen yetersizliğini kabul etmiştir. Oluşturulmalarından itibaren yirmi bir gün içinde kayıt altına alınmazlarsa, bu tür ipotekler ve rehinler tasfiye memuruna ve şirketin herhangi bir alacaklısına karşı menkul kıymet oldukları sürece geçersiz sayılır, ancak tahvil sahipleri teminatsız alacaklıların haklarını korurlar. Mahkeme tarafından tescil için sürenin uzatılması sağlanabilir, ancak bu yalnızca gerçek tescilden önce edinilen üçüncü kişilerin haklarına halel getirmeyecektir. Bu tescil hükümleri, tadil edildiği şekliyle 1908 tarihli Şirketler Kanunu'nda (S 93) yer almaktadır.

_Kayıtlı ve Hamiline Tahviller. _--Tahviller, mülkiyet ve devir amaçları bakımından iki türdür: (1) kayıtlı tahviller ve (2) hamiline tahviller. Kayıtlı tahviller yalnızca şirketin defterlerinde devredilebilir. Hamiline tahviller devredilebilir belgelerdir ve teslimatla geçer. Faiz kuponları eklenir. Bazen hamiline tahviller kayıtlı tahvillerle değiştirilebilir hale getirilir ve bunun tersi de geçerlidir.

_Geri Ödeme._--Bir şirket genellikle tahvilin geri ödeme için belirlediği tarihten önce teminatı geri alma hakkını saklı tutar; ve buna göre bu amaçla bir yetki genellikle
koşullara eklenir. Ancak tatmin edici bir teminata sahip olan tahvil sahipleri ödenmek istemediğinden, geri ödeme hakkı genellikle ihraçtan sonra (diyelim) beş yıla kadar ortaya çıkmayacak şekilde nitelendirilir ve geri ödenen tahvil sahibine %5'lik bir prim ödenir. Bazen her yıl geri ödenecek tahvil sayısı sınırlıdır. Seçim, yöneticilerin huzurunda yapılan çekimlerle yapılır. Bir batık fon, bir tahvil borcunun geri ödenmesi için sıklıkla başvurulan uygun bir araçtır ve özellikle teminatın boşa giden bir karakterde, kira sözleşmelerinde, maden mülklerinde veya patentlerde olması durumunda uygundur. Böyle bir fon, şirketin tahviller üzerindeki faizin ödenmesinden sonra şirketin kârından her yıl belirli bir miktarı ayırmasıyla oluşturulur. Geri ödenen tahviller belirli durumlarda yeniden ihraç edilebilir; bkz. Şirketler Kanunu 1908 (S 104).

_Tahvil Hisse Senedi._--Tahvil hisse senedi, hisse senetlerine ilişkin hisse senetlerine ilişkin hisse senetlerine ilişkin hisse senetleriyle aynı ilişkiye sahiptir. Lord Lindley'nin belirttiği gibi (_Şirketler_, 5. basım, 195), "Tahvil hisse senedi, kolaylık sağlamak amacıyla tek bir kütle halinde birleştirilmiş ödünç alınmış sermayedir. Her borç verenin ayrı bir tahvili veya ipotek sahibi olması yerine, kendisine belirli bir meblağ, yani büyük bir borcun bir kısmı olan bir sertifika verilir." Bu meblağ, tahvillerde olduğu gibi tekdüze değildir, değişkendir. Örneğin, bir tahvil hissedarı tahvil hisse senedinin 20 TL'sini, bir diğeri 20.000 TL'sini elinde tutabilir. Tahvil hisse senedi genellikle 10 TL'nin katları veya bazen 1 TL'nin katları halinde ihraç edilir ve 1 TL'nin bir kısmını içermeyen herhangi bir miktarda devredilebilir hale getirilir. Hisse senedinin, ister tahvil ister adi hisse senedi olsun, herhangi bir miktardaki miktara bölünebilirliği, aslında onun başlıca özelliğini ve ticari açıdan rahatlığını oluşturur. Hisse senediyle işlem yapmayı kolaylaştırır ve ayrıca sadece küçük bir miktar yatırım yapan yatırımcıların hissedar olmalarını sağlar. Bu teminatta yer alan mülk genellikle tahvillerde olduğu gibidir. Ticaret şirketleri tarafından oluşturulan tahvil hissesi, Şirketler Maddeleri Yasası tarafından yönetilen halka açık şirketler tarafından oluşturulan tahvil hissesinden çeşitli ayrıntılarda farklıdır. Ticaret şirketlerinin tahvil hissesi, şirket ve tahvil hissedarları için mütevelli heyeti arasında yapılan bir sözleşmeyle oluşturulur. Bu sözleşme, tahvil hissedarlarının güven senedi olarak bilinir ve hükümleri bakımından yukarıda açıklanan ve tahvilleri güvence altına almak için kullanılan güven senedine benzerdir. Şirket, böyle bir senetle, tahvil hissedarlarını temsil eden mütevelli heyetine, avans edilen tutar kadar borcunu kabul eder, bunu ödemeyi taahhüt eder ve mülkü, şirketin faiz ödemesinde temerrüde düşmesi veya iflası kanıtlayan belirli olayların gerçekleşmesi halinde teminatı yürürlüğe koymalarını sağlayacak tüm gerekli yetki ve hükümlerle birlikte teminat olarak mütevelli heyetine devreder. Şirket ayrıca, sözleşmeye uygun olarak, mevcut hissedarların isimlerini bir sicile kaydeder ve ilgili hisselerinin tutarı için sertifikalar düzenler. Bu sertifikalar, tahviller gibi, arkalarında teminatın koşullarıyla birlikte bulunur. Tahvil senedi de hamiline düzenlenir. Tahvil senedini güvence altına alan bir senet, _ad
valorem_ damgası gerektirir.

_Tahvil Senedi. _--Tahviller ve tahvil hisse senetleri genellikle taksitler halinde ödenir, örneğin %10 başvuruda, %10 tahsiste
ve kalanı birkaç aylık aralıklarla. Bu ödemeler tamamlanana kadar menkul kıymetler ihraç edilmez, ancak abonenin teminatıyla tamamlanmasını beklemek için şirket ona unvanını onaylayan ve tahviller veya tahvil hisse senetleri için kalan taksitlerin ödenmesiyle değiştirilebilen bir geçici senet belgesi verir. Tahvil abonesi ödemede temerrüde düşerse şirket onu sözleşmesini yerine getirmeye zorlayamaz, hukuk teorisine göre şirket krediyi başka bir yerden alabilir, ancak bu sakınca artık ortadan kalkmıştır (bkz. Şirketler Kanunu 1908, Madde 105).

_Çareler._--Tahvil sahiplerinin teminatı uygulanabilir hale geldiğinde onlara açık çeşitli çareler vardır. Bunlar iki sınıfa ayrılır: (1) mahkemenin yardımı olmadan mevcut çözümler; (2) yalnızca mahkemenin yardımıyla mevcut çözümler.

1. Bir güven senedi varsa, mütevelli heyeti teminata dahil olan mülkün bir alıcısını atayabilir ve ayrıca
sende yer alan yetkiler veya 1881 Tapu Kanunu'nun 25. Maddesi uyarınca satış yapabilirler. Bazen, bir güven senedi olmadığında, benzer yetkiler - bir alıcıyı atamak ve satmak - tahvillere eklenen koşullara eklenir.

2. Mahkemenin yardımıyla mevcut çözümler şunlardır: (a) bir veya daha fazla tahvil sahibinin bir alıcı adına ve teminatı gerçekleştirmek için herkes adına bir dava açması; (b) Yüksek Mahkeme Kuralları, 1883, O. lv. r. 5A uyarınca satış için bir çağrı veya başka bir yardım; (c) teminatın eksik olduğu bir haciz davası (tüm tahvil sahipleri bu davaya taraf olmalıdır); (d) tasfiye dilekçesi. Bu davalardan ilki açık ara en yaygın ve en uygun olanıdır. Davada emir çıkar çıkmaz davacı, teminatı korumak için bir kayyum atanması için başvuruda bulunur veya teminat devam eden bir işletmeyi kapsıyorsa bir kayyum _ve
yönetici_. Zamanı gelince dava, genellikle kararlaştırılan tutanaklarda, mahkemenin tahvil sahiplerinin kimler olduğu, onlara ne borçlu olunduğu, teminatta hangi mülkün yer aldığı konusunda hesap ve soruşturmaları yönlendirdiği ve taraflardan herhangi birine satış için mahkemeye başvurma izni verdiğinde karara bağlanır. Şirket tasfiyeye girmişse,
işlemin başlatılması veya devam ettirilmesi için izin alınmalıdır, ancak tahvil sahipleri söz konusu olduğunda bu tür izin _ex debito justitiae_'dir. Şirket tasfiye halindeyken bir tahvil sahibi eylemi her zaman tasfiye işlemlerini kontrol eden yargıca devredilir. Bu tür eylemlerde bir şirketin varlıklarının tahvil sahipleri tarafından idare edilmesi (tahvil sahiplerinin tasfiyeleri, denildiği gibi)
son zamanlarda tasfiyenin olağan idaresine çok fazla tecavüz etmiştir ve şirketin teminatsız alacaklılarına genellikle yüzen teminatın büyük zorluk çıkardığı, şirketin talep edilmemiş sermayesi de dahil olmak üzere her şeyin tahvil sahiplerine rehin verildiğini
gördükleri inkar edilemez. Geleneksel cevap, bu tür alacaklıların şirketin ipotek ve teminat sicilini incelemiş olabileceği ve incelemesi gerektiğidir. Konu, Temmuz 1906'da rapor veren bölüm ticaret komitesi kurulu tarafından tam olarak ele alındı, ancak komite, yüzen teminatın ticari uygunluğuna bakarak, yasada bir değişiklik önermek için hiçbir neden görmedi. _Yeniden Yapılanma._--Bir şirket, günümüzde sıklıkla yaptığı gibi yeniden yapılandığında, tahvil sahiplerinin haklarının sağlanması gerekir. Yeniden yapılandırmalar esas olarak iki türdür: (1) 1900 ve 1907'de değiştirilen 1870 Ortak Hisse Senedi Şirketleri Düzenleme Yasası uyarınca düzenleme yoluyla, 1908 yasasıyla (S 120) birleştirilmiş ve (2) 1908 yasasının S 192'si uyarınca veya şirketin tüzüğündeki bir yetki uyarınca varlıkların satışı ve transferi yoluyla. (1) uyarınca sağlanan prosedüre göre, mahkemenin bir plana onay vermesi için bir dilekçe sunulur ve mahkeme bunun üzerine tahvil sahipleri de dahil olmak üzere alacaklıların toplantılarının yapılmasını emreder. Toplantıda şahsen veya vekaleten bulunan tahvil sahiplerinin değerinin dörtte üçü çoğunluğu geri kalanını bağlar. Oy kullanma hakkı talep eden tahvil sahipleri, tahvillerini toplantıda veya toplantıdan önce ibraz etmelidir. Diğer yeniden yapılanma yönteminde -varlıkların satışı ve transferi- genellikle bir yenileme olur ve tahvil sahipleri yeni şirketin teminatını eşdeğer değerde tahviller veya -bazen- tamamen ödenmiş imtiyazlı hisseler şeklinde kabul ederler.

Tahvil sahipleri için biraz zorluk içeren bu bağlantıdaki bir noktaya burada değinilebilir. Solventli bir şirketin yeniden yapılanma amacıyla gönüllü olarak tasfiye kararı alması alışılmadık bir uygulama değildir. Bunun etkisi teminatın ödenmesini hızlandırmaktır ve tahvil sahipleri yalnızca anapara ve faizi kabul etmek, iyi bir teminat ve belki de bir veya iki yıl içinde kendilerine tahakkuk edecek bir primi elden çıkarmak zorundadır.
Şirket böylece kendi eylemiyle isteksiz tahvil sahibini kendisi için en avantajlı şartlarda geri alabilir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, tahvil sahiplerinin güven sözleşmesinde, tahvilin yeniden inşa amacıyla gönüllü tasfiye ile uygulanabilir hale gelmesi durumunda tahvil sahiplerine bir prim ödenmesini öngören bir hüküm artık olağan bir şeydir. _Halka Açık Şirketler._--Halka açık şirketler, yani kamu yararına taahhütlerde bulunmak üzere parlamentonun özel bir yasasıyla kurulmuş şirketler, ticaret şirketlerinden farklı bir sınıf oluşturur. Bu şirketlerin borçlanma yetkileri, tahvil veya tahvil hisse senedinin biçimi ve tahvil sahiplerinin veya tahvil hisse senedi sahiplerinin hakları, şirketlerin kendi özel kanunlarının ve Şirketler
Maddeleri Kanunları 1845, 1863 ve 1869'un ortak işleyişine bağlıdır. Bu kanunların borçlanma ile ilgili hükümleri açık olduğundan, borçlanmanın örtük yetkisini hariç tutar. Yukarıdaki kanunların ilk ikisi ipotekler ve tahvillerle, sonuncusu ise tahvil hisse senetleriyle ilgilidir. Yasama organının tüm bu eylemlerdeki politikası aynıdır, yani borçlanma için en büyük kolaylıkları sağlamak ve aynı zamanda yasama onayı almış kamu yararına teşebbüslerin, ipotek sahiplerine veya tahvil sahiplerine teminatlarını haciz ve satış yoluyla gerçekleştirmeleri için ipotek sahiplerinin olağan hakları tanınsaydı olacağı gibi, parçalanmaması veya yok edilmemesi için özen göstermektir. Bu nedenle yasama organı onlara yalnızca Lord Cairns'in ifade ettiği gibi "ağacın meyvesini" vermiştir. Tahvil sahipleri veya tahvil hissedarları, bir alıcının atanmasını sağlayarak şirketin teşebbüsünün kazançlarını alabilirler, ancak yapabilecekleri tek şey budur. Şirket devam eden bir işletme olduğu sürece teşebbüsü satamaz veya icra yoluyla dağıtamazlar; ancak kamu politikasının bu koruyucu ilkesi, bir tahvil sahibinin, alacaklı karakteriyle, şirketin tasfiyesi için dilekçe sunmasına, eğer şirket artık yasal amaçlarını yerine getiremiyorsa, engel teşkil etmeyecektir. Demiryolu şirketlerinin, Demiryolu Şirketleri Yetkileri Yasası 1864, Demiryolu İnşaat Tesisleri Yasası 1864 ve Demiryolu Menkul Kıymetler Yasası 1866'da bulunacak olan daha özel mevzuatları vardır.

_Belediye Şirketleri ve İlçe Meclisleri._--Bu kuruluşlar, Yerel Yönetim Kurulu'nun onayıyla tahviller ve tahvil hisseleri üzerinden kendi amaçları için borçlanmaya yetkilidir. Bkz.
Belediye Şirketleri Yasası 1882, Yerel Yönetimler Kredi Yasası 1875,
ve Yerel Yönetim (İngiltere ve Galler) Yasası 1888.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika Birleşik Devletleri'nde tahvilin iki anlamı vardır: (1) ipotekle teminatlandırılmamış tahvil; (2) Amerika Birleşik Devletleri'nin denetlenmiş bir hesapta belirli bir kişiye veya onun devralanlarına belirli bir miktarda borçlu olduğunu veya ithal edilen mallar için ödenen belirli bir miktarı, daha sonra ihraç edilmeleri durumunda iade edeceğini belirten bir sertifika.

OTORİTELER.--E. Manson, _Debentures and Debenture Stock_ (Londra, 2.
baskı, 1908); Simonson, _Debentures and Debenture Stock_ (Londra, 2.
baskı, 1902); Palmer, _Şirket Öncülleri (Tahviller)_ (3. basım,
Londra, 1907). (E. Ma.)

DEBORAH (İbr. "arı" anlamına gelir), İbranilerin Sisera komutasındaki Kenanlıları
yendiği teşvikiyle İncil'deki İsrailli kahraman.
Bu anlatı Hakimler iv.-v.'de korunmuştur ve "Debora'nın Şarkısı" olarak bilinen zafer övgüsü (bölüm. v.), İbranice edebiyatın en eski
kalan örneklerinden biri olarak kabul edilir. Bu _Te
Deum_'un metni (özellikle 8-15. ayetlerde) zarar görmüş olsa da,
değeri tarihsel içeriğine göre eşsizdir. Şiirin aslında Debora tarafından bestelendiği kesin değildir (ayet 1); 7. ayet, "sen_ kalkana kadar, ey Debora" şeklinde çevrilebilir, belirsizdir. Şiir, hızla değişen bir dizi sahneden oluşuyor; kelimeler genellikle belirsiz, ancak
bütünün genel akışı kolayca takip edilebilir.
Exordium'dan sonra, yazar Yahweh'in güneydeki Seir ve Edom'daki
yerlerinden halkının yardımına yaklaşmasını anlatıyor - dil
Mezmurlar lxviii. 7 ve devamı, Hab. iii. 3 ve devamı 12 ve devamını anımsatıyor. Anath'ın oğlu Şamgar'ın günlerinde toprak güvensizdi, halk silahsızlandırılmıştı ve kırk bin kişi arasında ne kalkan ne de mızrak görülebiliyordu (bkz. 1 Sam. xiii. 19-22 ve sayı için Yeşu. iv. 13). Ardından, görünüşe göre, Yahweh'i yüceltmek için bir çağrı geliyor. Deborah ve Abinoam'ın oğlu Barak'a bir apostrof eklendikten sonra klanların buluşması
canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Arkasında Benjamin'in olduğu Efraim (kelimeler için bkz. Hos. v. 8), Makir (burada Manasse kabilesi) ve Zebulun,
İssakar ve Naftali, Kişon vadisine akın eder. Tüm
kabileler temsil edilmemiştir. Reuben tereddüt ediyordu, Gilead (yani Gad)
Ürdün'ün ötesinde kalmıştı ve Dan'ın çıkarları görünüşe göre
denizci Fenikelilerleydi (bkz. DAN); onların davranışları Zebulun ve Naftali'nin pervasız cesaretiyle karşılaştırılmıştır. Yahuda hiçbir yerde belirtilmemiştir;
konfederasyonun dışında yer alır. Kenan kralları, muhtemelen Lejjun ile özdeşleştirilen eski bir savaş alanı olan
Megiddo'nun yanındaki Taanach'ta birleşirler. Gökler Sisera'ya karşı mücadeleye katıldı (bkz. Yeşu x. 12 devamı), bir fırtına çıktı ve düşman tufanda sürüklendi.
Muhtemelen kaçış hattında olan Meroz, eylemsizliği nedeniyle acımasızca lanetlendi: "Yahweh'in yardımına gelmediler." Bununla canlı bir tezat oluşturan şey, Kenitlerden birinin davranışıdır: "Yael bütün kadınların
mübareğidir, bütün göçebe kadınların mübareğidir." Şiir, kaçan kralın nasıl su istediğini, ona süt verdiğini ve (içerken) onu nasıl düşürdüğünü (belki bir çadır kazığıyla) anlatır; "ayaklarının dibine çöktü, düştü,
yattı, battığı yerde yenildi." Son sahne, Sisera'nın annesini sabırsızlıkla kralı beklerken resmeder. Hizmetçileri güvenle onun ganimeti bölüştüğünü hayal ediyorlar - her adam için bir veya iki kız ve kendisi için zengin
işlemeli kumaş. Şair eşsiz bir güçle aniden perdeyi indiriyor - "hepsi düşmanların gibi mahvolsun,
Yahweh! Ama onu sevenler, kudretiyle doğan güneş gibi olsunlar."

Bu büyük olayın tarihsel arka planı bilinmiyor. İsrailli
konfederasyonu, (doğu-Ürdün)
Makir ile merkezi Filistin'den ve Dan ve Asher hariç kuzey kabilelerinden oluşuyor. Bu, bazılarına kıyıdan veya kuzeyden kıyı yoluyla bir istilayı düşündürmüştür, çünkü Dan ve Asher düşmanın eline geçmiş olsaydı, buna muhtemelen bir şekilde atıfta bulunulurdu. Sisera, neredeyse Sami bir isim değildir; bir "Hitit" kökeni öne sürülmüştür.[1]
Anath'ın oğlu Şamgar da aynı şekilde yabancı görünüyor; ikincisi bir Suriye tanrıçasının adıdır ve ilki 9. yüzyılda Karchemish'in Hitit şefi olan Sangara'yı anımsatır. Bağlam, Şamgar'ın yabancı bir baskıcı olduğunu (ayet 6) düşündürmektedir, ancak daha sonra İsrail'in "yargıçlarından" biri (iii. 31) olarak dönüştürülmüş gibi görünmektedir, belki de toplam sayılarını on ikiye çıkarma fikriyle.

Düzyazı versiyonu (iv.) yeni ve çelişkili ayrıntılar içermektedir. Deborah,
evi Ramah ve Beytel arasında "Deborah'ın avucunun" altında bulunan,
Kadeş-Naftali'den Barak'ı çağırır, Naftali ve Zebulun'u, 10.000 kişiyi toplamak ve Sisera'yla (burada Hazor kralı Jabin'in generali olan) Tabor Dağı'nda buluşmak için. Fakat Sisera güneye, Kişon'a doğru yürür,
ve yenilgisinden sonra İsrail topraklarından kuzeye, Hazor'u geçerek Kadeş civarına kaçar. Üstelik ölümü farklı bir şekilde anlatılır (iv. 21, ayet 25-27) ve "misafirperver olmayan bir hileyle uyuyan Sisera'yı vuran" Jael (Milton) muhtemelen şiirin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bir eylemden suçludur. Düzyazı anlatımında Jabin'in kavgayla hiçbir ilgisi yoktur, oysa Yeşu xi. Kuzey Kenan krallarının ittifakının başındadır ve bu krallar Merom sularında Yeşu tarafından
yenilmiştir. Görünüşe göre Yargıçlar v.'deki tasvirle
tutarsız olan bazı unsurlar başlangıçta diğer savaşa aitti. Örneğin Kadeş, Hazor'a yapılacak bir saldırı için doğal bir buluşma yeri olabilir ve Sisera'ya uygulanan "Jabin'in generali" tanımı muhtemelen iki farklı hikayeyi
uyumlaştırma çabasından kaynaklanmaktadır. Dahası, Issachar kabilesiyle ilişkilendirilen Deborah (ayet 15), mezarı Bethel'in yakınında bulunan Rebekah'ın dadısı ile karıştırılmış gibi görünüyor (Yaratılış xxxv. 5). Daha kuzeyde bir yer gerekiyor gibi görünüyor ve ismin Zebulun ve Issachar sınırında, Tabor'un eteğindeki Daberath'a (modern Daburiyeh) karşılık geldiği belirtildi. Her halükarda, onu İsrail halkını yargılayan bir peygamber olarak temsil etmek (iv. 4 devamı), hem eski anlatımla (v.) hem de Hakimler kitabındaki daha önceki anlatılarda yansıtılan genel durumla pek uyuşmuyor.

Daha ayrıntılı bilgi için G. A. Cooke, _Deborah'ın Tarihi ve Şarkısı_
(1892), Hakimler ve İsrail tarihleri ​​üzerine yorumlara bakın.

Cheyne, _Critica Biblica_, s. 446-464, birçok yeni metinsel düzeltme sunar. Paton (_Suriye ve Filistin_, s. 158 vd.) savaşın Hititlere (Şamgar'ın halefi Sisera) karşı olduğunu öne sürer.
Ayrıca bkz. L. W. Batten, J_ourn. Bibl. Lit._ (1905) s. 31-40 (Judg. v. ve Josh. xi.'yi kopyalar olarak gören); Winckler, _Gesch.
Israels_, ii. 125-155; _Keilinschr. u. d. Alte Test._(^3) s. 218; ve
Ed. Meyer, _Israeliten_, s. 272 ​​sqq., 487 sqq. (S. A. C.)

DİPNOT:

[1] "Hitit" terimi burada, Kuzey Suriye'nin yakın ilişkili grupları için gevşek ama kullanışlı bir
tanımlama olarak kullanılmıştır; bkz. HITTITES.

DEBRECZEN, Macaristan'ın bir kasabası, Hajdu ilçesinin başkenti, Budapeşte'nin 138 m. D.
demiryoluyla. Nüfus (1900) 72.351. Macaristan'daki başlıca Protestan
merkezidir ve "Kalvinist Roma" adını taşır. Debreczen
Macaristan'ın en büyük kasabalarından biridir ve kumlu ama verimli bir ovanın ortasında yer alır. İç eski şehirden ve ovaya düzensizce uzanan
birkaç banliyöden oluşur. Eski şehrin
duvarları yerini geniş bir bulvara ve güzelce düzenlenmiş birkaç açık alana bırakmıştır. Kamu binalarının en önemlisi, 19. yüzyılın başında inşa edilen ve ülkenin en büyüğü sayılan ancak büyük mimari
iddiaları olmayan başlıca Protestan kilisesidir. Yakın çevresinde, Macaristan'da türünün en sık ziyaret edilen kurumlarından biri olan ve iki binden fazla öğrencinin katıldığı teoloji ve hukuk için Protestan Koleji bulunmaktadır. Bu kolej 1531'de kurulmuştur ve zengin bir kütüphaneye ve diğer bilimsel koleksiyonlara sahiptir. Belediye binası, Fransisken kilisesi, Piarist manastırı ve koleji ve tiyatro da bahsetmeye değerdir. Eğitim kurumları arasında bir tarım akademisi bulunmaktadır. Kasabanın endüstrileri çeşitlidir, ancak hiçbiri ona bir üretim merkezi karakteri kazandıracak kadar önemli değildir. Tütün piposu, sosisleri ve sabunları yaygın olarak bilinmektedir. Sığır, at, mısır ve bal ticareti yapmaktadır ve her yıl dört adet yoğun katılımlı fuar düzenlenmektedir. Debreczen belediyesi, Macar _puszta_'nın tüm özelliklerine sahip olan ve üzerinde büyük sığır sürülerinin dolaştığı bitişik ülkenin üç yüz ila dört yüz mil karelik bir alanına sahiptir.

Kasaba önemli bir antik çağa sahiptir, ancak gelişimini 15. yüzyılda Türkler tarafından yağmalanan köylerden akın eden mültecilere borçludur. 1552'de Protestan inancını benimsedi ve özellikle 1686'da imparatorluk güçleri tarafından ele geçirildiğinde bunun sonucunda acı çekmek zorunda kaldı. 1693'te kraliyetten bağımsız bir şehir haline getirildi. 1848-1849'da Budapeşte Avusturyalıların eline geçtiğinde ulusal hükümet ve yasama organı için bir sığınak oluşturdu; ve Kossuth'un önerisi üzerine (14 Nisan 1849) Habsburg hanedanının Aziz Stephen tacını kaybettiğini ilan eden kararın alındığı büyük Kalvinist kilisesiydi. 3 Temmuz'da kasaba Ruslar tarafından ele geçirildi.

BORÇ (Lat. _debitum_, borçlu olunan bir şey), bir kişinin diğerine borçlu olduğu kesin bir meblağ. Sözleşmeyle, kanunla veya mahkeme kararıyla yaratılabilir.

Kanunla yaratılanları bir kenara bırakırsak, medeni süreçle tahsil edilebilir, borçlar üç sınıfa ayrılabilir: (1) mahkeme kararıyla alınan borçlar, (2) özel borçlar ve (3) basit sözleşme borçları. Mahkeme borçlarına gelince, yetkili bir mahkemenin kararıyla iki taraftan birinin diğerine bir miktar para ödemesi emri verildiğinde, böyle bir borcun yalnızca mahkeme süreciyle icra edilebilir olmadığını, aynı zamanda sıradan bir borçmuş gibi dava edilebileceğini söylemek yeterlidir. Özel bir borç, mühürlü bir senet veya belgeyle yaratılır. 1869'a kadar, özel borçlar, borçlunun iflası veya ölümü halinde İngiliz hukukunda basit sözleşme borçlarına göre öncelikliydi, ancak bu, o yılki Miras Yönetimi Yasası ile kaldırıldı. Şimdiki temel fark, özel bir borcun, genel olarak, örneğin bir tahvil (mühürlü bir karşılıksız vaat) gibi, karşılıksız yaratılabilmesi ve özel bir borçtan doğan bir dava hakkının, yirmi yıl içinde herhangi bir zamanda kullanılması halinde engellenmemesi, basit bir sözleşme borcundan doğan bir dava hakkının ise altı yıl içinde kullanılmadığı takdirde engellenmesidir. (SINIRLAMA, KANUNLAR'a bakın.) Bir hüküm veya özel borç dışındaki herhangi bir borç, yazılı olarak kanıtlansın veya
kanıtlanmasın, basit bir sözleşme borcudur. Ayrıca, çözümün kolaylığı için sözleşmeden kaynaklanmış gibi gösterilen ve bazen yarı sözleşmeler olarak adlandırılan belirli yükümlülükler veya borçlar da vardır. Bu, bir başkasıyla hesapta olan birinin kendisinden bir bakiye
borcu olduğunu kabul etmesidir. Böyle bir kabul, talep edildiğinde ödeme yapma vaadini ima eder ve _ex contractu_ dava edilebilir bir yükümlülük yaratır. Veya, bir kişi kanunen bir başkasının yasal yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlandığında, bu şekilde ödenen para için o kişinin alacaklısı olur. Yine, bir kişi, bir hesabın ödemesini iki kez almak gibi, onu elinde tutma hakkını ortadan kaldıran koşullar altında para almışsa, genellikle bir borç olarak tahsil edilebilir. İngiliz ortak hukukunda borçlar ve davadaki diğer picks'ler devredilemezdi (bkz. CHOSE), ancak Yargı Yasası 1873'e göre, borçluya, mütevelliye veya devredenin bu borcu almaya veya talep etmeye hak kazandığı diğer kişiye yazılı olarak açık bir bildirimde bulunulan herhangi bir borcun veya davadaki diğer yasal picks'in mutlak bir şekilde devredilmesi hukuken geçerlidir. Borçlar, genel bir kural olarak, faiz taşımaz, ancak böyle bir yükümlülük anlaşmayla veya ticari kullanımla veya yasayla ortaya çıkabilir. Bir borcun tasfiyesi, vadesi gelen miktarın ödenmesiyle, anlaşma ve tatminle, yani yükümlülüğün tasfiyesi için başka bir şeyin kabul edilmesiyle, mahsupla, ibrayla veya iflas yasası uyarınca (bkz.) gerçekleşebilir. Bir borçlunun borcunu herhangi bir talep beklemeden ödemesi görevidir ve örf veya anlaşmayla belirlenmiş bir yer olmadığı sürece, "denizaşırı" olmadığı sürece, kendisine ödeme yapmak amacıyla alacaklısını aramalıdır. Üçüncü bir kişi tarafından alacaklıya yapılan ödeme, genel bir kural olarak, borçlu daha sonra ödemeyi onaylamadığı sürece borcun tahliyesi değildir. Bir borçlu alacaklısına ödenmesi gereken tutarı teklif ettiğinde ve alacaklı kabul etmeyi reddettiğinde, borç tahliye edilmez, ancak borçlu daha sonra borç için dava edilirse ve ödemeye istekli ve hazır olmaya devam ederse ve teklif edilen tutarı mahkemeye öderse, davadaki masraflarını geri alabilir. Bir alacaklı, borcun tamamını veya daha fazlasını yasal parayla teklif etmekle görevli olan borçluya para üstü vermekle yükümlü değildir, para üstü istemeden. (ÖDEME'ye bakın.) Bir borçlu, alacaklı bu ödeme şeklini talep etmediği veya yetkilendirmediği sürece, posta yoluyla ödeme yaparsa riski üstlenir. Bir borcun ödenmesi, bazen kefil adı verilen ve kendisini anaparanın borcundan teminat olarak sorumlu kılan bir kişi tarafından güvence altına alınır. (GARANTİ'ye bakın.) Bir borcun icrasının olağan yöntemi, dava yoluyladır. Borç 100 TL'yi aşmadığında, tahsili için en basit prosedür ilçe mahkemesidir, ancak borç 100 TL'yi aşarsa, alacaklı, dava nedeni Londra belediye mahkemesi, Liverpool geçiş mahkemesi vb. gibi belirli alt mahkemelerin yargı yetkisi dahilinde ortaya çıkmadığı sürece, yüksek mahkemede ilerlemelidir. Hüküm alındığında, borçlunun şahsına karşı (belirli koşullar altında) bir işlemle, borçlunun malvarlığına karşı bir icra yoluyla veya mahkemenin yardımıyla borçluya üçüncü bir kişi tarafından borçluya borçlu olunan herhangi bir borcun haczedilmesiyle icra edilebilir. Bir borçlu herhangi bir iflas
eyleminde bulunmuşsa, toplam alacakları 50 TL'den az olmayan bir alacaklı veya alacaklılar ona karşı iflas davası açabilir (bkz.). Borçlu, şirketler yasaları uyarınca kayıtlı bir şirket veya tüzel kişiyse, alacaklı tasfiye edilmesi için dilekçe verebilir. (ŞİRKET'e bakın.)

Kötülükleri Dickens tarafından çok açık bir şekilde
açıklanan borç nedeniyle hapis cezası, İngiltere'de Borçlular Yasası 1869 ile kaldırıldı,
ancak cezaların ödenmemesi, mütevelli heyetinin veya avukatların temerrüdü ve diğer bazı durumlar hariç. Ancak bir borcun veya taksitin gecikmiş olduğu ve mahkemenin tatminine göre temerrüde düşen kişinin, temerrüde düştüğü ve ödemeyi reddettiği veya ihmal ettiği tutarı ödemek için paraya sahip olduğu veya sahip olduğu kanıtlanırsa, hakimin takdirine bağlı olarak kırk iki günden fazla olmayan bir süre için hapse atılabilir. Uygulamada, genellikle verilen azami süre yirmi bir gündür. Böyle bir hapis cezası borcun ödenmesi veya sona erdirilmesi olarak işlemez ve aynı borç için kendisine karşı ikinci bir taahhüt emri verilemez, ancak mahkeme borcun taksitler halinde ödenmesi için bir emir veya hüküm vermişse, her taksitin ödenmemesi durumunda bir taahhüt yetkisi doğar. İrlanda'da borç nedeniyle hapis cezası, 1872 Borçlular Yasası (İrlanda) ve İskoçya'da 1880 Borçlular (İskoçya) Yasası ile kaldırıldı. Fransa'da 1867'de, Belçika'da 1871'de, İsviçre ve Norveç'te 1874'te ve İtalya'da 1877'de kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde borç nedeniyle hapis cezası, genel hukuk uyarınca evrenseldi, ancak belirli durumlar hariç, her eyalette kaldırıldı; örneğin, dolandırıcılıktan şüphelenilmesi veya borçlunun borçlarından kaçınmak için eyaletten ayrılma niyeti olması. (Ayrıca bkz. SÖZLEŞME; İFLAS.)

DEBUSSY, CLAUDE ACHILLE (1862- ), Fransız besteci, 22 Ağustos 1862'de St
Germain-en-Laye'de doğdu ve Paris
Konservatuvarı'nda Marmontel, Lavignac, Massenet ve Guiraud'dan eğitim aldı. Orada
1874 ile 1884 arasında solfej, piyano
çalma, eşlik, kontrpuan ve füg için birçok ödül kazandı ve son olarak
adı geçen yıl, _L'Enfant
prodigue_ kantatı sayesinde çok arzu edilen Grand Prix de Rome ödülünü kazandı. Bu kompozisyonda, alışılmadık ve "yeni" yeteneklerin tohumlarının fark edilebilir olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonraki gelişmeler ışığında bunları ayırt etmek çok kolay değildi, çünkü o zamanlar Debussy, zihnini daha sonra yalnızca kendine özgü bir ayrıcalıkla değil, aynı zamanda özel ve tam bir başarıyla kullandığı sisteme yönelten etki altına girmemişti. Yine de, zihin, bu etki ortaya çıktığında onu almaya açıkça doğa tarafından hazırlanmıştı; çünkü Prix de Rome'un, kompozisyonların periyodik olarak jüriye sunulmasını gerektiren koşulunu yerine getirmek için Debussy, jürinin biçimsizliği nedeniyle itiraz ettiği senfonik süiti _Printemps_'i onlara gönderdi. _Printemps_'in ardından, solo, kadın sesi ve orkestra için _La damoiselle elue_ geldi - Rossetti'nin "The Blessed Damosel"inin Fransız versiyonunun bir düzenlemesi - jürinin gözünde selefinden daha da alışılmamış olsa da, librettoda olduğu kadar müzikte de hata bulundu. Her iki eser de geleneksel halk performansından mahrum bırakıldı.

Roma dönemi sona erdikten sonra Debussy Paris'e döndü ve kısa süre sonra Rusya'ya gitti ve burada doğrudan yukarıda belirtilen etki altına girdi.
Rusya'da yerel müziği, özellikle de yakın zamanda ölmüş olan ve arkasında "müzikal nihilist" ününü bırakan Moussorgsky'nin müziğini özümsedi ve Paris'e döndüğünde Debussy kendini
besteciliğe adadı, ilham perisinin akışı 1908'de bile yirmi yıl önce olduğu kadar akıcıydı. Onun için kamuoyunun tanınması yavaş oldu, ancak
1893'te Societe Nationale de Musique onun _Damoiselle
elue_ adlı eserini seslendirdi, 1894'te Ysaye Quartet yaylı dörtlüsünü tanıttı, aynı yıl _Prelude a l'apres-midi d'un Faune_ duyuldu ve
Debussy'nin adı biraz öne çıktı. Zaman geçtikçe
önem arttı, ta ki Debussy'nin yaratıcı kariyerinin zirvesine 30 Nisan 1902'de Opera Comique'te başyapıtı _Pelleas et Melisande_'nin prodüksiyonuyla ulaşılana kadar. Debussy'nin sisteminin tüm gücü burada yatıyordu,
zihne ve hayal gücüne olduğu kadar duygulara ve duyulara da hitap etmesinin mükemmelliği. Yapımından bu yana
dünya _La Mer_ ve _Ariettes oubliees_ ile zenginleşti,
ama lirik drama kendi yüksek kaidesinde, yakalanması zor ve incelikli güzelliğin, vurgulu özgünlüğün ve çekiciliğin bir anıtı olarak kaldı. Debussy, bir
Apologia'da _Pelleas_'ı bestelerken "parazit müzik ifadelerinden kurtulmak istediğini" ilan etti. Eğer öyle diyebilirsem, melodi neredeyse
anti-liriktir ve duygu veya yaşamın sürekli değişimini ifade etmekte güçsüzdür. Melodi yalnızca sabit bir duyguyu doğrulayan
chanson için uygundur. Müziğimin, teknik zorunluluklar nedeniyle karakterlerimin hissettiği duygu ve tutkunun değişimini engellemesini asla istemedim. Bu, hareketlerinde veya haykırışlarında, sevinçlerinde veya üzüntülerinde
mükemmel bir özgürlüğe sahip olmaları gerektiği anda silinir."

Debussy'nin eserlerinin listesi uzundur. Birkaçına daha önce değinildi. Burada tam listesinin basılması için çok uzun olan diğerleri arasında şunlar yer alır: kromatik arp veya piyano için danslar;
_Images_; _Kral Lear_ için tesadüfi müzik; _Petite Suite_; _Trois
Nocturnes_; _Proses Lyriques_ (Debussy'nin metni) gibi sayısız şarkı;
Verlaine'in _Fetes galantes_'inin iki serisi; _Cinq Poemes de Baudelaire_;
birçok piyano parçası.

1891'de Debussy _Revue Blanche_'ın eleştirmeni olarak atandı. İlk bildirisinde inancını şöyle ifade etti: "Ben Bir müzik eserinde, onun doğuşuna yardımcı olan birçok farklı duyguyu izlemeye ve aynı zamanda onun iç yaşamını göstermeye çalışmak. Bu, şüphesiz, onu sanki meraklı bir saatmiş gibi parçalara ayırmaktan oluşan oyundan daha büyük bir ilgiyle karşılanacaktır."

Bu olağanüstü müzisyenin çokça tartışılan teorilerine gelince - muhtemelen müzik tarihinin tüm yelpazesinde "yerleştirilmesi" daha zor bir teorisyen görünmemiştir. Şüphesiz Debussy müziğe yeni bir renk sistemi getirmiştir ve bu sistem şimdiden yaygın bir etki yaratmaya başlamıştır. Debussy'nin sistemi kabaca şöyle özetlenebilir:

Onun ölçek temeli altı tam tondan oluşur (enharmonik), (1) orta C, D, E, G[bemol], A[bemol], B[bemol], iki artırılmış ilgisiz üçlü biçiminde üst üste bindirildiğinde mükemmel bir sese sahiptir.

/ B[bemol] / A[diyez]
< G[bemol] veya enharmonik olarak < F[diyez]
\ D \ D

/ A[bemol] / Sol[diyez]
< Mi < Mi
\ Do \ Do

Debussy tarafından sıklıkla eksik (yani bir notanın atlanmasıyla) kullanılmıştır.

Mi \
Do |
La >
Fa[diyez] |
Re /

Şimdi, artırılmış üçlü temelinde, altı tonlu gam üzerine kurulu olması koşuluyla, bunun üstünde bir ezgi çalınabilir ve bir füg yazılabilir, konusunun yeniden girişi gamın herhangi bir notasında yapılabilir ve armoni tamamlanmış olur. Bu gamın sıradan diatonik gamla ilişkilendirilmesi için majör bir 9'lu alınsın, örneğin: bu gamın beşlisi geleneksel olarak düzleştirilebilir veya keskinleştirilebilir (A, istenildiği gibi [diyez] veya [bemol] olur): eğer _hem_ düzleştirilmiş hem de keskinleştirilmiş beşliler bir akorda alınırsa bu akor şu hale gelir:

E
C
B[bemol]
A[bemol] (A[diyez] enharmonik olarak B[bemol] olarak değiştirilir)
F[diyez]
D

bu, yukarıda belirtilen gamın (1) notalarından oluşur ve Debussy, bu şekilde "ilkel"lere ait olduğunu kanıtlar. 9'lu akorların sırayla ve tüm formlarda Debussy'nin müziğinde ve melodik çizginin tonal gam üzerine kurulu olduğu
artırılmış üçlü armoniklerde de yer aldığı fark edilecektir. Bu, büyük olasılıkla, Debussy'nin sözde keşfini sıradan gamla ilişkilendirme konusundaki içgüdüsel hissinin sonucudur. "Sır", eklenebilir, sıklıkla belirtildiği gibi Annamese müziğinden değil, muhtemelen Debussy'nin yükselişinden önce kesinlikle kullanıldığı Rusya'dan gelir. (R. H. L.)

ON YIL (Yunanca [Yunanca: deka] kelimesinden, on), on üyeden oluşan bir grup veya seri, özellikle on yıllık bir dönem. 1793'teki Fransız Devrimi sırasında yapılan yeni takvimde, on günlük bir on yıl haftanın yerini aldı. Bu kelime ayrıca Livy'nin tarihinin bölündüğü on kitap veya bölümü içeren bölümler için de kullanılır.

DECAEN, CHARLES MATHIEU ISIDORE, KONT (1769-1832), Fransız askeri, 13 Nisan 1769'da Caen'de doğdu. Baro için eğitim aldı, ancak
kısa süre sonra askeri kariyere güçlü bir ilgi gösterdi ve bu kariyerde Kleber, Marceau ve Jourdan yönetimindeki Fransız Devrimi savaşları sırasında, Ren seferlerinde hızla ilerledi. 1799'da tümen generali oldu ve General Richepanse'nin Hohenlinden'deki Avusturya kanadına ve arkasına yaptığı ünlü saldırının başarısına katkıda bulundu (Aralık 1800). Anglofobik eğilimleriyle tanınan
ken, 1802 yılının başlarında Napolyon tarafından Doğu Hint Adaları'ndaki Fransız topraklarının komutanlığı için seçildi. Kendisine verilen gizli talimatlar, zamanı geldiğinde (Eylül 1804'ün uygun zaman olarak ima edildiği) Hindistan'daki İngiliz gücüne yapılacak saldırı için her şeyin hazır olması için yolu hazırlamasını söylüyordu. Napolyon ona bu girişimde kalıcı bir şan kazanma umudunu verdi. Decaen, Amiral Linois ile birlikte Mart 1803'ün başlarında küçük bir sefer kuvvetiyle yelken açtı, Ümit Burnu'na (o zamanlar Hollandalıların elindeydi) ulaştı ve oradaki tahkimatların durumunu not etti. Pondicherry'ye vardığında, meselelerin
çok kritik bir durumda olduğunu gördü. Avrupa'da savaşın patlak verdiği henüz duyulmamış olsa da, Marquis
Wellesley tarafından benimsenen düşmanca hazırlıklar, Decaen'in derhal Fransa Adası'na (Mauritius) çekilmesine neden oldu ve burada sekiz yıl boyunca İngiliz ticaretini taciz etmeye ve Hindistan'ın Mahratta prensleriyle ittifak planları yapmaya çalıştı.
Hepsi boşa çıktı. Linois bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildi ve sonunda, 1811'de Mauritius, Union Jack'in eline geçti. Fransa'ya onurlu şartlarda dönen Decaen, Katalonya'daki Fransız birliklerinin komutasını aldı. Kariyerinin geri kalanı için özel bir
anılmaya gerek yok. 1832'de koleradan öldü.

Bkz. M. L. E. Gautier, _Biographie du general Decaen_ (Caen, 1850). (J. Hl. R.)

ON LOG (Patrik Yunancada [Yunanca: he dekalogos], sc. [Yunanca: biblos]
veya [Yunanca: nomothesia]), İncil'deki _On Emir_ için başka bir isim, İbranicede _On Söz_ (Tesniye iv. 13, x. 4; Çık. xxxiv. 28), Tanrı tarafından iki taş levhaya yazılmış (Çık. xxiv. 12, xxxii. 16), sözde _Vahiy Levhaları_ (E.V. "tanıklık
levhaları", Çık. xxxiv. 29) veya _Antlaşma Levhaları_ (Tesniye ix. 9, 11, 15). Bu levhalar Musa tarafından kırıldı (Çıkış xxxii. 19) ve iki yeni levha yontuldu (xxxiv. 1) ve üzerlerine Musa tarafından (xxxiv. 27 vd.) veya başka bir görüşe göre Tanrı tarafından (Tesniye iv. 13, ix. 10) antlaşmanın sözleri yazıldı. Bunlar Sandığa konuldu (Çıkış xxv. 21; 1. Krallar viii. 9). Tesniye'de bu levhaların üzerindeki yazıt, kısaca antlaşma olarak adlandırılır (iv. 13), açıkça, Yehova'nın (Yahweh) Sina Dağı'ndaki veya Horeb'deki (Tesniye geleneğine göre) ateşin ortasından, "toplantı günü" tüm halkın kulağına söylediği ve 6-21. ayetlerde tekrarlanan sözlerle özdeşleştirilir. Çıkış anlatısında, xxxiv.'deki "on kelimenin" Sina'dan söylenen kelimelerle, xx. 2-17, ilişkisi o kadar açık bir şekilde belirtilmemiştir ve Pentateuch'un Sina antlaşmasına ilişkin
farklı ve uzlaşmaz görüşler sunduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır.

Genellikle anlaşıldığı şekliyle ve Çıkış xx. ve Tesniye v.'deki paralel pasajlarda somutlaştırıldığı şekliyle On Emir'e gelince, bazı ön ayrıntı noktalarına dikkat edilmelidir.
Paralel metinlerdeki farklılıklar
kısmen sözel, kısmen üslupsaldır (örneğin, "Şabat gününü hatırla", Çıkış;
ama "gözlemle", vb., Tesniye) ve kısmen de genişletmelerden veya
farklı açıklamalardan oluşur. Bu nedenle, Çıkış'ta Şabat'ın kurulmasına atfedilen sebep yaratılıştan kaynaklanır ve Yaratılış ii ile uyuşur. 3. Tesniye'de emir, insanlığın hizmetkarlara karşı görevine ve Mısır esaretinin anısına dayanmaktadır. Yine, Çıkış'ta verilen onuncu emirde, "ev", ev ve hane halkı anlamına gelir,
karı ve ayette sayılan tüm ayrıntılar dahil.
17. Tesniye'de, "Komşunun karısına göz dikmeyeceksin" önce gelir ve tarla ile ilişkili olarak takip eden "ev", gerçek anlamda kısıtlanmış bir şekilde alınmalıdır ve başka bir fiil ("arzu etmeyeceksin")
kullanılır. İbranice metindeki ikinci emrin yapısı tartışmalıdır, ancak en doğal anlamı "Kendine
oyulmuş bir put yapmayacaksın; (ve) gökte görünür bir şekle, vb.,
eğilmeyeceksin, vb." gibi görünüyor. Üçüncü emir, "Tanrın RAB'bin adını boş yere anmayacaksın" şeklinde çevrilebilir, ancak anlamının Yahweh'in adının büyücülük amacıyla kullanılmaması gerektiği olması mümkündür.

Vatikan'ın Septuagint metninde cinayet, zina ve hırsızlıkla ilgili emirlerin sırası değişir, yani Çıkış'ta zina, hırsızlık, cinayet; Tesniye'de zina, cinayet, hırsızlık. İkincisi, Yeni Ahit'teki birkaç pasajla (Rom. xiii. 9; Markos x. 19, A.V.; Luka xviii. 20; Matta xix. 18 ile karşılaştırın) ve "Nash Papirüsü" tarafından desteklenmektedir.[1] İbranice İncil'deki Dekalog'un vurgulanmasının çift sisteminin, numaralandırmayla ilgili eski belirsizliğin izlerini koruduğu da eklenebilir.

_Dekalog'un Bölümleri._--İngiltere ve İskoçya'da ve genel olarak Reformcu (Kalvinist) kiliseler arasında ve Ortodoks Doğu Kilisesi'nde geçerli olan bölüm, Filonik bölüm olarak bilinir (Philo,
_de Dekalogo_, S12). Bazen Origen'in adıyla anılır ve Origen bunu _Çıkış Üzerine Vaazlar_ adlı eserinde benimser. Bu şemada, önsöz, Ex.
xx. 2, genellikle ilk emrin bir parçası olarak alınmıştır. Roma Kilisesi ve Lutherciler Augustinusçu bölünmeyi benimserler (Ağustos,
_Quaest. super Exod._, lxxi), Philo'nun birinci ve ikinci emirlerini birleştirir ve onuncu emrini ikiye bölerler. Bu şemada dokuzuncu ve onuncu emirler arasında net bir ayrım elde etmek için genellikle Tesniye metnini takip etmenin ve dokuzuncu emri, Komşunun karısına göz dikmeyeceksin, yapmanın gerekli olduğu hissedilmiştir.[2] Artık çok az bilgin Tesniye metni için öncelik iddia edeceğinden, bu bölünmenin çürütülmüş olduğu düşünülebilir. Ancak Yahudiler arasında hala geçerli olan ve erken Hıristiyan yazarlar tarafından bilinmeyen üçüncü bir şema (Talmud) vardır ve bu hala Filonik görüşün rakibidir, ancak daha az tatmin edicidir. Burada önsöz, Ex. xx. 2, ilk "kelime" olarak alınır ve ikincisi 3-6. ayetleri kapsar.

Daha fazla bilgi için Nestle, _Expository Times_ (1897), s. 427'ye bakın. Philo ile Talmud arasındaki karar iki soruya dayanmalıdır. Önsözü ayrı bir "kelime" olarak alabilir miyiz? Ve çoktanrıcılığın yasaklanması ile putperestliğin yasaklanmasını tek bir emir olarak görebilir miyiz? Şimdi, İbranice kesinlikle on "kelimeye" değil on "kelimeye" değinse de, ilk kelimenin sonrakilerden farklı bir karaktere sahip olması pek olası değildir. Ancak "Ben senin Tanrın Rab'bim" ifadesi ya hiç bir emir değildir ya da sadece "Benden başka tanrın olmayacak" sözlerinde açıkça emredilen şeyi ima yoluyla emreder. Dolayısıyla önsözü ayrı bir kelime olarak almak, çoktanrıcılığa ve putperestliğe karşı emirleri birleştirmek için ikna edici gerekçeler olmadığı sürece makul değildir. Ancak durum bundan çok uzaktır. Filonik şemanın ilk kuralı tek tanrıcılığı emreder, ikincisi Tanrı'nın ruhsal ve aşkın doğasını ifade eder. Buna göre Kuenen, imgelerin yasaklanmasının tek tanrıcılık kuralına ek bir unsur içerdiğini inkar etmez, ancak De Goeje'yi izleyerek "kendine yapmayacaksın"dan "yeraltındaki sulara" kadar olan sözcükleri orijinal On Emir'e daha sonra eklenmiş olarak görür. Bu anlaşılamadığı sürece Filonik şema açıkça en iyisidir ve bu nedenle artık çoğu bilgin tarafından kabul edilmektedir. On sözcük iki tabloya nasıl yerleştirildi? Doğal düzenleme (Philo ve Josephus tarafından varsayılır) beş ve beş olurdu. Ve Philo'nun da kabul ettiği gibi bu, kuralların anlamına uygun bir bölümdür; çünkü antik çağ, ebeveynlere karşı dindarlığı, kişinin komşusuna karşı görevinin bir parçası olan dürüstlük kuralı olarak görmezdi. Ebeveynlerin ve yöneticilerin yetkisi Eski Ahit'te devredilmiş ilahi bir yetki olarak görülür ve bunun ihlali küfürle eşdeğerdir (bkz. Çıkış xxi. 17 ve Lev. xx. 9 ile Lev. xxiv. 15, 16 ve ihanet formülüne dikkat edin, 1 Krallar xxi. 13).

Bu nedenle ilk tabloda beş dindarlık kuralı ve ikinci tabloda olumsuz biçimde beş dürüstlük kuralı vardır; bu düzenleme en iyi son yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Ancak Augustinus'tan bu yana Batı Kilisesi'nin mevcut görüşü, ebeveynlerin başkanlarını onurlandırma kuralının ikinci tablo olduğudur. Bu görüşün lehine olan tek önemli argüman, iki tablodaki yazı miktarını daha az eşitsiz hale getirmesidir; oysa ikinci tablonun da birinci tablo gibi her iki tarafına yazıldığını biliyoruz (Çıkış xxxii. 15). Ancak, bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolu olabileceğini hemen göreceğiz.

_Tarih._--On Emir'in orijinal kapsamının ne olduğu çok tartışılmaktadır. Çıkış xx. 2-17'nin tüm metni taş levhalar üzerinde mi duruyordu?
Bu sorunun cevabı, Tesniye'de farklı olan dördüncü emre eklenen sebepten başlamalıdır. Ancak Tesniye ayet 22'deki "ve başka bir şey eklemedi" ifadesi, Tesniye konuşmacısının orijinal On Emir'in bir kısmını bilinçli olarak ihmal etmediğini, dolayısıyla Çıkış'ta eklenen sebebi içeremeyeceğini göstermektedir. Öte yandan, Tesniye'de eklenen sebep, Çıkış'ta atılan orijinal bir unsurdan ziyade parantez içi bir eklemedir. Böylece orijinal dördüncü emir basitçe "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" idi.[3] Bu kabul edildiğinde, diğer emirlerin açıklamalarının tablolarda yer almamış olması ve 6-9 Numaralı emirlerin orijinal halleriyle günümüze ulaşmış olması pek de olasılık dışı görünmemelidir. Böylece ikinci emirdeki "Hiçbir görünür şekle eğilmeyeceksin" vb., "Kendine oyma put yapmayacaksın" emrine bir tür açıklayıcı ektir. Ve böylece beşinci emre bağlı vaat muhtemelen tablolarda yer almamıştır ve onuncu emir basitçe "Komşunun evine göz dikmeyeceksin" olabilir ki bu, aşağıdaki maddelerde ifade edilen her şeyi içerir. Böyle bir görüş, On Emrin iki yarısının eşit olmayan uzunluğundan kaynaklanan zorluğun üstesinden gelir.

Dekalog'da Musa kadar eski olabilecek herhangi bir fikrin olup olmadığı ise bambaşka bir sorudur. Birçok eleştirmen, Musa'nın
Yahweh'e putlarla tapınmayı yasaklayamayacağını ileri sürmektedir; çünkü
sonraki tarih bize Musa'nın soyundan birinin Dan'ın putperest mabedinde rahip olduğunu göstermektedir. Davut'un evinde terafimler vardı ve
Yahweh'e bir buzağı heykeli altında tapınma
Efraim krallığının resmi diniydi. Hatta Musa'nın kendisinin bile, Hizkiya'nın zamanına kadar Kudüs'te tapınılmaya devam eden
tunçtan bir yılan yaptığı söylenmektedir. Bu gerçeklerden,
put tapınmasının itiraz edilmeden devam ettiği ve Musa bunu yasaklamış olsaydı bunun mümkün olmayacağı ileri sürülmektedir. Bu argüman, büyük ölçüde ikna edici olan başkaları tarafından da desteklenmektedir. Sina Dağı'ndaki yasa koymayı anlatan bölümlerin edebi sorunları son derece karmaşık olsa da,
Çıkış xx. en eski kaynağa atfedilemez,
ve birçok eleştirmene göre bu bölüm Elohist veya Efraim okuluna atfedilirse, dahil edilmesi 8. yüzyılın ortasından daha eski olamaz ve muhtemelen daha sonradır. Bununla birlikte,
Yaratılış xx. 1-17'deki zina kınaması (karşıtlık xii. 10-20,
xxvi. 6-11) uyumludur ve göksel cisimlere tapınmanın yasaklanması, daha sonraki kralların zamanlarında sıklıkla atıfta bulunulan bir putperestlik biçimini hedef almaktadır. Yüce etik (örneğin onuncu emir) kendi başına _sağlam_ bir ölçüt değildir, oysa yasaların dışsal biçimi, daha sonraki yasaların karakteristiği olsa da, önemli bir
kanıt olarak alınmamalıdır. Ancak, İsraillilerin siyasi tarihi ve diniyle bağlantılı olarak
On Emir'in bir bütün olarak incelenmesinin genel sonucu, güçlü bir şekilde Musa sonrası bir kökeni destekler, hatta talep eder ve
modern eleştiri esas olarak yalnızca yaklaşık olarak hangi tarihe atfedileceği konusunda bölünmüştür. Manasseh zamanı (özellikle Mika vi. 6-8 ile temasına bakın) birçok taraftar bulmuştur, ancak daha erken bir dönem, yaklaşık M.Ö. 750 (Amos ve Hoşea zamanı) genellikle ana koşulları karşıladığı kabul edilir; ancak, ilki muhtemelen hedefe daha yakındır.

_Çıkış On Emir'i xxxiv._--Çıkış kitabında taş levhalara yazılan sözcükler hiçbir yerde açıkça xx. bölümdeki on emirle
tanımlanmamıştır. xxv. 16, xxxi. 18, xxxii. 15, sadece
tablolara yazılmış "tanıklık"tan bahsediyoruz ve içeriğinin okuyucu tarafından zaten
bilindiği varsayılıyor. "On kelime" ifadesi ilk olarak xxxiv. 28'de,
tabloların kırıldıktan sonra yeniden kurulmasıyla ilgili bir pasajda geçer. Ancak
bu "on kelime" "antlaşmanın kelimeleri" olarak adlandırılır ve bu nedenle
önceki ayette bahsedilen kelimelerden, İsrail ile
antlaşmanın yapıldığına uygun olanlardan pek farklı olamaz. Ve
yine, 27. ayetteki kelimeler zorunlu olarak 12-26. ayetlerde hemen önce gelen emirlerdir. Buna göre, birçok yeni eleştirmen Çıkış xxxiv. 12-26'nın sadece ikinci bir on emir oluşturan on emir içerdiğini göstermeye çalışmıştır.[4]

Bunlar toplumsal ahlak kurallarından değil, Çıkış xxi.-xxiii'teki dini ve ritüel kurallara yakın bir şekilde karşılık gelen çeşitli dini uygulama yasalarından oluşur. On sayısı açıkça belirtilmemiştir ve bireysel kurallar biraz farklı şekilde atanmıştır. Bunlar yasaklar
(1) diğer tanrılara tapınmayı, (2) dökme putlar yapmayı; bunlar emrederler (3) mayasız ekmek bayramının, (4) haftalar bayramını, (5) yıl sonunda hasat bayramını ve
(6) yedinci gün dinlenmesini; Yahweh'e aittir (7) ilk doğanlar ve (8) ülkenin ilk ürünleri; ayrıca (9) kurban kanının mayayla birlikte sunulmasını, (10) bir bayramın yağının sabaha kadar bırakılmasını ve (11) bir oğlağın annesinin
sütüyle kaynatılmasını yasaklarlar. Bu şema, 3-5 No'luları özetleyen Yahweh'in önünde yılda üç kez görünme emrini göz ardı eder ve onluk, bazılarının yersiz olduğunu düşündüğü 6 No'luyu atlayarak elde edilir. Diğerleri arasında
"hiç kimse önüme eli boş çıkmayacak" (xxxiv. 20) ve 4-5, 9 ve 10 No'ları birleştirir. C. F. Kent (_İbr. Hist.'in Başlangıçları_ s. 183 vd.)
Çıkış'taki dağınık emirlerden bir on emir elde eder. xx.-xxiii., yukarıdaki 2, 7, 6, 3 ve 5 (birinde), 9 ve 10 (birinde), 11
numaralarına karşılık gelir ve (a) topraktan bir sunak inşa etmeyi (xx. 24), (b) hasattan ve şarap presinden sunu yapmayı (xxii. 29), (c) hayvanların ilk doğanlarını (xxii. 29 vd.; bkz. No. 7 ve xxxiv. 19); (d) parçalanmış et yeme yasağını (xxii. 31) ekler.[5] xxxiv'deki sözde Yahvist On Emir, toplumda kısmen göçebe ve kısmen tarımsal olmak üzere daha ilkel bir aşamayı varsayar; No. 6 yalnızca çiftçiler için uygundur ve göçebeler arasında ortaya çıkmış olamaz. Bütünü bir cümlede özetlenebilir:--"Yahweh'e ve yalnızca Yahweh'e ibadet edin,
putlar olmadan, ibadet basit ve eski âdetlere uygun olsun;
Kenanlı komşularınızın uygulamalarını tanıtmaktan kaçının"
(Harper). Daha kesin bir Yahudi bakış açısını temsil ediyor gibi görünüyor
(bkz. Rekabitelerin daha basit gelenekleri, bkz.).

Eğer böyle bir emir sistemi İsrail ile yapılan antlaşmanın temeli olarak görüldüyse, Çıkış xx'ten çok daha erken bir dini gelişim aşamasına ait olmalı. Bu, bizim on emrimizin Çıkış xxxiv'e göre olduğunu söyleyen Wellhausen tarafından kabul edilmiştir. Tıpkı Amos'un tüm dininin kutsal bayramların kutlanmasında yattığı çağdaşlarına göre olduğu gibi. Taş levhalara yazılmış On Sözcüğü, Musa yasasının temeli olarak görmeye alışkın olanlar için, eski İsrail'de bu "Sözcüklerin" ne olduğu konusunda iki görüş olduğunu fark etmek zordur. Çıkış xxxiv. 10-26'nın başlangıçta farklı bir bağlantıda durduğu ve Heksateuch'un düzenlenmesinde bir aşamada yanlış yerleştirildiği hipotezi bize yardımcı olmaz, çünkü bölümün mevcut biçimini borçlu olduğumuz editörün bu küçük dini uygulama kodunu On Sözcük ile özdeşleştirdiğini kabul etmek gerekir. Eğer durum böyle olsaydı, editör Wellhausen'in ifadesiyle "Eski Ahit'te bulunan en ciddi iç çelişkiyi ortaya koymuş olurdu."[6]

_Hristiyan Teolojisinde On Emir._--Sevgi yasasında özetlenen "emirlerin" On Emir'in emirleriyle özdeşleştirildiği Yeni Ahit'i takiben (Markos x. 19; Rom. xiii. 9; bkz. Markos
xii. 28 vd.), eski Kilise, Şabat'ın gözetilmesinin manevi bir anlamda alınması gerekmesine rağmen, on emrin _doğal_ olanın bir özeti olarak kalıcı zorunluluğunu vurguladı (Augustine, _De spiritu et litera_, xiv.;
Jerome, _De celebratione Paschae_). Ortaçağ teologları aynı çizgiyi takip ettiler ve Dekalog'un tüm emirlerini ahlaki emirler _de lege naturae_ olarak kabul ettiler, ancak Sebt yasası belirli bir dinlenme günü öngördüğü için doğa yasası değildir
(Thomas, _summa_, I^ma II^dae, qu. c. art. 3; Duns, _Super sententias_,
lib. iii. dist. 37). Dekalog'un en önemli ortaçağ açıklaması Nicolaus de Lyra'nınkidir; ve Dekalog'un itirafta özel bir önem kazandığı 15. yüzyıl, konuyla ilgili incelemelerde verimliydi (Floransalı Antoninus, Gerson,
vb.).

Dekalog hakkındaki önemli teolojik tartışmalar Reformasyonla başlar. Lutherci (Augustinusçu) ve Reformcu (Filonik) on emir ayrımı arasındaki soru, tapınılmak üzere tasarlanmamış kutsal imgelerin meşruluğuna ilişkin tartışmalarla karışmıştı. Reformcu teologlar daha katı bir görüşe sahipti. On Emir'in doğanın ebedi yasasıyla özdeşliği her iki kilisede de korundu, ancak On Emir'in, kendi başına (yani Musa'nın İsraillilere verdiği bir yasa olarak) sürekli bir yükümlülüğü olup olmadığı açık bir soruydu. Öte yandan Socinians, On Emir'i Mesih'in daha mükemmel yasası tarafından yürürlükten kaldırılmış olarak görüyordu; ve bu görüş, özellikle On Emir'in ahlaki bir yasa değil, medeni bir yasa olduğu biçiminde (J. D. Michaelis), 18. yüzyıl rasyonalizmi döneminde geçerli olan görüştü. Sebt yasasında kalıcı ve geçici bir öğenin ayrımı yalnızca Luther ve Melanchthon'da değil, aynı zamanda Calvin ve Reform kilisesinin diğer teologlarında da bulunur. Bu ayrım temelinde ortaya çıkan ana tartışma, yedide bir gün reçetesinin kalıcı bir yükümlülük olup olmadığıydı. Bu tür bir yükümlülüğün doğal değil, pozitif olması gerektiği kabul edildi; ancak daha katı Calvinist ilahiyatçılar tarafından, yedide bir oranının, altı günde yaratılış düzenine dayalı olarak doğaya uygun olduğu ve hiçbir şekilde Yahudilikle özel olarak bağlantılı olmadığı savunuldu. Bu nedenle, Tanrı'nın _evrensel pozitif_ bir yasası olarak kabul edildi. Ancak, karşıt görüşü savunanlar, ortodoksların sayısından dışlanmadı. Daha gevşek anlayış, Cocceian okulunda bir yer buldu.

EDEBİYAT.--Geffcken, _Uber die verschiedenen Eintheilungen des
  Dekalogs und den Einfluss derselben auf den Cultus_; W. Robertson
  Smith, _Eski Test. Yahudi. Church_, s. 331-345, burada daha önceki görüşleri
  (1877) _Ency'de. Brit._ büyük ölçüde değiştirilmiştir (ayrıca bkz. _Eng. Hist.
  Rev._ (1888) s. 352); Montefiore, _Hibbert Dersleri_ (1892), Ek
  BEN; W. R. Harper, _Internat. Kritik. İletişim Amos ve Hoşea hakkında, s. 58-64
(On Emir'in erken dönem İsrail peygamberlik öncesi dinindeki konumu hakkında); C. A. Briggs, _Hexat'ın Yüksek Eleştirisi_.^2 s. 189-210; ayrıca bkz.
EXODUS altındaki referanslar. (W. R. S.; S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Muhtemelen MS 2. yüzyıla ait bir İbranice parça, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde, çeşitli farklı okumalarla On Emir'i içerir; bkz. S. A. Cook, _Proceed. Soc. Bibl. Archaeology_
(1903), s. 34-56; F. C. Burkitt, _Jewish Quarterly Review_ (1903),
s. 392-408; N. Peters, _D. alteste Abschrift d. zehn Gebote_ (1905).

  [2] Yani, örneğin, Augustine, l.c., Thomas, _Summa_ (_Prima
    Secundae_, qu. C. sanat. 4) ve son zamanlarda Sonntag ve Kurtz. tamamen
    Lutherci yazarların düşüncesi keyfidir (Gerhard, Loc. xiii. S 46)
    dokuzuncu emrin concupiscentia actalis'i yasakladığını,
    onuncu _conc. orijinal_.

  [3] Genellikle Exodus'taki eklemenin bir kaynaktan olduğu varsayılır.
    Gen. ii'ye benzer el. 2 metrekare; Eski. xxxi. 17 (P.).

  [4] Hitzig (_Ostern und Pfingsten im zweiten Dekalog_, Heidelberg,
1838), 1783'te Goethe'nin daha önceki bir önerisinden bağımsız olarak, ki o da erken dönem Yunan yazarlarından biri tarafından önceden tahmin edilmiş gibi görünüyor
(Nestle, _Zeit. fur alt-test. Wissenschaft_ (1904), s. 134 vd.).

[5] Ayrıca bkz. W. E. Barnes, _Journ. Theol. Stud._ (1905), s. 557-563.

[6] Bu paragrafın son üç cümlesi neredeyse tamamen Robertson Smith'in sonraki görüşlerinden alınmıştır (_Yahudi Kilisesinde Eski Ahit^2_, s. 335 vd.).

DE CAMP, JOSEPH (1858- ), Amerikalı portre ve figür ressamı, 1858'de Ohio, Cincinnati'de doğdu. Frank Duveneck'in ve Münih Kraliyet Akademisi'nin öğrencisiydi; On Amerikalı Ressamlar Derneği'nin bir üyesi oldu ve Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi ve Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki okullarda öğretmenlik yaptı;
ve Philadelphia belediye binasında önemli duvar dekorasyonları yaptı.

DECAMPS, ALEXANDRE GABRIEL (1803-1860), Fransız ressam, 3 Mart 1803'te Paris'te doğdu. Gençliğinde Doğu'da seyahat etti ve eserlerini geleneksel eleştirmenlerin bulmacası haline getiren
doğaya cesur bir sadakatle Doğu yaşamını ve manzaralarını yeniden üretti. Ancak yetenekleri kısa sürede fark edildi ve Fransız okulunun liderlerinden biri olarak Delacroix ve Vernet ile birlikte sıralandı. 1855 Paris Sergisi'nde büyük veya konsey madalyası aldı. Hayatının büyük kısmı Paris civarında geçti. Hayvanlara, özellikle de köpeklere tutkuyla düşkündü ve her türlü arazi sporuyla ilgileniyordu. 22 Ağustos 1860'ta Fontainebleau'da avlanırken vahşi bir attan atılması sonucu öldü. Decamps'ın tarzı karakteristik ve yoğun bir şekilde Fransızdı. Canlı dramatik anlayış, cesur ve hızlı, bazen hatta kaba bir manipülasyon ve özellikle renk ve ışık ve gölgenin kararlı kontrastlarının orijinal ve şaşırtıcı kullanımıyla işaretlenmişti. Konuları alışılmadık derecede geniş bir yelpazeyi kapsıyordu. Doğu'daki seyahatlerinden yararlanarak, muhtemelen gerçek ve doğal yerel arka planlarıyla temsil eden ilk Avrupalı ​​ressamdı. Bu sınıftan "Kardeşleri Tarafından Satılan Yusuf", "Nil'den Alınan Musa" ve Samson'un hayatından sahneler, kömür ve beyazla yapılmış dokuz canlı taslak vardı. Belki de tarihi resimlerinin en etkileyicisi, bir barbar ordusu ile disiplinli bir ordu arasındaki çatışmayı harika bir beceriyle tasvir eden "Cimbri'nin Yenilgisi"dir. Decamps, çoğunlukla Fransız ve Cezayir ev yaşamından sahneler içeren bir dizi tür resmi üretti; bunların en belirgin özelliği mizahtır. Aynı özellik, sayısız hayvan resminin çoğuna da eklenmiştir. Köpekler, atlar vb. çizmiştir. ,
büyük bir sadakat ve sempatiyle; ancak en sevdiği konu maymunlardı,
bunları çeşitli çalışmalarda ve eskizlerde, neredeyse aşılması mümkün olmayan
grotesk bir mizahla tasvir etti. Muhtemelen tüm
eserlerinin en bilineni, Fransız Resim Akademisi'nin jürisinin, bilinen herhangi bir standarttan sapmaları nedeniyle daha önceki eserlerinden bazılarını
reddettiği akıllıca bir hiciv olan "Maymun Uzmanları"dır.
Decamps'ın resimleri ve eskizleri ilk olarak İngiliz halkına Eugene le Roux'nun litografileri aracılığıyla tanıtıldı.

Moreau'nun _Decamps et son oeuvre_ (Paris, 1869) eserine bakın.

DECAPOLIS, yukarı Ürdün'ün ve Tiberias Denizi'nin doğu tarafında bulunan, çevre bölgeleri olan on şehirden oluşan bir birlik ([Yunanca: deka poleis]). Esasen bir _şehirler_ konfederasyonu olan Decapolis'i kesin sınırları olan bir _bölge_ olarak kesin olarak belirlemek imkansızdır. Orijinal on şehrin adları Plinius tarafından verilmiştir; bunlar şunlardır: Şam, Philadelphia,
Raphana, Scythopolis (= Beth-Shan, şimdi _Beisan_, Ürdün'ün batısı),
Gadara, Hippos, Dion, Pella, Gerasa ve Kanatha. Bunlardan sadece Şam önemini korumaktadır. Scythopolis (Beisan köyüyle temsil edildiği gibi) hala yerleşim görmektedir; Pella, Gerasa ve Kanatha'nın kalıntıları
vardır, ancak diğer yerler bilinmemektedir veya tartışmalıdır. Scythopolis, denizle ve kıyıdaki Yunan şehirleriyle iletişimi kontrol ettiği için, birliğin en önemli üyesiydi. Birliğe daha sonra eklemeler yapıldı ve orijinal on kişiden bazıları
düştü. Batlamyus'un sayımında Raphana'nın yeri yoktur ve Kapitolias, Edrei, Bosra, vb. gibi dokuz tane eklenir. Birliğin amacı şüphesiz onları çevreleyen yağmacı Bedevi kabilelerine karşı karşılıklı savunmaydı. Bunlar, Romalıların doğu Filistin'in yönetimini devrettiği Sami kralları tarafından neredeyse hiç kontrol edilmiyordu. Muhtemelen MÖ 64-63'teki Pompey seferinden kısa bir süre sonra Dekapolis birliği şekillendi. Birliği oluşturan şehirler, üzerinde bulundukları ana yollarla, etki alanları birbirine değen, hatta örtüşen bir şekilde birleşmişti. Akdeniz limanları ve Yunanistan ile sürekli bir iletişim sağlanıyordu ve edebiyatta, atletik yarışmalarda ve gelişen bir ticarette ifadesini bulan canlı bir belediye hayatı vardı ve böylece Perea ve Celile'ye gerçek bir Helen etkisi taşınıyordu. Josephus'tan öğreniyoruz ki
şehirler ayrı ayrı Suriye valisine tabiydi ve imparatorluk amaçları için vergilendiriliyordu; bazıları daha sonra Herod'un yargı yetkisi altına girdi, ancak Pompey tarafından kendilerine verilen önemli hakları saklı tuttular.

En iyi anlatım G. A. Smith'in _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_, xxviii. bölümdedir. (R. A. S. M.)

DECASTYLE (Yunanca [Yunanca: deka], on ve [Yunanca: stylos], sütun), ön revakının on sütuna sahip olduğu bir tapınağa verilen mimari terim; Milet'teki Apollo Didymaeus tapınağında ve Londra'daki University College'ın
revakında olduğu gibi. (TEMPLE'a bakın.)

DECATUR, STEPHEN (1779-1820), Amerikalı deniz komutanı, 5 Ocak 1779'da Sinnepuxent, Maryland'de doğdu ve 1798'de ABD donanmasına teğmen olarak katıldı. Bir yıl sonra teğmenliğe terfi etti ve bu rütbeyle Fransa ile yapılan kısa savaşta bazı hizmetlerde bulundu. 1803'te Akdeniz'deki Komodor Preble filosunun bir parçası olan "Enterprise"ın komutanıydı ve Şubat 1804'te Trablus limanına, Trablusluların eline geçen ABD firkateyni "Philadelphia"yı yakmak amacıyla cesur bir keşif gezisine öncülük etti. Amacına ulaştı ve bataryaların ateşi altında sadece bir yaralıyla kaçtı. Bu
parlak
başarı ona kaptanlık komisyonunu ve Kongre'den bir
onur kılıcı kazandırdı. Decatur daha sonra 1804 ve 1805 yılları arasında Trablus'a yapılan tüm
saldırılarda yer aldı. 1812 Savaşı'nda gemisi "United States" umutsuz bir mücadeleden sonra H.M.S. "Macedonian"ı ele geçirdi ve 1813'te New York limanında bir filoya komuta etmek üzere komodor olarak atandı, ancak liman kısa süre sonra İngilizler tarafından ablukaya alındı. Şubat 1815'te bir çıkış girişiminde Decatur'un amiral gemisi "President" kesildi ve ateşli bir mücadeleden sonra üstün bir güce teslim olmaya zorlandı. Daha sonra Akdeniz'de Cezayir, Tunus ve Trablus korsanlarına karşı büyük bir başarıyla komuta etti. Dönüşünde donanma komiseri yapıldı (Kasım 1815), bu görevi ölümüne kadar sürdürdü, ölüm 22 Mart 1820'de Maryland, Bladensburg'da Komodor James Barron ile düelloda gerçekleşti.

Bkz. Mackenzie, _Life of Decatur_ (Boston, 1846).

DECATUR, bir şehir ve Macon ilçesinin merkezi, Illinois, ABD,
eyaletin orta kesiminde, Sangamon nehri yakınında, Springfield'ın yaklaşık 39 m. doğusunda. Nüfus (1890) 16.841; (1900) 20.754, bunlardan 1939'u yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 31.140. Decatur'a Cincinnati, Hamilton & Dayton, Illinois Central, Wabash (burada araba dükkanları bulunur) ve Vandalia demiryolları hizmet verir ve Danville, Saint Louis, Springfield, Peoria, Bloomington ve Champaign'e Illinois Traction System (elektrikli) ile bağlanır. Decatur'da üç büyük park ve bir halk kütüphanesi vardır; ve Fairview Park'ın güneydoğusunda, 35 dönümlük bir kampüsü olan
James Millikin Üniversitesi (karma eğitim; Cumberland Presbiteryen)
1901'de James Millikin tarafından kurulmuş ve 1903'te açılmıştır. Üniversitede liberal sanatlar, mühendislik (mekanik, elektrik ve inşaat), ev ekonomisi, güzel ve uygulamalı sanatlar, ticaret ve finans, kütüphane bilimi, pedagoji, müzik ve bir hazırlık okulu bulunmaktadır; 1907-1908'de 936 öğrencisi vardı, 440'ı müzik okulundaydı. Şehrin imalatları arasında demir, pirinç dökümler, tarım aletleri, un, mısır ürünleri, soda çeşmeleri, tesisatçı malzemeleri, tabutlar ve sandıklar, bar ve mağaza armatürleri, gaz ve elektrik armatürleri, tramvaylar ve kamyonetler yer almaktadır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 5.133.677 dolardan 1905'te 8.667.302 dolara, yani %68,8'e çıktı. Şehir ayrıca tarımsal ürünler (özellikle tahıl) ve şehirdeki iki madenden ve çevredeki ülkedeki madenlerden alınan kömür için önemli bir nakliye noktasıdır. Decatur'daki ilk yerleşim 1829'da yapıldı ve yer 1836'da dahil edildi. 22 Şubat 1856'da Illinois editörlerinden oluşan bir kongre, Kansas-Nebraska Tasarısı'na karşı bir muhalefet politikası belirlemek için Decatur'da toplandı. Bloomington'da toplanan ve Illinois'de Cumhuriyetçi partiyi kurmaya doğru ilk adımı attığı düşünülen bir eyalet kongresi topladılar.

DECAZES, ELIE, DUC (1780-1860), Fransız devlet adamı, Gironde'daki Saint Martin de Laye'de doğdu. Hukuk okudu, 1806'da Seine mahkemesinde yargıç oldu, 1807'de Louis Bonaparte kabinesine katıldı ve 1811'de Paris'teki temyiz mahkemesinin avukatı oldu. İmparatorluğun çöküşünden hemen sonra kendini bir
Kraliyetçi ilan etti ve Yüz Gün boyunca Bourbonlara sadık kaldı. O dönemde Baron Louis aracılığıyla XVIII. Louis ile kişisel olarak tanıştı ve kral, enerjisini ve inceliğini 7 Temmuz 1815'te onu Paris'te polis valisi olarak atayarak ödüllendirdi. Bu zor pozisyondaki belirgin başarısı, 24 Eylül'de Fouche'un ardından ona polis bakanlığı kazandırdı. Bu arada Seine için milletvekili seçildi (Ağustos 1815) ve hem milletvekili hem de bakan olarak ılımlı Kraliyetçilere liderlik etti. Formülü şuydu: "Fransa'yı kraliyetleştirmek ve monarşiyi millileştirmek." Ilımlılar 1815 meclisinde azınlıktaydı, ancak Decazes Louis XVIII'i meclisi feshetmeye ikna etti ve Ekim 1816 seçimleri onlara çoğunluğu sağladı. Sonraki dört yıl boyunca Decazes'ten hükümette lider rolü oynaması istendi. İlk başta, polis bakanı olarak ultra-Kraliyetçilerin (Beyaz Terör) kışkırttığı ayaklanmaları bastırmak zorundaydı; sonra, duc de Richelieu'nun istifasının ardından, nominal başkanı General J. J. P. A. Dessolle (1767-1828) olmasına rağmen, bakanlığın fiili yönetimini üstlendi. Aynı zamanda içişleri
portföyünü elinde tutuyordu. Baron Louis'in maliye bakanı olduğu ve Mareşal Gouvion Saint Cyr'in savaş bakanı olarak kaldığı kabine tamamen Liberaldi; ve ilk eylemi, Decazes'in özgürlük rejimiyle bağdaşmadığını düşündüğü için polis bakanlığını bastırmaktı. Reformları, ultra-Kraliyetçilerin çoğunlukta olduğu Lordlar Kamarası'nın güçlü düşmanlığıyla karşılaştı ve bunu aşmak için kraldan altmış yeni Liberal lord yaratmasını istedi. Daha sonra, sansürü ortadan kaldıran basın yasalarını geçirdi. Maliyenin yeniden düzenlenmesi, endüstrinin korunması ve büyük kamusal çalışmaların yürütülmesiyle Fransa ekonomik refahını yeniden kazandı ve bakanlık popüler hale geldi. Ancak Büyük İttifak'ın güçleri Fransa'da Liberalizmin büyümesini giderek artan bir endişeyle izliyordu. Metternich özellikle bunu bakanlığın "zayıflığına" bağladı ve 1819'daki siyasi seçimler, özellikle de ünlü Abbe Gregoire'in seçilmesiyle bu eğilimi daha da belirginleştirdiğinde, Aix-la-Chapelle'in gizli antlaşmasının hükümlerinin yürürlüğe konulmasının zamanının gelip gelmediği tartışılmaya başlandı. Louis XVIII'i, Gregoire'in seçilmesi gibi bir "skandalı" gelecekte imkansız kılacak bir seçim yasasında değişiklik yapmaya zorlayan şey, "Ultras"ın yaygarası değil, bu yabancı müdahale tehdidiydi. Dessolle ve Louis, bu politikayı
başlatmayı reddederek, şimdi istifa ettiler; ve Decazes, konseyin başkanı olarak yeni bakanlığın başına geçti (Kasım 1819). Ancak Gregoire'nin meclisten dışlanması ve oy hakkı değişiklikleri, "Ultralar"ı uzlaştırmadan Radikalleri kızdırdı. Ocak 1820'de İspanya'daki devrim haberi, öfkelerine yakıt ekledi; devrimin iblisini bir kez daha serbest bırakan, kraliyet gözdesinin aptalca ve suçlu politikasıydı. Decazes, yeni Sejanus, modern Catiline olarak kınandı; ve 13 Şubat'ta Berry dükü öldürüldüğünde, gürültülü diller onu suçta suç ortağı olmakla yüksek sesle suçladı. Decazes, fırtınayı önceden görerek, istifasını hemen kralın ellerine bıraktı. Louis ilk başta
reddetti. "Saldıracaklar," diye haykırdı, "senin sistemine değil, sevgili oğlum, benimkine." Ama sonunda ailesinin ısrarlarına boyun eğmek zorunda kaldı (17 Şubat); ve dük rütbesine yükseltilen Decazes,
Büyük Britanya'ya elçi olarak onurlu bir sürgüne gitti.

Bu, Decazes'in büyüklük kariyerinin sonu oldu. Aralık 1821'de, Liberal görüşlerini sürdürmeye devam ettiği
Porsuklar Meclisi'nde oturmak için geri döndü. 1830'dan sonra Temmuz monarşisine bağlı kaldı, ancak
1848'den sonra emekliye ayrıldı. 1826'da Aveyron'un kömür ve demirini geliştirmek için bir dernek
kurdu ve Decazeville
adı 1829'da endüstrinin ana merkezine verildi. 24 Ekim 1860'ta öldü.

Oğlu LOUIS CHARLES ELIE DECAZES, duc de Glucksberg (1819-1886), Paris'te doğdu ve diplomatik kariyere başladı. Madrid ve Lizbon'da tam yetkili bakan oldu, ancak 1848 devrimi onu özel hayata çekilmeye zorladı ve 1871'de Gironde tarafından Ulusal Meclis'e milletvekili seçilene kadar oradan çıkamadı. Orada Orleanistler arasında sağ merkezde oturdu ve Kasım 1873'te duc de Broglie tarafından dışişleri bakanı olarak seçildi. Orleanistlerle birlikte 1875'teki "Anayasal Yasalar"ı oyladı ve 16 Mayıs 1877'de MacMahon'un parlamento darbesini onayladı. Ekim 1877'de Puget-Theniers bölgesi tarafından yeniden milletvekili seçildi, ancak seçimi meclis tarafından iptal edildi ve yeniden seçilemedi. 16 Eylül 1886'da öldü.

Duc Decazes hakkında E. Daudet, _Louis XVIII. et le duc Decazes_
(1899) ve _Revue des deux
mondes_'daki 1899 tarihli "L'ambassade du duc Decazes" adlı eserine bakın.

DECAZEVILLE, güney-orta Fransa'da, Aveyron bölümünde, Orleans demiryolunun 34 m. kuzeybatısında Rodez'e bağlı bir kasaba. Pop. (1906) 9749.
Demir madenlerine sahiptir ve XVIII. Louis'in bakanı Duc Decazes tarafından kurulan demir fabrikalarına tedarik sağlayan Aveyron'un kömür yataklarının merkezidir. Bir heykel kurucuyu anmaktadır.

DECCAN (Sans. _Dakshina_, "Güney"), Hindu coğrafyacılara göre, Nerbudda nehrinin güneyinde bulunan Hindistan'daki tüm topraklara uygulanan bir isimdir. Ancak daha modern kabulünde, bazen sadece bu nehir ile Kistna arasında kalan ülkeyi kapsadığı anlaşılır, Kistna uzun bir süre boyunca Delhi'deki Müslüman imparatorluğunun güney sınırını oluşturmuştur.
Bu sınırların daha geniş olanını ona atayarak, tüm Hindistan yarımadasını kapsar ve bu görüşe göre Doğu ve Batı Ghat'lardan oluşan dağlık sistem, Deccan'ın en çarpıcı özelliğini oluşturur. Bu iki sıradağ kuzey uçlarında Vindhya dağ zinciriyle birleşir ve böylece Cape Comorin'den Nerbudda vadisine kadar uzanan
mahalle arazisinin genişliğini önemli bir yükseklikte destekleyen geniş bir üçgen oluşur. Bu
mahalle arazisinin yüzeyi, ülkenin drenaj yönünün de gösterdiği gibi batıdan doğuya doğru eğimlidir; büyük nehirler, Cauvery, Godavari, Kistna ve Pennar, kaynaklarını Batı Ghats'ın tabanından alsa da, hepsi Doğu Ghats'taki çatlaklardan Bengal Körfezi'ne ulaşır. _Tarih._--Dekkan'ın ayrıntılı ve gerçek tarihi ancak MS 13. yüzyılda başlar. Erken tarihin temel gerçekleri
Aryan istilası (M.Ö. 700 civarı), Maurya imparatorluğunun
büyümesi (M.Ö. 250) ve Sakalar, Pahlavalar ve Yavanalar olarak bilinen İskit kabilelerinin istilasıdır (MS 100) ve bu da Batı Hindistan'da Kshaharata satraplarının iktidarının kurulmasına yol açmıştır.
Buna ek olarak, anıtlar ve yazıtların modern çalışması, Dekkan'da hüküm süren hanedanların isimlerini ve bir dereceye kadar kayıtlarını ortaya çıkarmıştır; bunların en dikkat çekenleri Çolalar, Andhralar veya Satavahanalar, Çalukyalar, Raştrakutalar ve Devagiri'nin (Deogiri) Yadavalarıdır. (Bkz. HİNDİSTAN:
_Tarih_; BOMBAY; BAŞKANLIK: _Tarih_; YAZITLAR: _Hintçe_.) 1294'te Delhi imparatoru Ala-ud-Din Khilji, Dekkan'ı işgal etti, Devagiri'ye saldırdı ve Maharashtra'nın Yadava rajalarını haraççı prensler konumuna düşürdü (bkz. DAULATABAD), ardından güneye doğru ilerleyerek Telingana ve Carnata'yı ele geçirdi (1294-1300). Bu olayla birlikte Dekkan'ın sürekli tarihi başladı. 1307'de, haraç ödenmemesi nedeniyle, Malik Kafur önderliğinde, Yadava gücünün nihai yıkımına yol açan yeni bir dizi Müslüman akını başladı; ve 1338'de Dekkan'ın azaltılması Mahommed ben Tughlak tarafından tamamlandı. Ancak, imparatorluk egemenliği kısa sürdü. Telingana ve Carnata hızla eski efendilerine geri döndüler; ve Hindu devletlerinin bu kaçışını Müslüman valilerin genel bir isyanı izledi ve bu da 1347'de bağımsız Muhammedan Bahmani hanedanının kurulmasıyla sonuçlandı ve bunun sonucunda Delhi'nin Nerbudda'nın güneyindeki bölgeden gücü çekildi. Ardından gelen mücadelelerde Telingana'nın Hindu krallığı, sınırlarını 1373'te Golconda'ya, 1421'de Warangal'a ve 1472'de Bengal Körfezi'ne kadar genişleten Bahmani hanedanının eline geçti. Bahmani imparatorluğunun dağılmasıyla
(1482), toprakları beş Müslüman devlete

Golconda, Bijapur, Ahmednagar, Bidar ve Berar'a dağıtıldı. Bunların güneyinde
büyük Hindu devleti Carnata veya Vijayanagar hala varlığını sürdürüyordu; ancak
bu da Talikota savaşında (1565) Müslüman güçlerin bir birliği tarafından
yok edildi. Bunlar da kısa süre sonra ortadan kayboldu.
Berar, 1572'de Ahmednagar tarafından ilhak edilmişti ve Bidar, 1609'da Bijapur tarafından
emildi. Delhi imparatorları Ekber,
Şah Cihan ve Aurangzeb'in zaferleri geri kalanını ezdi. Ahmednagar 1598'de Moğol imparatorluğuna, Bijapur 1686'da ve Golconda 1688'de dahil edildi. Ancak, Dekkan'daki Delhi imparatorlarının yönetimi uzun süre devam etmedi. 1706'da Mahrattalar güney Hindistan'da haraç toplama hakkını elde etti ve başlıca şefleri olan Poona Peşvası neredeyse bağımsız bir hükümdar oldu. Birkaç yıl sonra, imparatorun Ahmednagar'daki valisi, nizam-al-mulk, bağlılığını bozdu ve Haydarabad'da bağımsız bir hükümetin merkezini kurdu (1724). Yarımadadaki imparatorluk mülklerinin geri kalanı, bu iki hükümdardan birinin veya diğerinin üstünlüğünü kabul eden şefler tarafından tutuluyordu. Devamında, Mysore Müslüman gaspçı Haydar Ali'nin ödülü oldu. 18. yüzyılın ortalarında yerli şefler arasında başlayan iktidar mücadeleleri sırasında Fransızlar ve İngilizler karşıt taraflarda yer aldılar. Kısa bir zafer serisinin ardından Fransa'nın çıkarları azaldı ve İngilizler tarafından Hindistan'da yeni bir imparatorluk kuruldu. Mysore, Deccan'daki en eski fetihlerinden birini oluşturdu. Tanjore ve Carnatic kısa bir süre sonra onların hakimiyetine eklendi. 1818'de Peşva'nın kaybedilen mülkleri onların kapsamını artırdı; ve bu edinimler, daha yakın zamanda mirasçıların devri, fetih veya başarısızlığıyla en üst düzey güce düşen diğerleriyle birlikte Nerbudda'dan Cape Comorin'e kadar uzanan kesintisiz bir bölge oluşturuyor. Uzunluğu 1000 m'nin üzerindedir ve en geniş alanı 800'ü aşar. Bu geniş alan, şu anda Madras ve Bombay başkanlıkları arasında dağıtılmış olan başlıca eyaletleri, Haydarabad ve Mysore'un yerel eyaletleri ile Kolhapur, Sawantwari, Travancore, Cochin ve Fransa ve Portekiz'in küçük mülklerini kapsar.

Bkz. J. D. B. Gribble, _Dekkan Tarihi_ (1896); Prof.
Bhandarkar, "Dekkan'ın Erken Tarihi" (_Bombay Gazetteer_);
Vincent A. Smith, _Hindistan'ın Erken Tarihi_ (2. basım, Oxford, 1908),
bölüm xv. "Dekkan Krallıkları."

DECELEA (Yunanca [Yunanca: Dekeleia]), Parnes Dağı'nın doğu ucundan Oropus ve Khalkis'e doğru uzanan geçitte bulunan bir Attika demosu. Konumundan Atina ovasına hakim bir manzaraya sahiptir. Adı geçen
kahramanı Decelus'un Tyndaridae, Castor ve Pollux'a Theseus'un kız kardeşleri Helen'i Aphidnae'de sakladığı yeri gösterdiği söylenir; ve bu nedenle Decelealılar ile Spartalılar arasında geleneksel bir dostluk oluşmuştur (Herodotus ix. 73). Bu gelenek, Alcibiades'in tavsiyesiyle birlikte Spartalıları MÖ 413-404 yılları arasındaki Peloponnesos Savaşı'nın son yıllarında Attika'da kalıcı bir yerleşim için bir temel olarak Decelea'yı güçlendirmeye yöneltmiştir. Konumu, Atinalıları sürekli olarak taciz etmelerine ve kaçak köleler ile diğer firariler için bir merkez oluşturmalarına olanak sağlamıştır. Tatoi kraliyet sarayı bu alana inşa edilmiştir.

Bkz. PELOPONNES SAVAŞI; ayrıca Pauly-Wissowa'da Judeich,
_Realencyclopadie_.

ARALIK (Lat. _decem_, on), yılın son ayı. Geleneksel olarak Romulus'a atfedilen Roma takviminde yıl on aya bölünmüştür, sonuncusuna Aralık veya _onuncu_ ay denir ve bu isim etimolojik olarak yanlış olsa da, şu anda bölündüğü gibi yılın son veya on ikinci ayı için korunmuştur. Romul takviminde Aralık ayı otuz gündü; Numa bu sayıyı yirmi dokuza düşürdü; Julius Caesar buna iki gün daha ekleyerek aya şu anki uzunluğunu verdi. _Saturnalia_ Aralık ayında gerçekleşti ve bu nedenle Ovid tarafından "acceptus geniis" olarak adlandırıldı (_Fasti_, iii. 58); ve bu ayrıca Horace'ın "Decembri utere'yi özgürleştir" (_Sat._
ii. 7) ifadesini de açıklar. Martial, aya _canus_ (ağarmış) sıfatını uygular ve Ovid onu _gelidus_ (buzlu) ve _fumosus_ (dumanlı) olarak adlandırır. Commodus'un saltanatında, imparatorun Amazon olarak
resmettirdiği metresinin onuruna geçici olarak _Amazonius_ olarak adlandırıldı. Saksonlar buna _winter-monath_, kış ayı ve _heligh-monath_, kutsal ay adını verdiler, çünkü Noel buna denk geliyordu. Bu nedenle modern
Almanlar buna _Christmonat_ diyorlar. 22 Aralık, güneşin Oğlak dönencesine ulaştığı
kış gündönümü tarihidir.

DECEMVIRI ("on adam"), Romalılar tarafından on kişilik herhangi bir resmi komisyona verilen isim.
Başlığın ardından genellikle komisyonun atanma amacının bir ifadesi gelirdi, örneğin _Xviri
legibus scribundis, stlitibus judicandis, sacris faciundis_.

I. Bu nitelemeden ayrı olarak, esas olarak M.Ö. 451'den 449'a kadar Cumhuriyet'in tüm olağan yargıçlarının yerini alan ve bir kanunlar dizisi hazırlamak amacıyla geçici komisyonu ifade ediyordu. M.Ö. 462'de bir tribün, yönetimin yasal ilkelerini ifade eden bir kanun hazırlamak üzere bir komisyon atanmasının, pleblerin magisteryal kapris üzerinde bir kontrol sağlaması için gerekli olduğunu önerdi. Bu yöndeki sürekli ajitasyon, MÖ 452'de patrisyenler ve plebler arasında, decemvirlerin bir kanun hazırlamak üzere atanması, görev süreleri boyunca diğer tüm magistratlıkların askıya alınması, temyiz edilemez olmaları, ancak pleblerin haklarını dini yaptırımlarla garanti altına alan yasaları sürdürmekle yükümlü olmaları konusunda bir anlaşmaya varılmasıyla sonuçlandı. İlk decemvir kurulu (görünüşe göre tamamen patrisyenlerden oluşuyordu) MÖ 451'de görev yapmak üzere atandı; ve aralarındaki en önde gelen kişi Appius Claudius'tu. Livy (iii. 32), yalnızca patrisyenlerin uygun olduğunu söylüyor. Ancak Mommsen, pleblerin yasal olarak uygun olduğunu,
ancak hiçbiri 451 için atanmamış olsa da, ileri sürdü. Decemvirler tek bir ılımlılıkla hükmettiler ve _Comitia Centuriata_'ya on başlıklı bir yasa kodu sundular, bu da kabul edildi. Decemvirler o kadar popülerdi ki, sonraki yıl için on kişilik başka bir kurul atandı,
eğer mevcut isim listesi doğruysa, bunlardan bazıları kesinlikle pleblerdi.
Bunlar, seleflerinin on yasasına iki tane daha ekleyerek
On İki Levha Yasalarını tamamladılar (bkz. ROMA HUKUKU). Ancak onların yönetimi daha sonra şiddetli ve zorba oldu ve _pleblerin_ öfkesi karşısında düştüler, ancak kolayca anlaşılamayan bir nedenle patrisyenlerin desteğini almaya devam ettiler. Tahttan çekilmeye zorlandılar (M.Ö. 449) ve sıradan yargıçlar yeniden kuruldu.

II. Decemvir yargı kurulu (_stlitibus judicandis_), esas olarak bireylerin statüsüyle ilgili sorularla ilgilenen eski kökenli bir sivil mahkeme oluşturdu. Başlangıçta, praetor'un (bkz.) başkanlığında karar veren bir jüri heyetiydiler, ancak
sonunda _Comitia Tributa_ tarafından seçilen Cumhuriyet'in yıllık küçük yargıçları oldular.

III. Decemvir rahip kurulu (_sacris faciundis_), _pleblerin_ devlet dininin yönetiminde pay alma iddiasının bir sonucuydu. Decemvirlerden beşi patrisyen, beşi ise plebdi. Bunlar ilk olarak MÖ 367'de, bu görevleri bugüne kadar yerine getiren _patrisyen _duumviri_ yerine atandılar. Kurul, Cumhuriyet'in son yüzyılında on beşe çıkarıldı. Başlıca işlevi Sibylline kitaplarının bakımı ve Apollon oyunlarının (Livy x. 8) ve Laik Oyunların (Tac. _Ann._ xi. 11) kutlanmasıydı.

IV. Decemvirler de zaman zaman kontrol için görevlendiriliyordu.
kamu arazisinin dağıtımı (_agris dandis adsignandis_; bkz.
TARIM YASALARI).

  KAYNAKÇA.--B. G. Niebuhr, _Roma Tarihi_ (İng. çev.), ii. 309
  ve devamı. (Cambridge, 1832); Th. Mommsen, _Roma Tarihi_, bk. ii. C.
  2, cilt. Ben. s. 361 ve devamı. (İng. çev., yeni baskı, 1894); _Romisches
  Staatsrecht_, ii. 605 ve devamı, 714 (Leipzig, 1887); A.H.J.
  Greenidge, _Cicero Zamanının Yasal Prosedürü_, s. 40 ve devamı, 263
(Oxford, 1901); J. Muirhead, _Roma Özel Hukuku_, s. 73 ve devamı.
(Londra, 1899); Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, iv. 2256 ve devamı.
(Kubler). ( A. M. Cl.)

DECHEN, ERNST HEINRICH KARL VON (1800-1889), Alman jeolog, 25 Mart 1800'de
Berlin'de doğdu ve o şehirdeki üniversitede
eğitim gördü. Daha sonra Bochum ve Essen'de madencilik okudu ve 1820'de Prusya devletinin madencilik departmanına atandı,
1864'e kadar kadroda görev yaptı ve 1841'de Bonn'da görevlendirildiğinde müdür oldu. İlk yıllarında araştırma yapmak için seyahatlere çıktı.
diğer ülkelerin madencilik sistemlerini ziyaret etti ve bu amaçla ziyaret etti
İngiltere ve İskoçya, Karl von Oeynhausen (1797-1865) eşliğinde. İçinde
Çalışmaları sırasında kömür oluşumuna özel önem verdi.
Vestfalya ve genel olarak Kuzey Avrupa'nın
Ren Prusya'sında madencilik ve metalurji işlerinde kaydedilen ilerleme.
Jeoloji literatürüne çok sayıda katkılarda bulunmuştur; özellikle
aşağıdaki:--_Geognostische Umrisse der Rheinlander zwischen Basel und
Mainz, Steinsalzes'in Vorkommen'iyle birlikte Rucksicht ile birlikte (ile
von Oeynhausen ve La Roche), 2 cilt. (Berlin, 1825); _Geognostische
Das Siebengebirge am Rhein'de Fuhrer (Bonn, 1861); _Die nutzbaren
Mineralien und Gebirgsarten im deutschen Reiche_ (1873). Ancak onun asıl
çalışmaları 1: 80.000 ölçeğinde 35 sayfalık Ren Prusyası ve Vestfalya'nın jeolojik haritasıydı, iki ciltlik açıklayıcı metinle birlikte yayınlandı
(1855-1882). Ayrıca Almanya'nın küçük bir jeolojik haritasını da yayınladı (1869).
15 Şubat 1889'da Bonn'da öldü. (H. B. W.)

YAPRAK AĞACI (Lat. _decidere_, düşmek anlamında), "sezonunda düşmek" anlamına gelen botanik ve zoolojik bir terimdir, çiçek açtıktan sonra yapraklar,
sonbaharda yapraklar, hayvanların dişleri veya boynuzları veya
böceklerin kanatları gibi.

ONDALIK PARA.[1] Çeşitli madeni para mezheplerinin on'un katları veya alt katları halinde düzenlendiği herhangi bir para birimi (Lat. _decem_),
standart bir birime göre ondalık sistemdir. Dolayısıyla, standart birim 1 ise daha yüksek madeni paralar 10, 100 olacaktır. , 1000, &c., daha düşük .1, .01, .001, &c. Mükemmel bir sistemde hiçbir kesinti veya
interpolasyon olmazdı, ancak "ondalık" olarak tanımlanan gerçek para birimleri bu
katı simetriyi göstermez. Fransa'da standart birim--frank--üstünde 10 frank ve 100 franklık madeni paralar; altında 10 santim;
ancak ayrıca 50 frank, 20 frank, 5 frank, 2 franklık madeni paralar da var
ve 50 ve 20 santim olanlar. Benzer düzensizlikler
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri paralarında ve aslında ondalık sistemin
kurulduğu tüm ülkelerde meydana gelir. Halkın rahatlığı
bu kesin ondalık formdan ayrılmayı zorunlu kılmıştır.

Bu pratik değişikliklere tabi olarak dünyanın önde gelen ülkeleri (Büyük Britanya ve Hindistan başlıca istisnalardır) ondalık madeni parayı benimsemiştir. Birleşik Devletler, birim olarak dolar ile öncülük etmiştir (1786 ve 1792) ve Fransa kısa süre sonra onu takip etmiştir (1799 ve 1803), sistemi
ülkelere genişletilmiştir Latin Birliği (1865). Alman
imparatorluğu (1873), İskandinav Devletleri (1875), Avusturya-Macaristan (1870,
1892'de geliştirildi) ve Rusya (1839 ve 1897) ondalık sisteme daha fazla bağlı olanlardır. Latin Amerika ülkeleri ve Japonya (1871) da bunu benimsedi.

İngiltere'de madeni paraların ondalık sisteme dönüştürülmesi önerileri uzun zamandır aralıklarla tartışılıyor. Yerleşik para birimini değiştirmenin sakıncasının yanı sıra, öne sürülen farklı
planlar arasında seçim yapmanın zorluğu da önemli bir engel olmuştur. Bir plan, farthing'i temel almıştır: o zaman 10 farthing = 1 doit (2(1/2)d.), 10 doits = 1
florin (2s. 1d.), 10 florin = 1 pound (20s. 10d.). Bu plan için iddia edilen avantajlar şunlardı: (1) daha küçük madeni paraların korunması (peni = 4 farthing); ve (2) daha küçük perakende fiyatlarına müdahalenin önlenmesi. En büyük dezavantajı, mevcut değer birimi olan pound'un yok olması ve bunun sonucunda tüm hesapların bozulmasıydı. İkinci bir öneri, poundu birim olarak ve florini koruyacak, ancak ikincisini 100 "birime" (veya %4 azaltılmış farthing) bölecek ve yeni bir madeni para = 10 birim (2,4 peni) getirecekti. Buna göre hesap birimi şu anki haliyle kalacak ve şilin (50 birim olarak) kullanılmaya devam edecekti. Bronz ve birkaç gümüş madeni paranın değiştirilmesi ve peni cinsinden ifade edilen tüm değerlerin ve fiyatların yeniden ayarlanması ihtiyacı başlıca zorlukları oluşturuyordu. İngiliz parasının Fransız ve Amerikan parasına asimile edilmesiyle bağlantılı olan üçüncü bir plan, on peni veya frank ve peni (%4 azaltılmış) alt bölümlere ayrılarak 8 şilinlik bir altın madeni paranın birim olarak kurulmasını önerdi. Yeni madeni para 10 franka veya (doların beklenen
azalışıyla) 2 dolara eşdeğer olacaktı. Bu planların hiçbiri büyük miktarda halk desteği
kazanmadı.

Para ölçeklerinin genel sorusu için PARA'ya, ağırlık ve ölçülerle ilgili ondalık sistem için ise METRİK SİSTEM'e ve AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER'e bakınız. (C. F. B.)

DİPNOT:

[1] Genel olarak "ondalık" için ARİTMETİK'e bakınız.

DECIUS, GAIUS MESSIUS QUINTUS TRAJANUS (201-251), Roma imparatoru, İlirya eyaletlerinden gelen seçkin adamların uzun ardıllığının ilki, MS 201'de Aşağı Pannonia'daki Sirmium yakınlarındaki Budalia'da doğdu. 245 civarında imparator Arap Philip ona Tuna'da önemli bir komuta verdi ve 249'da (veya 248'in sonunda), Moesia ve Pannonia'daki birliklerin isyanını bastırmak için gönderildikten sonra imparatorluk onurunu üstlenmek zorunda kaldı. Hala Philip'e olan sadakatini protesto etti, ancak Philip ona karşı ilerledi ve Verona yakınlarında öldürüldü.
Kısa süren saltanatı sırasında Decius, Tuna'yı geçen ve Moesia ve Trakya bölgelerini ele geçiren Gotlara karşı önemli operasyonlarda bulundu.
Ayrıntılar belirsizdir ve Decius ve oğlunun (aynı isimdeki) kampanyada aldıkları rol konusunda önemli şüpheler vardır. Gotlar, Tuna'daki Nikopolis'i kuşatırken imparator tarafından şaşırtıldı; yaklaştığında Balkanları geçtiler ve Philippopolis'e saldırdılar. Decius onları takip etti, ancak Beroe yakınlarındaki ciddi bir yenilgi, Philippopolis'i kurtarmayı imkansız hale getirdi ve bu da fethedilenlere korkunç bir zulüm uygulayan Gotların eline geçti. Komutanı Priscus, Gotların koruması altında kendini imparator ilan etti. Philippopolis kuşatması Gotların sayılarını ve kaynaklarını o kadar tüketmişti ki, rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verilmesi koşuluyla ganimetlerini ve esirlerini teslim etmeyi teklif ettiler. Ancak onları kuşatmayı başaran ve geri çekilmelerini engellemeyi
uman Decius, onların tekliflerini kabul etmeyi reddetti. Gotların umutsuzluk cesaretiyle savaştığı son çatışma, Abritum (Abrittus) veya Forum Trebonii yakınlarındaki Dobruca'daki bataklık bir alanda gerçekleşti ve Decius ve oğlunun yenilgisi ve ölümüyle sonuçlandı. Decius mükemmel bir askerdi, cana yakın bir adamdı ve yetenekli bir yöneticiydi, antik tipteki en iyi Romalılarla aynı sınıfta sayılmaya değerdi. Saltanatındaki en büyük leke, amacı antik Roma'nın dinini ve kurumlarını yeniden canlandırmak olan Hıristiyanlara yönelik sistematik ve yetkilendirilmiş zulümdü. Ya senatoya bir taviz olarak ya da belki de kamu ahlakını iyileştirme fikriyle, Decius sansürün ayrı makamını ve yetkisini yeniden canlandırmaya çalıştı. Seçim senatoya bırakıldı ve senato oybirliğiyle Valerian'ı (sonradan imparator) seçti. Ancak Valerian, böyle bir zamanda makama bağlı tehlikelerin ve zorlukların farkında olarak sorumluluğu reddetti. Gotların istilası ve Decius'un ölümü, başarısız girişime son verdi.

Bkz. Aurelius Victor, _De Caesaribus_, 29, _Epit._ 29; Jordanes, _De
rebus Geticis_, 18; Dexippus'un parçaları, C. W. Muller, _Frag.
Hist. Graec._ iii. (1849); Gibbon, _Decline and Fall_, 10. bölüm; H.
Schiller, _Geschichte der romischen Kaiserzeit_, i. (pt. 2), 1883.

DECIZE, Fransa'nın merkezinde, Nievre bölümünde, Loire'daki bir adada, Paris-Lyon demiryoluyla Nevers'in 24 m. güneydoğusunda bulunan bir kasabadır.
Pop. (1906) 3813. Binalarının en önemlisi, kısmen 11. ve 12. yüzyıllardan kalma Saint Are kilisesidir; ayrıca Nevers kontlarının bir kalesinin kalıntıları da vardır. Kasabada, 1523'te orada doğan avukat ve tarihçi Guy Coquille'in bir heykeli vardır. Decize, Nivernais kanalının başlangıç ​​noktasında yer almaktadır.
Schneider Şirketi'ne ait olan La Machine kömür madeni Le Creusot, kuzeyde dört mil uzaklıktadır. Decize ve Loire'ın her iki yakasındaki banliyölerinin endüstrileri arasında alçı ve kireç işçiliği ve seramik ürünleri ile cam imalatı yer alır. Ticaret
Morvan'dan atlar, sığırlar, kömür, demir, odun ve taşla yapılır.

_Decetia_ adı altında bu yer Julius Caesar tarafından Aedui'nin kalesi olarak anılır ve MÖ 52'de kabilenin liderliğini belirlemek ve Vercingetorix'e karşı yardım talebine yanıt vermek için düzenlediği senato toplantısına sahne olmuştur. Daha sonraki zamanlarda Nevers kontlarına aitti ve 1226'da onlardan bir imtiyaz belgesi aldı.

DECKER, SIR MATTHEW, Bart. (1679-1749), İngiliz tüccar ve ticaret üzerine yazar, 1679'da Amsterdam'da doğdu. 1702'de Londra'ya geldi ve orada tüccar olarak yerleşti. İş hayatında oldukça başarılıydı, büyük bir servet kazandı ve kendisine birçok onur
verildi. Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürüydü, dört yıl boyunca Bishops Castle üyesi olarak parlamentoda oturdu ve 1729'da Surrey'in yüksek şerifiydi. 1716'da George I. tarafından baronet unvanı verildi. Decker'ın ticaret üzerine bir yazar olarak ünü iki risalede yatmaktadır. Birincisi,
_Genel olarak Milletin ve özellikle Ticaretin altında çalıştığı çeşitli yüksek vergiler hakkında ciddi düşünceler,
malların taşınmasını önleme, tüccarı her türlü aramadan muaf tutma ve tüm Kamu İkmalini tek bir Vergiyle artırma önerisiyle_ (1743;
isim 7. baskıya, 1756'ya eklenmiştir), gümrük vergilerini kaldırmayı ve evlere bir vergi koymayı önerdi. Ayrıca çaydan vergiyi kaldırmayı ve bunun yerine çay tüketmek isteyen hanelere bir lisans vergisi koymayı önerdi. İkincisi, _Dış Ticaretin Gerilemesinin Nedenleri Üzerine Deneme, dolayısıyla Britanya'daki toprakların değeri ve her ikisini de geri getirmenin yolları_ (1744) adlı eser W. Richardson'a atfedilmiştir,
ancak iç kanıtlar Decker'ın yazarlığını güçlü bir şekilde desteklemektedir. O, lisans planını genişletilmiş bir biçimde savunur; ithalat vergilerinin kaldırılmasını ve primlerin kaldırılmasını teşvik eder ve genel olarak, serbest ticaret doktrininin o kadar güçlü bir destekçisi olduğunu gösterir ki
Adam Smith'in en önemli öncülerinden biri olarak kabul edilir. Decker 18 Mart 1749'da öldü.

DECKER, PIERRE DE (1812-1891), Belçikalı devlet adamı ve yazar, bir Cizvit okulunda eğitim gördü, Paris'te hukuk okudu ve _Revue de Bruxelles_ kadrosunda gazeteci oldu. 1839'da Belçika alt meclisine seçildi ve orada hatiplikte büyük bir ün kazandı. 1855'te içişleri bakanı ve başbakan oldu ve Katolik ve Liberal partilerin ılımlı unsurlarının bir araya gelmesiyle Belçika'nın dikkatini dağıtan eğitim ve diğer konuları çözme gibi imkansız bir görevi üstlendi. 1866'da siyasetten emekli oldu ve iş dünyasına girdi, ancak bu felaketle sonuçlandı. İyi ününü ve servetinin büyük bir kısmını kaybetmesine neden olan mali spekülasyonlara bulaştı; ve zeki operatörlerin kurbanı olmaktan öte bir şey olmadığı asla kanıtlanmasa da, 1871'de Katolik kabine tarafından Limburg valisi olarak atandığında tepkiler o kadar büyüktü ki görevinden istifa etti ve kesin olarak özel hayata çekildi. O tarihte öldü
4 Ocak 1891. Belçika akademisinin bir üyesi olan Decker,
pek çok tarihi ve başka değerli eser yazmıştır; bunların en
_Monts-de-piete'deki tarih çalışmaları ve eleştirileri dikkate değerdir
Belgique_ (Brüksel, 1844); _Evdeki özgür iradenin etkisi
sur les faits sociaux_ (1848); _Parti ve Ulusal Esprit_
(1852); _Etude politique sur le vicomte Ch. Vilain XIII_ (1879);
_Geçmişin bölümleri. de l'art en Belgique_ (1883); _Biographie de H.
Vicdan_ (1885).




BEYAN (Lat. _declarare_, tam olarak açıklamak için, _clarus_ kelimesinden gelir),
önceden, İngiliz hukukunda bir davada, dava dilekçesinin ilk adımı -- davacının dava açtığı konunun kesin ifadesi.
Her birinde belirli bir dava sebebinin geniş ve genel terimlerle ileri sürüldüğü ve aynı eylemlerin veya ihmallerin
birkaç davada farklı dava sebepleri olarak belirtilebildiği sayımlara bölünmüştü.
1875 Yargılama Yasası ile kurulan dava dilekçesi sistemine göre,
beyan, davacının dayandığı olguları ortaya koyan bir iddia beyanıyla değiştirilmiştir. Beyanlar artık yalnızca Londra belediye başkanının mahkemesinde ve kayıtlardaki belirli yerel mahkemelerde ve
Ortak Hukuk dava dilekçesi sisteminin devam ettiği Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz kolonilerinde kullanılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
beyan, bir davadaki ilk savunma olan "şikayet" olarak adlandırılır. Bölümlere ayrılır: mahkemenin _başlığı_ ve süresi; olayların gerçekleştiği iddia edilen _mekan_ veya ilçe; tarafların adlarının ve göründükleri karakterin bir ifadesini içeren _başlangıç_; davanın _nedeninin_ ifadesi; ve _sonuç_ veya tazminat talebi. (Bkz.
DİLEKÇE.)

Terim ayrıca diğer İngilizce yasal bağlantılarda da kullanılır; örneğin, borçlarını ödeyemeyen herhangi bir kişi tarafından İflas Mahkemesi'ne sunulduğunda bir iflas eylemine denk gelen
İflas Beyanı (bkz.
BANKRUPTCY); Mülkiyet Beyannamesi, bir kişi
toprak üzerindeki mülkiyetinin ihlal edildiğini anladığında, 1862 tarihli Mülkiyet Beyannamesi Yasası uyarınca Şansölye Mahkemesine dilekçe verebilir (bkz. ARAZİ
KAYDI); veya bir kişinin
sahip olduğu mülkiyetin, mülkiyetini elinde tuttuğu başkasına ait olduğunu kabul ettiği Güven Beyannamesi,
dolandırıcılık Yasası uyarınca,
toprak güven beyanları, güven beyan eden tarafça
yazılı olarak kanıtlanmalı ve imzalanmalıdır. (bkz. GÜVENLER.) 1835 tarihli Yasal
Beyannameler Yasası uyarınca (gereksiz yeminlerin kaldırılması ve aynı oturumda aynı konu hakkında daha önce yapılmış bir eylemin yürürlükten kaldırılması için bir yasa), yeminli bir beyanın
yerine geçtiği veya geçebileceği çeşitli durumlar belirtilmiştir. Neredeyse
tüm medeni ülkelerde artık yemin etmeye itiraz edenlere veya yeminin vicdanı bağlayıcı olmayanlara bir onay
verilmektedir. (Bkz. YEMİN; YEMİN.)

Ölüm veya Ölüm Döşeği Beyannamesine hukukta istisnai bir konum
verilmiştir. Genel bir kural olarak, bir cezai suçlamada duyumsal deliller hariç tutulur, ancak suçlama bir adam öldürme olduğunda, ölen kişinin ölüm nedeni ile ilgili olarak ölmekte olan beyanlarının kabul edilmesi
uygulamasıdır. Ancak bu tür beyanlar bir tutukluya karşı delil olarak kabul edilmeden önce, ölen kişinin beyanı yaparken iyileşme umudunu tamamen yitirdiğinin kanıtlanması gerekir. Ailevi meselelerle ilgili yeminsiz beyanlar, örneğin soyağacı, delil olarak kabul edilebilir ve ölen kişilerin görevleri sırasında yaptıkları beyanlar da kabul edilebilir. (KANIT'a bakın.)

PARİS BİLDİRGESİ, Fransız yetkili Kont Walewski'nin önerisiyle Paris antlaşması için müzakerelerin sonunda (16 Nisan 1856) kabul edilen uluslararası hukuk ilkelerinin bir ifadesidir. Bildirge, savaş zamanındaki deniz hukukunun uzun zamandır içler acısı anlaşmazlıkların konusu olduğunu, bu konudaki hak ve görevlerin belirsizliğinin tarafsızlar ve savaşan taraflar arasında ciddi zorluklara ve hatta çatışmalara yol açabilecek görüş ayrılıklarına yol açtığını ve bu nedenle bazı sabit tek tip kurallar üzerinde anlaşmanın arzu edilir olduğunu ortaya koydu. Bu nedenle, tam yetkili temsilciler aşağıdaki dört ilkeyi benimsedi:--

1. Korsanlık kaldırılmıştır ve kaldırılmaya devam edecektir; 2. Tarafsız bayrak, savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere düşmanın mallarını kapsar; 3. Savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere tarafsız mallar, düşman bayrağı altında ele geçirilemez; 4. Ablukaların bağlayıcı olabilmesi için etkili olması, yani düşmanın kıyılarına erişimi gerçekten engellemeye yeterli bir güçle sürdürülmesi gerekir.

Ayrıca, bildirgeyi Paris kongresine katılmamış olan devletlerin bilgisine getirmeyi ve onları bildirgeye katılmaya davet etmeyi taahhüt ettiler. Bildirgenin metni şu şekilde sonuçlandı: "Şimdi ilan ettikleri ilkelerin tüm dünya tarafından minnettarlıkla karşılanacağından emin olan aşağıdaki imzacı tam yetkili temsilciler, hükümetlerinin bunların genel olarak kabul edilmesi için gösterdikleri çabaların tam bir başarıyla taçlanacağından şüphe duymuyorlar."

Bildirge elbette yalnızca onu kabul eden veya kabul etmiş olan güçler için bağlayıcıdır. Bildirgeyi kabul eden çoğunluk Büyük Britanya, Avusturya, Fransa, Prusya, Rusya, Sardunya ve Türkiye'den oluşuyordu. Birleşik Devletler hükümeti, büyük bir donanmaya sahip olmadıkları için savaş zamanında büyük ölçüde savaş gemileri olarak görevlendirilen ticaret gemilerine güvenmek zorunda kalacakları ve bu nedenle korsanlığın kaldırılmasının tamamen Avrupa güçlerinin lehine olacağı gerekçesiyle bildirgeyi imzalamayı reddetti. Bu güçlerin büyük donanmaları onları bu tür yardımlardan pratik olarak bağımsız kılıyordu. Diğer tüm denizci devletler, İspanya, Meksika[1] ve Venezuela hariç bildirgeye katıldı.

Birleşik Devletler ve İspanya bildirgeye taraf olmasa da, her ikisi de İspanya-Amerika Savaşı sırasında bildirgenin ilkelerine uydu. Ancak, İspanyol hükümeti açıkça, marka
belgeleri verme hakkını saklı tuttuğunu bildirdi. Aynı zamanda, her iki savaşan da deniz subaylarının komutası altındaki ticaret gemilerinden oluşan yardımcı kruvazör hizmetleri örgütledi. Bunun yasaklanmış uygulamanın örtülü bir canlandırılması olarak ne ölçüde işlev görebileceği artık çok önemli bir konu olmaktan çıkmıştır, Lahey Konferansı konuyla ilgili olarak bildirgenin dört ilkesinden ilkini onun yerini alacak şekilde kesin bir şekilde yorumladığı söylenebilecek bir dizi kural kabul etmiştir. Konuyla ilgili Yeni Sözleşme (18 Ekim 1907), savaş zamanında ticaret gemilerinin savaşan filolara dahil edilmesi göz önünde bulundurulduğunda, bunun hangi koşullar altında gerçekleştirilebileceğinin tanımlanmasının arzu edilir olduğunu, ancak yine de, sözleşme yapan güçlerin, bir ticaret gemisinin savaş gemisine dönüştürülmesinin açık denizde gerçekleşip gerçekleşemeyeceği konusunda bir anlaşmaya varamamış olmaları nedeniyle, dönüşümün yeri sorununun, aşağıdaki gibi kabul edilen kurallardan hiçbir şekilde etkilenmediği konusunda anlaştıklarını belirtir:--

Madde i. Savaş gemisine dönüştürülen hiçbir ticaret gemisi, bayrağını taşıdığı gücün doğrudan yetkisi, doğrudan kontrolü ve sorumluluğu altına girmediği sürece, bu koşula bağlı hak ve yükümlülüklere sahip olamaz.

Madde ii. Savaş gemisine dönüştürülen ticaret gemileri, kendi uyruğuna ait savaş gemilerinin ayırt edici dış işaretlerini taşımalıdır.

Madde iii. Komutan subay devletin hizmetinde olmalı ve yetkili makamlar tarafından uygun şekilde görevlendirilmelidir. Adı
savaşçı filonun subayları listesinde görünmelidir.

Madde iv. Mürettebat askeri disiplin kurallarına tabi olmalıdır.

Madde v. Savaş gemisine dönüştürülen her ticaret gemisi, işleyişinde
savaş yasalarına ve geleneklerine uymak zorundadır.

Madde vi. Ticaret gemisini savaş gemisine dönüştüren savaşan taraf, mümkün olan en kısa sürede bu dönüşümü savaşan filosuna ait gemiler
listesinde belirtmelidir.

Madde vii. Mevcut sözleşmenin hükümleri yalnızca sözleşme yapan güçler arasında ve savaşan tarafların hepsinin sözleşmeye taraf olması koşuluyla uygulanabilir.

Bkz. T. Gibson Bowles, _Paris Bildirgesi_ (Londra, 1900); Sir T.
Barclay, _Uluslararası Uygulama ve Diplomasi Sorunları_ (Londra,
1907), bölüm xv.^2. (T. Ba.)

DİPNOTLAR:

[1] İkinci Lahey Konferansı'nın 7. genel oturumunda (7 Eylül 1907) İspanyol ve Meksika delegasyonlarının şefleri M. de Villa Urratia ve M. de la Barra, kendi hükümetlerinin Paris Bildirgesi'ne katılmaya karar verdiklerini duyurdular.

[2] Bu, Rus-Japon Savaşı'nda, Çanakkale Boğazı'ndan silahsız geçen Rus gemilerinin dönüşümüyle ilgili olayla ilgilidir.

İskoç hukukunda, bir mülkiyet hakkının, hizmet hakkının, statü hakkının veya daha düşük bir hak veya çıkarın yargısal olarak ilan edilmesinin istendiği bir eylem biçimi.

DEKLİNASYON (Lat. _declinare_, düşüş anlamından gelir), manyetizmada gerçek kuzey ile manyetik kuzey arasındaki açı, yani gerçek meridyen ile manyetik meridyen arasındaki değişim. 1596'da Londra'da
deklinasyon açısı 11 derece kuzey doğusuydu, 1652'de manyetik kuzey gerçek kuzeydi,
1815'te manyetik iğne kuzeyin 24(1/2) derece batısını, 1891'de 18 derece batıyı, 1896'da 17 derece 56' batıyı ve 1906'da 17 derece 45'i gösteriyordu. Açı
yavaş yavaş azalıyor ve deklinasyon zamanla tekrar 0 derece olacak,
daha sonra doğu yönünde yavaşça artacak, kuzey manyetik kutbu Kuzey Kutbu etrafında yavaşça salınacak. Deklinasyonda düzenli günlük değişiklikler de meydana gelir. Manyetik fırtınalar bazen bir veya iki derecelik düzensiz
değişimlere neden olur. (Bkz. MAGNETİZMA,
KARADA.)

Astronomide deklinasyon, bir gök cisminin gök ekvatorundan, dünyadan görüldüğü gibi açısal uzaklığıdır, bu nedenle
karasal enlemle
karşılık gelir.

RENKSİZLEŞTİRME, pratik kimya ve kimyasal teknolojide, bir maddeden renkli
kirliliklerin giderilmesi. En
sık kullanılan madde, tercihen kandan hazırlanan ve renkli bir çözeltiyle
çalkalandığında sıklıkla renkli maddeleri çökelterek çözeltiyi berrak bırakan kömürdür. Böylece şarapların kırmızı rengi, şarabı kömürden süzerek giderilebilir; şeker üretiminde ortaya çıkan koyu renkli kirliliklerin giderilmesi de benzer şekilde gerçekleştirilebilir. Diğer "renk gidericiler" kükürtlü asit, permanganatlar ve manganatlardır ve bunların hepsi şeker endüstrisinde uygulama bulmuştur.

SÜSLENMİŞ DÖNEM, mimaride, Richman'ın ikinci sivri veya Gotik stile verdiği terim, 1307-1377. Başlangıçta geometrik olan ve daha sonraki dönemde akıcı olan pencere kafesleriyle karakterize edilir,
bunun nedeni pencere kafeslerindeki dairelerin ihmal edilmesidir, bu da foliasyonların ve belirgin kontre-fleksiyon eğrilerinin yan yana getirilmesine yol açmıştır. Bu akıcı veya gösterişli kafes, yüzyılın ilk çeyreğinde tanıtıldı ve yaklaşık elli yıl sürdü. Kemerler genellikle eşkenardır ve kalıplar Erken İngilizce'dekinden daha kalındır, oyuklarda daha az derinlik vardır ve fileto
büyük ölçüde kullanılır. Top çiçek ve dört yapraklı çiçek köpek dişinin yerini alır ve başlıklardaki yapraklar Erken İngilizce'dekinden daha az gelenekseldir ve daha akıcıdır ve duvarlardaki bez desenleri daha çeşitlidir. Başlıca örnekler Lincoln ve Carlisle katedralinin doğu ucu; York ve Lichfield'in batı cepheleri; Ely katedralinin geçişi, fener ve koro ve Leydi Şapeli'nin üç batı bölmesi; ve Melrose Manastırı'dır. (R. P. S.)

DE COSTA, BENJAMIN FRANKLIN (1831-1904), Amerikalı din adamı ve
tarih yazarı, 10 Temmuz 1831'de Massachusetts, Charlestown'da doğdu. 1856'da New Hampshire, Concord'daki İncil Enstitüsü'nden (şimdi Boston Üniversitesi'nin bir parçası) mezun oldu, 1857'de Episcopal Kilisesi'nde papaz oldu ve sonraki üç yıl boyunca önce North Adams'da, sonra da Massachusetts, Newton Lower Falls'da rektörlük yaptı. İç Savaş'ın ilk iki yılında Massachusetts'teki iki alayda papaz olarak görev yaptıktan sonra, New York'taki _The Christian Times_'ın editörü oldu (1863) ve ardından _The Episcopalian_ ve _The
Magazine of American History_'nin editörlüğünü yaptı. 1881'den 1899'a kadar New York şehrindeki St John the Evangelist kilisesinin rektörüydü, daha sonra Roma Katolikliğine geçmesi sonucu istifa etti. Kilise Temperance Derneği'nin
organizatörlerinden ve uzun süre sekreteriydi ve White Cross Derneği'nin Amerikan şubesinin kurucusu ve ilk başkanıydı (1884-1899). Erken Amerikan
haritacılığı ve keşif döneminin tarihi konusunda yüksek bir otorite haline geldi. 4 Kasım 1904'te New York şehrinde öldü. Çok sayıda
monografi ve Winsor'ın _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_'ne değerli katkılarının yanı sıra _Kuzeyliler Tarafından
Amerika'nın Kolomb Öncesi Keşfi_ (1868); _Maine'deki Kuzeyliler_ (1870); _Moabite Taşı_ (1871) adlı eserleri yayınladı; _Roxburgh Rektörü_ (1871), "William Hickling" _takma adı_ altında bir roman; ve _Kaşif Verrazano;
Mektubunun ve Yolculuğunun Bir Savunması_ (1880).

DE COSTER, CHARLES THEODORE HENRI (1827-1879), Belçikalı yazar, 20 Ağustos 1827'de Münih'te doğdu. Babası Augustin de Coster,
Münih'teki papalık nuncio'sunun hanesine bağlı olan Liege yerlisiydi, ancak kısa süre sonra Belçika'ya döndü. Charles, Brüksel'deki bir bankaya yerleştirildi, ancak 1850'de Brüksel Üniversitesi'ne girdi ve
burada çalışmalarını 1855'te tamamladı. Birden fazla üyesinin edebi bir başarı elde edeceği küçük bir edebiyat kulübü olan _Societe des Joyeux_'un kurucularından biriydi. De Coster, 1854'te kurulan _Revue trimestrielle_'de bir şair olarak ilk çıkışını yaptı ve düzyazıdaki ilk
çalışmaları _Uylenspiegel_ (1856'da kuruldu) adlı bir dergiye katkıda bulundu. 1850-1858 yıllarını kapsayan bir yazışma olan _Lettres a Elisa_, 1894'te Ch. Potvin tarafından düzenlendi. Rabelais ve Montaigne'in hevesli bir öğrencisiydi ve 16. yüzyıl Fransızcasıyla tanıştı. Flaman görgü ve konuşmasının modern Fransızcada sadık bir şekilde aktarılamayacağını söyledi ve buna göre en iyi eserlerini eski dilde yazdı. _Legendes flamandes_ (1857) adlı eserinin başarısı Felicien Rops ve diğer arkadaşlarının çizimleriyle arttı. 1861'de modern Fransızcada _Contes brabancons_ adlı eserini yayınladı.
Başyapıtı, Belçika vatanseverliğinin en eksiksiz ifadesini bulduğu 16. yüzyıla ait bir aşk romanı olan _Legende de Thyl Uylenspiegel et de Lamme
Goedzak_ (1867) adlı eseridir. _Gueux_ adlı bu düzyazı destanının hazırlıklarına yaklaşık on yıl harcadı. Uylenspiegel (Eulenspiegel), Don Kişot ve hatta Panurge ile karşılaştırılmıştır. O, 16. yüzyıl Fleming'inin tipidir ve mezardan dirilişinin tarihi, ırkın kaderinin bir alegorisi olarak kabul edilmiştir. Kendisinin ve arkadaşının sömürüleri, içinde yer alan barbarlıklara rağmen, cesur mizahla dolu yarı-tarihsel bir anlatının ipliğini oluşturur. Bu kitap ayrıca Rops ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1870'te De Coster, askeri okulda genel tarih ve Fransız edebiyatı profesörü oldu. Ancak eserleri maddi olarak karlı değildi; hükümette çalışmasına rağmen her zaman zorluklar içindeydi; ve 7 Mayıs 1879'da Brüksel'deki Ixelles'te büyük bir cesaret kırıklığı içinde öldü. _Uylenspiegel_'in pahalı biçimi onu yalnızca sınırlı bir okuyucu kitlesine açık hale getirdi ve 1893'te modern Fransızca'da yeni ve ucuz bir baskı çıktığında Fransa ve Belçika'da neredeyse yeni bir kitap olarak kabul edildi.

DECOY, bir silahın menzili içindeki ördek ve diğer yabani kuşları yakalamak veya cezbetmek için bir düzenek, dolayısıyla tehlikeli bir yere veya duruma herhangi bir tuzak veya cezbetme.
Aldatmacalar genellikle şu plana göre yapılır:
denizden, kanaldan veya haliçten bir havuza veya gölete giden uzun tüneller, giderek daralan kemerli bir ağla
kapatılır; ördekler, "tuzak" veya "tuzak ördek" olarak da bilinen evcilleştirilmiş eğitilmiş bir kuş tarafından buna çekilir. Amerika'da "tuzak", sanki besleniyormuş gibi suya yerleştirilen ve gizlenmiş sporcunun menzili içindeki yabani kuşları çeken yapay bir kuştur. "Decoy" kelimesinin etimolojik olarak
karmaşık bir geçmişi vardır. İngilizcede ilk olarak 17. yüzyılda, "coy" ve "coy-duck" anlamlarında ortaya çıkmıştır. Bu anlamlar,
sonuçta Latince _cavea_, oyuk yer,
"kafes" ile bağlantılı olan
Felemenkçe _kooi_ kelimesinden gelir.[1] Kelimenin başladığı _de_-, ya "duck-coy", Felemenkçe _de_ artikelinin veya
Felemenkçe _eende-kooi_, _eende_, ördek kelimelerinin bozulmasıdır. _New English Dictionary_, "decoy" kelimesinin, sıradan anlamdaki "coy" veya "decoy"dan biraz daha önce, bir argo terim olarak daha keskin veya dolandırıcı anlamında ve bir iskambil oyununun adı olarak 1550 gibi erken bir tarihte, görünüşe göre hiçbir anlam bağlantısı olmadan bulunduğunu belirtir. "Coy" kelimesinin bu kelimeye uyarlanmış olabileceği öne sürülmektedir.

DİPNOT:

[1] "Coy" kelimesini, yapmacık bir şekilde utangaç veya mütevazı, O. Fr. _coi_,
Lat. _quietus_, sessiz kelimesinden ayırın.

KARAR (Lat. _decernere_'nin geçmiş zaman kipi _decretus_'tan),
daha önceki haliyle _Decreet_, kanun gücüne sahip yetkili bir karar; bir adalet mahkemesinin kararı. Roma hukukunda, bir kararname
(_decretum_), imparatorun, kendisine havale edilen bir davayı çözen, en yüksek yargı görevlisi olarak aldığı karardı.
Din hukukunda terim, bir din konseyinin doktrin veya disiplinle ilgili şüpheli bir noktayı çözen kararına verildi (ayrıca bkz.
DECRETALS). İngiliz hukukunda kararname daha çok bir hakkaniyet mahkemesinin hükmüydü, ancak Yargılama Yasası yürürlükte olduğundan "hüküm" (bkz.) ifadesi yüksek mahkemenin tüm bölümlerinin kararlarına atıfta bulunmak için kullanılır. "Kararname _nisi_" boşanma mahkemesi tarafından verilen evliliğin feshi için koşullu emirdir ve aksi yönde yeterli bir sebep gösterilmediği takdirde altı ay sonra (ancak bu süre kısaltılabilir) "kesin" hale getirilir. (Bkz. BOŞANMA.) _Kararname hakemi_, bir hakemin atanması için kullanılan bir İskoç ifadesidir.

KARARNAMELER (_Epistolae decretales_), Kilise Hukuku'nda, kilise hukukunda kararları formüle eden papa mektuplarına verilen isimdir (yukarıdaki KARARNAME'ye bakın); bunlar genellikle istişarelere yanıt olarak verilir, ancak bazen papaların inisiyatifiyle verilir.
Bunlar, konseylerin kanunlarıyla birlikte, kilisenin mevzuatının başlıca kaynağını oluşturur ve _Corpus
Juris_'in büyük bölümünü oluşturur. Bu bağlamda, Kanon Hukuku (bkz.) makalesinde ele alınmaktadırlar.

_Sahte Kararnameler._ Ancak, bu isimle bilinen ünlü koleksiyona özel bir ilgi duyulmaktadır. Bu koleksiyon, aslında,
en azından kararnameler kadar konsey kanonunu içerir ve
içerdiği kararnamelerin hepsi sahte değildir. Bu, 8. yüzyılda İspanya Kilisesi'nde kullanılan kanonik
koleksiyonun sahte kararnameler aracılığıyla bir genişlemesi ve eklenmesidir, içindeki tüm belgeler tamamen otantiktir. Bu genişlemelerle birlikte,
koleksiyon 9. yüzyılın ortalarına dayanmaktadır. İçeriği, tarihi ve kanon hukuku üzerindeki etkisi hakkında kısa bir açıklama yapacağız.

Yazar, _Hispana_ derlemesinde baskın bir rol üstlendiği kabul edilen, açıkça Sevilla başpiskoposu olan Isidore'un adını alır; ayrıca Mercator soyadını da alır, belki de Marius Mercator'un iki pasajından yararlandığı için. Bu nedenle, koleksiyonun yazarına sahte Isidore adı altında atıfta bulunma geleneği vardır. Koleksiyon üç bölüme ayrılmıştır. Tamamen sahte olan birinci bölüm, önsöz ve çeşitli giriş bölümlerinden sonra, ilk üç yüzyılın papalarına, İznik konseyine kadar, yani Aziz Silvester'a kadar atfedilen yetmiş mektup içerir; tüm bu mektuplar, zaten bilinen Clement'in iki sahte mektubu hariç, sahte Isidore'un bir uydurmasıdır. İkinci bölüm, _Hispana_'da görüldüğü gibi bölgelerine göre sınıflandırılmış konseyler koleksiyonudur; eklenen birkaç sahte parça ve özellikle ünlü Konstantin Bağışı zaten mevcuttu. Üçüncü bölümde yazar, İznik konseyinde yarıda kestiği kararnameler serisine devam ediyor. Ancak gerçek kararnameler koleksiyonu Siricius'a (385) kadar başlamadığından, sözde Isidore önce Silvester'dan Damasus'a kadar olan papalara atfettiği otuz mektup uydurur; bundan sonra, genellikle gerçek koleksiyonda temsil edilmeyen papaların adları altında verilen, ancak bazen de örneğin Damasus, St Leo, Vigilius ve St Gregory gibi diğerlerinin adları altında verilen otuz beş apokrif mektubun karışımıyla gerçek kararnameleri ekler; Bir veya iki istisna dışında gerçek kararnameleri araya sokmaz. Dizi, II. Gregory'nin (715-731) bir mektubu hariç, Aziz Büyük Gregory'de (ö. 604) durur. Sahte mektuplar, çoğunlukla, tamamen yeni materyallerden oluşmaz; yazar, ilhamını _Liber
Pontificalis_'te verilen her papa hakkındaki duyurulardan alır; kilise yazarlarından bütün pasajları ekler;
ve gerçekte var olan bir disiplinin kanıtlarından önce gelir;
bu yüzden kesinlikle hepsi uydurma değildir.

Böylece, gerçek unsurlar, dahası, oldukça ustaca oluşturulmuş olan sahtecilikler için bir pasaport görevi görecek şekilde hesaplanmıştır. Aslında,
bu şekilde harmanlanmış koleksiyon, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan elden ele dolaşmıştır. En fazla sorulan soru, _Liber canonum_'da (Fransa'da kabul edilen Dionysius Exiguus koleksiyonu) görünmeyen kararnamelerin kanun gücüne sahip olup olmadığıydı, ancak Papa Nicholas tüm papalık mektuplarının aynı yetkiye sahip olduğunu söyledikten sonra (bkz. _Decr. Gra._ Dist. xix. c. 1), bundan sonra kabul edildiler ve sırayla daha sonraki kanonik koleksiyonlara geçtiler. 15. yüzyıla kadar, Cusa'lı Kardinal Nicholas (ö. 1464) ve Juan Torquemada (ö. 1468) şüphelerini özgürce dile getirene kadar hiçbir şüphe ifade edilmedi. 16. yüzyılın birden fazla bilgini,
George Cassander, Erasmus ve Gratian'ın _Decretum_'unun iki editörü, Dumoulin (ö. 1568) ve Le Conte (ö. 1577), Sahte Decretals'ı kesin bir şekilde reddetti. Bu iddia, Magdeburg Centuriator'ları tarafından papalığa karşı şiddetli bir polemik şeklinde tekrar savunuldu (_Ecclesiastica historia_, Basel, 1559-1574); Cizvit Torres'in (_Adversus Centur. Magdeburg. libri quinque_,
Floransa, 1572) çürütme girişimi, Protestan papaz David Blondel'den (_Pseudo-Isidorus et Turrianus rapulantes_,
Cenevre, 1620) şiddetli bir karşılık aldı. O zamandan beri, sonuç kabul edildi ve tüm
araştırmalar neredeyse yalnızca tarihsel nitelikte oldu. Ayrıntılar tek tek kesin olarak belirleniyor ve
sorunun artık neredeyse çözüldüğü söylenebilir.

Tarih.

İlk olarak, koleksiyonun tarihinin kesin bir şekilde belirlenmesine
varıldı. Bir yandan, Sahte Kararnamelerin yazarının aşina olduğu Sahte Kapitüller'in tarihi olan
847'den daha geriye gidemez.[1] Öte yandan, Ferrieres başrahibi Lupus'un 858'de yazdığı bir mektupta ve Quierzy konseyinin 857'deki sinodal mektubunda, kesinlikle bu sahte kararnamelerden alıntılar bulunmaktadır; ve ayrıca, Hincmar'ın 1 Kasım 852'de piskoposluğuna verdiği tüzüklerde şüphesiz bir gönderme. Koleksiyonun kompozisyonu o zaman yaklaşık olarak 850 olarak tarihlendirilmelidir.

Yazarın amacı.

Sahtecinin amaçladığı amaç önsözünde açıkça belirtilmiştir; kilise hukukunun reformu veya daha doğrusu daha iyi uygulanması.
Ancak yine de, hangi özel açılardan reform edilmesini istediği, apokrif belgelerde kendilerini hissettiren bazı baskın fikirlerden en iyi şekilde çıkarılabilir. Sürekli olarak piskoposlara yöneltilen suçlamalar ve yargılanma biçimleri üzerinde durur; isteği, onların haksız yere suçlanmasını, görevden alınmasını veya piskoposluklarından mahrum bırakılmasını önlemektir; bu amaçla, prosedürün güvencelerini çoğaltır ve papaya temyiz hakkını ve piskoposların piskoposluklarına geri dönme olasılığını güvence altına alır. Onun amacı da, ruhban sınıfının mülklerini ve kişilerini dünyevi
gücün tecavüzlerine karşı korumaktı. İkinci olarak, Isidore kiliselerin gücünü ve
birliğini artırmak istiyordu; piskoposluk ve kilise eyaletine mutlak istikrar sağlamaya çalışıyordu; piskoposun ve onun ilçelerinin haklarını güçlendirirken, _chorepiscopi_'ye karşı kararlı bir kampanya başlatıyordu; son olarak, kemerin temel taşı olarak papalığı yerleştiriyordu. Bu amaçlar son derece övgüye değerdi ve hiçbir şekilde
yıkıcı değildi; ancak yazarın bu soruları diğerlerinden daha fazla vurgulamasının bazı özel nedenleri olmalıydı; ve bu nedenlerin incelenmesi, bu koleksiyonun milliyetini belirlememize yardımcı olabilir.

Koleksiyonun milliyeti.

Yazar tarafından gasp edilen Isidore ismi, ilk başta Sahte Decretals'ın İspanya'da ortaya çıktığı varsayımına yol açtı; bu görüş
artık herhangi bir destekle karşılaşmıyor;
en azından 13. yüzyıla kadar koleksiyonun İspanyolca bir el yazması
olmadığını belirtmek yeterlidir. 16. yüzyılda, sahteleri papalık lehine bir girişimin ışığında temsil etmek isteyen Protestanlar, Sahte Kararnamelerin kökenini Roma'ya atfettiler, ancak ne el yazması geleneği ne de gerçekler, günümüzde tamamen terk edilmiş olan bu görüşü doğrulamıyor. Herkes Sahte Kararnamelerin kökeninin Frank imparatorluğu içinde olduğu konusunda hemfikir. Bu sınırlar içinde, üç farklı teori art arda ortaya çıktı: "İlk başta Isidore'un ikametgahının Mainz eyaletinde sabitlenebileceği düşünüldü, şimdi yaklaşık elli yıl önce görüş dengesi Reims eyaleti lehine döndü; ve şimdi, yaklaşık yirmi yıl sonra, birkaç yazar Tours eyaletini önerdi" (P. Fournier, _Etude sur les Fausses Decretales_). Mainz lehine, Sahte Kararnamelerin yakından ilişkili olduğu
Benedictus Levita'nın ülkesi olduğu gerçeğine özel vurgu yapıldı. Ancak Mainz'li Otgar'ın
diyakonu Benedict, Isidorus Mercator kadar varsayımsal bir şahsiyettir;
dahası, 9. yüzyılın ortalarında Mainz eyaletinin durumu bozulmadı ve _chorepiscopi_ tehdit edilmedi.
Reims lehine, Sahte Kararnamelerin ilk yargısal kullanımının
Soissons piskoposu Rothad'ın (ö. 869) ve Laon piskoposu genç Hincmar'ın (ö. 882) davalarında kaydedildiği belirtildi; ve aksiyomun bir uygulaması denendi:
_Is fecit cui prodest_. Ancak bu iki dava da 852'den sonra gerçekleşti,
bu tarihte koleksiyonun varlığı kesin bir gerçektir;
metinleri kullanıldı, ancak daha önce de mevcuttu.
847 ile 852 arasında, Reims eyaleti başka bir olayla, Ebbo'nun 840-841'de Reims piskoposluğuna kısa süreliğine geri dönmesi sırasında atanmış din adamlarıyla ilgili bir olayla rahatsız edildi; bu din adamları, Vulfadus (sonradan
Bourges başpiskoposu) ve birkaç kişi daha, Hincmar tarafından 845'teki seçiminde askıya alınmıştı. Ancak Ebbo'nun din adamlarıyla ilgili olay, 853'teki Soissons konseyine kadar kritik hale gelmedi; o zamana kadar bu din adamları, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir belge üretmemişti ve daha sonraki yazılarında yapılan Sahte Kararnamelerden yapılan alıntılar, bunları
düzenlediklerini kanıtlamıyor. Ayrıca, Hincmar 852'de papaların sahte mektuplarını alıntılamazdı; her şeyden önce, bu teori sahtecinin piskoposları haksız yargılamalara ve ifadelere karşı korumak olan başlıca meşguliyetini açıklamazdı. O halde, piskoposların ilgilendiği
koşulları aramalıyız. Tours eyaletini akla getiren tam da budur. Tours eyaletine bağlı olan Bretanya, dükü Nominoe sayesinde bir süreliğine bağımsızlığını yeniden kazanmıştı. İki ulus, Kelt ve Frank arasındaki mücadele, din alanında bir yansıma buldu. Breton piskoposları çoğunlukla manastırların başrahipleriydi ve civitates'in toprak sınırlarını pek dikkate almıyorlardı; ve Bretonların dini uygulamalarının çoğu Franklarınkinden
çok farklıydı. Charlemagne, Breton piskoposluklarını bölmüş ve içlerine Frank piskoposları yerleştirmişti. Nominoe, dört Frank piskoposunu zorla din adamlığı itirafları aldıktan sonra görevden almak için acele etti; ardından Dol'da bir metropolitlik kurdu. Bu nedenle, mülksüzleştirilmiş piskoposlar, Tours metropoliti ve yardımcı piskoposları, özellikle de Bretonların saldırılarına diğerlerinden daha fazla maruz kalan Angers ve Le Mans'ın yardımcı piskoposları tarafından sürekli şikayetler yükseldi; ve bu, çok sayıda papalık mektubuna yol açtı ve tüm bunlar otuz yıllık bir süre boyunca devam etti. Piskoposların kurallara göre yargılanması talepleri, müdahalecilere karşı protestolar, piskoposların piskoposluklarına geri verilmesi talepleri vardı. Bu koşullar, daha önce de belirttiğimiz gibi, sözde Isidore'un esas olarak ilgilendiği sorularla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir: piskoposların yargısı ve kilise örgütlerinin istikrarı. Tours eyaletinde, sahteciliklerin merkezini daha net bir şekilde tanımlamak için girişimlerde bulunulmuştur ve en son yetkililer Le Mans'a odaklanmıştır. Tek argüman, çok önemli olmasına rağmen, bu sahtecilikler ile Aldric'in (832-856) piskoposluğu döneminde Le Mans'da kesinlikle üretilmiş olan diğer bazı belgeler arasında, özellikle sahte belgelerin bol olduğu _Actus Pontificum Cenomanis
in urbe degentium_ arasında, hem ifadelerde hem de kompozisyonda şaşırtıcı bir benzerlikle ortaya çıkan, inkar edilemez ilişkide bulunmaktadır. Bunlar kesinlikle aynı elin izini taşımaktadır.

Kanonik etki.

Sahte Kararnamelerin papalık haklarını uygulamak için yazıldığını kabul edemesek de, en azından papaların Sahte Kararnameleri kendi haklarını desteklemek için kullanıp kullanmadıklarını düşünebiliriz. 864'te Soissons'lu Rothad'ın Roma'ya, koleksiyonu değilse bile, en azından sahte Isidore'dan önemli alıntılar götürdüğü kesindir; M. Fournier, o zamanki papanın mektuplarında, özellikle restitutio spolii ile ilgili pasajlarda "ifade ve metafor seçiminde görülen edebi bir etki" olduğunu belirtmiştir; ancak Nicholas'ın fikirlerinin ve eylemlerinin yeni koleksiyon tarafından değiştirilmediğini doğrulayarak sonuca varır: 864'ten önce bile piskoposlarla ilgili konularda, örneğin Breton piskoposları veya Konstantinopolis patriği Photius'un muhalifleri durumunda, daha sonra yaptığı gibi hareket etmiştir; Söylenebilecek tek şey,
Sahte Kararnamelerin, papa tarafından açıkça alıntılanmasa da, "onu seleflerinin kararnamelerinden çıkardığı argümanları daha da vurgulamaya yönelttiğidir", özellikle _exceptio spolii_ ile ilgili olarak. 9. yüzyılın sonu ve 10. yüzyılın tamamındaki
papalık mektuplarında,
sahte-Isidore'un yalnızca iki veya üç önemsiz alıntısına işaret edilmiştir; sahte-Isidorian belgelerinin kullanımı,
11. yüzyılın ortalarına kadar Roma'da yaygınlaşmamıştır,
bu belgelerin yer aldığı kanonik koleksiyonların dolaşımı sonucunda;
ancak o zamanlar hiç kimse bu belgelerin gerçekliğinden şüphe etmeyi düşünmemiştir. Sadece bir şey belirlendi ve bunun Sahte Kararnamelerin gerçek etkisi olduğu söylenebilir, yani, Frank topraklarında Roma piskoposluğu etrafında merkezileşmeye doğru harekete verdikleri güçlü dürtü ve piskoposlara karşı haksız işlemlere karşı koydukları yasal engeller.

BİBLİYOGRAFYA.--En iyi baskı P. Hinschius'un _Decretales
pseudo-Isidorianae et capitula Angilramni_ (Leipzig, 1863) baskısıdır. İçinde gerçek metinler iki sütun halinde basılmıştır, sahteler sayfanın tüm genişliği boyunca uzanır; ccxxviii. sayfaların önemli bir önsözü, el yazmalarının sınıflandırılmasının yanı sıra, koleksiyonla ilgili kaynakların ve diğer soruların derinlemesine bir incelemesini içerir. Yukarıda atıfta bulunulan çalışmalardan sonra, aşağıdaki tezler belirtilmelidir. Sahte Kararnamelerin kökenini Roma'ya yerleştirmek: A. Theiner, _De
  sözde Isidoriana canonum koleksiyonu_ (Breslau, 1827); Mainz'da,
  kardeşler Ballerini, _De antiquis Collectionibus et Collectibus
  kanonum_, iii. (_S. Leonis operası_, t. iii.; Migne, _Patrologia Lat._
  T. 56); Blascus, _De col. canonum Isidori Mercatoris_ (Napoli, 1760);
  Wasserschleben, _Beitrage zur Geschichte der falschen Dekretalen_
  (Breslau, 1844); Reims eyaletinde: Weizsacker, "Öl
  pseudoisidorianische Frage", Sybel'in _Histor. Zeitschrift_'inde
  (1860); Hinschius, Önsöz, s. ccviii.; A. Tardif, _Histoire des
  kaynaklar du droit canonique_ (Paris, 1887); Schneider, _Die Lehre der
  Kirchenrechtsquellen_ (Regensburg, 1892). Sorunun mükemmel bir özeti; Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexicon_ makalesindeki Le Mans'a daha uygun görünüyor (2. basım); F. Lot, _Etudes sur le
regne de Hugues Capet_ (Paris, 1903); Lesne, _La Hierarchie episcopale
en Gaule et Germanie_ (Paris, 1905); Tours ve Le
Mans eyaleti için: B. Simson, _Die Entstehung der pseudoisidor. Falschungen in Le
Mans_ (Leipzig, 1886. Le Mans'ın sahtecilikleriyle bağlantıyı işaret eden oydu); özellikle Paul Fournier, "La Question des
  fausses decretales", _Nouvelle Revue historique de droit'te
  francais ve etranger_ (1887, 1888); _Congres uluslararasında. des
  savants cathol._ t. ii.; _Revue'da "Etude sur les fausses decretales"
  d'histoire ecclesiastique de Louvain_ (1906, 1907), yukarıdakilere göre
  makale çok borçludur.     (A.Bo.*)


DİPNOT:

  [1] Sahte Kapitülerler sivil mevzuat içindir, Sahte Kapitülerler ise
    Kararnameler dini mevzuat içindir: üç kitap
    Frank krallarının kapitülasyonları, bunların çoğu sahtedir.
    otantik. Yazar kendini Mainz kilisesinin bir diyakozu olan belirli bir Benedict olarak tanıtıyor; bu nedenle genellikle Benedictus Levita adıyla tanınıyor. İki sahte koleksiyon birbirine çok benziyor ve şüphesiz aynı ellerin
uydular.

DECURIO, üç bağlantıda kullanılan bir Roma resmi unvanı. (1) Roma yönetimindeki İtalyan kasabalarında ve daha sonra İtalyan modeline göre örgütlenmiş taşra kasabalarında senatörlük düzeninin bir üyesi (bkz.
CURIA 4). _Decuriones_ sayısı farklı kasabalarda değişiyordu, ancak
genellikle 100'dü. Görev için gereken nitelikler her kasabada o topluluk için özel bir yasayla (_lex councilis_) belirleniyordu. Cicero (_in
Verr._ 2. 49, 120) bir yaş sınırına (aslen otuz yıl,
Augustus tarafından yirmi beşe düşürülene kadar), bir mülkiyet niteliğine
(bkz. Plinius, _Ep._ i. 19. 2) ve belirli rütbe koşullarına değinir.
Atanma yöntemi farklı kasabalarda ve farklı
dönemlerde değişiklik gösterirdi. Erken belediye anayasasında eski yargıçlar kasabalarının senatosuna
otomatik olarak geçerlerdi; ancak daha sonraki bir tarihte bu düzen tersine döndü ve senato üyeliği yargıçlık için bir nitelik haline geldi. Cicero (_l.c._) Sicilya kasabalarındaki senatonun kasabanın oyu ile atandığından bahseder. Ancak çoğu kasabada baş yargıcın her beş yılda bir senatörlerin bir listesini (_albüm_)
hazırlama görevi vardı. _Decuriones_ ömür boyu görevde kalırdı. Bunlar
Roma senatosunda olduğu gibi başkanlık eden yargıç tarafından toplanırdı.
Yetkileri kapsamlıydı. Yargıçlar her konuda
yönetimlerine göre hareket etmekle yükümlüydüler ve bazı kasabalarda yargıç tarafından verilen yargı kararlarına karşı temyiz davalarını dinlerlerdi.
Julius Caesar'ın belediye yasası zamanında (M.Ö. 45) _decuriones_'e ceza davalarında yargılanmak üzere Roma'ya başvurma hakkı da dahil olmak üzere özel ayrıcalıklar
verildi.
Prensip altında statüleri belirgin bir
gerileme geçirdi. Görev artık arzu edilmiyordu ve
3. ve 4. yüzyıl belgeleri, kasabalıları bunu yapmaya zorlamak için
araçlar tasarlandığını gösteriyor. Hukukçuların zamanına gelindiğinde bu görev kalıtsal ve zorunlu hale gelmişti. Bu değişiklik büyük ölçüde Roma hükümetinin belediye senatolarına
yüklediği ağır mali yüklerden kaynaklanıyordu. (2) Bir _decuria_ başkanı, bir alt bölümü
_curia_ (q.v.). (3) Roma süvari birliğinde bir subaya komuta eden bir subay.
on kişilik birlik (_decuria_).

  KAYNAKÇA.--C. G. Bruns, Fontes juris Romani, c. 3, Sayı 18, c. 4,
  27, 29, 30 (_leges belediyes_); J. C. Orelli, _Inscr. Latinae_,
  No. 3721 (Canusium Albümü); Godefroy, _Paratitl. reklam kodu.
  Theodosianam_, xii. 1 (cilt iv. sayfa 352 ve devamı, ed. Ritter); J.
  Marquardt, Romische Staatsverwaltung_, i. s. 183 ve devamı. (Leipzig,
  1881); P. Willems, Droit public romain, s. 535 ve devamı. (Paris,
1884); Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, IV. ii. s. 2319 foll.
(Stuttgart, 1901); W. Liebenam, _Stadteverwaltung im romischen
Kaiserreiche_ (Leipzig, 1900). (A. M. Cl.)

DEDEAGATCH, Avrupa Türkiye'sinin bir limanı, Edirne vilayetinde,
Meriç ağzının 10 m. kuzeybatısında, Ege Denizi'nin bir koyu olan Enos Körfezi'nde.
Nüfus. (1905) yaklaşık 3000, çoğunlukla Yunanlılar. 1871'e kadar Dedeagatch
sadece balıkçı kulübelerinden oluşan bir kümeydi. Daha sonra yeni bir kasaba
ortaya çıkmaya başladı, yerleşimciler yakınlarda büyüyen geniş bir meşe ormanının ürünleriyle ticaret yapma olasılığıyla cezbedildiler. 1873'te
bir _Kaza_'nın baş kasabası yapıldı ve adını verdi ve bir _Kaymakam_ atandı. 1884'te idari rütbesi _Kaza_'dan _Sancak_'a yükseltildi ve vali _Mutessarif_ oldu. 1889'da Enos'un Yunan başpiskoposluğu Dedeağaç'a taşındı. 1896'nın başlarında, burada bir istasyonu olan Konstantinopolis-Selanik demiryolunun açılmasıyla, Maritza'nın ağzında bulunan Enos'un elde ettiği kapsamlı transit ticaretin büyük bir kısmı derhal Dedeağaç'a yönlendirildi ve benzeri görülmemiş bir refah dönemi başladı; Ancak 1898'de Karadeniz'deki Burgaz'ı iç kesimlere bağlayan demiryolu açıldığında, Dedeağaç Enos'tan kazandığı her şeyi kaybetti. Açık yol kenarındaki barınak eksikliği nedeniyle liman, konumunun ona kazandırdığı büyük ticaret merkezi
olmamıştır. Ancak, Edirne, Demotica ve Xanthi bölgelerinin tahıl ticaretinin başlıca çıkış noktalarından biridir. Valonia ticareti de istikrarlı bir şekilde gelişmiştir ve kereste, tütün ve badem ihracatıyla desteklenmektedir. 1871'de, evlerinin temellerini
kazarken, yerleşimciler birçok antik mezar buldular. Muhtemelen bunlar, antik _Bölge_ nekropolünün kalıntıları değil, 15. yüzyılda Türk fethinden kısa bir süre sonra buraya kurulan ve
yerin adını veren
Dede tarikatına bağlı bir Derviş manastır topluluğunun kalıntılarıdır. DEDHAM, Massachusetts, ABD'de Norfolk ilçesinin bir kasabası ve ilçe merkezi, nispeten düz bir kırsal alanda 23 metrekarelik bir alana sahip. Nüfus.
(1890) 7123; (1900) 7457, bunlardan 2186'sı yabancı doğumlu; (1910 ABD
nüfus sayımı) 9284. Kasaba, New York, New Haven &
Hartford demir yolu ve şehirlerarası elektrik hatları tarafından geçilmektedir. Dedham, East Dedham ve Oakdale olmak üzere üç köy içerir. Dedham'ın bir halk kütüphanesi vardır
(1854; 1871'de kurulmuştur). Dedham tarih topluluğu 1859'da kuruldu ve 1862'de tüzel kişiliğe kavuştu. Fairbanks evi kısmen 1654'te inşa edildi. Halılar, mendiller ve yünlü ürünler
üretiliyor ve buradaki bir çanak çömlek fabrikasının Doğu'nun dışındaki tek gerçek
çatlak
eşyayı ürettiği söyleniyor. Dedham 1635'te "ekildi" ve 1636'da tüzel kişiliğe kavuştu. Koloninin ilk iki iç yerleşiminden biriydi ve Concord ile aynı yaştaydı. Yaklaşık 20 m. uzunluğunda ve 10 m. uzunluğundaki orijinal plantasyon geniş, Roxbury ve Dorchester'dan Rhode Island'ın bugünkü eyalet sınırına kadar uzanıyordu: bu bölgeden, 1897'de Westwood (nüfus 1910, 1266) dahil olmak üzere birkaç kasaba oluşturuldu. Amerika'da doğrudan vergilendirmeyle desteklenen ilk okullardan biri olan ücretsiz bir kamu okulu 1645'te Dedham'da kuruldu. Fisher Ames'in doğum yeri olan Woodward meyhanesinde, Eylül 1774'te bir kongre toplandı ve Milton'a (bkz.) ertelendi ve burada Suffolk Kararları'nı kabul etti. İTHAF (Lat. _dedicatio_, _dedicare_ kelimesinden, duyurmak, duyurmak), ciddi bir duyuruyla bir şeyin ayrılması. Dolayısıyla Latince'de özellikle sunakların, tapınakların ve diğer kutsal binaların kutsanması ve ayrıca bir kitaba, vb. eklenen ve belirli bir kişiye hitap eden yazıt için kullanılan terimdir. Daha önceleri muhatabın himayesini ve desteğini kazanma amacını taşıyan bu son uygulama, artık sadece bir sevgi veya saygı ifadesi haline gelmiştir. Hukukta, kelime özel bir sahibinin bir yolu kamu kullanımına ayırması için kullanılır. (Bkz. HIGHWAY.)

_Adanma Bayramı_ ([İbranice: hanuka]; [Yunanca: ta egkainia]) Kislev'in 25'inden itibaren sekiz gün boyunca kutlanan bir Yahudi bayramıydı (yani yaklaşık 12 Aralık) ve tapınağın ve özellikle de yakılan sunu sunağının, Antiochus Epiphanes'in zulmünde (M.Ö. 168) tahrip edildikten sonra yeniden kutlanmasının (M.Ö. 165) anısına kutlanırdı.

Bayramın ayırt edici özellikleri, muhtemelen çadır bayramından devralınan bir gelenek olan evlerin ve sinagogların aydınlatılması ve Mezmur xxx'un okunmasıydı. İncil'deki referanslar şunlardır: 1 Makk. i. 41-64, iv. 36-39; 2 Makk. vi. 1-11; Yuhanna x. 22. Ayrıca bkz.
2 Makk. i. 9, 18; ii. 16; ve Josephus, _Antiq._ xii. v. 4. J.
Wellhausen, bayramın başlangıçta kış gündönümüyle ve ancak daha sonra Makkabiler'de anlatılan olaylarla bağlantılı olduğunu öne sürer.

_Kiliselerin Adanması._--Hristiyan ibadeti için ayrılmış kilise veya şapel olarak binaları ciddi bir şekilde adama veya takdis etme geleneği neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eski olmalı. Yeni Ahit'te veya en eski apostolik veya apostolik yazılarda buna dair hiçbir referans bulamazsak, bunun tek nedeni Hristiyan kiliselerinin henüz inşa edilmeye başlanmamış olmasıdır. İznik öncesi dönemde, Konstantin'in saltanatına kadar, Hristiyan kiliseleri sayıca azdı ve bunların herhangi bir kamusal adanması, o putperest zulmünün olduğu günlerde tehlikeyle karşı karşıya kalırdı. Bu yüzden, o ilkel zamanlarda hangi ayin biçimlerinin ve hangi kutsama ritüelinin
kullanıldığı konusunda bilgisiziz. Ancak 4. yüzyılın
daha erken dönemlerine geldiğimizde, kiliselerin kutsanmasına dair imalar ve açıklamalar bol miktarda
olur.

Hristiyan kilisesinin ibadet ve ritüelindeki diğer birçok şey gibi, bu ayin de muhtemelen Yahudi kökenlidir. Tabernacle'ın ve mobilyalarının ve süslemelerinin kutsanması (Çıkış xl.); Süleyman'ın tapınağının adanması (1. Krallar viii.) ve Zerubbabel tarafından ikinci tapınağın adanması (Ezra vi.) ve Judas Maccabaeus tarafından yeniden adanması (yukarıya bakın) ve Büyük Hirodes tapınağının adanması (Josephus, _Antik. Yahudilerin_, bk. xv. c. xi. S 6) ve Rabbimiz'in Adanma Bayramı'nı tanıması (St John xi. 22, 23)--tüm bunlar, Hıristiyanların geleneklerini Yahudi bir kökenden türetme olasılığını işaret ediyor, böyle bir geleneğin kendi içinde içsel uygunluğundan ayrı olarak.

Eusebius (_Hist. Eccles._ lib. x. cap. 3) Diocletian zulmünden sonra yeniden inşa edilen kiliselerin, MS 314'te Tire'deki kilise de dahil olmak üzere, adanmasından bahseder. MS 335'te Konstantin tarafından inşa edilen Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin ve onun zamanından sonra inşa edilen diğer kiliselerin adanmaları hem Eusebius hem de diğer kilise tarihçileri tarafından anlatılmıştır. Bunlardan, her adanmanın Kutsal Efkaristiya'nın kutlanması ve bir vaaz ve adanma niteliğinde özel dualarla birlikte gerçekleştiğini öğreniyoruz, ancak şu anda
tanımlanacak olan, 8. yüzyıldan itibaren ortaçağ papalıklarının ayrıntılı ritüeline dair hiçbir iz yoktur.

Sunakların ayrı kutsanması, 506'daki Agde konseyinin 14. kanunu ve 517'deki Epaone konseyinin 26. kanunu tarafından sağlanmıştır,
sonuncusu sunağın krism ile meshedilmesinin kullanımına dair bilinen ilk referansı içerir. Hem kutsal suyun hem de meshedilmenin kullanımı, 615'te ölen St Columbanus'a atfedilir (Walafrid
Strabon, _Vita S. Galli_, cap. 6).

Kilisenin orijinal adanmasının yıllık anma töreni, sekiz güne yayılan sekizinci bir şölen şeklinde yapılırdı; bu süre zarfında Büyük Gregory, halkın kulübeler kurmasını ve genel şölenler düzenlemesini teşvik etti; böylece onları telafi etmiş ve bir şekilde kaldırılan putperest şenliklerinin yerini almış oldu (Sozomen, _Hist.
Eccles._ lib. ii. cap. 26; Bede, _Hist.
Eccles._ lib. i. cap. 30).

Kiliseleri kutsama hakkı erken bir tarihte, 563'teki ilk Bracara konseyinin 37. kanunu ve bir zamanlar St. Patrick'e atfedilen ancak 8. yüzyıldan daha erken bir tarihe yerleştirilemeyen İrlanda kanon koleksiyonlarının 23.'sü uyarınca piskoposlara saklı tutulmuştu (Haddon ve Stubbs, _Councils, &c._, cilt ii. pt. 2, s. 329).

Ortaçağ kilisesinin elyazmalarını ve basılı ayin kitaplarını incelediğimizde, kiliselerin kutsanması için sağlanan uzun ve ayrıntılı bir ayin buluyoruz. Bu, papalık kitabında yer almaktadır. Bize ulaşan en eski papalık kitabı, York başpiskoposu Egbert'in (732-766) kitabıdır; ancak bu kitap yalnızca 10. yüzyıldan kalma bir elyazması kopyada günümüze ulaşmıştır. Daha sonraki papalıklar çoktur; tüm varyasyonlarını
tarif
edemeyiz. Ancak, ayinin genel karakteri hakkında iyi bir fikir, Reformasyon'dan önce bu ülkede Sarum kullanımına göre
gerçekleştirilen bir iskeletinden elde edilecektir. Söz konusu ayin, W. Makell tarafından _Monumenta ritualia ecclesiae Anglicanae_ ve ed., cilt i, s.
195-239'da basılan Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki erken 15. yüzyıl papalıklarından alınmıştır.

Temel taşı koymak için ön bir ofis vardır.
Kutsama günü
piskopos kilisenin dışında bir çadıra girecek,
oradan kilisenin dışındaki kapıya doğru ilerleyecek, kilisenin içinde tek bir diyakoz olacak ve orada kutsal suyu kutsayacak, dışarıya on iki yanan mum ve kilisenin içine on iki mum yerleştirilecek.
Daha sonra dışarıdaki tüm duvarlara su serpecek ve
kapıyı çalacaktır; sonra dışarıdaki tüm duvarları ikinci kez serpmek ve kapıyı tekrar çalmak; sonra dışarıdaki tüm duvarları üçüncü kez serpmek ve kapıyı üçüncü kez çalmak, böylece tüm laikler hariç olmak üzere içeri girecek. Piskopos daha sonra kilisenin ortasına bir haç dikecek, ardından kilise ve sunağın kutsanması için özel bir madde içeren litani söylenecek. Sonra piskopos, St. Andrew'un haçının sol doğu köşesinden sağ batı köşesine kadar olan bir koluna Yunan harfleriyle alfabeyi, sağ doğu köşesinden sol batı köşesine kadar olan diğer koluna ise Latin harfleriyle alfabeyi yazacak. Sonra sunağın veya haçın önünde diz çökecek. Sonra tuz, kül ve şarapla karıştırılmış suyu kutsayacak ve sunakta başlayarak kilisenin tüm duvarlarına üç kez serpecek; sonra kilisenin merkezini kaldırıma uzunlamasına ve çaprazlamasına serper ve sonra kilisenin dışını üç kez serperek dolaşır. Sonra kiliseye tekrar girip merkezi bir pozisyon alarak kutsal
suyu pusulanın dört noktasına ve çatıya doğru serper. Sonra on iki iç ve on iki dış duvar haçını
krism ile mesheder, ardından kilisenin içinde ve dışında üç kez dolaşarak
tütsüler.

Sonra sunağın kutsanması gelir. Önce kutsal su
kutsanır ve krism ile karıştırılır ve piskopos bu karışımla sunağın ortasına, sonra sağına ve soluna, sonra da sunağın dört boynuzuna bir haç çizer. Sonra sunak yedi kez
veya üç kez krism ile karıştırılmamış suyla serpilir ve sunak masası bununla
yıkanır ve tütsülenir ve keten bir bezle silinir. Sunağın merkezi daha sonra katekümenlerin yağıyla haç şeklinde meshedilir; ve sunak taşı daha sonra krizmle meshedilir; ve sonra tüm sunak katekümenlerin yağıyla ve krizmle ovulur. Daha sonra tütsü kutsanır ve sunak buhurdanlanır, beş tane tütsü
çapraz olarak ortada ve dört köşede yerleştirilir ve tanelerin üzerine yakılacak beş ince mum haçı yerleştirilir.
Daha sonra sunak kazınır ve temizlenir; sonra sunak örtüleri ve süsler kutsal suyla serpildikten sonra sunağın üzerine yerleştirilir ve buğulanır. Tüm bunlar, tüm ayinin sona erdiği ayin kutlamasına bağlıdır. Kısalık uğruna, adanma düzenini oluşturan çeşitli derlemelerin, ilahilerin, ilahilerin, kutsamaların vb. yazımı ve açıklaması çıkarılmıştır.

Yukarıda açıklanan Sarum adanma düzeni, Roma düzeniyle esasen aynıdır, ancak dilin veya ritüelin daha küçük varyasyonlarını tablolaştırmak ve tanımlamak gereksiz olacaktır. Ancak, yukarıda açıklanan İngiliz kilise düzeninde bulunmayan, ancak her zaman Roma ayininde bulunan ve daha önceki ve sonraki İngiliz kullanımlarında, bir sunağın kutsanmasında kalıntıların varlığı ve kullanımıyla bağlantılı olarak sıklıkla bulunan çok önemli ve anlamlı bir ritüel parçası vardır. Roma ritüeline göre, rahip kilisenin duvarlarını üç kez her tarafa serptikten sonra, sonra kaldırıma sunaktan sunağa, yanlara doğru duvardan duvara ve sonra da pusulanın dörtte birine serptikten sonra, sunakta biraz çimento hazırlar. Daha sonra, kalıntıların saklandığı yere gider ve kalıntılarla kilisenin dışında ciddi bir alay başlatır. Orada bir vaaz verilir ve Trent konseyinin iki kararı ve kurucunun bağış veya bağış senedi okunur. Daha sonra piskopos, kapıyı krizmle meshederek, kalıntılarla kiliseye girer ve bunları sunaktaki boşluğa veya itiraf
kutusuna bırakır. Kapatıldıktan sonra, buhurdanlanır ve örtülür ve örtü meshedilir. Daha sonra, Sarum düzeninde olduğu gibi sunağın buhurdanlanması ve silinmesi gelir.

Bu kalıntı kullanımı çok eskidir ve St. Ambrose zamanına kadar uzanmaktadır. Ayrıca, kalıntılar elde edilemiyorsa, kutsanmış Eucharist'in bir kısmını kapatma geleneği de artık geçerliliğini yitirmiştir. Bu, 816'da Celchyth (Chelsea) konseyinin 2. maddesi tarafından emredilmiştir. Ancak, eski olmasına rağmen kalıntıları kapatma geleneği evrensel değildi ve Egbert'in papalık döneminden itibaren sıklıkla görüldüğü gibi, İngiliz kilise tarikatlarında da bulunur ve "Mos Anglicanus"tan farklı olarak "Mos Romanus" olarak adlandırılır (_Archaeologia_, liv. 416). Bu, _Leabhar Breac_'da korunan erken İrlanda kutsama biçiminin tanımında yoktur, Rev. T. Olden tarafından _Transactions of the St Paul's Ecclesiolog'da tercüme edilmiş ve açıklanmıştır. Soc._ cilt iv.
bölüm ii. s. 98.

Teknik olarak _abecedarium_ olarak bilinen, yani bazen Latin karakterleriyle, bazen Latin ve Yunanca, bazen Menard'a göre Latince, Yunanca ve İbranice alfabenin kilisenin zeminindeki St. Andrew haçının kolları boyunca çizilmesi olan ilginç ritüel eylem
8. yüzyıla kadar uzanabilir ve daha önce olabilir. Kökeni ve anlamı bilinmemektedir. Tüm açıklamalar arasında en çok Rossi tarafından önerilen ve Salisbury piskoposu tarafından benimsenen son açıklamayı beğeniyoruz. Bu, St. Andrew haçını Christus'un ilk Yunan harfi olarak ve tüm eylemi, Alfa ve Omega olan Mesih adına kutsanacak yeri ele geçirmek, Tanrı'nın sözü, aralarında bulunan tüm harfleri, insan konuşmasının tüm öğelerini kendisinde birleştirmek olarak yorumluyor. Üç dil, unvanının haça yazıldığı Latince, Yunanca ve İbranice tarafından önerilmiş olabilir.

Gallican'ı erken Batı hizmet biçimlerinde Roma unsurlarından ayırmak, Monsignor Louis Duchesne tarafından üstlenilen hassas ve zor bir görevdir. Duchesne, ilkinin bir cenaze törenine, ikincisinin ise bir vaftiz karakterine nasıl katıldığını gösterir (_Hristiyan İbadeti_ (Londra,
1904), bölüm xii.).

Yunan Kilisesi'nin adanma töreni de aynı şekilde uzun ve ayrıntılıdır. Kutsal emanetler bir önceki gün, komşu kutsal bir binada
hazırlanmalı ve korunmalıdır. Ertesi sabah, tüm
süsler ve gereklilikler hazırlandıktan sonra, laikler hariç tutularak, piskopos ve rahipler sunağı yerine yerleştirip kutsamaya başlar, uzun bir adanma duası söylenir, ardından bir litani okunur. Daha sonra sunağa ılık su, sonra şarap serpilir, sonra haç şeklinde
krism ile meshedilir. Daha sonra sunak, İnciller kitabı ve tüm bezler tütsülenir, her sütun
krism ile çaprazlanır, çeşitli dualar okunur ve mezmurlar okunur. Daha sonra bir lamba yağla doldurulur ve yakılır ve sunağın üzerine yerleştirilirken, rahipler kilisenin diğer lambalarını ve diğer süslerini getirir. Ertesi gün--eğer ayin bir günde tamamlanamazsa--piskopos ve rahipler kalıntıların saklandığı ve korunduğu binaya giderler. Bir
alay oluşturulur ve kutsal emanetlerle birlikte oradan ilerler, bu emanetler bir rahip tarafından başının üzerinde kutsal bir kapta (_discus_) taşınır; kiliseye
girildikten sonra, emanetler onun tarafından törensel bir şekilde
"itirafta", kabulleri için sunağın içinde veya etrafında hazırlanan girintide
yerleştirilir, ardından meshedilir ve mühürlenir. Bundan sonra ayin hem adanma bayramında hem de sonraki yedi günde
kutlanır.

İngiltere Reform Kilisesi'nde bir kilisenin adanması için yetkili bir form yoktur.
1712'de Başpiskopos Tenison yönetiminde Canterbury'nin her iki meclisi tarafından bir form hazırlandı ve onaylandı ve neredeyse aynı bir form 1715'te toplantıya sunuldu,
ancak Alt Meclis tarafından değerlendirilmesi tamamlanmadı ve hiçbir form
asla kraliyet onayı almadı. Sonuç olarak
Anglikan piskoposları tanımlanmamış _jus liturgicum_'larına geri döndüler ve çeşitli piskoposluklarında kullanılmak üzere formlar hazırlayıp yayınladılar, bazıları bu amaçla diğer piskoposluklardan ödünç almakla yetindi. Bu çeşitli formlarda genel bir benzerlik, ancak ayrıntılarda belirli bir miktar farklılık vardır. Londra piskoposluğunda, din adamları ve kilise muhafızları eşliğinde, piskopos dışarıdaki batı kapısından kutsama için bir dilekçe alır; alay daha sonra dışarıdaki tüm kiliseyi dolaşır, bu sırada bazı mezmurlar söylenir. Piskopos tekrar batı kapısına ulaştığında, giriş için üç kez kapıyı çalar ve kapı açıldığında alay kilisenin doğu ucuna doğru ilerler. Orada anahtarları "kutsanacak olan" masanın üzerine koyar.
Daha sonra _Veni Creator_ diz çökerek söylenir, ardından özel oylamalarla litani söylenir. Piskopos daha sonra kilisenin çeşitli yerlerine geçer ve vaftiz yazısını, koroyu, özellikle de onaylama ve kutsal evlilik, kürsü, minber, din adamlarının
yerleri, koro koltukları, kutsal masayı kutsar. Kutsama senedi daha sonra okunur ve imzalanır ve Kutsal Komünyon kutlaması özel dualar, mektup ve müjde ile devam eder.

İrlanda Kilisesi ve İskoçya piskoposluk Kilisesi de aynı şekilde
tamamen yetkilendirilmiş bir adanma biçimine sahip değildir ve başpiskoposları veya piskoposları çeşitli zamanlarda kendi yetkileriyle ayin biçimleri çıkarmışlardır. (F. E. W.)

DE DONIS CONDITIONALIBUS, Westminster II (1285) tüzüğünün bir bölümü olup, bu bölüm, zorunlu kılma yasasını ortaya çıkarmıştır. Kesin olarak konuşursak, zorunlu kılma biçimi Norman feodal yasası İngiltere'de evcilleştirilmeden önce biliniyordu. Yaygın biçim, "mülk sahibine ve onun bedeninin mirasçılarına" bir hibeydi ve bu sınırlamayla ilk alıcının soyundan yabancılaşmanın önlenmesi amaçlanıyor. Bu hibeler ayrıca _feuda conditionata_ olarak da biliniyordu çünkü bağış alan kişinin bedeninin mirasçısı yoksa mülk bağışçıya geri dönüyordu. Bu geri dönüş hakkı, böyle bir bağışın koşullu bir ücret olduğu yorumuyla ortadan kaldırıldı ve bu da bağış alan kişinin, eğer bedenin hayatta doğan bir mirasçısı varsa, araziyi yabancılaştırmasına ve sonuç olarak da mirası elinden alıp bağışçının hakkını ortadan kaldırmasına olanak tanıyordu. Bunu düzeltmek için, bir adama ve onun bedeninin mirasçılarına yapılan bağışlarda, bağışçının, bağış senedinde açıkça ifade edilen şekildeki iradesine bundan sonra uyulması gerektiğini belirten _De Donis
Conditionalibus_ yasası çıkarıldı; böylece, bu koşul altında toprak verilenler, verilen toprağı devretme yetkisine sahip olmayacak, ancak toprak, ölümünden sonra verildiği kişilerin soyuna veya eğer soy başarısız olursa verene veya mirasçılarına kalacaktı. Yasanın geçmesinden bu yana, bir adama ve onun bedeninin mirasçılarına verilen bir mülk, bir mülk kuyruğu veya bir ücret kuyruğu mülkü (_feudum talliatum_) olarak bilinir,
kuyruk kelimesi Fransızca _tailler_, kesmek kelimesinden türetilmiştir, miras, yasaya göre kesilmiş ve bedenin mirasçılarına sınırlandırılmıştır. Kanunun işleyişi kısa sürede sayısız kötülük üretti:
"çocukların, bir kenara konulamayacaklarını bildiklerinde itaatsiz hale geldikleri söyleniyor; çiftçiler kira sözleşmelerinden mahrum bırakıldı; alacaklılar borçlarından dolandırıldı; alıcıları adil bir şekilde satın aldıkları topraklardan mahrum etmek için sayısız gizli yükümlülük üretildi; ihanetler de teşvik edildi, çünkü mülklerin kuyruğu kiracının ömründen daha uzun süre el konulmasına maruz kalmıyordu" (Williams, _Real Property_). Buna göre,
el koyma yetkisi, Taltarum davasında (_Year Book_, 12 Edward IV., 1472) yargıçlar tarafından, başlangıçta düzenli din adamları tarafından ölüm yasalarından kaçınmak için tasarlanmış hayali bir dava veya geri alma yoluyla yeniden tanıtıldı. Bu, 1833'te çıkarılan bir yasa ile kaldırıldı. (Bkz. FINE.)

ÇIKARIM (Lat. _deducere_, almak veya çıkarmak, türetmek), yaygın söylemde çıkarma veya çıkarma işlemi (matematikte olduğu gibi) ve özellikle kanıttan bir sonuca varma argümantasyon süreci için kullanılan bir terimdir, yani herhangi bir tür çıkarım için.[1] Bu anlamda hem belirli olgulardan gelen argümanları hem de genel yasalardan belirli durumlara gelen argümanları içerir.
Mantıkta genellikle "tümevarım"a zıt olarak, bir sonucun (genellikle kendisi çıkarım olarak adlandırılır) öncüllerden zorunlu olarak belirli sabit yasalara göre takip ettiği düşünülen bir tür dolaylı çıkarım için kullanılır. Bu, en yaygın çıkarım biçimi, genel bir ilkeyi alıp ondan zorunlu olarak dahil olan olguları türetmekten oluşan kıyastır (bkz. ayrıca MANTIK). Bu
çıkarım kullanımı nispeten modern kökenlidir; başlangıçta Aristoteles'in [Yunanca: apagoge] (bkz. _Prior Analytics_, B
xxv.) eşdeğeri olarak kullanılmıştır. Çıkarımın modern kullanımı pratik olarak Aristotelesçi [Yunanca: syllogismos] ile aynıdır.

DİPNOT:

[1] Fiilin iki biçimi kullanılır, "çıkarım" ve "çıkarım"; başlangıçta eşanlamlı olan bu fiiller artık ayırt edilir, "çıkarım" argümanlarla, "çıkarım" ise miktarlarla sınırlıdır.

DEE, JOHN (1527-1608), İngiliz matematikçi ve astrolog, 13 Temmuz 1527'de Londra'da doğdu, Wood'a göre babası zengin bir şarap üreticisiydi. 1542'de Cambridge'deki St John's College'a gönderildi. Matematik ve astronomik çalışmalara harcadığı beş yılın ardından, birkaç seçkin kıta matematikçisini ziyaret etmek için Hollanda'ya gitti. Yaklaşık bir yıl yurtdışında kaldıktan sonra Cambridge'e döndü ve o zamanlar Kral VIII. Henry tarafından kurulan Trinity College'a üye seçildi. 1548'de sanat ustası
derecesini aldı; ancak aynı yıl, kendisinin bir büyücü olduğu şüphesi nedeniyle İngiltere'den ayrılmayı gerekli gördü; bu şüpheler ilk olarak, Aristophanes'in _Pax_'ında, üniversiteye sergilediği, sırtında bir adam ve bir sepet yiyecekle Jüpiter'e uçan
scarabaeus'u temsil eden bir makine parçası tarafından harekete geçirildi. Önce yaklaşık iki yıl kaldığı Louvain Üniversitesi'ne, ardından da Öklid'in _Elementleri_ üzerine verdiği halka açık derslerde olağanüstü bir başarı elde ettiği Rheims Koleji'ne gitti. 1551'de İngiltere'ye döndüğünde Kral Edward ona 100 kronluk bir maaş verdi ve daha sonra bu maaşı Worcestershire'daki Upton-upon-Severn papaz eviyle değiştirdi. Mary'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra kraliçenin hayatına karşı büyü yapmakla suçlandı; ancak yorucu bir tecritten sonra 1555'te bir konsey kararıyla özgürlüğüne kavuştu. Elizabeth tahta çıktığında, Lord Dudley Dee'den taç giyme töreni için uygun bir gün belirlemesini istedi. Bu vesileyle kraliçeyle tanıştırıldı ve kraliçe yazılarının mistik yorumlanması konusunda dersler aldı ve ona büyük vaatlerde bulundu, ancak bu vaatler asla yerine getirilmedi. 1564'te kıtayı tekrar ziyaret ederek _Monas hiyerogliflerini_ adadığı imparator Maximilian'a sundu. Aynı yıl İngiltere'ye geri döndü; Ancak 1571'de
Kraliçe tarafından tehlikeli bir hastalığından dolayı kendisine yardım etmek için iki hekimin gönderildiği Lorraine'deydi. Surrey'deki Mortlake'deki evine döndüğünde çalışmalarına devam etti ve ilginç kitaplar, el yazmaları ve çeşitli aletlerden oluşan bir koleksiyon yaptı. 1578'de Dee, kraliçenin hastalığıyla ilgili olarak Alman hekimler ve astrologlarla görüşmek üzere yurtdışına gönderildi. İngiltere'ye döndüğünde, İngiliz tebaası tarafından yakın zamanda keşfedilen ülkelerin taç unvanını araştırmak ve coğrafi açıklamalar sağlamakla görevlendirildi. Kraliçeye sunduğu istenen bilgileri içeren iki büyük rulo hala Cottonian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Aynı zamanlarda kendisinin yazdığı takvimin yeniden düzenlenmesiyle ilgili bilgili bir inceleme de Oxford'daki Ashmolean Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.
Bu dönemden itibaren Dee'nin felsefi araştırmaları tamamen büyücülükle ilgiliydi. 1581'de sahtecilikten hüküm giymiş ve Lancaster'daki teşhirde iki kulağını kaybetmiş bir eczacı olan Edward Kelly ile tanıştı. Felsefe taşını keşfettiğini iddia etti ve onun yardımıyla Dee çeşitli büyüler yaptı ve ruhlarla sık sık hayali bir ilişki kurdu. Kısa bir süre sonra Kelly ve Dee, Leicester kontu tarafından aynı uğraşlara adanmış Siradz palatini olan Polonyalı bir asilzade olan Albert Laski ile tanıştırıldı ve onları memleketine eşlik etmeye ikna etti. Eylül 1583'te Hollanda'ya doğru yola çıktılar ve Şubat ayında Laski'nin evine vardılar. Dee'nin ayrılmasının ardından, onu bir büyücü sanan kalabalık evine girdi ve bir miktar mobilya, kitap ve kimyasal aletini yok etti. Dee ve Kelly, önlerinde
bulunanların safdilliğine veya şüpheciliğine göre, Polonya ve Bohemya'da birkaç yıl boyunca dönüşümlü olarak zenginlik ve yoksulluk içinde yaşadılar. Büyülü sözlerle ruhları canlandırdıklarını iddia ettiler; ve
Kelly, bu sözleri Dee'ye dikte etti, o da bunları yazdı ve yorumladı.

Dee sonunda arkadaşıyla kavga etti ve 1589'da İngiltere'ye döndü. Kraliçe ve arkadaşları, mali zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı oldu. 1595 Mayıs'ında Manchester Koleji'nin müdürü oldu. 1604 Kasım'ında Mortlake'e döndü ve Aralık 1608'de, seksen bir yaşında, büyük bir yoksulluk içinde öldü. Aubrey onu "çok açık tenli, berrak kanlı tenli, süt kadar beyaz uzun sakallı, çok yakışıklı bir adam, uzun ve ince. Bir sanatçınınkine benzeyen, sarkık kollu bir goune takıyordu." olarak tanımlıyor. Dee'nin _Spekulum_ veya
aynası, yaklaşık bir portakal büyüklüğünde, katı pembe renkli bir cam parçası, British Museum'da muhafaza edilmektedir.

Başlıca eserleri şunlardır--_Propaedeumata aphoristica_ (Londra, 1558);
_Monas hieroglyphica_ (Anvers, 1564); _Epistola ad Fredericum
Commandinum_ (Pesaro, 1570); _Preface Mathematical to the English Euclid_ (1570); _Divers Annotations and Inventions added after the
onth book of English Euclid_ (1570); _Epistola praefixa Ephemeridibus
  Joannis Feldi, a. 1557; Parallaticae commentationis praxeosque çekirdeği
  quidam_ (Londra, 1573). Basılı ve yayınlanmış eserlerinin kataloğu _Compendious Rehearsal_'da ve Başpiskopos Whitgift'e yazdığı mektupta bulunabilir. Dee'nin, kendisi ve bazı ruhlar arasında uzun yıllar boyunca geçenleri anlatan bir el yazması, Meric Casaubon tarafından düzenlendi ve 1659'da yayınlandı. J. O. Halliwell tarafından düzenlenen _The Private Diary of Dr John Dee, and the Catalogue of his Library of Manuscripts_, 1842'de Camden Society tarafından yayınlandı. Thomas Smith'in _Vitae illustrium virorum_ (1707) adlı eserinde Dee'nin hayatı yer alır;
W. A. ​​Ayton tarafından İngilizceye çevrilen _Life of John Dee_ (1909).

DEE (Galce, _Dyfrdwy_; Lat. ve Milton'da _Deva_), Galler ve İngiltere'de bir nehir. Merionethshire'daki Bala Gölü'nden doğar ve birkaç küçük dereyle beslenir. Bala kasabasının yakınlarından gölden ayrılarak kuzeydoğuya doğru Corwen'a doğru ilerler, oradan güneye dönerek Llangollen'i geçerek Overton yakınlarındaki bir noktaya ulaşır ve ardından neredeyse kuzeye doğru Chester'a döner ve ardından İrlanda Denizi'ne açılan büyük bir haliçten kuzeybatıya doğru ilerler. Llangollen bölgesinde Dee, Denbighshire'ı geçer ve ardından bu kontluğun Flint'in ayrı bir parçası olan Shropshire ve Cheshire ile sınırını oluşturur. Bala'dan yaklaşık 35 m. mesafede Overton'a kadar, nehrin yaklaşık 330 ft. düştüğü mesafe boyunca, güneyde Berwyn Dağları'nın dik alt yamaçlarıyla ve kuzeyde bir dizi daha küçük sıradağla çevrili dar ve güzel bir vadiden geçer. Llangollen Vadisi olarak bilinen kısım özellikle ünlüdür. Burada, Shropshire Union kanalının Pontcysyllte kolunu taşıyan bir su kemeri vadinin üzerinden geçer; 1805'te Thomas Telford tarafından tamamlanan dikkat çekici bir mühendislik çalışmasıdır. Dee'nin toplam uzunluğu yaklaşık 70 m'dir ve 530 ft'lik bir düşüşü vardır. Overton'un altında düz yoluna girer. Chester'ın altında düz bir yapay kanalı
izleyerek haliçe ulaşır ve bu, gezilebilir tek kısımdır. 14 m uzunluğunda ve ağzında 5(1/4) m genişliğinde olan haliç, İngiliz tarafındaki Hilbre Burnu ile Gal tarafındaki Hava Burnu arasında, komşu Mersey ağzı gibi ticari bir otoyol değildir, çünkü gelgitte güzel bir doğal liman gibi görünse de, gelgitte nehrin dar bir kanalda kıvrılarak geçtiği geniş bir kum alanı haline gelir. Ancak, navigasyon
geliştirilebilir ve bu amaçla planlar yapılmıştır. Gelgit
kumların üzerinden büyük bir hızla akmaktadır ve tehlikeleri Charles Kingsley'nin ünlü "The Sands of Dee" adlı baladında gösterilmiştir. Dee, 813 metrekarelik bir alanı boşaltır.

İskoçya'nın Aberdeenshire bölgesinin güneyindeki bir nehir olan DEE, ilçenin en batısındaki kaynağından itibaren genellikle doğuya doğru bir yön izler ve Aberdeen şehrinde Kuzey Denizi'ne ulaşır.
Denizden 4061 ft. yükseklikte, Cairngorms'lardan biri olan Ben Braeriach'taki bir kaynak olan Wells of Dee'den
yükselir. Bu yükseklikten hızla alçalır ve sağ kıyısındaki Geusachan'ı aldığında yaklaşık 6 m. kaynağından 2421 ft. düşmüştür. Üst kısımlarını çevreleyen
dağlardan, adlandırılmış ve adlandırılmamış çok sayıda yanık tarafından beslenir. Kollarıyla nehir 1000 m2'lik bir alanı boşaltır. 90 m'lik akışının ilk yarısında hızlı ve çalkantılı olan nehir, Aboyne'un aşağısında belirgin şekilde genişler ve akış hızı azalır.
Ağzına doğru olan kanal, Aberdeen'de daha fazla rıhtım konaklaması sağlamak için yapay olarak değiştirilmiştir, ancak yukarıda, dere
birkaç mil boyunca yalnızca mavnalar ve küçük tekneler için gezilebilir. Özellikle Braemar'da,
aşırı güzellikteki manzaraların içinden geçer. Inverey'in yaklaşık iki mil yukarısında, 300 yard uzunluğunda ve bir kısmında sadece birkaç fit genişliğinde dar bir kayalık geçide girer ve ünlü Linn of Dee'nin akıntılarını ve şelalelerini oluşturur. İskoçya'nın en iyi somon akarsularından biri olan bu akarsu, aktığı sürenin neredeyse sonuna kadar saflığını koruyor. Dee'deki başlıca yerler, özel konutlar dışında, Castleton of
Braemar, Ballater, Aboyne, Kincardine O'Neil, Banchory, Culter ve
Cults'tur.

SENED (O. Eng.'de _dead_, "to do" fiilinin kökünden gelir), yapılan şey, bir eylem, yapma; özellikle, hukukta, yazılı bir sözleşme,
taahhüt eden tarafça, faydalanmak isteyen tarafa mühürlenip teslim edilen. Mühürlü sözleşmeler veya yükümlülükler İngiliz hukukunda _specialties_ olarak adlandırılır ve 1869'a kadar yazılı olsun veya olmasın, basit sözleşmelere göre ödemede öncelik kazanmışlardır. Yazma, mühürleme ve
teslim etme, bir senet için olmazsa olmazdır. Tahsil edilen tarafın imzası önemli değildir ve senet bir tarih olmadığı için geçersiz değildir. Teslimatın, senedin fiilen teslimi olmadan da tamamlanabileceği kabul edilir;
Mühürleme eyleminin, senedin şu anda bağlayıcı olması amaçlandığını belirten söz veya eylemlerle birlikte olması yeterlidir; ve
yararlanan tarafın kullanımı için üçüncü bir kişiye teslim edilmesi yeterli olacaktır. Öte yandan, senet bir üçüncü kişiye _emanet_[1] olarak devredilebilir, bu durumda belirli koşullar yerine getirilene kadar senet olarak yürürlüğe girmeyecektir. Bu tür koşullu teslimat,
işlemle ilgili koşullardan çıkarılabilir,
ancak koşullar sözcüklerle ifade edilmemelidir. Girintili bir senet veya 
sicile yazıldığı için böyle adlandırılır, aynı parşömen kağıdına, aralarında dalgalı bir çizgi kesilerek ayrılmış ve böylece parçaları bir araya getirerek
tanımlanabilen), karşılıklı olarak sözleşme yapan iki veya daha fazla taraf arasındadır. Gerçek girinti artık bir senet için gerekli değildir. _Deed-poll_ (oymalı veya pürüzsüz kesilmiş kenarlı, girintili olmayan) bir tarafın diğer tarafın üstlendiği herhangi bir yükümlülüğe atıfta bulunmadan kendisini bağladığı bir senettir.
Bkz. SÖZLEŞME.

DİPNOT:

[1] "Parşömen" veya parşömen şeridi anlamına gelen bir İngiliz-Fransız hukuk terimi, İngilizce "shred" ile aynı kökten gelir. Modern Fransızca _ecroue_, bir hapishane siciline bir isim girmek için kullanılır.

DEEMS, CHARLES (ALEXANDER) FORCE (1820-1893), Amerikalı din adamı, 4 Aralık 1820'de Baltimore, Maryland'de doğdu. Erken gelişmiş bir çocuktu ve on dört yaşına gelmeden önce ölçülülük ve pazar okulları hakkında dersler verdi. 1839'da Dickinson Koleji'nden mezun oldu, birkaç ay boyunca New York şehrinde ders verdi ve vaaz verdi,
1840'ta Asbury, New Jersey'deki Metodist Episkopal kilisesinin sorumluluğunu üstlendi ve ertesi yıl Kuzey Karolina'ya taşındı ve burada Amerikan İncil Derneği'nin genel temsilcisi oldu. 1842-1847'de Kuzey Karolina Üniversitesi'nde mantık
ve retorik profesörü, 1847-1848'de Randolph-Macon Koleji'nde (o zamanlar Boydton, Virginia'da) doğa bilimleri profesörü oldu ve iki yıl boyunca Kuzey Karolina, Newbern'de vaaz verdikten sonra dört yıl (1850-1854) Greensboro (Kuzey Karolina) Kadın Koleji'nin başkanlığını yaptı. 1854'ten 1865'e kadar Kuzey Karolina'daki çeşitli papazlıklarda Metodist Episkopal din adamı olarak devam etti, son yedi yıldır başkanlık eden ihtiyar ve 1859'dan 1863'e kadar Wilson'daki St Austin Enstitüsü'nün sahibiydi. 1865'te New York'a yerleşti ve 1866'da New York Üniversitesi'nin şapelinde vaaz vermeye başladı ve 1868'de mezhepsiz Yabancılar Kilisesi'ni kurdu ve papazı oldu, bu kilise 1870'te Cornelius Vanderbilt tarafından satın alınarak Dr. Deems'e verilen eski Mercer Caddesi Presbiteryen kilisesini işgal etti; 18 Kasım 1893'te New York şehrinde ölümüne kadar orada kaldı. Amerikan Hristiyan Felsefesi Enstitüsü'nün kurucularından
(1881) ve başkanıydı
ve on yıl boyunca _Hristiyan Düşüncesi_ adlı organının editörlüğünü yaptı. Dr. Deems
ciddi bir ölçülülük savunucusuydu, 1852 gibi erken bir tarihte Kuzey Karolina'da genel bir yasaklama yasası için
(başarısızlıkla) çalıştı ve
sonraki yıllarında Yasaklama Partisi'yle ittifak kurdu. Cornelius Vanderbilt'ten Nashville, Tennessee'deki Vanderbilt Üniversitesi'nin bağışını almada etkili oldu. Nadir bulunan
kişisel ve edebi çekiciliğe sahip bir adamdı; _The Southern Methodist Episcopal
Pulpit_ (1846-1852) ve _The Annals of Southern Methodism_ (1855-1857) kitaplarını düzenledi; _Devotional Melodies_ (1842) kitabını derledi ve cemaat üyelerinden biri olan Phoebe Cary'nin yardımıyla _Hymns for all Christians_ (1869; 1881'de revize edildi) kitabını yazdı; ve aralarında şunlar bulunan birçok kitap yayınladı: _The Life
of Dr Adam Clarke_ (1840); _The Triumph of Peace and other Poems_ (1840); _The Home Altar_ (1850); _İsa_ (1872), birçok baskı ve çeşitli revizyonlardan geçti, başlığı 1880'de _Ulusların Işığı_; _Vaazlar_ (1885); _Sağduyunun İncili_ (1888); _Ruhani İçgörünün İncili_ (1891) ve _Benim Septuagint'im_ (1892) olarak değiştirildi. Charles F. Deems Felsefe Dershanesi, 1895'te New York Üniversitesi'nde Amerikan Hristiyan Felsefesi Enstitüsü tarafından onun onuruna kuruldu.

_Otobiyografisi_ (New York, 1897) yalnızca 1847'ye kadar otobiyografiktir,
anılar iki oğlu tarafından tamamlanmıştır.

GEYİK (O. E. _deor_, _dior_, yaygın bir Cermen kelimesi, vahşi bir hayvan anlamına gelir,
karş. Ger. _Tier_, Du. _dier_, &c., muhtemelen _dhus_-, yani nefes almak kökünden gelir), başlangıçta iki İngiliz türünden birinin, kızıl geyiğin veya karacanın adıydı, ancak şimdi Ungulata takımının Artiodactyla alt takımının Pecora bölümündeki _Cervidae_ ailesinin tüm üyelerine
genişletildi. (Bkz. PECORA; ARTIODACTYLA ve UNGULATA.) Kısaca, geyik şu özellikleri gösteren Pecora olarak tanımlanabilir:--erkekte boynuzlar mevcut veya bunlar olmadığında, üst köpek dişleri büyük ve kılıç benzeri ve yanal metakarpal kemikler yalnızca alt ekstremiteleriyle
temsil edilir. Bu tanım yaşayan ve aynı zamanda soyu tükenmiş formların çoğunu kapsayacaktır, ancak sonuncuların bazılarında lateral metakarpal kemikler yalnızca alt uçlarını korumakla kalmaz, aynı zamanda tüm uzunluklarıyla tamamlanır. Boynuzların önde gelen karakterleri PECORA altında tanımlanmıştır, ancak bu yapılar şu yazarın _Deer of all Lands_ kitabından alınan aşağıdaki pasajda biraz daha ayrıntılı olarak tanımlanabilir:--

"Boynuzlar, kafatasının ön kemiklerinden çıkan bir çift katı kemiksi çıkıntı veya pedikül üzerine desteklenir ve bunların ayrılmaz bir bölümünü oluştururlar; ve tamamen yetişkin bir geyikte bu pediküller kesilirse, genellikle kan damarlarının geçişi için algılanabilir kanallardan yoksun, katı, fildişi benzeri kemikten oluştukları görülecektir. Pediküller her zaman kan damarlarıyla iyi beslenmiş deriyle kaplıdır; ve genç geyiklerde veya boynuzları nispeten yakın zamanda dökülmüş olanlarda, deri örtüsü, türe göre alında daha uzun veya daha kısa çıkıntılar olarak göründüklerinde zirvelerine kadar uzanır. İlk veya yeni bir boynuz oluşmak üzereyken, bu pediküllerin zirveleri yumuşak hale gelir ve yüksek sıcaklığa sahip küçük kadifemsi yumrular taşır ve ekstra miktarda kanla beslenir ve bu da kemiksi maddeyi biriktirmeye başlar. Kemiksi maddenin bu birikimi çok hızlı ilerler ve genç geyiklerde ve bazı türlerin yetişkinlerinde ortaya çıkan boynuz sadece basit bir sivri uç veya tek bir çatal oluştururken, çoğunluğun tam yetişkin bireylerinde az çok karmaşık dallanmış bir yapı alır. Tüm bu süre boyunca büyüyen boynuz, son derece ince kısa tüylerle kaplı bir deriyle kaplanmıştır ve bol miktarda kan damarıyla beslenir; bu hassas deriye kadife denir. Büyümesinin tamamlanmasına doğru, diken veya taç adı verilen az çok belirgin bir kemik halkası, pedikülle birleştiği noktanın hemen üzerinde tabanına biriktirilir; bu halka kan damarlarını daraltmaya ve böylece boynuzlardan gelen kan akışını kesmeye eğilimlidir.... "Boynuzlar kadifeden serbest bırakıldığında -genellikle hayvanın onları ağaç gövdelerine veya dallarına sürtmesiyle desteklenen bir işlem- besin kan damarları tarafından oluşturulan oluklar nedeniyle az çok pürüzlü bir yüzeye sahip olurlar. Birkaç canlı türün boynuzları yetişkin erkekte basit dikenler şeklinde olsa da, türlerin büyük çoğunluğunda az çok dallıdırlar; geyik ve karaca gibi bazılarında ise bir veya her iki kenarında çatallar veya çıkıntılar bulunan geniş avuç içi plakalara dönüşürler. Tüm serinin tipini oluşturan kızıl geyik grubunun boynuzlarında, farklı bileşen parçalarına ve dallarına aşağıdaki isimler verilmiştir. Ana şaft kiriş olarak adlandırılır; ilk veya en düşük çatal kaş-tırnağı; ikinciye bez-tırnağı; üçüncüye trez-tırnağı veya kraliyet; ve tepeyi oluşturan dallı kısım taç, veya
surroyals. Ancak tüm geyiklerin boynuzları hiçbir şekilde bu
tipe uymaz; ve bazı gruplarda dallar için başka isimler
benimsenmelidir.

"Genç geyiklerin boynuzları basit dikenler biçimindedir; ve bu form Güney Amerika boynuzlarında korunur, ancak bu geyiklerin basit boynuzları dejenerasyon nedeniyle ortaya çıkar ve ilkel tipler değildir. Gerçekten de, yaşayan hiçbir geyik yetişkinde bu tür ilkel diken benzeri boynuzlar göstermez ve böyle bir tipin bilinen herhangi bir soyu tükenmiş formda sergilenip sergilenmediği şüphelidir, ancak birçoğunun basit bir çatalı vardır. Boynuzların üç çatallı bir tipin ötesine asla geçmediği sambar grubundaki geyiklerde, dökülme sıklıkla, hatta her zaman çok düzensizdir; ancak en azından karmaşık boynuzlara sahip türlerin çoğunda, değiştirme yıllıktır, yeni uzantılar çiftleşme mevsiminden hemen önce tam gelişimlerine ulaşır. Bu türlerde, boynuzların karmaşıklığında belirli bir yaşam dönemine kadar az çok düzenli yıllık bir artış olur, ardından dejenerasyona başlarlar."

_Cervidae_ Avrupa, Asya, Kuzey Afrika ve Amerika'nın her yerine dağılmıştır, ancak Sahra'nın güneyindeki Afrika'da bilinmemektedir. Şüphesiz Avrupa veya Asya kökenli bir grupturlar ve Amerika'ya, o kıtanın Bering Boğazı yoluyla Asya'ya bağlandığı bir zamanda giriş yapmışlardır.

Ailenin mevcut üyeleri yazarın _Deer
of all Lands_ kitabında şu şekilde sınıflandırılmıştır:--

A. Alt familya CERVINAE.--Bir istisna dışında boynuzlar erkekte mevcuttur; safra kesesi olmayan karaciğer; bir yüz bezi ve kafatasında bir bez çukuru.

I. Ren geyiği, Cins _Rangifer_.--Sadece alt ekstremiteleriyle temsil edilen lateral metakarpal kemikler; her iki cinsiyette de boynuzlar mevcuttur,
kompleks. Her iki yarımkürenin kuzey kısmı.

II. Geyik, Cins _Alces_.--Önceki gibi yanal metakarpallar; boynuzlar
(aşağıdaki cinslerde olduğu gibi) sadece erkeklerde bulunur, kafatasının orta uzunlamasına çizgisine dik açıyla
ortaya çıkar ve
ilk başta alın düzleminde uzanır, daha sonra, en
tam gelişimlerinde, çıkıntılarla
sınırlanmış geniş bir avuç içine
genişlerler. Her iki yarımkürenin kuzey kısmı.

III. Gerçek Geyik, Cins _Cervus_.--Sadece üst uçlarıyla temsil edilen yanal metakarpallar. Kafatasının orta çizgisine dar açıyla çıkan boynuzlar (aşağıdaki cinslerde olduğu gibi), önce alın düzleminden
çıkıntılı ve sonra neredeyse o düzlemde yukarı doğru devam eder, kısa pediküller üzerinde desteklenir ve ilk bölünmede asla düzenli olarak çatallanmayan, ancak genellikle büyük boyutlu ve en az üç çatallı bir kaş-tırnağıyla donatılmıştır; kafatasında
boynuzların pediküllerinin tabanlarını oluşturan ön kısımlarda çıkıntılar
yoktur. Üst köpek dişleri küçük veya eksiktir. Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika.

1. Kızıl Geyik Grubu, Alt cins _Cervus_. --Boynuzlar yuvarlak, genellikle
beş veya daha fazla çatallı, genellikle bir bez (ikinci) ve her zaman bir trez (üçüncü) içerir; yetişkinin kürkü genellikle beneksiz, kuyruğu çevreleyen büyük
açık renkli bir disk; genç, benekli. Avrupa,
Kuzey ve Orta Asya ve Kuzey Amerika.

2. Sika Geyiği, Alt cins _Pseudaxis_.--Boynuzlar daha küçük ve basit,
dört çatallı, bir trez (üçüncü) ile, ancak bez (ikinci) olmadan; yetişkinin kürkü, en azından yazın, siyahla sınırlanmış beyaz bir alanla, kuyruk bölgesinde, siyah ve beyazdır.
Kuzeydoğu
Asya.

3. Karaca, Alt cins _Dama_.--Boynuzlar bezsiz, ancak bir trez-tine ile, kirişin üzerinde az çok avuç içi şeklinde ve
genellikle çok sayıda çıkıntıyla donatılmıştır; yetişkinin kürkü yazın benekli, kışın tekdüze, kuyruk bölgesinde _Pseudaxis_'e benzer siyah ve beyaz işaretler; genç, benekli. Akdeniz bölgesi, ancak Pleistosen döneminde Avrupa'da daha yaygın olarak
yayılmış ve ayrıca birçok Avrupa ülkesine getirilmiştir.

4. Sambar Grubu, Alt cins _Rusa_.--Boynuzlar yuvarlak, üç çatallı,
bez ve trez-tine'ler eksik ve kiriş tepede basitçe çatallı; kürk her mevsimde tekdüze veya benekli. Hint-Malay
ülkeleri ve Çin'in bir kısmı.

5. Barasingha Grubu, Alt cins _Rucervus_.--Boynuzlar düz veya
yuvarlak, bez veya trez-tine olmadan, kiriş dikotomik olarak çatallı ve bir veya iki dal yine çatallı, böylece
çene sayısı en az dörttür; kaş-tine kirişle dik açı veya sürekli bir eğri oluşturur; Yetişkinlerin tüyleri genellikle az çok tekdüze, gençlerin benekli. Hint-Malay ülkeleri.

IV. Muntjaklar, Cins _Cervulus_.-- _Cervus_'taki gibi yanal metakarpallar;
boynuzlar küçük, kaş-tırnağı ve dallanmamış bir kirişle, uzun kemikli pediküller
üzerinde desteklenir, alnında birleşen sırtlar olarak
aşağıya doğru devam eder; erkeklerin üst köpek dişleri büyük ve fildişi gibidir. Hint-Malay
ülkeleri ve Çin.

V. Tepeli Muntjaklar, Cins _Elaphodus_.--Sonuncusuyla neredeyse akraba,
ancak boynuzlar daha da küçük, daha kısa pediküller ve farklılaşan
ön sırtlar; erkeklerin üst köpek dişleri uçlarda dışa dönük değildir. Tibet
ve Çin.

VI. Su geyiği, Cins _Hydrelaphus_.-- _Rangifer_'daki gibi yanal metakarpallar; boynuzlar eksik; erkeklerin üst köpek dişleri yarı kalıcı pulpalardan büyüyen fildişi benzeri; yanak dişleri uzun taçlı
(hipsodont); kuyruk orta. Çin.

VII. Karaca, Cins _Capreolus_.--Yanal metakarpallar
_Rangifer_'deki gibi; boynuzlar oldukça küçük, kaş-tırnağı veya sub-bazal
takılma olmadan, dikotomik olarak çatallı, üst veya arka çatal yine çatallı; kuyruk ilkel; vomer kafatasının arka burun deliğini
bölmüyor. Avrupa ve Kuzey Asya.

VIII. Pere David'in Geyiği, Cins _Elaphurus_.--Yanal metakarpallar
_Cervus_'daki gibi; boynuzlar büyük, kaş-tırnağı veya alt-taban çıkıntısı olmadan,
dikotomik çatallı, çatalın üst ucu öne doğru kıvrılıyor ve bölüyor ve alt ucu uzun, basit ve geriye doğru çıkıntılı, kiriş yüz düzlemiyle çok belirgin bir açı yapıyor; kuyruk çok uzun; vomer, _Capreolus_'ta olduğu gibi. Kuzeydoğu Asya.

IX. Amerikan Geyiği, Cins _Mazama_.-- _Rangifer_'daki gibi yanal metakarpallar; boynuzlar boyut olarak çok değişken, yüz düzlemiyle belirgin bir açı oluşturuyor, kaş-tırnağı olmadan; birden fazla basit
çataktan oluştuğunda, dikotomik çatallı, sıklıkla alt-taban çıkıntısı olan ve çatalın alt ucu her zaman kirişin ön kenarından çıkıntılı, bazı durumlarda alt, bazılarında üst ve bazılarında her iki uç da tekrar bölünüyor; kuyruk uzun; tarsal bez
genellikle mevcut; metatarsal bez hem varlığı hem de konumu açısından çok değişken; vomer kafatasındaki burun deliklerinin
iç açıklığını iki ayrı bölmeye ayırır. Amerika.

1. Beyaz Kuyruklu Grup, Alt cins _Dorcelaphus_ veya
_Odocoileus_. --Boynuzlar büyük ve karmaşıktır, alt tabanda bir çıkıntı vardır ve
alt çatal az çok üst çatal pahasına gelişmiştir; metatarsal bez genellikle mevcuttur; kuyruk uzun veya orta boydur ve
altta tüylüdür; yüz çok uzun ve dardır; yüz bezi küçüktür ve
kafatası içindeki bez çukuru orta büyüklüktedir; üst köpek dişleri yoktur; boyut
genellikle büyüktür. Kuzey Amerika'dan Kuzey Güney Amerika'ya.

2. Bataklık Geyiği Grubu, Alt Cins _Blastoceros_.--Boynuzlar büyük ve
karmaşıktır, alt tabanda bir çıkıntı yoktur ve üst çatal alttaki çataldan daha fazla gelişmiştir; metatarsal bez yoktur; kuyruk kısadır; yüz
orta derecede uzundur; yüz bezi ve bez çukuru iyi gelişmiştir; üst köpek dişleri genellikle erkeklerde mevcuttur. Boyut büyük veya oldukça küçüktür. Güney
Amerika.

3. Guemals, Alt cins _Xenelaphus_.--Boynuzlar küçük ve basit, tek bir dikotomik
çatal oluşturur; metatarsal bez yoktur; kuyruk kısa; yüz
orta derecede uzun; yüz bezi ve bez çukuru iyi gelişmiş; üst köpek dişleri her iki cinsiyette de mevcuttur. Orta büyüklükte. Güney Amerika.

4. Brockets, Alt cins _Mazama_.--Boynuzlar basit dallanmamış
sivri uçlu; metatarsal ve bir durumda ayrıca tarsal bez yoktur; kuyruk çok kısa; yüz uzamış; yüz bezi küçük ve bez çukuru derin ve üçgen; yüz kılları iki halkadan yayılır:
üst köpek dişleri bazen yaşlı erkeklerde mevcuttur. Küçük büyüklükte. Orta ve
Güney Amerika.

X. Cins _Pudua_.--Kafatası ve metakarpaller genellikle _Mazama_'daki gibidir;
çok küçük boyutta; kıllar kaba ve kırılgan; boynuzlar
kısa, basit dikenler şeklinde; topuz kemikleri çok kısa; kuyruk çok kısa veya
eksik; yüz kıllarında girdap yok; yüz bezi orta derecede
büyük ve bez çukuru derin ve oval; tarsal ve metatarsal bezler eksik; tarsusun ektoküneiform kemiği navikülokuboid ile birleşmiş.
Güney Amerika.

B. Alt familya MOSCHINAE.--Her iki cinsiyette de eksik boynuzlar; safra kesesiyle
donatılmış karaciğer; yüz bezi veya bez çukuru yok.

XI. Misk geyiği, Cins _Moschus_.--Kaba ve kırılgan tüyler; erkeklerin üst köpek dişleri çok uzun; tarsal veya metatarsal bez veya tutam yok;
alt ekstremiteleriyle temsil edilen yanal metakarpallar; yanal
toynaklar çok büyük; kuyruk çok kısa; namlunun çıplak kısmı geniş;
büyük bir karın bezine sahip erkek. Orta Asya.

Yukarıdakilerden, Ren geyiği ve Elk ayrı makalelerde ele alınmıştır
(qq.v.).

_Cervus_ cinsinin ilk veya tipik grubu, Avrupa ve Batı Asya'nın kızıl geyiğidir
(_Cervus elaphus_) ve bunlardan birkaç yerel ırk vardır, örneğin doğu Avrupa ve İran'ın büyük _C. elaphus maral_'ı, genellikle üstte kısmen benekli ve altta koyu renklidir, Tunus ve Fas'ın daha küçük _C. e. barbarus_'u ve Korsika'nın daha da küçük _C. e. corsicanus_'u. İskandinav kızıl geyiği, türün tipik formudur. Tüm kızıl geyiklerde boynuzlar yuvarlaktır ve tepede bir
kase oluşturma eğilimi gösterir. Öte yandan Wapiti, boynuzların düzleşmesine yönelik belirgin bir eğilim gösterir, dördüncü ucun büyük bir gelişimi vardır, bu uç diğerlerinden daha büyüktür ve bunun üstündeki tüm uçlar aynı düzlemde veya neredeyse aynı düzlemdedir, bu düzlem hayvanın uzun ekseniyle aynıdır. Normalde boynuzun tepesinde bir çanak gelişmez. Kuyruk da kızıl geyiğe göre daha kısadır; kışın alt kısımlar çok koyulaşır ve üst yüzey genellikle neredeyse beyazlaşır. Geyiklerin üreme mevsimindeki çığlığı da farklıdır. Grubun tipik temsilcisi Kuzey Amerika wapiti _C. canadensis_'tir, ancak Orta Asya'da _C. canadensis
songaricus_ ve _C. c. bactrianus_ gibi birkaç yakın akraba ırk vardır, Mançurya'da ise alt grup _C. c. xanthopygus_, yazlık kürkü gri yerine
kırmızımsı olan. Keşmir'in hangul'u (_C. cashmirianus_) belirgin bir koyu renkli türdür, boynuzları tepede içe doğru dönme eğilimindedir; _C. Türkistan'ın Tarim Vadisi'nden yarcandensis_, tamamen kızıl bir kuyruğa ve genellikle enine bir düzlemde yer alan basit bir çatalla sonlanan boynuzlara sahip
daha kırmızı bir hayvandır. Bir diğer
Asya türü ise Chumbi Vadisi'nden büyük shou'dur (_C. affinis_),
boynuzları dikkat çekici bir şekilde öne doğru kıvrılır. Son olarak Tibet'ten _C.
albirostris_, beyaz burnu ve grubun diğer üyelerininkinden daha az sayıda çatalı olan, düz, beyazımsı, yassı boynuzlarıyla kolayca tanınır, hepsi aynı düzlemde yer alır.

_Cervus_ cinsinin ikinci grubu, _Pseudaxis_ alt cinsini oluşturur ve yakışıklı küçük Japon geyiği veya sika,
_C. (P.) sika_, boynuzları dört uçludur ve ilk büyüdüklerinde kırmızı "kadife" ile kaplıdır, kürk ise yazın tamamen beneklidir, ancak kışın az çok tekdüze kahverengidir. Ancak bu gruptaki geyiklerin en belirgin özelliği, hayvanlar hareketsizken göze çarpmasa da, koşmaya başladıklarında veya başka şekilde heyecanlandıklarında büyük bir krizantem benzeri bir demete dönüşen kalçalardaki uzun, dik beyaz tüylerdir. Daha sonra bu tüyler, uçuş halindeyken sürü üyeleri için bir yol gösterici sinyal oluşturur. Mançurya anakarasında hem tipik sika hem de daha büyük bir ırk (_C. sika manchuricus_) bulunur. Daha da büyük ve daha ince bir hayvan, küçük bir kızıl geyik kadar büyük olan kuzey Mançurya'nın Pekin sika'sıdır (_C. hortulorum_); Yang-tse vadisinde yerel bir ırk olan _C. h. kopschi_ ile temsil edilir. Formosa, o adanın sürekli yeşilliğiyle bağlantılı olarak her mevsimde görülen kendi türüne (_C.
taevanus_) sahiptir.

Karaca için, _Cervus [Dama] dama_, bkz. ALACA GEYİK.

Yukarıda özellikleri verilen _Cervus_'un rusine veya sambar grubu, Hint-Malay ülkelerinden ve Çin'in bazı bölgelerinden üç çatallı boynuzlara sahip önemli sayıda uzun kuyruklu tür içerir.
En büyüğü ve en güzeli, devasa ve sert boynuzlarıyla karakterize edilen Hindistan'ın sambarıdır (_Cervus [Rusa]
unicolor_). Çoğunlukla daha küçük boyutlu olan bir dizi yerel ırk tarafından temsil edilir, örneğin
Burma ve Malay _C. u. equinus_, Formoza _C. u. swinhoei_,
ve Filipin _C. u. philippinus_ ve _C. u. nigricans_, bunlardan
ikincisi bir karacadan daha büyük değilken, sambarın kendisi bir kızıl geyik kadar büyüktür. Tek bir değişken türün bu yerel evrelerinin en iyi adlandırılmış ırklar veya türler olup olmadığı büyük ölçüde bireysel bir görüş meselesi olmalıdır. Rusa veya Javan sambarı, _C. (R.) hippelaphus_, Hint sambarından daha açık renkli ve daha küçük bir geyiktir, daha uzun, daha ince ve daha az sert boynuzlara sahiptir. Tipik olarak Java'dan gelen bu geyik, Moluccas ve Timor'da da temsil edilir ve bu nedenle tüm kabilenin en doğudaki alanına sahiptir. Beyaz benekli siyah bir kürk, Filipin benekli geyiği _C. alfredi_, bir karacanın büyüklüğündedir; bu grubun diğer üyeleri ise Filipinler'den Calamianes geyiği (_C. culionensis_), Java yakınlarındaki küçük bir adadan Bavian geyiği (_C. kuhli_) ve iyi bilinen Hint domuz geyiği veya para'dır (_C. porcinus_), bu son üçü de küçük, az çok aynı renkte ve yakın akraba türlerdir. Öte yandan, daha büyük ve daha yakışıklı olan chital veya benekli geyik (_C. axis_), beyaz benekli açık kahverengi-kırmızı kürkü ve farklı biçimli boynuzlarıyla
farklıdır.

Öncekine neredeyse akraba olan barasingha veya rucervine grubudur
(alt cins _Rucervus_), boynuzları farklı ve
genellikle daha karmaşık bir karaktere sahiptir. Tipik tür, Hindistan
barasingha veya bataklık geyiği, _Cervus (Rucervus) duvauceli_, Hindistan'ın ormanlık bölgelerinde yaygın olarak dağılmış, tekdüze kırmızı bir
hayvandır. Siam'da, boynuzları daha da karmaşık bir
türde olan _C. (R.) schomburgki_ ile değiştirilir. Son olarak, thamin veya Eld geyiği, _C.
(R. ) eldi_, Burma'dan Siam'a kadar uzanır ve boynuzların kirişi ve kaş-tırnağı tarafından oluşturulan sürekli eğri ile karakterize edilir.

Sırasıyla muntjak (_Cervulus_)
ve tepeli muntjak veya tepeli geyik (_Elaphodus_) olarak bilinen küçük doğu geyikleri için MUNTJAC'a bakın;
SU-GEYİĞİ altında _Hydrelaphus_ (veya _Hydropotes_) cinsinin
Çin temsilcisinin bir duyurusu bulunacaktır. Karaca geyiği veya karaca geyiği
(_Capreolus_) de ayrı bir makalenin konusunu oluşturur (bkz.
ROE-BUCK), aynı zamanda _Elaphurus_ cinsinin tek temsilcisi olan Pere David geyiği için de geçerlidir.

Amerikan geyikleri, Eski Dünya türlerinden tür olarak farklı olan Yeni Dünya türlerini içerir. Bunların hepsi, geyik boynuzlarında kaş çıkıntısı olmaması bakımından _Cervus_ cinsinin üyelerinden farklıdır. Bu geyikler, karaca geyikleriyle ortak olarak çatallı tip olarak adlandırılan türe aittir. _Mazama_ cinsindeki bir geyik hariç tüm bu geyikleri içeren (tipik temsilcileri Güney Amerika geyikleridir) Kuzey Amerika türleri _Dorcelaphus_ alt cinsini oluşturur (ayrıca _Cariacus_ ve _Odocoileus_ olarak da bilinir). Bunların en iyi bilinenlerinden biri, genellikle _Virginian geyiği olarak bilinen beyaz kuyruklu geyik _Mazama (Dorcelaphus) americana_'dır. Tipik olarak bir geyik büyüklüğünde, yazın kızılımsı, kışın gri renkte, uzun bir kuyruğu olan, sırtı gibi üstte renkli, altta beyaz renkte ve hayvan koşarken yüksekte taşınan, böylece kalçaların iç taraflarının beyazıyla belirgin bir "alev" oluşturan bir hayvandır. Siyah bir merkeze sahip beyaz bir ayak bileği bezi de bu türün ayırt edici özelliğidir. Boynuzlar büyüktür ve öne doğru kıvrıktır, tabana yakın dik bir çıkıntı ve yatay kısmın üst yüzeyinden birkaç dikey diş çıkarır. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden güneye doğru ilerledikçe, beyaz kuyruklu geyiklerin boyutu giderek azalır, ta ki Orta Amerika, Peru ve Guyana'da bir karacadan daha büyük olmayan hayvanlarla temsil edilene kadar. En uygun plan, tüm bu dejenere formları beyaz kuyrukluların yerel ırkları olarak görmek gibi görünüyor, ancak burada da fikir ayrılığına yer var ve birçok doğa bilimci bunlara tür demeyi tercih ediyor. Büyük kulaklar, kahverengi-beyaz yüz, kısa, siyah uçlu kuyruk ve büyük dip çıkıntısı olmayan boynuzlar, Batı Kuzey Amerika'nın katır geyiği _M. (D.) hemionus_'u ayırt etmeye yarar;
İngiliz Kolombiyası'ndan Kaliforniya'ya kadar uzanan siyah kuyruk _M. (D.) columbiana_ ise daha küçük bir hayvandır ve üstü siyah, altı beyaz olan daha büyük ve uzun kuyruğuyla tanınır.

Güney Amerika, bataklık geyiği veya guazu _M. (Blastoceros)
dichotoma_'nın evidir ve karmaşık boynuzların dip çıkıntısı olmadığı, sırtındaki tüylerin ise ters olduğu bir alt cinsi temsil eder. Bu tür, siyah bacakları olan tilki kırmızısı bir kürke sahip, kızıl geyik büyüklüğündedir. Arjantin pampalarının pampa geyiği, _M. (B.) bezoartica_, üç çatallı boynuzları olan, daha soluk renkli, çok daha küçük bir hayvandır. Şili ve Peru Andları ve Patagonya, yerel olarak guemals (huemals) olarak bilinen ve _Xenelaphus_ veya _Hippocamelus_ alt cinsini oluşturan iki tuhaf geyiğin evidir. Yaklaşık olarak alaca geyik büyüklüğündedirler ve basit çatallı boynuzları vardır. Şili türü _M. (B.) bisulca_
ve Peru türü _M. (B.) antisiensis_'tir. _M. rufa_ ve _M. gibi çok sayıda türü bulunan
brockets nemorivaga_, karaca veya daha küçük boyutta, basit diken benzeri boynuzları, püsküllü başları ve alındaki iki halkadan yayılan yüz tüyleri olan Orta ve Güney Amerika geyikleridir, böylece burunda yön
aşağıya doğrudur. Tüm geyiklerin en küçüğü, neredeyse ilkel boynuzlara sahip, bir tavşandan çok daha büyük olmayan bir yaratık olan Şili pudu'sudur (_Pudua pudu_).

Misk geyiği ayrı bir makalenin konusunu oluşturur.

Genel olarak geyikler için bkz. R. Lydekker, _The Deer of all Lands_ (Londra,
1898, 1908). (R. L. *)

DEERFIELD, Franklin ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD, Connecticut ve Deerfield nehirleri üzerinde, Springfield'ın yaklaşık 33 m. kuzeyinde. Nüfus.
(1900) 1969; (1910 ABD nüfus sayımı) 2209. Deerfield'a Boston ve Maine ile New York, New Haven ve Hartford demiryolları hizmet vermektedir. Deerfield'ın doğal güzelliği ve tarihi ilgi çekiciliği birçok ziyaretçiyi çekmektedir.
Kasabada birkaç köy ve mezra vardır, bunların en eskisi ve en ilgi çekici olanı "The Street" veya "Old Street" olarak bilinir.
Bu, bir tepenin üzerinden ve doğuda Doğu Dağı olarak bilinen bir dizi yayla ve batıda Hoosac Dağı etekleriyle çevrili bir plato veya vadi boyunca uzanan geniş bir ana yol boyunca uzanır. Bu köydeki evlerin çoğu çok eskidir. Memorial Hall'da, 1797-1798'de Deerfield akademisi için inşa edilen bir binada, Pocumtuck Valley anıt derneği (1870'te kuruldu) ilginç bir sömürge ve Kızılderili kalıntıları koleksiyonu topladı. Deerfield, Amerika Birleşik Devletleri'nde modern "sanat ve el sanatları hareketine" giren ilk yerlerden biriydi; 1896'da eski ev endüstrilerinin çoğu yeniden canlandırıldı ve ticari bir temele oturtuldu. İşlerin çoğu evlerde kadınlar tarafından yapılır. İğne işi ve nakış, tekstil, paçavra halılar, file, ferforje, mobilya ve değerli ve yarı değerli taşlarla süslenmiş altın ve gümüşten yapılmış metal işleri gibi ürünler, her yıl 1710'da inşa edilen eski moda bir evde sergilenir ve bunların büyük bir kısmı turistlere satılır. Bir sanat ve el sanatları derneği vardır, ancak satışlardan elde edilen karlar tamamen işçilere gider. Başlangıçta Deerfield kasabasını oluşturan bölge (1674'e kadar Pocumtuck olarak bilinir) 1654'te Dedham kasabasına daha önce o kasabadan alınan ve Rahip John Eliot'a Natick Kızılderilileri arasındaki misyonunu ilerletmesi için verilen 2000 dönümlük arazi yerine verilen 8000 dönümlük bir araziydi. Pocumtuck Kızılderililerinin Deerfield arazisine ilişkin hakları dönüm başına yaklaşık dört peniye satın alındı, yerleşim 1669'da başladı ve kasaba 1673'te kuruldu. Uzun yıllar boyunca Deerfield, Yeni İngiltere'nin kuzeybatı sınır yerleşimiydi. Kral Philip Savaşı'nın başlangıcında hafifçe güçlendirilmişti ve 1 Eylül 1675'te Kızılderililerin saldırısından sonra Yüzbaşı Samuel Appleton komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından garnizon haline getirildi. İkinci saldırı 12 Eylül'de yapıldı ve altı gün sonra, Yüzbaşı Thomas Lothrop ve bölüğü, Deerfield'dan Hadley'deki İngiliz karargahına buğday taşıyan ekipleri korurken, o zamandan beri Bloody Brook (South Deerfield köyünde) olarak bilinen yerde pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından şaşırtıldılar ve Lothrop ve altmıştan fazla adamı öldürüldü. Bu tarihten savaşın sonuna kadar Deerfield terk edildi. 1677 baharında birkaç eski yerleşimci geri döndü, ancak 19 Eylül'de bazıları öldürüldü ve diğerleri Kanada'dan gelen bir grup Kızılderili tarafından yakalandı. Yeniden yerleşim 1682'de tekrar gerçekleştirildi. 15 Eylül 1694'te Deerfield, Fransız ve Kanada'dan gelen Kızılderililerden oluşan bir kuvvet tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. 29 Şubat 1703-1704 sabahının erken saatlerinde Deerfield, 49 erkek, kadın ve çocuğu öldüren, 111 kişiyi esir alan, kasabayı yakan ve Kanada'ya dönerken esirlerden 20'sini öldüren Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvet tarafından baskına uğradı. Esirler arasında Deerfield'ın ilk rahibi olan ve (diğer esirlerle birlikte) 1706'da kurtarılan ve ölümüne kadar burada papaz olarak görev yapan Rahip John Williams (1664-1729) da vardı; 1707'de bir mahkum olarak deneyimlerini anlatan _The Redeemed Captive Returning to Zion_ adlı kitabı yayınladı ve bu kitap sık sık yeniden basıldı. Deerfield'ın orijinal kasabasından şu kasabaların toprakları alınmıştır: Greenfield (1753 ve 1896),
Conway (1767, 1791 ve 1811), Shelburne (1768) ve Whately'nin bir kısmı
(1810). Bkz. George Sheldon, _A History of Deerfield_ (Deerfield, 1895); _History and Proceedings of the Pocumtuck Valley Memorial Association_ (Deerfield, 1890 ve devamı); ve Pauline C. Bouve, "The Deerfield
Renassion", _The New England Magazine_ dergisinde Ekim 1905.

GEYİK PARKI, kızıl veya alaca geyiklerin barınması için
engebeli ağaçlıklı otlakların bir muhafazası. Bir geyik
"parkı" ile bir geyik "ormanı" arasındaki fark, ilkinin her zaman bir duvar veya çitle çevrili olması ve nispeten küçük olması, buna karşın ormanın çok daha büyük bir alanı kaplaması ve sadece açık olmakla kalmayıp bazen neredeyse hiç ağaç içermemesidir. Başlangıçta, İngiltere'de bir geyik parkının mülkiyeti
bir kraliyet ayrıcalığıydı ve hiçbir tebaa
taçtan doğrudan bir izin almadan
birini kuşatamazdı - bir evi kuşatma lisansı gibi, impark için de bir lisans her zaman gerekliydi. Domesday Book
derlendiğinde, İngiltere'de otuz bir geyik parkı vardı ve bunların bir kısmı
Sakson zamanlarında var olmuş olabilir; bunların yaklaşık dörtte biri
kral'a aitti. Fetihten sonra sayıları hızla arttı, ancak 11. yüzyılın ortalarından itibaren bu eğilim
tersine döndü. 16. yüzyılın ortalarında, İngiltere ve Galler'in
yirmide birinin geyik ve tavşanlara verildiği tahmin ediliyordu.
1575 ile 1580 arasında yapılan Saxton haritalarında 700'den fazla
park işaretlenmiş ve sayının
az gösterilmiş olması pek de olası değil. Bay Evelyn Philip Shirley, 1867'de yayınlanan
_İngiliz Geyik Parkları_ adlı kitabında yalnızca 334 tane saymıştır. Bay Joseph Whitaker,
_İngiltere Geyik Parklarının Tanımlayıcı Listesi_ (1892) adlı kitabında bunlara elli tane daha eklemiştir ve toplam sayının şu anda yaklaşık 400 olduğuna inanılmaktadır. Domesday'in oldukça ayrıntılı ayrıntılarına rağmen
burada sayılan parkların hiçbirinin artık tanımlanamaması ilginç bir durumdur.
Ancak, Sussex'teki Eridge Park'ın Domesday'in Reredfelle'i olması için makul bir durum
vardır. Orta çağın büyük baronlarının durumu ve sonuçları bir ölçüde sahip oldukları geyik parklarının sayısına bağlıydı. Çoğu piskopos ve başrahip bir veya iki taneye sahipti ve bir zamanlar yirmiden fazla kişi Canterbury başpiskoposluğuna bağlıydı. Baronların gücü nihayet kırıldığında ve Tudor hanedanının tahta çıkmasıyla daha yerleşik bir dönem başladığında, geyik parkı çürümeye başladı. Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar, büyük evlerin atalarından kalma arazilerinin önemli bir kısmı zengin tüccarların ve zengin yün tüccarlarının eline geçmişti ve geyikler için otlak bulmaktan daha karlı hale gelmişti ve hatta yeni insanlar geyik parklarını korudukları ve hatta bazı durumlarda oluşturdukları yerlerde, daha fazla arazi otlatmak veya mısır yetiştirmek için kullanılabilir olsun diye alanlarını küçülttüler. Böylece geyik parkının günümüze kadar devam eden çöküşü başladı. Ancak, her şeyden çok, Charles I ile parlamento arasındaki çekişme, geyik barındıran İngiliz parklarının hem sayısının hem de boyutunun azalmasına katkıda bulundu. Restorasyon ile İngiltere'deki parkların çoğunluğu o zamana kadar yok edilmişti, çitler yıkılmış, ağaçlar kesilmiş ve geyikler çalınmıştı. Newcastle Dükü'nün sekiz parkından yedisi harap oldu, sadece Welbeck'teki
sağlam kaldı. Clipston Park'ta tek bir ağaç bile kalmadı, ancak kereste 20.000 £ olarak değerlendirilmişti. Restorasyonun sonuçlarından biri de
Royalistlerin parklarını doldurmak için
Roundhead beyefendilerinin parklarını boşaltmaktı, ancak bu önlem pek işe yaramadı ve tükenen stokları
yenilemek için Almanya'dan çok sayıda geyik
getirilmesi gerekti. Ely Adası'ndan bir beyefendiye, Charles II'ye yaptığı büyük bir geyik hediyesi karşılığında baronetlik verildi. İngiltere'deki en büyük geyik parkı Savernake'dedir (4000 dönüm), ardından
Windsor Ormanı'nın 1450 dönümüne ek olarak yaklaşık 2600 dönümlük bir alan içeren Windsor gelir. Tatton'daki Tatton'daki Lord Egerton'ın parkı ve Eridge'deki Lord Abergavenny'nin her biri yaklaşık 2500 dönümlük bir alanı kaplar. Aynı büyüklükteki diğer parklar arasında Blenheim, Richmond, Eastwell, Duncombe, Grimsthorpe, Thoresby ve Knowsley bulunur. Tüm bu parklar ya boyutları, güzellikleri ya da içlerinde yaşayan geyiklerin sayısı ve uzun soyları nedeniyle ünlüdür. Geyiklere ayrılmış İngiliz parklarının boyutu, bu tarihi örneklerden çok az dönüme kadar değişir. Daha eski muhafazaların küçük bir kısmında kızıl geyik ve karaca geyik bulunur. Daha büyük olanların bazılarında yüzlerce baş otlarken, en küçük olanlarda sadece bir veya iki düzine olabilir. Çok yakın zamanlarda birçok muhafaza kaldırılmış olsa da, 19. yüzyılda genellikle küçük boyutlarda önemli sayıda yeni muhafazanın yapıldığı görülmüştür. Ancak eğilim hala hem sayı hem de kapsam olarak azalmaya doğru, geyiklerin yerini sığırlar alıyor.

İFTİRA (klasik Lat. _diffamare_'den, kötü bir haberi yaymak - _de_'deki İngilizce biçimi Geç Lat. _defamare_'den alınmıştır), bir başkasının itibarını zedelemek veya onu kamuoyunda nefret, aşağılama ve alay konusu yapmak amacıyla bir şey söylemek veya yazmak. (Bkz. LİBEL AND SLANDER.)

DEFAULT (Fr. _defaut_, _defailler_'den, başarısız olmak, Lat. _fallere_), İngiliz hukukunda, yasanın gerektirdiği bir eylemi, ya prosedürde düzenli bir adım olarak ya da yüklenen bir görev olarak yapmamak. Bir davadaki taraflar, öngörülen süre içinde mahkemeye gelmemek veya başka bir adım atmamak suretiyle prosedüre aykırı davranmış olabilirler. Bu gibi durumlarda karşı taraf, hükmü imzalamasına izin verilerek veya başka bir şekilde bir avantaj elde eder. Ancak kural olarak, taraf çok temerrüde düşmediği ve devam etmesi için kesin bir emir almadığı sürece, temerrüt cezası, ortaya çıkan masrafların ödenmesi emridir. Bir hükmün şartlarına uyulmadığında, çare, hükmün kanun tarafından kabul edilen süreçlerden biriyle infaz edilmesidir. (Bkz. İCRA.) Ceza veya yarı ceza davalarındaki hükümlerde, para cezası verildiğinde, para cezası ödenmezse veya davalının malı miktarını karşılamaya yetmiyorsa, hapis cezası verilmesi çoğu durumda yasal ve olağandır. Bir yasaya uymada temerrüde düşmek, 
temerrüde düşen kişiyi, 
emrin konusu kamuyu ilgilendiriyorsa, 
haksızlığa uğrayan kişi tarafından işlem yapılmasına veya 
iddiaya tabi tutulmasına neden olur, her iki durumda da 
yasanın temerrüt için çözümü belirli bir işlemle sınırlayabileceği şartına tabidir; ve bazı durumlarda, örn. yerel makamlar durumunda, 
kamu görevlerinin yerine getirilmesindeki temerrüt, hükümetin bir departmanı tarafından idari olarak ele alınır ve ancak son çare olarak, varsa, yargı mahkemelerine başvurulur. 

FEASANCE veya FEAZANCE (Fr. _defaire_, geri almak), hukukta, başka bir senedin veya mülkün gücünü veya işleyişini ortadan kaldıran bir araçtır; _condition_'dan farklı olarak, aynı senette koşul olarak adlandırılan şey, başka bir senetteki _defeasance'dır. Bir fesih
feshedilecek senedi ve tarihini okumalı ve teminatı olduğu senetle ilgilenen taraflar arasında yapılmalıdır. Feshedilebilir bir şey olmalı ve fesih
tamamlanmadan önce tüm koşullar kesinlikle yerine getirilmelidir.
Bir satış senedindeki fesih, ipotek sahibinin yararına malları paraya çevirerek teminata son vermektir. Kesinlikle bir fesih değildir, çünkü şart aynı senettedir; aslında bir fesih
doğasında bir koşuldur.

SAVUNMA (Lat. _defendere_, savunmak), genel olarak, bir uzak tutma veya savunma, bir gerekçelendirme, koruma veya muhafız. Kendini fiziksel olarak savunmak, her insanın, hatta bir saldırıyı savuşturmak için güç kullanma hakkıdır. Saldırıya uğrayan kişi, bir saldırıyı savuşturmak için gerekli olduğuna inandığı gücü, hatta saldırganı öldürmeyi bile kullanabilir. Karşılıklı savunma hakkı yalnızca kişinin kendi şahsını savunmasını değil, aynı zamanda bir koca veya eşin, ebeveynin veya çocuğun, efendinin veya hizmetçinin savunmasını da kapsar. (Bkz. SALDIRI; ÖLDÜRME.) İngilizce savunmada hukuki bir terim olarak "savunma", aleyhine dava açılan tarafın bir suçlamanın geçerliliğini reddetmesi veya sanığın veya yasal danışmanlarının kendisini savunmak için attığı adımlar anlamına gelir. Hukuk davalarında, savunma beyanı, davanın ikinci adımıdır ve davalının davacının iddia beyanına cevabıdır. Savunma beyanında, davalının duruşmada dayanmayı planladığı her önemli gerçek belirtilmelidir. İddia beyanında ileri sürülen her gerçek ele alınmalı ve kabul edilmeli veya reddedilmelidir; Kabul edilenlere cevaben daha fazla olgu ileri sürülebilir; davacının tüm iddiaları hukuken yetersiz olduğu için itiraz edilebilir veya bir mahsup veya karşı dava açılabilir. Bir savunma beyanı, iddia beyanının tesliminden veya iddia beyanı teslim edilmediyse duruşmadan itibaren on gün içinde teslim edilmelidir.

1903 tarihli Zavallı Mahkumların Savunma Yasası uyarınca, herhangi bir zavallı mahkumun, kendisinin verdiği ifadede veya yaptığı açıklamada açıklandığı gibi, savunmasının niteliği göz önünde bulundurulduğunda, savunmasının hazırlanması ve yürütülmesinde hukuki yardım alması gerektiği ve bu yardımı alabilmesi için araçlarının yetersiz olduğu adaletin çıkarları açısından arzu edilir olduğu görülmektedir. (1) teslim eden hakimler tarafından yargılanmak üzere teslim edilmesi üzerine veya (2) yargıç veya çeyrek oturum başkanı tarafından ifadelerin okunmasından sonra, Savunma, avukat ve danışman hizmetlerini ve tanıkların masraflarını içerir, masraflar bir suç için kovuşturma masraflarıyla aynı şekilde ödenir. Kısaca, kanunun amacı, bir mahkûma savunması olup olmadığını öğrenmesi için hukuki yardım sağlamak değil, savunması olan bir mahkûmun en erken fırsatta gerçeği söylemesi için her türlü teşvike sahip olmasıdır. Kanun kapsamındaki hukuki yardım yalnızca (1) açıklanan savunmanın niteliğinin, adaletin çıkarları doğrultusunda mahkûmun savunmasını açıklığa kavuşturmak için hukuki yardıma sahip olması gerektiği ve (2) araçlarının da bu amaç için yetersiz olduğu durumlarda verilir (Lord Alverstone, C. J., Warwick Yaz Mahkemeleri'nde, _The Times_, 26 Temmuz 1904).

DAVALI, hukuken, aleyhine dava açılan veya yöneltilen kişi; herhangi bir davada cevap vermesi istenen kişi. Bir zamanlar "davalı" terimi daha dar bir anlama sahipti, yalnızca kişisel bir davada dava edilen bir kişiydi, gerçek bir davadaki karşılık gelen terim "kiracı"ydı, ancak bu ayrım artık birkaç ABD eyaleti hariç pratik olarak göz ardı ediliyor.

İNANÇ SAVUNUCUSU (_Fidei Defensor_), tıpkı _Christianissimus_'un Fransa kralına ve _Catholicus_'un İspanya hükümdarına ait olması gibi İngiltere hükümdarına ait bir unvan. 1516'da önerilmiş gibi görünüyor ve unvanın daha önceki bir kullanımının kanıtı olarak bazı tüzüklere başvurulsa da, ilk olarak Papa Leo X. tarafından VIII. Henry'ye verilmiştir. Ünvanı veren Boğa 11 Ekim 1521 tarihlidir ve kralın Luther'e karşı yazdığı _Assertio, septem sacramentorum_ adlı tezinin ödülüdür. Henry papalıkla bağlarını kopardığında, Papa III. Paul onu bu unvandan mahrum etti,
ancak 1544'te "İnancın Savunucusu" ünvanı parlamento tarafından Henry'ye onaylandı ve o zamandan beri İngiliz tahtındaki tüm halefleri tarafından kullanıldı.

ERDEMLİ (Lat. _deferens_, aşağı doğru), antik astronomide, bir gezegenin döndüğü episikli taşıyan ortalama
yörüngesi. Artık gezegenin güneş etrafındaki gerçek yörüngesine karşılık geldiği biliniyor.

DEFFAND, MARIE ANNE DE VICHY-CHAMROND, MARQUISE DU (1697-1780), ünlü bir Fransız kadın, 1697'de Charolles yakınlarındaki Chamrond şatosunda (Saone-et-Loire bölgesi) soylu bir ailede doğdu.
Paris'teki bir manastırda eğitim gördü, büyük bir
zekanın yanı sıra şüpheci ve alaycı bir zihniyet gösterdi. Görüşlerinin özgürlüğünden endişelenen rahibe, Massillon'un onu ziyaret edip
kendisiyle akıl yürütmesini ayarladı, ancak hiçbir şey başaramadı. Ebeveynleri onu yirmi bir yaşındayken, eğilimini danışmadan akrabası Jean Baptiste de la Lande,
Marquis du Deffand ile evlendirdiler. Birliktelik mutsuz bir birliktelik oldu ve 1722 gibi erken bir tarihte bir ayrılıkla sonuçlandı. Genç ve güzel olan Madame du Deffand, Horace Walpole tarafından kısa bir süre naip Orleans dükü olan kişinin metresi olarak
olduğunu söyler (Walpole'dan Gray'e, 25 Ocak 1766). Daha önceki günlerinde güçlü bir
bağlantıya sahip
olmayan biri gibi görünüyordu, ancak zekası, alaycılığı
ve _esprit_'i onu parlak bir çevrenin ilgi odağı yaptı. 1721'de Voltaire ile arkadaşlığı başladı, ancak düzenli
yazışmaları ancak 1736'dan itibaren başladı. Çok zamanını Maine Düşesi'nin sarayında, Sceaux'da geçirdi ve burada başkan Henault ile yakın bir
dostluk kurdu. Paris'te bir anlamda Madame Geoffrin'in rakibiydi, ancak salonunun üyeleri edebi kliklerden ziyade aristokrat toplumdan geliyordu. Ancak, istisnalar da vardı. Voltaire, Montesquieu, Fontenelle ve Madame de Staal-Delaunay müdavimler arasındaydı. Henault, D'Alembert'i tanıttığında, Madame du Deffand hemen ona kapıldı. Ansiklopedistlerle asla sempati duymadı ve onlara sadece onun hatırı için tahammül ettiği anlaşılıyor. 1752'de Paris'ten emekli oldu ve günlerinin geri kalanını kırsalda geçirmeyi planladı, ancak arkadaşları tarafından geri dönmeye ikna edildi. 1747'de, sokaktan ayrı bir girişi olan rue St Dominique'teki St Joseph manastırındaki dairelerde ikamet etmeye başladı. 1754'te görme yetisini kaybettiğinde, eğlencede kendisine yardımcı olması için Mademoiselle de Lespinasse'ı işe aldı. Bu hanımın zekası, D'Alembert ve diğerleri gibi bazı misafirlerin, Madame du Deffand'ınkinden ziyade onun arkadaşlığını tercih etmesine neden oldu ve patronunun gelmesinden bir saat önce arkadaşlarını kabul etmeyi ayarladı. Bu durum
ortaya çıktığında Mademoiselle de Lespinasse görevden alındı ​​(1764), ancak salon dağıldı, çünkü D'Alembert'i, Turgot'yu ve genel olarak edebi kliği de yanına aldı. Bu zamandan sonra Madame du Deffand çok nadiren edebi insanları kabul etti. Daha sonraki yıllardaki başlıca dostlukları
Düşes de Choiseul ve Horace Walpole ile oldu. 1765'ten beri ikincisine olan sevgisi, tüm bağlarının en güçlüsü ve en kalıcısıydı. Bu gecikmiş tutkunun stresi altında, daha önceki yazılarının pek vaat etmediği üslup ve belagat nitelikleri geliştirdi. Sainte-Beuve'e göre, mektuplarının düzyazısı, büyük yazarların hiçbirini hariç tutmadan, o klasik dönemin en iyisi olarak Voltaire'inkiyle aynı seviyededir. Walpole, yaşıyla ilgili alaycı bir korkuyla, aralarındaki yakınlığı kabul etmeyi ilk başta reddetti, ancak özellikle onun arkadaşlığından zevk almak amacıyla Paris'e birkaç ziyaret gerçekleştirdi ve onunla on beş yıl boyunca yakın ve çok ilginç bir yazışma sürdürdü. 23 Eylül 1780'de öldü ve köpeği Tonton'u, evraklarıyla da emanet edilen Walpole'un bakımına bıraktı. Sayısız nükteli sözünden en bilineni, Kardinal de Polignac'ın, St. Denis'in başını ellerinin arasına alarak iki mil boyunca yaptığı mucizevi yürüyüş hakkındaki açıklamasına yaptığı yorumdur. Madame du Deffand'ın D'Alembert, Henault, Montesquieu ve diğerleriyle _Correspondance inedite_ adlı yazısı 1809'da Paris'te (2 cilt) yayımlandı. _Marquise du Deffand'ın Hon. Horace Walpole'a, daha sonra Orford kontu olan, 1766'dan 1780'e kadar olan mektupları_ (4 cilt), Bayan Mary Berry tarafından biyografik bir taslakla birlikte düzenlendi ve 1810'da Strawberry Hill'deki orijinallerden Londra'da yayımlandı.

Mektuplarının standart baskısı M. de Lescure'nin _Correspondance complete de
la marquise du Deffand ..._ adlı kitabıdır (1865); _M. ve Mme de Choiseul ve diğerleriyle

Correspondance inedite_ 1859'da ve ardından 1866'da Marquis de Ste-Aulaire tarafından düzenlendi.

Walpole'un koleksiyonunun dağıtılması sırasında elde edilen Madame du Deffand'ın diğer
belgeleri özel ellerdedir. Madame du Deffand, Walpole'un mektuplarının çoğunu onun isteği üzerine geri gönderdi ve daha sonra ondan aldıklarını imha etti.
Elindekilerin, ölümünden sonra Bayan Berry tarafından imha edildiği ve 1810 baskısına dipnot olarak bunlardan parçalar bastığı anlaşılıyor. Walpole ve Madame du Deffand arasındaki yazışmalar bu nedenle tek taraflı kalmaya devam ediyor, ancak
Walpole'un ona yazdığı mektuplardan yedisi ilk kez Bayan Paget Toynbee tarafından yazışmalarının 1903 baskısında basıldı ve Bayan Paget Toynbee, onun
düzenlenmemiş mektuplarının bir miktarını keşfetti. Bkz. Sainte-Beuve,
_Causeries du lundi_, ciltler i. ve xiv.; ve M. de
Lescure'nin yazışmaların kendi baskısındaki duyurusu.

DEFIANCE, bir şehir ve Defiance ilçesinin merkezi, Ohio, ABD,
Auglaize ve Tiffin nehirlerinin Maumee ile birleştiği noktada,
Toledo'nun yaklaşık 50 m. güneybatısında. Nüfus. (1890) 7694; (1900) 7579 (960
yabancı doğumlu); (1910) 7327. Baltimore & Ohio ve Wabash demiryolları ile Lima'ya (42 m.) giden Ohio Electric demir yolu tarafından hizmet verilmektedir.
Şehir, nehirlerin ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasına sahiptir,
bu da tarıma iyi uyum sağlamıştır; ve büyük makine atölyeleri ve
birkaç un değirmeninin yanı sıra, tarım aletleri,
arabalar, kanatlar ve panjurlar ve top tekerlekleri imalatı için ağaç işleme makineleri imalathaneleri vardır. Burada ayrıca, 1885'te açılan Hristiyan Mezhebinin bir kurumu olan Defiance Koleji de bulunmaktadır. Defiance, uzun
bir süre bir Kızılderili köyünün yeriydi. 1794'te General Anthony Wayne buraya bir kale inşa etti ve adını Defiance koydu. 1822'de Defiance bir
kasaba olarak düzenlendi; 1845'te yeni kurulan ilçenin ilçe merkezi yapıldı;
ve 1881'de ikinci sınıf bir şehir oldu.

DEFILE, askerlerin "kirletmeye" veya cephelerini daraltmaya zorlandığı bir geçit için kullanılan askeri bir ifadedir (Fr.
_defiler_, bir sıra halinde veya "sıralar halinde" yürümek anlamına gelir). Kelime genellikle bir dizi tepedeki bir vadi veya geçit için kullanılır, ancak bir nehir, bir köprü ve hatta bir köy üzerindeki bir geçit de aynı şekilde defile olarak adlandırılabilir. Terim ayrıca, askeri operasyonlara özel bir atıfta bulunmadan, dağlardaki bir geçidi ifade etmek için kullanılır. "Defile etmek" fiili, dar bir cephede yürüyen veya cephelerini daraltan birlikleri ifade etmek için kullanılır, her koşulda ve bu anlamda "yerleştirme"nin zıttıdır.

"Defile", "kirletmek" anlamında, "defoul" kelimesinin başka bir biçimidir; aynı şekilde yazılsa da, iki kelime farklı telaffuz edilir, vurgu ilkinde ilk hecede, ikincisinde ise ikinci hecededir.

TANIM (Lat. _definitio_, _de-finire_ kelimesinden, sınır koymak,
tanımlamak), bir kelimeyi açıklama veya anlam verme süreci için yaygın olarak kullanılan mantıksal bir terim ve ayrıca bu açıklamanın ifade edildiği önerme veya ifade için somut olarak kullanılır. Mantıkta,
tanımlama, verili kavramlara veya evrensellere ait olan nitelikleri belirlemekten oluşur;
bireylerle ilgilenmez,
bireyler sonsuz sayıda özellik ile işaretlenmiştir, bunlardan herhangi biri veya hepsi başka bir bireye dayandırılabilir. Bireyler ancak tek bir türe ait oldukları ölçüde tanımlanabilir. Aristoteles'e göre, tanım bir kavramın özünün ifadesidir
([Yunanca: horismos men gar tou ti esti kai ousias], _Posterior
Analytics_, B iii. 90 b 30); yani cins ve
differentia'dan oluşur. Başka bir deyişle, "insan" "hayvan _artı_
rasyonalite" veya "rasyonel hayvan" olarak tanımlanır[1], yani kavram (1) bir sonraki daha yüksek cinse atfedilir ve (2) o cinsin var olduğu diğer modlardan, yani diğer türlerden
ayırt edilir. Bazen, bireylerin böyle bir tanımı olmadığı için, tanımın şeylerin değil, isimlerin olduğu (bkz. J. S. Mill, _Mantık_, i. viii. 5) ileri sürülür; ancak, genel olarak, tanımın _bir tür olarak veya oldukları ölçüde, şeylerin olduğu_ ileri sürülür. Kelimelerin tanımı, bir sözlükte verilen
terimlerin açıklamasından başka bir şey olamaz.

Aşağıdaki kurallar genellikle doğru tanımı yönetmek için verilir. (1) _Tanım, tanımlananla eşdeğer veya orantılı olmalıdır_; kavrama dahil edilen tüm bireylere uygulanabilir olmalı ve başka hiçbir şeye uygulanmamalıdır. Her insan ve başka hiçbir şey
akıl sahibi bir hayvandır. "İnsan ölümlüdür" bir tanım değildir, çünkü
ölümlülük akıl dışı hayvanlar için öngörülebilir. (2) _Tanım, temel nitelikleri belirtmelidir_; bir kavram, tesadüfi nitelikleriyle tanımlanamaz; temel ve birincil olan nitelikler verilmelidir. (3) _Tanım, daha önce gördüğümüz gibi, per genus et
differentiam_ (veya _differentias_) olmalıdır. Bunlar önemli kurallardır. Üç küçük kural şunlardır: (4) _Tanım, tanımlanacak kavramın adını içermemelidir_; Eğer öyleyse, hiçbir
bilgi verilmez. "Başdiyakoz, başdiyakozluk işlevlerini yerine getiren kişidir" gibi bir önerme bir tanım değildir. Kavramlar, karşılıklarıyla tanımlanamaz. Böyle bir tanım, bir
_circulus in definiendo_ olarak bilinir. (5) _Belirsiz ve mecazi dilden
kaçınılmalıdır_ ve (6) _Tanımlar, olumlu olabilecekleri
zaman olumsuz olmamalıdır_.

DİPNOT:

[1] Dolayısıyla "Akıllı hayvan", tanımı oluşturan ifadenin yüklemidir. Bazen "tanım" kelimesi yalnızca yüklemi belirtmek için kullanılır.

DEFOE, DANIEL (yaklaşık 1659-1731), İngiliz yazar, 1659'un sonlarında veya 1660'ın başlarında Londra'daki Cripplegate'deki St Giles bölgesinde muhalif bir ailede doğdu. Büyükbabası Daniel Foe, Northamptonshire'daki Etton'da, görünüşe göre rahat koşullarda yaşıyordu, çünkü bir
tazı sürüsü beslediği söyleniyor. İsmin çeşitliliğine gelince,
Defoe veya Foe, sahibi hayatının sonlarına kadar kayıtsızca imzalamış ve baş harfleri bazen D. F. bazen de D. D. F. olarak geçiyor. Üç el yazısı mektubu mevcut, hepsi 1705'te aynı kişiye hitaben yazılmış ve sırasıyla D. Foe, de Foe ve Daniel Defoe olarak imzalanmış. Babası James Foe bir kasap ve Londra vatandaşıydı.

Daniel, dönemin en tanınmış muhaliflerinin çoğunun okul arkadaşları olduğu Stoke Newington'daki ünlü muhalif akademi Bay Charles Morton'da iyi bir eğitim aldı. Birkaç istisna dışında Defoe'nun hayatının bilinen tüm olayları yazarlıkla bağlantılıdır. Eserlerinin eski kataloglarında, din adamlarına yönelik bir hiciv olan _Speculum Crapegownorum_ ve _A Treatise against the Turks_ adlı iki broşür, II. James'in tahta çıkmasından önce ona atfedilir, ancak _The Character of Dr. Annesley_ (1697) adlı eserinden önce kesinlikle gerçek olan hiçbir yayını yok gibi görünüyor. Ancak, bundan önce Monmouth'un seferinde silaha sarılmıştı ve kralın birliklerinin ve kanunun pençesinden şans eseri kurtulmasını, bir Londralı ve dolayısıyla batı ülkesinde bir yabancı olmasına borçlu olduğu düşünülüyor. 26 Ocak 1688'de Londra şehrinin bir liryman'ı olarak kabul edildi,
doğumla özgürlüğünü talep etti. Batıya kaçışından önce
çorapçılık işiyle uğraşmıştı. William ve Mary'nin Londra'ya girişinde, "cesaretle at sırtında ve zengin bir şekilde donatılmış" gönüllü bir asker olarak görev yaptığı söylenir. O günlerde Tooting'de yaşıyordu ve orada muhalif bir cemaatin oluşmasında etkili oldu. Bu dönemdeki ticari faaliyetleri kapsamlı ve çeşitli görünüyor. Özellikle İspanyol ve Portekiz mallarında bir tür komisyon tüccarı gibi görünüyor ve bir ara İspanya'yı iş için ziyaret etmiş. 1692'de 17.000 sterline iflas etti. Talihsizlikleri onu iflas yasaları hakkında hem duygusal hem de zorla yazmaya yöneltti; ve alacaklıları bir anlaşmayı kabul etse de, daha sonra onlara şerefli bir şekilde tam ödeme yaptı; bu gerçek bağımsız ve pek de dost canlısı olmayan tanıklar tarafından da doğrulandı. Daha sonra, Tilbury'deki bazı fayans işlerinin önce sekreterliğini, sonra da yönetimini ve baş mülkiyetini üstlendi, ancak burada da talihsizdi ve 1703'teki hapis cezası işleri durma noktasına getirdi ve 3000 sterlin kaybetti. Bu zamandan sonra, kendisinin dahil olduğu yerleşik bir iş duymadık. Defoe'nun hayatının seyri, III. William'ın saltanatının ortalarında, o hükümdar ve diğer etkili kişilerle tanışmasıyla belirlendi. Sık sık "şanlı ve ölümsüz" kralla olan kişisel yakınlığından övünür ve 1695'te cam vergisi komisyoncularına muhasebeci olarak atandı ve bu görevi dört yıl boyunca sürdürdü. Bu süre zarfında, bankalar, yol yönetimi, çeşitli türden dostluk ve sigorta toplulukları, aptal sığınma evleri, iflas, akademiler, askeri kolejler, kadın liseleri vb. hakkında öneriler içeren _Projeler Üzerine Deneme_ (1698) adlı eserini üretti. Defoe'nun canlı ve berrak üslubunu tüm gücüyle sergiliyor ve 
ustaca düşünceler ve yerinde örneklerle dolu, ancak zihninin sistematik olmayan karakterini de gösteriyor. Aynı yıl Defoe, o zamanlar yakıcı olan ara sıra uyum sorunu üzerine uzun bir dizi broşürün ilkini yazdı. Bunda, ilk kez, diğer birçok durumda tüm partileri kendisine karşı birleştiren talihsiz bağımsızlığı gösterdi. Muhaliflere kutsal şeylerle hızlı ve gevşek oynamalarının skandal tutarsızlığını gösterirken, yine de herhangi bir test talep etmenin uygunsuzluğunu kınadı. Hükümeti desteklemek için 1698'de _Daimi Bir Ordu İçin Bir Argüman_ yayınladı, ardından 1700'de William'ın savaş politikasını savunan _İki Büyük Soru Ele Alındı_ adlı bir kitap ve Bölünme Antlaşması hakkında bir dizi broşür yayınladı. Bu nedenle siyasi konularda dini konulardaki kaderiyle aynı kaderi yaşadı; çünkü Whig'ler William'ı iyi günde kötü günde desteklemeye Muhafazakarlar'dan daha hazır değildi. Ayrıca borsa simsarlığı ve seçim yolsuzluğu sorularıyla da ilgilendi. Ancak bu dönemdeki en dikkat çekici yayını _Gerçek Doğumlu İngiliz_ (1701) idi; bu kitap, William'ın bir yabancı olarak ulusal itirazı ve Defoe'nun Avrupa'daki tüm ırklar ve çizgilerle çaprazlanmış ve çizilmiş olarak temsil etmeyi seçtiği bir ulus için kan saflığı iddiası üzerine kaba ama son derece güçlü bir şiirle yazılmış bir hicivdi. Ayrıca Kentish dilekçesini takip eden işlemlerde önemli bir rol oynadı ve _Legion Memorial_'ın yazarıydı, bazılarına göre sunucusuydu, seçmenlerin seçilmişler üzerindeki üstünlüğünü en güçlü ifadelerle ileri süren ve öfkeli bir Avam Kamarası'nın bile fazla dikkate almaya cesaret edemediği. İngiltere'nin serbest toprak sahiplerinin yıkılmaz üstünlüğü teorisi, delegeleri yalnızca bu teoriye göre Avam Kamarası'ydı, Defoe'nun en sevdiği siyasi ilkelerden biriydi ve _The Original Power of the Collective Body of the People of England reviewed and asserted_ (1701) başlıklı güçlü bir şekilde yazılmış bir risalede buna geri döndü. Aynı zamanda John How (veya Howe) ile "ara sıra uyum" uygulaması konusunda uyum sorunu üzerine bir tartışmaya girmişti. " Defoe, belirli zamanlarda kendilerini makam için nitelendirmek için İngiliz Kilisesi'nin ayinlerine katılan muhaliflerin tutarsızlıktan suçlu olduğunu ileri sürdü. Aynı zamanda, testlerin tamamen kaldırılmasını savunmadı, ancak bunların çoğu Protestan'ın vicdanlı bir şekilde bunlara katılmasını mümkün kılacak şekilde çerçevelenmesini istedi. Burada da ılımlılığı hiçbir tarafı memnun etmedi. William'ın ölümü Defoe için büyük bir talihsizlikti ve kısa süre sonra rakiplerinin gücünü hissetti. Kralın ölümüyle birlikte patlak veren Jakoben sevincini hicvetmeyi ve azarlamayı amaçlayan _The Mock Mourners_'ı yayınladıktan sonra, dikkatini bir kez daha kilise konularına çevirdi ve kendisi için kötü bir zamanda, aşırı "yüksekten uçan" konumun en güçlü terimleriyle bir ifade olan anonim _Shortest Way with the Dissenters_ (1702) adlı eseri yazdı. Bazı yüksek kilise mensupları, yazarın ironik niyetinden şüphe duymadan, onu onaylayacak kadar dikkatsizdi. Yazar kısa süre sonra keşfedildi; ve kaçarken, yakalanması için bir ödül teklif eden ve onun hakkında sahip olduğumuz tek kişisel tanımı "yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, zayıf, esmer tenli ve koyu kahverengi saçlı, ancak peruk takan; kanca burunlu, sivri çeneli, gri gözlü ve ağzının yakınında büyük bir beni olan bir adam" olarak veren bir ilan yayınlandı. Bu durumda Defoe'nun gerçekten hiç arkadaşı yoktu, çünkü muhalifler kitabından, yüksekten uçanlar kadar rahatsız olmuşlardı. Teslim oldu ve savunmasının akılsızca yürütüldüğü anlaşılıyor; her neyse, 200 mark para cezasına çarptırıldı ve üç kez teşhir edilmeye, süresiz hapse atılmaya ve yedi yıl boyunca iyi davranışları için kefil bulmaya mahkûm edildi. Papa, Katolik yetiştirilmesi nedeniyle Devrim'in destekçisi ve Orange'lı William'ın savunucusundan nefret etmesine neden olan bu olaya atıfta bulunarak, _Dunciad_'da şöyle yazmıştır: "Kulaksız, yükseklerde utanmaz Defoe duruyor"

-- gerçi o, teşhir cezasının uzun süredir kulakları kaybetmeyi gerektirmediğini biliyordu. Defoe'nun teşhir cezasına çarptırılması (29, 30, 31 Temmuz) bir ceza olmaktan çok bir zaferdi, çünkü halk onun tarafını tuttu; ve kısa süre sonra yayınladığı _Teşhir İlahi'si_ şiirsel eserlerinden en iyilerinden biridir. Onun için talihsiz bir şekilde, 
mahkûmiyeti Tilbury'deki işini mahvetme dolaylı etkisine sahipti.

Ağustos 1704'e kadar hapiste kaldı ve ardından serbest bırakılmasını, davasını kraliçeye temsil eden ve ona sadece özgürlük değil, aynı zamanda maddi yardım ve Anne'nin saltanatının sona ermesine kadar süren bir tür istihdam sağlayan Robert Harley'in aracılığına borçluydu. Defoe, bakana karşı eşit derecede minnettardı ve ona karşı kullandığı dil, genel olarak kullanılan dille ilginç bir şekilde çelişiyordu. Defoe'nun sahip olduğu etkiyi anlayan Harley'in bazı koşullar koyduğuna şüphe yok. Defoe, emekli maaşı almadığını söylüyor, ancak sonraki sadakati en azından dolaylı olarak ödüllendirildi; ayrıca, Harley'nin aşırı parti çılgınlığı dönemindeki ılımlılığı Defoe için pek de önemli bir tavsiye değildi. Hapis hayatı boyunca hiç de boş durmadı. Eserlerinin sahte bir baskısı yayınlandıktan sonra, kendisi yirmi iki tezlik bir koleksiyon üretti ve bir süre sonra bunlara on sekiz tane daha eser ekledi. Ayrıca, hapishanedeyken, çoğunlukla tartışmalı olan birçok kısa broşür yazdı, 26 Kasım 1703'teki ünlü fırtına hakkında ilginç bir eser yayınladı ve Şubat 1704'te belki de tüm projelerinin en dikkat çekicisi olan _The Review_'a başladı. Bu, hayatının büyük bölümünde haftada üç kez yayınlanan bir gazeteydi. Tamamen Defoe tarafından yazılmıştı ve sekiz tam cilt ve ikinci sayının birkaç on sayısına kadar uzanıyordu. Kendini haberlerle sınırlamadı, ancak politika, ticaret ve iç meseleler üzerine tamamlanmış denemelere çok benzeyen bir şeyler yazdı; ayrıca, küçük görgü ve ahlak sorularının şüphesiz ki daha sonra gelen _Tatlers_ ve _Spectators_'ı andıran bir şekilde ele alındığı bir "Skandal Kulübü" kurdu. Eserin yalnızca bir tane tam kopyasının var olduğu biliniyor ve o da British Museum'da. Hacim, üretim hızı, konu çeşitliliği, tasarımın özgünlüğü ve üslubun mükemmelliği bir araya getirilirse, neredeyse hiçbir yazarın eşit büyüklükte bir eser gösteremeyeceği muhtemeldir. Defoe serbest bırakıldıktan sonra Bury St Edmunds'a gitti, ancak _Review_'unu veya ara sıra yayınladığı broşürleri kesmedi. Bunlardan biri olan _Sadaka Vermek Hayırseverlik Değildir ve Yoksulları İstihdam Etmek Ulusa Şikayettir_ (1704) olağanüstü derecede ileri görüşlüdür. Hem ayrım gözetmeyen
sadaka vermeyi hem de Sir Humphrey
Mackworth tarafından önerilen ulusal atölyeleri kınamaktadır.

1705'te _The Consolidator, or Memoirs of Sundry Transactions
from the World in the Moon_ adlı politik hiciv ortaya çıktı; bu eserin Swift'in _Gulliver's Travels_ adlı eserine bazı ipuçları verdiği düşünülüyor; ve yıl sonunda Defoe, Harley için gizli bir görev gerçekleştirdi, bu türden ilk görevdi. 1706'da _True Relation of the
Apparition of one Mrs Veal_ ortaya çıktı, uzun zamandır bir kitapçının Drelincourt'un _On
Death_ adlı eserinin satılamayan bir çevirisine yardım etmesi için yazıldığı sanılıyordu, ancak William Lee tarafından bu esere dair önemli şüpheler oluştu. Defoe'nun bir sonraki eseri _Jure divino_, (kötü) şiirsel bir uzun
sözcüktü; ve kısa bir süre sonra (1706) İskoçya ile birliği teşvik etmekle çok meşgul olmaya başladı. Sadece her zamanki gibi proje hakkında broşürler yazmakla kalmadı ve _The Review_'da bunu hararetle tavsiye etti, ayrıca Ekim 1706'da Harley'nin kendisini tavsiye ettiği Sidney Godolphin tarafından İskoçya'ya siyasi bir göreve gönderildi. Edinburgh'da yaklaşık on altı ay ikamet etti ve hükümete yaptığı hizmetler düzenli bir maaşla geri ödendi. Kendisini ticari ve edebi konulara adadığı ve 1709'da yayınlanan ayrıntılı _Birlik Tarihi_ adlı eserini hazırladığı anlaşılıyor. Bu yıl Henry Sacheverell ünlü vaazlarını verdi ve Defoe
onlar hakkında birkaç risale yazdı ve vaizi _İnceleme_ adlı eserinde eleştirdi. 1710'da Harley iktidara geri döndü ve Defoe biraz garip bir
pozisyona sokuldu. Harley'e karşı minnettarlık ve prensipte önemli bir
anlaşmayla bağlıydı, ancak Muhafazakar bakanlığın geri kalanıyla hiçbir sempati duymuyordu. Aslında Muhafazakarların dış politikasıyla ve Whiglerin iç politikasıyla hemfikirmiş gibi görünüyor ve
doğal olarak her iki tarafın da zamanını geçirme suçlamasına ve içten tacizine maruz kaldı. 1710'un sonunda tekrar İskoçya'yı ziyaret etti. Utrecht Barışı ile ilgili müzakerelerde Defoe, Whig'lerin, halefiyet konusundaki çok önemli
sorunla ilgili bazı broşürlerine karşı giriştiği kovuşturma girişiminde sergilediği yoğun öfkeye rağmen, bakanlık tarafını güçlü bir şekilde destekledi. Yine Harley'in etkisi onu kurtardı. Ancak, Anne'nin saltanatının sonuna doğru önemli bir rol oynayan din özgürlüğünü etkileyen sorularda muhaliflerin tarafını tutmaya devam etti. Doğal olarak Harley'in düşüşünü paylaştı; ve maaşının kaybı, Hanover iddiasına olan sürekli desteği için zayıf bir ödül gibi görünse de, belirsiz, hatta yumuşatıcı pozisyonu onu beklentiye yöneltmiş olmalı. Defoe, Lord Annesley'nin İrlanda'daki orduyu bir Jakoben isyanına katılmaya hazırladığını ilan etti ve iftira suçuyla suçlandı; ve yargılanmasından önce (1715) siyasi davranışlarını savunduğu _Onur ve Adalete Çağrı_ başlıklı bir savunma yayınladı. İftiradan mahkûm edildikten sonra, yılın ilerleyen zamanlarında serbest bırakıldı; ancak 1864'te Defoe'nun Kayıt Ofisi'nde bir hükümet yetkilisi olan Charles Delafaye'ye yazdığı altı mektup keşfedildiğinde netlik kazandı. William Lee'ye göre, bu mektuplar en azından 1718'de Defoe'nun sadece siyasi işler yapmadığını, aynı zamanda bunun biraz muğlak bir iş olduğunu, aslında hükümetle duyguları yumuşatması ve sakıncalı maddeleri çıkarması konusunda gizli bir anlaşma kapsamında Jacobite _Mist's Journal_'ın alt editörlüğünü yaptığını ortaya koydu. Aslında, hükümet ajanı olma koşuluyla serbest bırakılmıştı. Aynı pek de onurlu olmayan görevi iki dergide daha yerine getirmiş gibi görünüyor: _Dormer's Letter_ ve _Mercurius Politicus_; ve hayatının neredeyse sonuna kadar bu ve diğer gazetelerde yazmış. Bu mektuplar keşfedilmeden önce Defoe'nun siyasi çalışmalarının
1715'te sona erdiği varsayılmıştı.

O zamana kadar Defoe sadece ara sıra edebi eserler yazmıştı ve
Birliğin Tarihi ve Jure Divino dışında,
büyük uzunlukta hiçbir şey yazmamıştı. 1715'te 18. yüzyılda çok popüler olan _Aile
Öğretmeni_'nin ilk cildi çıktı. En ünlü eserinin, kısmen macera, kısmen ahlak dersi veren ölümsüz hikaye olan _Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları_'nın ilk cildi 25 Nisan 1719'da yayınlandı. Birkaç ay içinde dört baskı yaptı ve ardından Ağustos'ta ikinci cilt çıktı. On iki ay sonra artık neredeyse hiç basılmayan _Ciddi
Düşünceler_ adlı devam kitabı çıktı. İki önceki bölümle bağlantısı nominalden biraz daha fazlasıdır, Crusoe basitçe Defoe'nun çeşitli ahlak ve din konularındaki duygularının sözcüsü haline getirilmiştir. Bu arada ilk iki bölüm _Heathcote's Intelligencer_'da bir _feuilleton_ olarak yeniden basılmıştır, belki de böyle bir eserin böyle bir biçimde ortaya çıkmasının en erken örneğidir. Hikaye _Dempier'in _Voyage around the World_ (1697) adlı eserine ve daha da fazlası _Alexander Selkirk'ün maceralarına dayanmaktadır, Selkirk'ün Defoe ile Bristol'daki Bayan Damaris Daniel'in evinde yaptığı bir toplantıda aktardığı gibi. _Selkirk daha sonra Bayan Daniel'e kağıtlarını Defoe'ya verdiğini söyledi. _Robinson Crusoe_ hemen popüler oldu ve Lord Oxford tarafından Kule'de yazıldığına dair çılgın bir hikaye ortaya atıldı. Henry Kingsley tarafından bir zamanlar yeniden canlandırılan ilginç bir fikir, Robinson'un maceralarının alegorik olduğu ve Defoe'nun kendi hayatıyla ilişkili olduğudur. Bu fikir o zamanlar kesinlikle bir dereceye kadar eğlendirildi ve Defoe'nun sözlerinden bir miktar haklılık payı çıkardı, ancak bunun için ciddi bir temel yok gibi görünüyor. _Robinson Crusoe_ (özellikle felsefi ve dini ahlakçılığın büyük ölçüde çıkarıldığı hikaye kısmı) kurguda dünyanın klasiklerinden biridir. Crusoe'nun gemi kazası ve maceraları, kumda ayak izini bulması, adamı "Cuma" - ıssız bir adada kendi başının çaresine bakan uygar insanın konumunu çevreleyen tüm romantizm atmosferi - bunlar Defoe'nun büyük eserini İngiliz edebiyatının ölümsüz bir parçası haline getirmiştir. Aynı dönemde _Aptal Filozof_ veya _Dickory Cronke_ ortaya çıktı,
hayatının sonunda konuşma gücü kazanır ve bunu Avrupa işlerinin gidişatını tahmin etmek için kullanır.

1720'de _Bay Duncan Campbell'ın Hayatı ve Maceraları_ geldi. Bu
tamamen bir hayal ürünü değildi, kahramanı, falcı,
gerçek bir kişiydi. Hikayede eğlenceli pasajlar var, ancak Defoe'nun en iyileriyle aynı seviyede
olmak için fazla dağınık. Aynı yıl, her biri herhangi bir adam için ün kazanabilecek iki
tamamen veya kısmen kurgusal tarih ortaya çıktı. İlki, Lord Chatham'ın gerçek tarih olduğuna inandığı ve William Lee'nin
en azından gerçek özel anıların somutlaşmış hali olarak gördüğü _Bir Süvarinin Anıları_ idi. O zamanlar
Süvari Andrew Newport olarak ilan edilmişti ve 1642'de Lord
Newport yapılmıştı. Ağabeyi 1620'de doğmuştu ve Süvari doğum tarihini 1608 olarak veriyor, bu yüzden gerçekler tarihlerle uyuşmuyor. Defoe'nun İngiliz tarihiyle ilgili kapsamlı bilgisi ve şaşırtıcı ayrıntıları işleme gücüyle, onu icat etme görevine tamamen eşit olması muhtemeldir. Belirli bir türdeki tarihi çalışmanın bir modeli olarak
asla geçilemez ve birçok ayrı pasaj -savaşlar ve çatışmaların anlatımları- Carlyle dışında hiçbir zaman denk olmamıştır. Yılın son çalışması olan _Kaptan Singleton_, yorumcuların çoğu tarafından haksız yere değersizleştirilmiştir. Afrika'daki yolculuğun kaydı, sonraki keşiflere dair şaşırtıcı öngörüleriyle, bizim bildiğimiz türden hiçbir çalışmaya ilgi çekici gelmemektedir; ve
Singleton'a korsanlık seferlerinde eşlik eden yarı korsan Quaker, son derece gerçekçi bir karakterdir. Ayrıca _Roxana_ (1724) adlı eserde çok saygın bir rol oynayan bir Quaker vardır ve Defoe, Dostlar'a karşı iyi bir
sevgili gibi görünmektedir. Altmış yaşında bir adamın bu harika üretkenliğini değerlendirirken, Defoe'nun eserini bazen uzun süreler boyunca el yazması olarak tutma alışkanlığı olduğu unutulmamalıdır.

1721'de önemli bir şey üretilmedi, ancak sonraki on iki ayda üç büyük eser ortaya çıktı. Bunlar _Moll Flanders'ın
Talihleri ​​ve Talihsizlikleri_, _Veba Yılı Günlüğü_ ve _Albay Jack'in Tarihi_ idi. _Moll Flanders_ ve _The Fortunate Mistress_ (Roxana), 1724'te yayınlandı, şüpheliden biraz daha fazla karaktere sahip konulara sahipler, ancak ikisi de Defoe'nun bu tür konuları ele aldığı dikkat çekici sanatı sergiliyor. Bazen söylendiği gibi, ikisi arasındaki farkın kaba ve cilalı ahlaksızlık arasındaki fark olduğu doğru değil. Gerçek fark, tavırlardan çok daha fazla ahlak farkıdır. Moll kesinlikle en alt sınıftan değildir. Düştüğü daha büyük düşüşe ve başlangıçta bağımlı olduğu konuma rağmen, iyi eğitimli ve yumuşak doğumlu kişilerle birlikte olmuştur. Daha yüksekten uçan Roxana'dan çok daha fazla gerçek duygu inceliği sergiler ve her halükarda et ve kandandır, eğer et biraz kırılgan ve kan biraz sıcaksa. İki kahramanın da ahlaki bir duygunun temellerinden başka bir şeyi yoktur; ancak Roxana, hem ilk ihlalinde hem de sonraki davranışlarında, yalnızca açgözlülük ve bencillikle harekete geçirilir - diğer kusurlarıyla bağlantılı olarak özellikle saldırgan olan ve onu tamamen itici yapan ahlaksızlıklar. Her iki hikayenin de sanatı harikadır ve _Roxana_'daki kız Susannah bölümünün sanatı mükemmeldir; ancak daha sonraki olay örgüsünün geçişleri _Moll Flanders_'dakilerden daha az doğaldır. Defoe'nun daha alışılmış uygulamasına göre ikincisinin tövbe etmesine ve mutlu bir şekilde sonlanmasına izin verilirken, Roxana'nın tamamen sefalete sürüklendiğini fark etmek adildir; bu nedenle Defoe'nun ahlakı, bir durumda diğerine göre daha fazla
iğrençlik gerektirir. _Veba Yılı Günlüğü_, genellikle ikinci baskının başlığından, _Vebanın Tarihi_ olarak adlandırılır, ayrıntıların doğruluğu ve görünürdeki doğruluğu o kadar büyüktür ki birçok kişi bunu gerçek bir kayıt olarak kabul ederken, diğerleri böyle bir kaydın varlığını temel olarak savunmuştur. Ancak burada da, aksini gösteren hiçbir kanıt olmadığı için, Bayan Veal'in yaratıcısının dehasının görev için yeterli olduğu kabul edilmelidir. _Albay Jack'in Tarihi_ eşitsiz bir kitaptır. _Robinson Crusoe_'da buna eşit bir sahne neredeyse yoktur ve dolayısıyla İngiliz edebiyatında genç yankesicinin önce ticaretini yaptığı ve sonra da haksız kazançlarını bir süreliğine kaybettiği sahneden daha üstün bir sahne yoktur. Ancak kitabın büyük bir kısmı, özellikle de son kısmı sıkıcıdır; ve aslında Defoe'nun hikayelerinin sonuçlarının başlangıcına denk olmadığı genel olarak söylenebilir, belki de bir eseri bitirmeden önce bir başkasını üstlendiği huzursuz yorulmazlıktan dolayı.

Ünlü suçluların hikayeleri, Jack Sheppard'ın
(1724), Jonathan Wild'ın (1725), Highland Rogue'un yani Rob Roy'un
(1723) hikayeleri bu döneme aittir. Defoe'nun bunlardan ilki hakkındaki broşürü, Sheppard'ı idamında bir arkadaşına vermeye ikna ettiği bir makalenin transkripti olarak kalmıştır.

1724'te ayrıca, takip eden iki
yılda tamamlanan _A Tour through the whole Island of Great Britain_ adlı eserin ilk cildi de çıktı. Buradaki bilgilerin çoğu kişisel deneyimlerden türetilmiştir, çünkü Defoe İngiltere'de kayıtlarımızda olanlardan çok daha fazla tur ve ziyaret gerçekleştirdiğini iddia ediyor; ancak büyük kısmı mutlaka ustaca bir derleme olmalı. 1725'te _Dünyanın Etrafında Yeni Bir Yolculuk_ ortaya çıktı, görünüşe göre tamamen yazarın kendi
verimli hayal gücü ve kapsamlı okuması sayesinde. Yazarın kendine özgü
gerçekçiliğiyle dolu ve Anson'ın veya Dampier'in seyahatlerinin tüm ilgi çekiciliğine sahip, hatta ikincisinden bile daha üstün bir üslup çekiciliğine sahip.

1726'da Defoe, _Everybody's Business is Nobody's Business, or Private Abuses Public
Grievances adlı, Kadın Hizmetçilerimizin, Uşaklarımızın, &c. Gururu, Küstahlığı ve Fahiş Ücretleri'nde örneklenen ilginç ve eğlenceli küçük bir broşür yayınladı. Bu konu onun için favori bir konuydu ve broşürde bu konularda yasama müdahalesini savunarak siyasi görüşlerinin olgunlaşmamışlığını gösterdi. Aynı yılın sonlarına doğru, iş hayatındaki deneyimlerini özetlediği düşünülebilecek _The Complete English Tradesman_ ortaya çıktı ve iki yıl sonra ikinci cildi yayınlandı. Bu kitap çeşitli şekillerde değerlendirildi. Genel ve geleneksel olarak övülse de, okuyanlar Charles Lamb'a katılmaya daha meyilli olacaklardır. Lamb, kitabı "aşağılık ve alçaltıcı bir eğilim" olarak görüyor ve "yazarın ciddi olduğunu varsaymanın neredeyse imkansız" olduğunu düşünüyor. En önemsiz kazançlar uğruna savunulan tahammül edilemez bayağılık, para kazanmak dışında hayattaki her türlü uğraşın tamamen göz ardı edilmesi ve insanın tüm görevinin ilk önce yeterli bir servete ulaşmak, sonra da bu servete ulaşıldığında bunun yarısından fazlasını harcamamak olduğu tasviri kesinlikle yeterince iğrençtir. Ancak performansın ironik veya samimiyetsiz olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur ve Defoe'nun Lamb'in öfkesini dürüstçe anlayamayacağından şüphe edilemez. 1726'ya _The Political
History of the Devil_ da aittir. Bu, kısmen Defoe'nun ahlak hakkındaki fikirlerini açıklayan ve kısmen de yazdığı bir dizi 
şeytanbilimsel çalışmaya ait olan ilginç bir kitaptır ve bunların başlıcaları _Bir Sihir Sistemi_ (1726) ve _Hayaletlerin Tarihi Üzerine Bir Deneme_ (1728)'dir ve bir yıl önce başka bir başlık altında yayınlanmıştır. Tüm bu çalışmalardaki yaklaşımı genel olarak rasyonel ve mantıklıdır; ancak _Şeytanın Tarihi_'nde kahramanının doğası ve kişisel varoluşu hakkında yeterince işlenmemiş bir teori tarafından biraz engellenmiştir ve konuyu ele alış biçimi ironi ve samimiyetin tuhaf ve tamamen tatmin edici olmayan bir karışımıdır. İhracat ticareti hakkında çok aydınlanmış görüşler içeren _İngiliz Ticaret Planı_ 1728'de yayınlanmıştır. 
1715'ten 1728'e kadar olan yıllarda Defoe, sayılamayacak kadar çok sayıda broşür ve küçük eserler yayınlamıştır. Bunlardan belki de dikkate değer olan tek kitap, Defoe'nun yapmacıksız dindarlığını ve aynı zamanda dini fikirlerini uyguladığı oldukça müdahaleci müdahaleciliğini gösteren ilginç bir diyalog dizisi olan _Dini Kur_ (1722)'dir. Bu, en son eserlerinden biri olan _Evlilik Yatağının Kullanımı ve Kötüye Kullanımı Üzerine İnceleme_ (1727) adlı eserde daha açık bir şekilde gösterilmiştir. Bu eser başlangıçta çok daha saldırgan bir isimle yayınlanmış ve "uygunsuz bir başlığa sahip mükemmel bir kitap" olarak adlandırılmıştır. _Kaptan Carleton'ın Anıları_ (1728) uzun süre Defoe'ya atfedilmiştir,
ancak iç kanıtlar onun yazarlığına şiddetle karşıdır. Bunlar ayrıca Swift'e atfedilmiştir, ancak stil açısından daha büyük bir olasılıkla. Bohn'un baskısında yeniden basılan _Anne Ross'un Hayatı_ adlı eserin Defoe'ya ait olduğu iddiası yoktur.

Bu dönemde Defoe'nun özel hayatı hakkında söylenecek çok az şey vardır.
Bir şekilde önemli bir gelir elde etmiş olmalı. 1724'te Stoke Newington'da kendine büyük bir ev inşa ettirmişti, bu evin ahırları ve önemli büyüklükte arazileri vardı. Kızı Sophia'nın evliliği için yapılan görüşmelerden, birden fazla yerde mülk edindiği ve 1722'de Colchester şirketinden kiraladığı önemli miktarda bir mülk edindiği ve bu mülkün ölümünden sonra evlenmemiş kızına devredildiği anlaşılıyor. Diğer mülkler de benzer şekilde dul eşine ve kalan çocuklarına tahsis edildi, ancak bazı zorluklar, babasının hayatta olduğu süre boyunca mülkün kendisine devredildiği ve borcunu ödemeyi
reddeden oğlunun kötü davranışlarından kaynaklanmış gibi görünüyor. Defoe'nun hayatının sonu hakkında epeyce gizem var; iflas ederek öldüğü ve ölümünden kısa bir süre önce hapiste olduğu söyleniyordu. Aslında, gut ve taş hastalığından büyük acılar çektikten sonra, 26 Nisan 1731 Pazartesi günü
Ropemaker's Alley, Moorfields'da öldü ve
Bunhill Fields'a gömüldü. Vasiyet bırakmadı, tüm mal varlığı daha önce devredilmişti ve idari mektuplar bir alacaklı tarafından alındı. İşlerinin bu duruma nasıl geldiği, neden
kendi evinde ölmediği ve bir önceki yaz neden saklandığı, hala mevcut bir mektuptan bildiğimiz gibi,
açıklanmayan noktalardır. Ancak, 1724'te hapishanede Mist tarafından saldırıya uğradı ve onu yaraladı. Mist'in Defoe'nun bir
hükümet ajanı olduğunu öğrenmiş olması ve büyük olasılıkla bilgisini diğer editörlere iletmiş olması muhtemeldir, çünkü Defoe'nun gazetecilik işi neredeyse bu sıralarda sona ermişti ve anonim olarak veya "Andrew
Moreton" olarak yazmaya başladı. Gerçek bir Jakoben olarak suçlanma tehlikesinden kaçınmak için saklanmak zorunda kalmış olabilir, çünkü kendisiyle bu karakteri üstlenmek için sözleşme yaptığı kişiler ölmüştü ve artık tutumunu haklı çıkaramazlardı.

Defoe, 1684 Yılbaşı Günü'nde Mary Tuffley ile evlendi ve Tuffley Aralık 1732'ye kadar hayatta kaldı. Yedi çocukları oldu. İkinci oğlu Bernard veya
Benjamin Norton, babası gibi
_Dunciad_'da skandal bir yer edindi. Nisan 1877'de kamuoyunun dikkati, Defoe'dan doğrudan gelen ve onun adını taşıyan üç kız çocuğunun sıkıntısına çekildi; ve her birine yılda 75 sterlinlik bir taç maaşı bağlandı.
Henry Baker ile evlenen en küçük kızı Sophia, şimdi torunlarının elinde olan önemli miktarda yazışma bıraktı. Defoe'nun birkaç portresi var, en önemlisi Vandergucht tarafından
oyulmuş.

Defoe, yaşamı boyunca, en sert parti çekişmesinin yaşandığı bir dönemde, büyük partilerden hiçbirine ait olmadığı için, her iki taraftan da kötü sözlere maruz kaldı. Büyük Whig yazarları onu fark etmedi. Swift ve Gay, ondan küçümseyici bir şekilde bahsettiler; Swift ve Gay, onun yalnızca bir parti broşürcüsü olarak tanındığı bir dönemde, doğru. Pope, daha az bahaneyle, onu yaşamının sonuna doğru _Dunciad_'a koydu, ancak o, Spence'e özel olarak Defoe'nun birçok şey yazdığını ve hiçbirinin kötü olmadığını itiraf etti. Daha sonraki bir dönemde haksız yere "küstah bir parti yazarı" olarak tanımlandı, ki kesinlikle öyle değildi; ancak diğer yandan Johnson, yazılarından "çok çeşitli ve çok iyi" söz etti ve _Robinson Crusoe_'yu okuyucuların daha uzun süre okumak istediği tek üç kitap arasına koydu. Sir Walter Scott'tan aşağı doğru, edebi eseri kendi değerlerine göre yargılama eğilimi Defoe'yu büyük ölçüde hak ettiği yere geri getirdi veya daha doğru bir ifadeyle, onu ilk kez oraya yerleştirdi. Lord Macaulay'ın _Roxana_, _Moll Flanders_ ve _Albay Jack_'i "tamamen mide bulandırıcı ve sefil" olarak tanımlaması, bir eleştiri çılgınlığı olarak bir kenara bırakılmalıdır.

Scott, Defoe'nun üslubunun "aşağı düzeyde dehaya sahip bir yazar tarafından denenmesi gereken son üslup olduğunu" haklı olarak belirtti; çünkü vasatlığı iyi bir yazıyla gizlemek mümkün olsa da, basitlik kisvesine büründüğünde tüm çıplak saçmalığıyla ortaya çıkıyor." Defoe'nun sonuca ulaştığı yöntemleri kavramak zor değil. Bunlar, tüm fikirlerinin ve sahnelerinin en sade ve en doğrudan dille sunulması, günlük konuşma biçimlerinin sık sık kullanılması, genellikle az veya çok konudan uzaklaşan bir biçimde küçük maddi ayrıntıların ve çizimlerin sürekli olarak eklenmesi ve tarihi-kurgu eserlerinde ve romanlarında canlılığa ve karakter tutarlılığına en katı dikkatin gösterilmesidir. Olay örgüsünü göz ardı eder ve diyaloglarını düzenli dramatik biçime sokmayı sever, aralara oyun ve sahne talimatları serpiştirilmiştir. Onun özel bir numarası da argümanlarını, döneminin vaizlerinin tarzında, gerçek sayısal işaretlerle birlikte başlıklara ve alt başlıklara bölmesidir. Bu tavırlar şüphesiz ki kurgularının doğaya olan olağanüstü sadakatini vurgular ve yardımcı olur, ancak bunların cazibesini tam olarak açıkladığını varsaymak büyük bir hata olur. Defoe dehaya sahipti ve sırrı, dehanın sırrının her zaman olduğu gibi, en sonunda elle tutulamaz hale geldi. Defoe'nun karakteri, hem zihinsel hem de ahlaki olarak, eserlerinde çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Gerçek İngiliz'in hicivcisi olan o, döneminin İngiliz'inin bazı önemli değişiklikleri ve iyileştirmeleriyle kendisi bir modeldi. Birçok şey gördü ve gördüklerini de açıkça gördü. Ancak görmediği birçok şey de vardı ve görüşüyle ​​körlüğü arasında genellikle mantıksal bir bağlantı yoktu. Bu tutarsızlığın veya daha doğrusu genel ilkeye karşı bu kayıtsızlığın en ilginç örneği, _Projeler Üzerine Deneme_ adlı eserinde görülür. Orada hayat sigortasından çok kısa ve yüzeysel bir şekilde bahseder, muhtemelen o zamanlar dindarlar tarafından dinsiz olarak görüldüğü için. Ancak bu reddin her iki tarafında da, beceriksiz ve dolambaçlı bir şekilde hayat sigortasının tüm alanını pratik olarak kapsayan, dostça derneklerin ve dul fonlarının ayrıntılı projeleri bulunur. Ahlak açısından, onun bakış açısına göre, kesinlikle dürüst ve onurlu bir adam olduğu açıktır. Ancak, zamanının argo kelimesini kullanmak gerekirse, herhangi bir "yüksekten uçan" tanımlı duygu onun için tamamen anlaşılmazdı veya daha doğrusu asla kavranması gereken bir şey olarak sunulmadı. Dürüst ve basit bir gururla, patronu Harley'in düştüğü ve Godolphin'in geldiği zaman, üç yıl boyunca eskisiyle hiçbir iletişim kurmadığını ve Harley'in
düşen talihini takip etmek zorunda kalacak olan
nezaketini kavrayamayacak gibi göründüğünü anlatıyor. Mist'e ilişkin oldukça anormal konumu, aynı zamanda oldukça
kaba bir ahlaki algının göstergesidir. Romanlarındaki en
etkileyici şeylerden biri, hizmetçi Amy'nin örnek metresi Roxana'ya olan kahramanca kararlılığı ve sadakatidir. Ancak Amy,
kendi hatasından dolayı bile, Defoe'nun anladığı kesin ahlaki yasaların bazı ihlallerine sürüklenir ve bu nedenle, neredeyse hiç acıma
sözü olmadan, sefil bir sona mahkûm edilir. Defoe'nun görüşünde kahramanca veya romantik hiçbir şey yoktu; tutkulu
aşk, ideal sadakat, estetik hayranlık veya bu tür şeyleri anlayamıyordu; ve bizi görünürdeki hicivleriyle memnun eden küçük iğrenç dokunuşların çoğunun, tasarlandığı gibi hiciv değil, yalnızca kendisinin de bir parçası olduğu sınıfların duygu ve fikirlerinin sadık bir temsili olması muhtemeldir.

Politik ve ekonomik broşürleri, yazarlarının görüşlerinin açık
sunumları olarak neredeyse eşsizdir. Çivinin çakılmasında Swift'ten başka kimse ondan daha iyi olamaz ve Swift belki de sadece _The Drapier's
Letters_'da. Bu broşürlerde sunulan görüşe karşı söylenecek çok şey vardır, ancak Defoe bunlardan hiçbirini görmez. O,
tamamen adil ama tamamen tek taraflıydı, kendi görüşüne karşı olan her şeyden genellikle mutlu bir şekilde habersizdi.

Aynı özellikler ahlaki eserlerinde de ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bunların ahlakı, düpedüz olumlu karakteriyle neredeyse eğlencelidir. Günlük yaşamın meselelerine net, uzlaşmaz, Kutsal Kitap temelli bir doğru ve yanlış ayrımı sokmak için tüm Püriten hevesine rağmen, sofistliğe karşı tam bir İngiliz korkusuna sahiptir ve beceriksiz kuralları, insan doğasının sonsuz karmaşıklıklarıyla çılgınca işler yapar. Aslında, diğer uluslar tarafından İngilizler tarafından sık sık belirtilen, her fırsatta ahlaki ayrımları içeri sürükleme ve deneyime yeni, zevke tatsız ve anlayışa anlaşılmaz olan her şeyi genel yanlış, kötü ve şok edici sıfatları altında karıştırma eğiliminin bir örneğidir. Bu nedenle bu sınıftaki eserleri, şu anda kitaplarının en az değerli, ancak en az merak uyandırıcı olmayanlarıdır. Defoe'nun en erken düzenli hayatı ve tahmini, _Biographia Britannica_'daki Dr. Towers'a aittir. George Chalmers'ın _Life_ (1786) adlı eseri, oldukça önemli bilgiler eklemiştir. 1830'da Walter Wilson, standart _Life_'ı (3 cilt) yazmıştır; siyasi önyargılarla renklendirilmiştir, ancak özenli bir özenin bir örneğidir ve hem Defoe'nun hem de diğerlerinin eserlerinden, genel okuyucunun pratik olarak erişemeyeceği
bolca alıntı yapmasıyla paha biçilemezdir. 1859'da William Chadwick'in Defoe'nun hayatı, yarı Cobbett yarı Carlyle tarzında, ancak eğlenceli ve kesinlikle keskinlikten yoksun olmayan olağanüstü bir
rapsodi olarak ortaya çıkmıştır. 1864'te altı mektubun keşfi William Lee'yi yeni bir araştırmaya yöneltmiştir ve bunun sonuçları (Londra, 1869) üç büyük ciltte yayınlanmıştır. Bunlardan ilki (iyi resimlendirilmiştir) yeni bir hayat ve yazarın keşiflerinin ayrıntılarını içerir. İkinci ve üçüncüsü, Lee'nin Defoe'ya ilk kez verdiği kaçak yazıları içerir. Ancak bunların çoğu için Lee'nin kendi üslup izlenimlerinden başka bir otoritemiz yoktur ve sonuç olarak, en nitelikli yargıçlar çoğu durumda Defoe'nun bunları büyük olasılıkla yazmış olabileceği konusunda hemfikir olsalar da, kesin olarak onun yazmış olduğu söylenemez. Thomas Wright'ın (1894) bir _Hayatı_ da vardır. Defoe'nun _Daha Önceki Hayatı ve Başlıca Daha Önceki Eserleri_ (1890) Henry Morley tarafından "Carisbrooke Kütüphanesi"ne dahil edilmiştir. Charles Lamb'ın eleştirileri üç kısa parça halinde yapılmıştır, bunlardan ikisi Wilson'ın kitabı için, üçüncüsü ise _The Reflector_ için yazılmıştır. "English Men of Letters" serisindeki _Defoe_ (1879) kitabı W. Minto'ya aittir.

Defoe'nun yazılarının çoğu hakkında önemli belirsizlikler vardır; ve
tüm tartışmalı eserler hariç tutulsa bile, sayı yine de muazzamdır.
Bohn'un _Lowndes_'indeki listeye ek olarak, bir nevi _omnium
gatherum_ olan, 19. yüzyılda az çok özenle hazırlanmış üç liste daha derlenmiştir. Wilson'ın 210 ayrı eseri vardır, bunlardan sadece üç veya dördü şüpheli olarak işaretlenmiştir; Hazlitt'in 183 "gerçek" ve 52 "atfedilen" eseri sıralar, bunların çoğuna notlar ekler; Lee'nin 254'ü vardır, bunların 64'ü yeni eklemeler olduğunu iddia eder. Hazlitt'in 1840-1843'te "Pulteney Kütüphanesi" için düzenlediği yeniden basım (3 cilt), esas olarak Wilson'dan türetilen iyi ve dolu bir hayat, romanların tamamı (şimdi neredeyse hiç _Robinson Crusoe_ ile yayınlanmayan _Ciddi Düşünceler_ dahil), _Jure Divino_, _Evliliğin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı_ ve daha önemli risalelerin ve daha küçük eserlerin çoğunu içerir. Ayrıca, genellikle Scott's olarak adlandırılan, ancak gerçekte Sir G. C. Lewis tarafından düzenlenen, yirmi ciltlik bir baskı da vardır (Londra, 1840-1841). Bu baskıda _Complete Tradesman_, _Religious
Courtship_, _The Consolidator_ ve Hazlitt's'te yer almayan diğer eserler yer alır. Scott daha önce 1809'da Ballantyne için bazı romanları on iki cilt halinde düzenlemişti. Bohn'un "British Classics" adlı eserinde şu romanlar (Robinson Crusoe'nun üçüncü kısmı hariç), _The History of the Devil_, _The Storm_ ve birkaç siyasi broşür, ayrıca şüphesiz sahte _Mother Ross_ yer alır. 1870'te Edinburgh'lu Nimmo, Defoe'dan hayranlık uyandıran bir seçkiyi tek ciltte yayınladı. İçinde

Wilson ve Lee'den ek açıklamalı ve tamamlanmış Chalmers'ın _Hayatı_,

Robinson Crusoe_, pts. i. ve ii., _Albay Jack_, _Süvari_,

Duncan Campbell_, _Veba_, _Herkesin İşi_, _Bayan Veal_,

Muhaliflerle En Kısa Yol_, _Sadaka Vermek Hayırseverlik Değil_, _Gerçek
Doğmuş İngiliz_, _Pillory'ye İlahi_ ve _The Complete English Tradesman_'dan çok sayıda alıntı bulunmaktadır. Defoe'nun _Romances and Narratives_ adlı eserinin G. A. Aitken tarafından on altı ciltlik bir baskısı 1895'te çıktı.

Ayrı eserlere dönersek, Defoe'nun bibliyografyası pratik olarak (orijinal baskılar hariç) _Robinson Crusoe_ ile sınırlıdır. _Mrs Veal_ bir dereceye kadar satışına yardımcı olduğu eserle popülerleşmiştir; _Religious Courtship_ ve _The
Family Instructor_ orta sınıf arasında 19. yüzyılın ortalarına kadar revaçtaydı ve _The History of the Union_ 1786'da yeniden basıldı. Ancak _Crusoe_'nun yeniden basımları ve baskıları sayısızdı;
sık sık çevrildi; ve Rousseau'nun üzerine söylediği övgü, taklitlerin (veya daha doğrusu uyarlamaların) yaygın olduğu Fransa'da ona özel bir değer kazandırdı.

Daha önce bahsedilen başlıca otoritelere ek olarak bkz. John
Forster, _Historical and Biographical Essays_ (1858); G. Saintsbury,
"Introduction" to Defoe's _Minor Novels_; ve G. A.
Aitken'ın _The Contemporary Review_ (Şubat 1890) ve _The
Athenaeum_ (30 Nisan 1889; 31 Ağustos 1890) adlı eserlerindeki değerli notları. _Robinson Crusoe_ adlı eserin bir faksimile yeniden basımında (1883) Bay Austin Dobson'ın bir girişi vardır.
Dr. Karl T. Bulbring, Defoe'nun iki yayınlanmamış eserini, _The
Compleat English Gentleman_ (Londra, 1890) ve _Of Royall Educacion_ (Londra, 1905) adlı eserlerini, British Museum Add. MS. 32,555'ten düzenlemiştir. Defoe'nun siyasi bir ajan olarak çalışmaları, G. F. Warner'ın British Museum'da yayınlanmamış bir makalesini keşfetmesiyle (1906) daha da aydınlandı. Bu makale _English Historical Review_'da ve sonrasında ayrı olarak basıldı.

DEGAS, HILAIRE GERMAIN EDGARD (1834- ), Fransız ressam, 19 Temmuz 1834'te Paris'te doğdu. 1855'te Ecole des Beaux Arts'a girdi ve Lamothe'dan ders alarak sanatsal bakış açısında erken bağımsızlık geliştirdi. İlk sergisini 1865 Salonu'nda açtı ve pastelle yapılmış bir eser olan "Orta Çağ'da Savaş" adlı eseriyle katkıda bulundu. Bu ortama her zaman sadık kaldı ve en iyi eserlerinden bazılarında bunu kullandı. 1866'da yaptığı "Steeplechase" adlı eser, onu hipodromun ve Paris toplumunun en modern yönlerinin ressamı olarak ortaya koydu ve bunları son derece özgün bir şekilde ele aldı. Daha sonra 1867'de "Aile
Portreleri"ni ve 1868'de "La
Source_ Balesi"ndeki bir dansçının portresini sergiledi. 1869 ve 1870'te kendini portrelerle sınırladı; ancak
o zamandan
sonra Salonları terk etti ve kendini
Empresyonistlere adadı. Manet ve Monet ile birlikte 1874'teki ilk sergisinde yeni okulun liderliğini üstlendi ve bu sergilere tekrar tekrar katkıda bulundu (1876, 1878, 1879 ve 1880). 1868'de bir dansçının
ilk çalışmasını sergiledi ve çok sayıda pastelde kendisini
balenin ressamı ilan etti, figüranlarını her tavırda, zarafetten çok gerçeğe daha fazla odaklanarak temsil etti. Eserlerinin birkaçı, M. Caillebotte'nin izlenimci resimler koleksiyonu arasında miras bırakıldığı Lüksemburg Galerisi'nde görülebilir. 1880'de Degas, "Suçluların Portreleri" adlı bir dizi eserde gözlem yeteneğini gösterdi ve balmumundan yapılmış bir "Dansçı"da modelleme yapmaya çalıştı. Daha sonra spor dünyasına ilişkin çalışmalarına geri döndü ve Aralık 1884'te Petit Galerisi'nde "Yarışlar"ın iki görünümünü sergiledi ve bu büyük bir başarıya ulaştı ve sanatçının koleksiyoncular arasında giderek daha popüler olduğunu kanıtladı. "İzlenimci okulun" lideri olarak Manet ile birlikte sıralanır. 1886'daki sekizinci İzlenimci Sergisi'nde Degas, modern yaşam üzerine gerçekçi çalışmalarına devam etti ve çıplak, işçi kadınları ve jokeylerin çizimlerini sergiledi. Pastel boyaları ve tür ve portre resimlerinin yanı sıra -bunların arasında Manet'nin birkaç benzerliği de vardı- Degas ayrıca en sevdiği konuları gravür ve sulu boyayla ele aldı; "Kafelerdeki Şarkıcılar", "Bale Kızları" ve hatta gece hayatının ve sahne arkasındaki olayların her olası konusunun birkaç litografisini yaptı. Eserleri yalnızca Lüksemburg'da değil, Paris, İngiltere ve Amerika'daki birçok büyük özel koleksiyonda görülebilir. 1900 Yüzüncü Yıl Sergisi'nde "New Orleans'taki Bir Pamuk Komisyoncusunun Ofisinin İç Mekanı" (Pau Müzesi'ne aittir) ve "Prova"yı sergiledi. 
Ayrıca bkz. G. Moore, "Modern Yaşamın Ressamı Degas", _Magazine of
Art_ (1890); J. K. Huysmans, _Certains_ (Paris, 1889); G. Geffroy, _La
Vie Artistique_ (3^e Serie, Paris, 1894).

DE GEER, LOUIS GERHARD, BARON (1818-1896), İsveçli devlet adamı ve yazar,
18 Temmuz 1818'de Finspang şatosunda doğdu. Hukuk mesleğini
benimsedi ve 1855'te Gota Hofret'in başkanı oldu veya
İsveç yüksek mahkemelerinden birinin yargıcı oldu. 7 Nisan
1858'den 3 Haziran
1870'e kadar adalet bakanıydı. Üst Meclis üyesi olarak 1851'den itibaren tüm İsveç _Riksdags_'larına katıldı, ancak nadiren konuştu. 1867'den 1878'e kadar Stockholm'ün ilk meclisinde milletvekiliydi ve birçok yararlı ıslah yasası çıkardı ve kabul etti; ancak bir devlet adamı olarak en büyük başarısı, İsveç temsil sisteminin reformuydu; bu reformla, mevcut hantal temsilin yerine, modern çizgilerde iki meclisli bir seçimli parlamentoyu, geç orta çağlardan kalma bir kalıntı olarak koydu. Bu büyük tedbir, Aralık 1865'te Riksdag tarafından kabul edildi ve 22 Haziran 1866'da kraliyet onayı aldı. Bundan sonra bir süre De Geer, İsveç'in en popüler adamı oldu. 1870'te bakanlıktan emekli oldu, ancak 1875'te adalet bakanı olarak tekrar göreve başladı. 1876'da devlet bakanı oldu ve bu pozisyonunu, silahlanma sorununu çözmek için yaptığı tekrarlanan çabaların başarısızlığa uğraması onu tekrar istifa etmeye yöneltene kadar, Nisan 1880'e kadar korudu. 1881'den 1888'e kadar Upsala ve Lund üniversitelerinin şansölyesiydi. Birkaç
roman ve estetik denemenin yanı sıra De Geer, hem üslup hem de içerik açısından
üstün değerde birkaç siyasi anı yazmıştır; bunların en dikkat çekenleri şunlardır: _Minnesteckning ofver A. J. v. Hopken_ (Stockholm, 1881);
_Minnesteckning ofver Hans Jarta_ (Stockholm, 1874); _Minnesteckning
ofver B. B. von Platen_ (Stockholm, 1886); ve kendi _Minnen_
(Stockholm, 1892), tarihi bir belge olarak paha biçilmez bir otobiyografi,
bir ömür boyu süren siyasi deneyim ve olgunlaşmış yargılar
tek bir açıklık, ciddiyet ve çekicilikle kaydedilmiştir.

Bkz. _Sveriges historia_ (Stockholm, 1881, &c.), vi,; Carl Gustaf
Malmstrom, _Historiska Studier_ (Stockholm, 1897). (R. N. B.)

DEGGENDORF veya DECKENDORF, Almanya'nın Bavyera krallığında, Passau'nun 25 m. kuzeybatısında, Tuna'nın sol kıyısında, iki demir köprüyle geçilen bir kasaba.
Pop. (1905) 7154. Güzel Perlbach vadisinin alt ucunda yer alır ve kendi başına iyi inşa edilmiş ve çekici bir kasabadır. 1566'dan kalma eski bir belediye binası, bir hastane, bir akıl hastanesi, bir yetimhane ve 1756'da yeniden inşa edilmiş büyük bir kiliseye sahiptir; ancak asıl ilgi, 1337'de inşa edilen ve binlerce hacıyı _Porta Caeli_ veya _Gnadenpforte_ (Merhamet Kapısı)'na çeken Kutsal Kabir kilisesindedir. Bu kilise her yıl Mikail arifesinde açılır ve 4 Ekim'de tekrar kapanır. 1837'de, bu törenin 500. yıldönümünün kutlanmasında, hacıların sayısı yaklaşık 100.000 olarak hesaplanmıştır. Şehrin sahip olduğu önem artık dini olmaktan çok ticaridir; Bavyera ormanlarının kereste ticareti için bir depo, Tuna vapur şirketinin bir istasyonu ve birkaç değirmen, bira fabrikası, çanak çömlek ve diğer endüstriyel tesislerin merkezidir. Şehrin dışında Tuna Nehri kıyısında Findelstein kalesinin kalıntıları vardır; ve hemen yakınında Geiersberg'de (1243 ft.) başka bir eski hac kilisesi bulunmaktadır. Yaklaşık 6 m kuzeyde, 801'de Charlemagne tarafından kurulan, 1840'ta Bavyera'lı Louis I. tarafından manastır olarak restore edilen ve bir eğitim kurumu olarak iyi bilinen bir Benediktin manastırı olan Metten köyü vardır. Deggendorf'un ilk sözü 868'de geçer ve 1212'de bir kasaba olarak görünür. Bavyera'nın yönetici ailesinin Landshut kolundan Henry (ö. 1290) burayı bir gümrük binasının merkezi yaptı; ve 1331'de Natternberg'li III. Henry'nin (ö. 1333) ikametgahı oldu,
böylece civardaki bir kaleden adını aldı. 1337'de, Kutsal Kabir kilisesinin kutsal ekmeğini bir kuyuya
atmakla suçlanan Yahudilerin toptan bir katliamı kasabada gerçekleşti;
ve muhtemelen yukarıda belirtilen hac yolculuğu bu tarihten itibaren moda oldu. Kasaba 1633'te İsveç kuvvetleri tarafından ele geçirildi ve Avusturya Veraset Savaşı'nda birden fazla kez küle döndü.

Bkz. Gruber ve Muller, _Der bayerische Wald_ (Regensburg, 1851);
Mittermuller, _Die heil. Hostien und die Juden in Deggendorf_ (Landshut, 1866); ve _Das Kloster Metten_ (Straubing, 1857).

DE HAAS, MAURITZ FREDERICK HENDRICK (1832-1895), Amerikalı deniz ressamı, 12 Aralık 1832'de Hollanda'nın Rotterdam kentinde doğdu.
Rotterdam Akademisi'nde ve Lahey'de Bosboom ve
Louis Meyer'in yanında sanat eğitimi aldı ve 1851-1852'de dönemin İngiliz suluboya ressamlarını takip ederek Londra'ya gitti. 1857'de Hollanda donanmasında bir sanatçı komisyonu aldı, ancak 1859'da yakın zamanda Lahey'de Amerika Birleşik Devletleri bakanı olan August Belmont'un himayesinde istifa etti ve New York şehrine taşındı. 1863'te Ulusal Akademi'nin üyesi ve 1867'de akademisyen oldu ve akademide her yıl sergi açtı ve 1866'da Amerikan Suluboya Ressamları Derneği'nin kurucularından biri oldu. 23 Kasım 1895'te öldü. 1878 Paris Fuarı'nda sergilenen "Farragut New Orleans Muharebesi'nde Kaleleri Geçiyor" ve "Niagara'nın Üzerindeki Akıntılar" adlı eserleri en bilinen eserleriydi ancak en tipik eserleri değildi çünkü en sevdiği konular fırtına ve enkaz, rüzgar ve şiddetli
sörf ve daha az sıklıkla Hollanda, Jersey, New England ve Long Island kıyılarında ve İngiliz Kanalı'nda ay ışığıydı. Kardeşi, 1854'te New York'a göç eden WILLIAM FREDERICK DE HAAS (1830-1880) da bir deniz ressamıydı.

DEHRA, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası, Birleşik Eyaletler'deki Dehra Dun bölgesinin merkezi. Nüfus (1901) 28.095. 2300 ft. yükseklikte yer alır. Hardwar-Dehra demiryolu burada son bulur. Dehra, bir Gurkha kuvveti için bir kantonman olmasının yanı sıra, Trigonometrik Araştırma ve Orman Dairesi'nin merkezidir. Hindistan'ın her yerine bağlı orman memurlarını eğiten Orman Okulu güzel bir binadır. Buna bağlı olarak, ormancılık kültürünün bilimsel olarak incelenmesi ve ormanların işletilmesi ve yönetimi için bir kurum vardır. Dehra kasabası, 1699'da sapkın Sih Guru Ram Rai, Zahitler'in Udasi mezhebinin kurucusu tarafından inşa edilen tapınağın etrafında büyüdü. Bu tapınak, Muhammedan tarzında dikkat çekici bir yapıdır. İmparator Jahangir'in mezarını taklit eden merkezi blok, Guru'nun istediği gibi ölüp birkaç kez hayata döndükten sonra, sonunda tamamen öldüğü yatağı içerir; büyük bir saygı nesnesidir. Merkezi bloğun köşelerinde Guru'nun eşlerini anan daha küçük anıtlar vardır.

Birleşik Eyaletler'in Meerut bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir bölgesi olan DEHRA DUN. Alanı 1209 metrekaredir. İlçe, Kuzeyde yerli eyalet Tehri veya Garhwal, Doğuda İngiliz Garhwal, Güneyde onu Saharanpur ilçesinden ayıran Siwalik tepeleri ve Batıda Sirmur, Jubbal ve Taroch tepe eyaletleri ile sınırlıdır. Vadi (Dun) yaklaşık 673 metrekarelik bir alana sahiptir ve Kuzeybatıdan Güneydoğuya 45 m ve 15 m genişliğinde bir paralelkenar oluşturur. İyi ormanlık, engebeli ve akarsularla kesişir. Kuzeydoğuda ufuk, Himalayaların Mussoorie veya alt sıradağları ve Güneyde Siwalik tepeleri ile sınırlıdır. İlçenin kuzeyindeki Himalayalar 7000 ila 8000 ft. arasında bir yüksekliğe ulaşır, bir zirve 8565 ft. yüksekliğe ulaşır; Siwalik sıradağlarının en yüksek noktası deniz seviyesinden 3041 ft. yüksekliktedir. Siwalik tepelerinden geçen başlıca geçitler, Chakrata askeri istasyonuna giden Timli geçidi ve Mussoorie ve Landaur sanatoryumlarına giden Mohand geçididir.
Ganj, Dehra vadisini doğudan sınırlar; Jumna ise batıdan sınırlar.
İki nehrin ortasındaki bir noktadan ve Dehra kasabasının yakınlarından, vadinin su havzasını oluşturan bir sırt uzanır.
Bu sırtın batısında su, Jumna'nın bir kolu olan Asan'ı oluşturmak için toplanır; doğuda ise Suswa drenajı alır ve Ganj'a akar. Vadinin doğusunda bataklıklar ve ormanlar bulunur, ancak batıda doğal çöküntüler yüzey drenajını serbestçe taşır. Merkezi sırt boyunca, su seviyesi yüzeyden büyük bir
derinlikte (228 ft.) uzanır, ancak ülke büyük nehirlere doğru alçaldıkça kademeli olarak
yükselir. 1901'de nüfus
178.195'ti ve on yılda %6'lık bir artış gösterdi. Oudh ve Rohilkhand hattında (32 m.)
Hardwar'dan Dehra'ya giden bir demiryolu
1900'de tamamlandı. İlçeye Dun kanalları hizmet vermektedir. Çay bahçeleri önemli bir alanı
kaplar ve vadide bir Avrupalı ​​çay
ekicileri kolonisi bulunur.

_Tarih._--Dehra Dun, efsanelerin sislerinden ancak 17. yüzyılda Garhwal krallığının bir parçası
olduğunda gerçek tarihe
çıktı. Yüzyılın sonlarına doğru, Pencap'tan kovulan sapkın Sih Guru,
Ram Rai, Dun'a sığındı ve etrafında bir
dindar kalabalığı topladı. Garhwal rajası Fateh Sah, inşa ettiği
tapınağı bağışladı ve etrafında Gurudwara veya
Dehra (bkz.) kasabası büyüdü. 18. yüzyılda vadinin bereketi,
1757'de bir Rohillas ordusuyla burayı işgal eden ve kendi egemenliğine katan Saharanpur valisi Najib-ud-daula'nın dikkatini çekti. 1770'e kadar süren yönetimi Dun'a büyük bir refah getirdi; ancak ölümünden sonra çevredeki kabilelerin avı haline geldi, 1803'te Gurkalar tarafından fethedilmesinden sonra ıssızlığı tamamlandı. 1814'te İngilizler tarafından ele geçirildi ve sonraki yıl Saharanpur'a ilhak edildi. İngiliz yönetimi altında Dun hızla refahını yeniden kazandı.

DEIOCES ([Yunanca: Deiokes]), Herodot'a (i. 96 vd.) göre Medlerin ilk kralı. Medlerin Asurlulara karşı isyan edip M.Ö. 710 civarında bağımsızlıklarını kazandıklarında, kronolojisine göre (bkz. Diodor. ii. 32), herhangi bir siyasi örgütlenme olmadan köylerde yaşadıklarını ve bu nedenle tüm ülkenin anarşi halinde olduğunu anlatır. Sonra Phraortes'in oğlu, dürüst karakterli, seçkin bir adam olan Deioces, köyünde yargıç olarak seçildi ve kararlarının adaleti diğer köylerin sakinlerini ona akın etmeye yöneltti. Sonunda Medler ülkelerinin dayanılmaz durumuna bir krallık kurarak son vermeye karar verdiler ve Deioces'i kral olarak seçtiler. O şimdi onlara kraliyet sarayı olan büyük bir başkent, Ekbatana inşa ettirdi ve doğu mahkemelerinin törenini başlattı; kendini bir muhafızla çevreledi ve artık kendini halka göstermedi, ancak yargılarını yazılı olarak verdi ve halkı memurlar ve casuslar aracılığıyla kontrol etti. Tüm Med kabilelerini birleştirdi ve elli üç yıl hüküm sürdü (M.Ö. 699-647 civarı), ancak belki de G. Rawlinson'ın varsaydığı gibi, saltanatının elli üç yılı yanlışlıkla Med fetihlerinin başladığı oğlu Phraortes'in yirmi iki yılıyla değiştirildi.

Herodot'un anlatımı, krallığın kökenini, başlıca ve en hayırlı yönü olarak kabul edilen yargısal işlevlerinden alan yalnızca popüler bir gelenektir. Asur yazıtlarından, Herodot'un Deioces'e atfettiği zamanda Medlerin çok sayıda küçük prensliğe bölündüğünü ve büyük Asur fatihlerine tabi tutulduğunu biliyoruz. Bu küçük reisler arasında Sargon
715'te "Man'ın teğmeni" Dayukku'dan bahseder (muhtemelen,
güneydoğu Ermenistan dağlarındaki komşu Man kralının vasalıydı), Urartulara ve Asur'un diğer düşmanlarına katıldı, ancak Sargon tarafından "klanı ile birlikte" Suriye'deki Hamath'a nakledildi. Bölgesine "bit-Dayaukki", "Deioces'in evi" de denir, yine Sargon'un bu bölgeleri tekrar işgal ettiği 713'te. Bu yüzden, yarım asırdan fazla bir süre sonra Asur boyunduruğunu atmayı başaran ve Med imparatorluğunu kuran hanedanın bu Dayukku'dan türediği ve isminin böylece Med geleneklerine dahil edildiği, tarihin aksine krallığın kurucusu olarak kabul edildiği anlaşılıyor. (Ed. M.)

Küçük Asya'daki Galatya'nın (Gallo-Graecia) tetrarkı ve Romalıların sadık bir müttefiki olan DEIOTARUS. İlk olarak, Mithradates'in Eumachus komutasındaki birliklerini Frigya'dan sürdüğü
üçüncü Mithradates savaşının başında duyulmuştur. En etkili dostu, Asya'nın işlerini hallederken (M.Ö. 63 veya 62) onu kral unvanı ve toprak artışıyla (Küçük Ermenistan) ödüllendiren Pompey'di.
İç savaşın
patlak vermesi üzerine, Deiotarus doğal olarak eski patronu Pompey'in tarafını tuttu ve Pharsalus savaşından sonra onunla birlikte Asya'ya kaçtı. Bu arada Mithradates'in oğlu Pharnaces, Küçük Ermenistan'ı ele geçirmiş ve Deiotarus'u Nikopolis yakınlarında yenmişti. Neyse ki
Deiotarus için, Sezar o sırada (47) Mısır'dan Asya'ya geldi ve
tetrark tarafından yalvaran bir kıyafetle karşılandı. Sezar onu Pompey'in tarafını tuttuğu için affetti, kraliyet kıyafetlerini giymesini emretti ve
Zela'da yendiği Pharnaces'e karşı acele etti. Bazı Galatyalı prenslerin şikayetleri sonucunda, Deiotarus topraklarının bir kısmından mahrum bırakıldı, ancak kral unvanını korumasına izin verildi. Trocmi tetrarkı olan Pergamumlu Mithradates'in ölümü üzerine Deiotarus boş pozisyon için adaydı. Diğer tetrarşlar da iddialarını ileri sürdüler;
ve ayrıca Deiotarus, torunu Castor tarafından Galatya'da misafiri olan Sezar'ı öldürmeye teşebbüs etmekle suçlandı. Kilikya valisiyken tanıştığı Deiotarus'a karşı yüksek bir sempati duyan Cicero, davanın Sezar'ın Roma'daki evinde görülmesiyle birlikte onun savunmasını üstlendi. Konunun bir süreliğine rafa kaldırılmasına izin verildi ve Sezar'ın suikastı nihai bir kararın verilmesini engelledi. Cicero konuşmasında suikast suçlamasını kısaca reddetti, asıl soru Deiotarus ile akrabaları arasındaki
kavgaların gerçek nedeni olan eyaletlerin dağılımıydı. Sezar'ın ölümünden sonra Markos
Antonius, büyük bir para karşılığında şunu kamuoyuna duyurdu:
Sezar'ın bıraktığı talimatlara uygun olarak Deiotarus görevine devam edecekti.
mahrum bırakıldığı tüm toprakların mülkiyeti. Ne zaman
iç savaş yeniden patlak verince Deiotarus, Brutus'u desteklemeye ikna edildi ve
Cassius, ancak Philippi savaşından sonra triumvirlerin yanına geçti. O
çok ileri bir seviyede ölümüne kadar krallığının elinde kaldı
yaş.

  Bkz. Cicero, Philippica, ii. 37; _Reklam ailesi_ viii. 10, ix. 12, xv. 1,
  2, 4; _Reklam Dikkat_ xiv. 1; _De divin._ i. 15, ii. 36, 37; _De harusp.
  sırasıyla 13 ve hepsinden önemlisi _Pro rege Deiotaro_; Appian, _Bell. Mithrid._
75, 114; _Bellum Alexandrinum_, 34-41, 65-77; Dio Cassius xli. 63,
xlii. 45, xlvii. 24, 48, xlviii. 33.

DEİR veya DEİR EZ-ZOR, Asya Türkiye'sinde, Fırat'ın sağ kıyısında, Habor ile birleştiği noktadan 27(1/2) m yukarıda, enlem 35 derece
20' K., boylam 40 derece 12' D. Nüfus 8000 ve üzeri, yaklaşık onda biri
Hristiyan; resmi sınıflar dışında Türk yok. 1857'de kurulan ve kuzeyde Ras el-Ain ve güneyde Palmira'yı içeren Zor sancağının başkenti ve tek önemli şehridir.
Toplam alanı 32.820 metrekaredir, çoğunlukla çöldür ve tahmini nüfusu 100.000'dir, çoğunluğu Arap göçebelerden oluşmaktadır. Deir'in kendisi tutumlu ve yükselen bir şehirdir, önemli bir trafiğe sahiptir; makadamlı sokakları ve halka açık bahçesiyle benzersiz bir Avrupa görünümüne sahiptir. Deir ismi manastır anlamına gelir, ancak 14. yüzyıldan önce sitenin işgaline dair başka bir iz veya gelenek yoktur ve sancağın başkenti olana kadar önemsiz bir köydü. Bedevi Arapların kontrolü için önemli bir merkezdir ve özel bir katırcı birliği de dahil olmak üzere yaklaşık 1000 askerden oluşan bir garnizona sahiptir. Aynı zamanda bir yol merkezidir, Akdeniz'den Bağdat'a Halep ve Şam üzerinden giden yollar burada buluşur. Ayrıca bir yol, 1897'de inşa edilen ve Küçük Asya'nın güneyinde Fırat Nehri üzerindeki tek kalıcı köprü olan taş bir köprü üzerinden nehri geçerek kuzeye, Sincar'dan Musul'a gider. (J. P. Pe.)

İki İngiliz krallığının güneyi olan DEİRA, daha sonra Northumbria olarak birleşti. Durham'lı Simeon'a göre Humber'dan Tyne'a kadar uzanıyordu, ancak Tees'in kuzeyindeki arazi çoraktı. York, krallarının başkentiydi. İlk yerleşim tarihi pek bilinmiyor,
ancak hakkında herhangi bir kaydımız olan ilk kral, Edwin'in babası Ella veya Aelle'dir ve yaklaşık 585'te hüküm sürdüğü söylenir. Onun ölümünden sonra Deira, 616 veya 617'de Edwin'in tahta çıkmasına kadar Northumbria kralı Aethelfrith'e tabiydi ve Edwin her iki krallığı da yönetti (bkz. Edwin)
633'e kadar. Edwin'in yeğeni Osric Deira'yı yönetti (633-634), ancak oğlu Oswine 651'de Oswio tarafından öldürüldü. Daha sonraki birkaç yıl boyunca Deira, Oswald'ın oğlu Aethelwald tarafından yönetildi.

Bkz. Bede, _Historia ecclesiastica_, ii. 14, iii. 1, 6, 14 (ed. C.
Pulmer, Oxford, 1896); Nennius, _Historia Brittonum_, S 64 (ed. Th.
Mommsen, Berlin, 1898); Simeon of Durham, _Opera_, i. 339 (ed. T.
Arnold, Londra, 1882-1885). (F. G. M. B.)

DEİZM (Lat. _deus_, tanrı), kesinlikle tek bir yüce Tanrı'ya inanç. Ancak, tek bir ülkeyle veya iyi tanımlanmış bir dönemle sınırlı olmasa da, 17. yüzyılın son yıllarında ve 18. yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de en belirgin olan rasyonalist teolojik düşünce akımı için kabul edilen isimdir. Önemli inanç konularında büyük farklılıklar gösteren deistler, yine de her şeyden önce pozitif dinlere karşı doğal dinin kesinliğini ve yeterliliğini belirlemeye çalışmakta ve Eski ve Yeni Ahit'teki doğaüstü vahyin benzersiz önemini örtük veya açıkça reddetmekte hemfikirdi. Ya Kutsal Yazıları görmezden geldiler, onları esas olarak _Evangelium aeternum_'un yararlı bir yeniden yayımlanmasıyla kanıtlamaya çalıştılar ya da doğrudan ilahi karakterlerine, yanılmazlıklarına ve kanıtlarının Tanrı'nın iradesinin tam bir tezahürü olarak geçerliliğine itiraz ettiler. "Deizm" terimi yalnızca deistlerin öğretilerinin ana gövdesini veya temsil ettikleri eğilimi belirtmek için kullanılmaz, aynı zamanda Tanrı'nın evrenle ilişkisine ilişkin belirli bir metafizik doktrin için teknik bir terim olarak kullanılmaya başlanmıştır; deistlerin karakteristiği olduğu ve onları ateistlerden, panteistlerden ve teistlerden ayırdığı varsayılmıştır; yani, evrenin ilk nedeninin kişisel bir Tanrı olduğu inancı, ancak bu Tanrı yalnızca dünyadan ayrı olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyadan ve onun ilgi alanlarından da ayrıdır. "Deizm" ve "deist" kelimeleri ilk olarak 16. yüzyılın ortalarında Fransa'da ortaya çıktı (bkz. Bayle'nin _Dictionnaire, s.v._ "Viret", not D),
ancak deistik bakış açısı daha önce Averroistler, Boccaccio ve Petrarch gibi İtalyan yazarlar, More'un _Ütopyası_ (1515) ve Montaigne, Charron
ve Bodin gibi Fransız yazarlar tarafından bir ölçüde önceden haber verilmişti. İngilizcede deizme yönelik ilk özel saldırı, Bishop
Stillingfleet'in _Bir Deiste Mektup_ (1677) adlı eseriydi. Tarihsel olarak İngiliz deistler olarak bilinenlerin çoğunluğu, Blount'tan itibaren bu ismi sahiplendi ve onurlandırdı. Ayrıca zaman zaman "rasyonalistler" olarak da adlandırıldılar. "Özgür Düşünür" (Almanya'da, _Freidenker_) genellikle "deist" ile eşanlamlı olarak kabul edilirdi, ancak açıkça daha geniş bir anlama sahip olabilir ve _esprit fort_ ve _libertin_ ile kelimenin orijinal ve teolojik anlamıyla örtüşür.[1]
"Doğacılar", tanrıdan başka bir şey tanımayan, sözde Spinozacılar, ateistler için sıklıkla kullanılan bir isimdi; ancak hem İngiltere'de hem de Almanya'da, 18. yüzyılda, bu kelime dinlerini yalnızca _lumen naturae_ üzerine kuranlar için daha yaygın ve yerinde bir şekilde kullanılıyordu. 16. yüzyılın ikinci yarısında, De Mornay'ın _De la verite de la religion chretienne_ (1581) adlı eserinde ve Montaigne'de kullanıldığı gibi, açıkça yaygın olarak kullanılıyordu. Aynı adamlar nadiren "teistler" adı altında saldırıya uğramıyordu; "Teist" ve "deist" arasındaki sonraki ayrım, ikinci kelimeyi ilahi takdire veya Tanrı'nın içkinliğine olan inancı dışlayan bir kelime olarak damgalamıştır ve görünüşe göre 18. yüzyılın sonunda, natüralistlerle özdeşleştirilmekten rahatsız olan rasyonalistler tarafından formüle edilmiştir. (Ayrıca TEİZM'e bakınız.)

Deistler arasında başlıca isimler şunlardır: Lord Herbert of Cherbury
(1583-1648), Charles Blount (1654-1693), Matthew Tindal (1657-1733),
William Wollaston (1659-1724), Thomas Woolston (1669-1733), Junius Janus
(genellikle John olarak bilinir) Toland (1670-1722), 3. Shaftesbury kontu
(1671-1713), Viscount Bolingbroke (1678-1751), Anthony Collins
(1676-1729), Thomas Morgan (?-1743) ve Thomas Chubb (1679-1747).[2]
Peter Annet (1693-1769) ve Henry Dodwell (genç; ö. 1784), 1742'de tartışmaya katkıda bulunmuş olanların daha az önemi vardır. İlk adı geçen on bir kişiden onunun birbirinden yirmi beş yıl arayla doğmuş olduğu anlaşılıyor; ve deistlerin edebi faaliyetlerinin ve hacimli rakiplerinin büyük bölümünün aynı yarım yüzyıla denk gelmesi dikkat çekicidir. Deizmle akraba bir düşünce damarını teşvik eden dürtüler, en büyük şöhretinin olduğu zamandan önce ve sonra aktifti. Ancak, 17. yüzyılda insanların neden politikada, hukukta ve teolojide yeni bir şevkle yalnızca doğanın ışığını takip etmeleri ve gelenek ve emredici hakların, pozitif kodların ve skolastik sistemlerin zincirlerini bir kenara bırakmaları gerektiğini gösteren birçok neden var ve özellikle İngiltere'de çok sayıda özgür düşünür arasında neden birkaç özgür yazar olması gerektiğini gösteren birçok neden var. Kopernik sisteminin, evrenin geleneksel anlayışının tamamen yıkılması olarak önemi, tüm eğitimli insanlara
şafak atmıştı. Fizikte Descartes, Newton'un sisteminde dünyanın mekanik açıklamasının nihai zaferinin yolunu
hazırlamıştı. İngiltere'de yeni felsefe, Fransa'da olduğundan daha eksiksiz bir şekilde, köklü inançlarla bağlarını koparmıştı; Hobbes, Bacon'dan daha şaşırtıcıydı. Locke'un felsefesi ve teolojisi, deistler için bir okul görevi gördü. İnsanlar Protestan skolastisizmden bıkmıştı; din savaşları barışçıl düşünürleri dogmatik kin duygusundan
kurtulmaya yöneltmişti; ve çeşitli dini mezheplerin çokluğu, herhangi bir önemli uzlaşma girişimlerinin tamamen başarısız olmasıyla birleşince, hepsinin üzerine kurulduğu ortak temele karşı güvensizlik yarattı. İngiltere Kilisesi'nde belirgin bir şekilde
genişletici düşünce okulu vardı; diğerleri ise _adiaphora_ alanını Protestan ritüelinin veya sistematik ilahiyatın ayrıntılarının ötesine genişletmenin doğal olmayan bir şekilde daha iyi olduğunu düşündüler. Arminianizm teolojik yöntemin rasyonel tarafını canlandırmıştı.
Yarı-Arianlar ve Üniteryenler, Kutsal Yazılar'ın harfine saygıyla özgür düşünürlerden yeterince farklı olsalar da,
antik dönüm noktalarından ayrılmayı teşvik ettikleri düşünülebilirdi. P. D. Huet, R. Simon, L. E. Dupin ve Jean Le Clerc'in (Clericus), oryantalistler John Lightfoot, John Spencer ve Humphrey Prideaux'nun, Yeni Ahit okumalarının derleyicisi John Mill'in ve John Fell'in bilimsel çalışmaları, tartışma için yeni materyaller sağladı; ve Spinoza'nın _Tractatus
theologico-politicus_'unun kapsamı, doğal olarak _Ethica_'sının olabileceğinden
çok daha kapsamlı bir şekilde kavranmıştı. İngiliz devriminin başarısı, insanların politik ve teolojik tartışmanın aktif yanından spekülasyona ve teoriye yönelmesine izin verdi; ve merak, inançtan
daha güçlüydü. Çok fazla yeni mayalanma çalışıyordu. İngiltere'nin hoşgörüsü ve özgür
basın ona kapsam sağladı. Deizm, sonuçlardan biriydi ve Reformasyon'dan günümüze kadar olan düşünce zincirinde önemli bir halkadır.

İngiltere'nin deist düşünceyi karşılamaya hazır olmasından çok önce, Cherbury'li Lord Herbert, deist sistemlerin omurgasını oluşturan çeşitli biçimlerde devam eden
dini felsefenin ana çizgisini belirleyerek "Deizmin Babası" unvanını kazandı. Teolojisini, insan bilgisinin doğası, temeli, sınırları ve testlerinin kapsamlı, ancak yetersiz bir incelemesine dayandırdı. Ve insan zihninin ilahi olarak aşılanmış,
orijinal, yenilmez _notitiae communes_'leri arasında, en başta şu beş maddeyi buldu:--tek bir yüce Tanrı vardır, ona tapılmalıdır, ibadet başlıca erdem ve dindarlıktan oluşur,
günahlarımızdan tövbe etmeli ve onlardan vazgeçmeliyiz ve burada ve bundan sonra ödüller ve cezalar vardır. Böylece Herbert, dostu Grotius'un doğal hukuk için yaptığını doğa dini için yapmaya çalıştı,
--Lerins'li Vincent'ın standardının yeni bir uygulamasını yaptı,
_Quod semper, quod ubique, quod ab omnibus_. Herbert'in, Paris'teki İngiliz elçisi olarak, Fransız ve İngiliz düşünce akımlarını kendisinde birleştirdiğini ve ayrıca Latince olarak yayınlanıp Fransızcaya çevrilen De Veritate'nin İngilizce bir versiyonda yer almadığını fark etmek önemlidir. Herbert, Hıristiyan vahiylerinin sistematik bir eleştirisini ne bir bütün olarak ne de ayrıntılarıyla yapmaya pek kalkışmamıştı. Çok farklı bir ruha sahip olan Blount, her ikisini de yaptı ve bunu yaparken, Eski ve Yeni Ahitlerin tarihsel-eleştirel incelemesi olan deistik prosedürün ikinci ana hattını başlatmış sayılabilir. Blount, Hobbes'un Pentateuch'un Musa tarafından yazıldığına karşı argümanlarını benimsedi ve genişletti; ve özellikle Burnet'in _Archeologiae
philosophicae_ adlı eserinin sözleriyle, Musa'nın _Hexaemeron'unun Kopernik'in gökler teorisiyle tamamen tutarsız olduğunu ileri sürer ve Yaratılış'ta geliştirilen, dünyanın evrenin en önemli parçası olduğu görüşünü kabul etmenin imkansızlığına vurgu yapar. O,
anlatının _fiziksel_ değil, _etik_ olarak kastedildiğini,
yanlış ve politeist düşünceleri ortadan kaldırmak için olduğunu varsayar; ve başka yerlerde bu kadar verimli bir şekilde ele alınan Yaratılış'taki o çifte anlatıya dikkat çeker. Lord Herbert'in
kâğıtlarına dayandığı iddia edilen Tyana'lı Apollonius'un mucizelerinin incelenmesi,
İsa'nın mucizeleriyle ilgili olarak benzer düşünceleri öne sürmek içindir.
Bunlardan bazılarının doğalcı açıklamaları önerilir ve Blount, özellikle olaydan uzun süre sonra, kahramanlarının doğumunda ve ölümünde mucizeler keşfetme eğilimi üzerinde durduğunda, efsanevi bir teori açıkça önceden haber verilir. Blount, bir arabulucunun doktrinini dinsiz olarak eleştirir. Herbert'ten çok daha belirgin bir şekilde, daha sonra tüm deistlerin özel bir özelliği olarak kabul edilen, dindeki birçok veya çoğu hatanın, iyi yönetimin daha kolay sürdürülmesi veya kendilerinin ve sınıflarının çıkarları için akıllı insanlar tarafından icat edildiği veya bilerek sürdürüldüğü görüşü üzerinde durur. Ve şüpheyi, Hristiyan dogmalarına değil, Hristiyan ilkelerine benzerliği yeterince açık olan inançlara yığdığında, gerçek amaç o kadar şeffaftır ki, yöntemi, polemiksel bir
yapaylıktan ziyade edebi eksantrikliğin doğasına ortak gibi görünür; yine de bu samimiyetsiz dolaylılıkla, o zamandan beri popüler deizm anlayışına yapışan ikiyüzlülük kokusunu argümanına vermiştir. Shaftesbury, deistlerin genellikle ele aldıklarından çoğunlukla farklı konularla ilgilendiğinden, neredeyse tamamen onların saflarının dışında kalmaktadır. Ancak, saldırmak için çaba sarf etmediği görüşleri ne kadar gevşek tuttuğunu gösterdi ve Kutsal Yazıların harfinin kendisi için ne kadar az ağırlığı olduğunu açıkça ortaya koydu; ve deistlerin herhangi birinden çok daha büyük bir güçle yazarak, onların herhangi birinden daha fazla şey yaptığı kabul edildi. Etiği, insanlarda ve eylemlerde değeri takdir etme konusunda doğuştan gelen ve yetiştirilebilir kapasiteye dayandırarak ve takip ettiği antik Yunan düşünürleri gibi, ahlak anlayışını güzellik anlayışıyla ilişkilendirerek, ahlakı kutsal metinlerin yürürlüğe konulmasından ve daha da fazlası, gelecekteki mutluluk veya acının teolojik tahmininden tamamen bağımsız hale getirir. Yine de dinin erdemin tacı olduğu konusunda ısrar etti; ve dinin, evrenin ilahi planına yönelik yüksek ve kutsal bir coşkudan ayrılamaz olduğunu savunarak, dinin kökünü doğru inançlarda veya erdemli iyi işlerde değil, duygularda aradı. Kuru ve çorak kavramlar sisteminde "Tanrı'ya güzel iltifatlar sunan", "ihtiyatı ortadan kaldıran", "bağlılığı patlatan" ve "rasyonel din" dedikleri şeyde "çok az şevk, sevgi veya sıcaklık" bırakanların teolojisine pek değer vermedi. Shaftesbury, "gerçeği burun sayarak yargılama" şemasına karşı protestoda, birçok deisti tatmin etmiş gibi görünen standardın tehlikesini fark etti; ve hemen hemen her bakımdan, daha sonra Almanya'da, rasyonalistlerin kendilerinden daha çok, kendini beğenmiş rasyonalizmin iddialarını ortadan kaldıranlarla daha çok ortak noktası var. Toland, ilk başta Hristiyan inancının kabul görmüş unsurlarından hiçbirine düşmanlık duymadan, Hristiyanlığın gizemli olmadığını ve dinin değerinin anlaşılmaz veya kendi içinde çelişkili unsurlarda yatamayacağını ileri sürdü; Tanrı'nın veya yaratıklarından herhangi birinin gerçek özünü bilemesek de, Tanrı hakkındaki inançlarımız akılla tamamen tutarlı olmalıdır. Daha sonra, Toland, hatırı sayılır gerçek öğrenim ve çokça samimiyetle, kanonik ve apokrif Kutsal Yazılar için karşılaştırmalı kanıtları tartıştı ve Yeni Ahit kanonunu kabulümüzün dayandığı gerekçelerin dikkatli ve eksiksiz bir tarihsel incelemesini talep etti. Sorunun çözümüne çok az katkıda bulundu, ancak kanonun araştırılmasını ilahiyatçılara ve okuyucu kitlesine zorladı. Tekrar, erken kilise tarihi hakkında bir görüş taslağı çizdi, bu görüş Johann Salomo Semler (1725-1791) tarafından daha da geliştirildi ve şaşırtıcı bir şekilde daha sonra Tubingen okulu tarafından işlenen görüşe benziyordu. Hem Kutsal Kitap'tan hem de kanonik olmayan literatürden, ilkel kilisenin aynı inanç ve geleneklere sahip müminlerden oluşan birleşik bir topluluk olmaktan çok, aslında her biri "kendi müjdesine" sahip iki okuldan oluştuğunu göstermeye çalıştı - Ebionitler veya Yahudileşen Hıristiyanlar okulu ve daha liberal Pavlus okulu. Yahudi yasası ve dış dünyayla olan ilişkilerinde bilinçli ama dostça farklılık gösteren bu gruplar, daha sonra doğal olmayan bir tekdüzeliğe zorlandılar. Toland'ın argümanlarının ikna ediciliği, onun paradokslara olan açık sevgisi tarafından zayıflatıldı. Wollaston, "entelektüel" ahlak teorisini savundu ve tüm akıl yürütmesi vahiyden türetilen herhangi bir otorite veya kanıttan bağımsızdır. Sisteminin kendisi basitti, tüm günahlar yalan söylemenin tek biçimine indirgenmişti. Gelecekteki bir yaşamın, şimdiki zamanın hatalarını ve eşitsizliklerini düzeltmek için gerekli olduğu fikrini destekledi. _Özgür Düşünce Söylemi_ ile çok heyecan yaratan ve önyargısız soruşturmanın değeri ve gerekliliği konusunda ısrar eden Collins, deistik tartışmanın daha sonraki bir aşamasında Hristiyanlığın kanıtları üzerine ünlü argümanı yayınladı. Hristiyanlık Yahudiliğe dayanır; temel dayanağı kehanetlerin gerçekleşmesi argümanıdır. Yine de Eski Ahit kehanetlerinin metninin hiçbir yorumu veya yeniden düzenlenmesi, bunlar ile Yeni Ahit'te iddia edilen gerçekleşmeleri arasında adil ve alegorik olmayan bir uyum sağlamayacaktır. Çıkarım açıkça yapılmamış olsa da, William Whiston'ın orijinal İbranice kutsal yazıtlarında Yeni Ahit'te tam anlamıyla yerine getirilen ancak Yahudi yazıcılar tarafından erken bir tarihte silinen kehanetlerin olduğu yönündeki ilginç karşı teorisini çürütmesinden açıkça anlaşılıyor. Collins, Yahudilerin teolojik görüşleri için Keldanilere ve Mısırlılara ne kadar borçlu olabileceklerini, özellikle de Eski Ahit'in büyük bir kısmının Ezra tarafından yeniden şekillendirilmiş gibi göründüğünü belirtiyor; ve Daniel'e atfedilen kehanetlerin diğer tüm Eski Ahit kehanetlerinden hangi noktalarda farklılaştığını ele aldıktan sonra, Daniel kitabının geçmiş ve çağdaş olaylarla ilgilendiğini ve Makkabiler döneminden bir yazarın kaleminden çıktığını göstermek için hala kullanılan argümanların çoğunun olduğunu belirtiyor; bu görüş artık genel olarak kabul görmüştür. Collins, "Doğal Din'in yapısını inşa etmek için bir temel aramak yerine, belirli Hristiyan konumlarına saldırması" bakımından Blount'a benziyor. Kendisine cevap verenler arasında Richard Bentley, Lichfield piskoposu Edward Chandler ve daha sonra Londra piskoposu olan ve Woolston'a da saldıran Thomas Sherlock vardı. Onu birçok belirli noktada kolayca çürüttüler, ancak asıl meseleyi, yani özgür araştırmanın uygunluğunu tartışmaktan dikkatlice kaçındılar. Woolston, ilk başta Yeni Ahit mucizelerinin alegorik ama inançlı bir yorumu için ciddi bir şekilde çalışırken,
sonunda henüz bilinmeyen bir konuşma şiddetiyle, bunları gerçek tarihi olaylar olarak kabul etmenin saçmalığına saldırdı ve Mesih'in başlıca mucizelerinin güvenilirliğini yıkmak için elinden geleni yaptı.
Din adamlarına, tüm rahiplik ve rahipliğe karşı açık sözlü hakaretlerinin acılığı, deistik edebiyatta yeni bir özellikti ve
yazarın davasını ilerletmekten çok ona zarar verdi.

Tindal'ın amacı, doğal din lehine tüm davanın ayık bir ifadesi ve Hristiyan ve diğer dinlerdeki inanç ve uygulamaları bol miktarda ama ılımlı bir şekilde eleştirmek gibi görünüyor, çünkü bunları ya din dışı ya da doğrudan ahlaksız ve sağlıksız olarak görüyordu. Gerçek Hıristiyanlığın yaratılış kadar eski olduğunu ve aslında doğanın müjdesinin yeniden yayımlanmasından başka bir şey olmadığını kanıtlamaya çalıştığı eser, kısa süre sonra "Deist'in İncili" adını aldı. En önemli ortodoks yanıtlar Tindal'a yöneltilmişti, örneğin John Conybeare'nin _Vahiy Edilmiş Din Savunması_, William Law'ın _Akıl Davası_ ve büyük ölçüde Butler'ın _Benzetmesi_. Morgan, Eski Ahit tarihinin kişilerinin ve olaylarının ahlaki karakterini büyük bir özgürlükle eleştirdi ve Yahudi kilisesinin liderlerinin bilinçli "uyum" teorisini geliştirdi. Morgan, gerçeğin bu uyumunu, görüşlerini karşılamak ve cahil ve bağnaz çağdaşların desteğini sağlamak için biçimini ve özünü değiştirerek, havarilere ve İsa'ya da atfeder. Aynı şekilde, Toland'ın taslağına çok benzeyen
Katolik Kilisesi'nin kökenine dair bir teoriyi uzun uzadıya genişletiyor, ancak Pavlus ve partisinin, en azından son zamanlarda, Mesih olarak İsa'ya inanan Yahudi
partisine açıkça düşman olduğunu, orijinal on iki havarinin ve taraftarlarının ise Pavlus ve takipçilerine şüphe ve hoşnutsuzlukla baktığını varsayıyor. Morgan, dışarıdan gelen zulmü, esas olarak karşıt partileri Katolik ve Ortodoks kilisesinin birliğine zorlayan etki olarak görüyor. Morgan, "diğerlerinden daha doğru ve daha iyi bir yöntemin şafağını fark etmiş gibi görünüyor." "Şeylerin hem açıklanması hem de onaylanması veya reddedilmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde gördü" ve "İncil eleştirisine uygulanan modern tarih biliminin öncülerinden biriydi." Annet, Mesih'in dirilişine olan inancı geçersiz kılmak ve Pavlus'un çalışmalarını itibarsızlaştırmak için özel bir iş yaptı.

Deistlerin en az eğitimlisi olan Chubb, Herbert hariç, sistemini mantıksal bir bütün haline getirmek için diğerlerinden daha fazlasını yaptı. Yeni Ahit'ten, Mesih'in öğretisinin, kendisinin anladığı haliyle doğal dinle önemli ölçüde örtüştüğünü göstermeye çalıştı. Ancak, onun temel iddiası, Hristiyanlığın bir doktrin değil, bir yaşam, bir hakikat veya olgular sisteminin kabulü değil, Tanrı'nın iradesine uygun olarak yaşamak için dindar bir çaba olduğudur.
Ona bundan sonra katılma umuduyla. Chubb, Mesih'in yoksullara müjdeyi vaaz ettiği gerçeğine özel bir vurgu yaparak, Tindal'ın yaptığı gibi, müjdenin bu nedenle mucizeler için kanıtların öğrenilmiş bir şekilde incelenmesine gerek kalmadan tüm insanlar için erişilebilir ve en düşük
kapasiteye sahip olanlar için anlaşılır olması gerektiğini savunur. Yeni Ahit'te bile temel çelişkiler olduğunu ve Mesih'in İncillerde vaaz ettiği koşulsuz bağışlamanın, Pavlus'un Mesih aracılığıyla bağışlama doktriniyle karşılaştırıldığında örnek teşkil ettiğini göstermeye çalıştı. Dışarıdan bakıldığında Chubb, halkın deizmini, teolog Tindal'ın deizmine kıyasla temsil etmesi açısından ilginçtir. Dodwell'in Hristiyanlığın argümana dayanmadığı şeklindeki yaratıcı tezi, kesinlikle inanca bir yardımcı olarak düşünülmemiştir; ve başlangıç ​​noktası diğer tüm deistik eserlerden farklı olsa da, güvenle onların arasında sayılabilir. Kendisi daha önceki deistlerle çağdaş olmasına rağmen, Bolingbroke'un başlıca eserleri, tartışmaya olan ilgi azaldıktan sonra ölümünden sonra yayınlanmıştır. Seleflerinin çoğunun aksine, tüm tarzı alaycı ve hicivlidir ve tartışılan konuların çoğunun kendisi için pek de kişisel bir endişe olmadığını öne sürer. İtiraf edilen gerçeklerin büyük bir kısmının, daha kurnaz olanlar tarafından daha cahil olanlara, ikincisini kontrol altında tutmanın rahatlığı için ustaca yutturulduğu şeklindeki cömert olmayan görüşe tam olarak yer verir. Ancak keskinlik ve zekâyla yazar ve daha önceki deistler tarafından sıklıkla yararlanılan materyalleri nasıl kullanacağını iyi bilir. Deist konumun bir özetine geçmeden önce, aslında ortodoksluktan hiç ayrılmamış olsa da, deistlerinkine çok benzeyen teoriler geliştiren Conyers Middleton'ın (bkz.) görüşlerinden biraz bahsetmek gerekir. En önemli teolojik
çalışmaları, patristik mucizelerin ifşasına adanmıştı. Saldırısı, büyük ölçüde Yeni Ahit'in mucizelerine karşı eşit güçle çevrilebilecek argümanlara dayanıyordu ve şehitlerden ve erken kilise babalarından kaynaklanan iddia edilen mucizelere ilişkin ifadelerin güvenilirliğini sorgulayarak önceki rasyonalistlerden daha da ileri gitti. Middleton'ın bu tür argümanları havarilik dönemine taşımaya hazır olduğu, ölümünden sonra yayınlanan bazı denemelerde (_Çeşitli Eserler_; ii. s. 255 vd.) gösterilmiştir; bu denemelerde Yeni Ahit yazarlarını tutarsızlıkla ve havarileri de zor zamanlarda değer verdikleri inançlarını bastırmakla suçlar.

Doğal din olarak aldıkları şeyin özünde, deistler çoğunlukla hemfikirdi; Herbert'in makaleleri teolojilerinin temellerini içermeye devam etti. Din, ahlakla özdeşleştirilmese de, en önemli sonucunu Tanrı'nın iradesi olarak kabul edilen ebedi ahlak yasalarının sadık bir şekilde izlenmesinde elde etti. Erdemli yaşamla birlikte, Yaratıcı'ya tapınma konusunda mütevazı bir eğilim de birleşmeliydi, tüm yapmacık ibadet biçimlerini yararsız olmaktan daha kötü olarak görüyorlardı. Tüm dışsal ve özel hizmet biçimlerine atfettikleri küçük değer ve azizlerin cemaatine karşı herhangi bir sempatik özlemin olmaması, deistleri özgür düşünceli bir kilise kurmaya çalışmaktan kurtardı. Daha iyi zamanlar gelene kadar, yerleşik inanç biçimlerine genellikle sessiz bir uyum sağlama eğiliminde görünüyorlar. Teolojik inançtan mucizevi olanı ortadan kaldırmaya ve dini hakikat sisteminden tüm tartışmalı, zor veya gizemli maddeleri çıkarmaya kararlılıkla çalıştılar. Onlar, dini, tüm genişliği ve derinliğiyle, her insanın mirası yapmak için iddia ettikleri gibi, rasyonel ve anlaşılır bir inancı hedeflediler. Tanrı'nın "özel bir halkı" kavramına, eşsiz bir vahiy kadar şüpheyle baktılar ve putperestler için kurtuluş olasılığında ısrar ettiler. Teslis doktrinini reddettiler ve Mesih'in arabuluculuğuna, kefaretine ve atfedilen doğruluğuna karşı çıktılar, her zaman Mesih'in öğretilerine, kilisenin onun hakkındaki öğretilerinden daha fazla vurgu yaptılar; ancak tekrar tekrar Hıristiyanlar veya Hıristiyan deistler adını talep ettiler. Batıl inançlara, fanatizme ve rahiplik mesleğine karşı durmaksızın protesto ettiler. Hepsi, yalnızca entelektüel olarak görülmeyen insan ruhunu, nihai temyiz mahkemesi olarak kabul ettiler. Ancak İncil'e karşı tutumları çok farklıydı. Bazıları kendi fikirlerini Kutsal Kitap'a dahil etmekle yetinirken, hoşlanmadıklarını Kutsal Kitap'tan çıkarmakla yetindiler; bir veya iki kişiye Kutsal Kitap'taki zorlukları keşfetmek, tarihsel yanlışlıklara ve ahlaki
kusurlara işaret etmek bir memnuniyet gibi göründü. Muhtemelen Chubb'ın bu konudaki pozisyonu deizmin en karakteristik özelliğidir. Anlatının, özellikle Yeni Ahit'in, esas olarak doğru olduğunu, ancak anlatılan olaylardan sonra yazıldığı için yanlış anlaşılmalara ve hatalara yer bıraktığını savunuyor. Havariler, Mesih'ten sonra en çok borçlu olduğumuz iyi insanlardı; ancak, kendi özel görüşlerine oldukça hak sahibiydiler ve doğal olarak bunları yazılarında kullandılar. Chubb'a göre mektuplar, gerçek hataları, Eski Ahit'in yanlış yorumlanması ve bazen de dini gerçeğin çarpıtılması içerir. Deistik yazıların genel eğilimi, ortak bir ismi haklı çıkarmak için yeterince kendi içinde tutarlıdır. Ancak deizm, kompakt bir sistem değildir ve herhangi bir felsefi düşünce çizgisinin sonucu da değildir. Genel olarak doğal dinle ilgili olduğu düşünülen konulardan, en az uzlaştıkları konu, ruhun ölümsüzlüğünün kesinliği, felsefi kanıtlanabilirliği ve ahlaki önemiydi, bu yüzden deistler bazen "ölümlü" ve "ölümsüz" deistler olarak gruplandırılmıştır. Bazıları için gelecekteki ödüllere ve cezalara inanç dinin bir özüydü; bazıları doktrini bir bütün olarak sorgulamış gibi görünüyor; ve diğerleri bunu bir ahlak temeli haline getirirken, Shaftesbury inancın sıradan teolojik biçimine ahlaksız olarak itiraz etti. Shaftesbury ve Hobbes'tan daha zıt iki düşünür olamazdı; yine de bazen her ikisinden de fikirler aynı yazar tarafından birleştirildi. Collins belirgin bir zorunlulukçuydu; Morgan özgür iradenin reddini ateizmle eşdeğer görüyordu. Ve hiçbir şey, ellerinin eserinden tamamen ayrı olarak var olan bir Yaratıcıya olan inancın bir beden olarak deistlerin karakteristiği olduğunu varsaymaktan daha yanıltıcı olamaz. Hiçbirinde, konuyla ilgili özellikle belirgin bir teori yoktur, ancak mucizeleri, doğaüstü vahiyleri ve Tanrı'nın tarihte özel bir kurtarıcı müdahalesini reddetmelerinde, muhaliflerinin çoğunluğu gibi, ilahi takdiri düşünmüş gibi görünüyorlar. Herbert, başlıca teolojik çalışmasına Tanrı'nın ilahi takdirini haklı çıkarma tasarımıyla başlar. Shaftesbury, tamamen aşkın bir Tanrı kavramına şiddetle karşı çıkar. Morgan, bir kereden fazla, şimdi içkinlik teorisi olarak telaffuz edilecek bir teoriyi dile getirir. Panteizm adının mucidi olan Toland, hayatının büyük bir bölümünde, bir tür panteist olarak bilinirdi. Ve düşünürler olarak görüşlerinde farklılaşsalar da, karakterlerinde, konularına olan saygılarında, dini ciddiyetlerinde ve ahlaki değerlerinde de kökten farklıydılar. Deistler güçlü yazarlar değildi; hiçbiri geniş ve doğru bir bilgiyle ayırt edilmiyordu; neredeyse hiçbiri derin veya kapsamlı bir düşünür değildi. Fakat genel olarak İngiltere'nin en iyi akademik bilgisine karşı olsalar da, cesur, keskin zekalı, iyi bilgili adamlardı; çağdaşlarından daha fazla takdir ediyorlardı
şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edilen birkaç gerçeği; ve bu nedenle sonraki teolojik düşüncede iz bırakmaya hak kazanmış görünüyorlardı. Fakat ektikleri tohum Fransa'da ve Almanya'da derin kök salarken, zamanlarının en önemli adamları olan İngiliz deistler
kısa sürede unutuldular veya en azından yüzyılın entelektüel yaşamında önemli bir faktör olmaktan çıktılar. Başlattıkları tartışmalar
çöktü ve deizm, ortodoksluğun şampiyonları olarak görünmek için hiçbir şekilde istekli olmayanlar arasında bile bir deyim haline geldi.

Hata tamamen hareketin öznelciliğinde değildi. Ancak teolojisini bireyin "sağduyusu" üzerine kuran öznelciliğe, tüm dinlerde özgün, bireysel ve en yoğun olan her şeyi kesip atan ve bunların herhangi birinde cansız bir formdan başka bir şey bırakmayan ölümcül bir sözde evrenselcilik eşlik ediyordu. Birkaç belirsiz genellemeden oluşan bir teoloji, en iyi deistlerin dindarlığını sürdürmek için yeterliydi; ancak eski inançlardan kurtardığı kişileri sıkıca kavramak için gereken somutluğa veya yoğunluğa sahip değildi. Deizmin olumsuz tarafı öne çıktı ve ölümcül bir kolaylıkla iletildiğinde, nihayetinde
zeka kulüplerinde ve kibar toplumun çay masalarında yaygın olarak ikrar edilen deizmi oluşturmuş gibi görünüyor. Ancak deizmin düştüğü daha yoğun dini yaşam, aynı zamanda dönemin soyut ve
tartışmacı ortodoksisine karşı bir isyandı.

Deistlerin Hristiyan teolojisindeki ve kutsal kitaplardaki zorlukların kapsamını tam olarak takdir etmeleri, onların en dikkat çekici özelliği değildir; ancak
bazen ihtiyatlı bir şekilde, çoğunlukla da açık sözlü bir korkusuzlukla, İncil'in Protestanların dini olduğu varsayımına karşı bir duruş sergilediler. Kendileri, gerçek tarihsel araştırma için eşit derecede ölümcül olan, ancak büyük ölçüde kendileri ve muhalifleri için ortak olan başka bir varsayıma yol açtılar. Deistler, ortodokslara karşı tartışırken, düşman kamptaki hata selinin, cahil insanların önyargılı inatçılığıyla desteklediği, vicdansız insanların hayırsever kurnazlığı veya kasıtlı çıkarcılığından kaynaklandığını varsaydılar.

Yine de deizm, her derecedeki kitap düşkünlüğüne ve teolojideki tüm gelenekselciliğe karşı güçlü bir protesto olarak hatırlanmayı hak ediyor.
Birkaç gerçeğe yeni bir bakış açısıyla ve tamamen modern ama tarihsel olmayan bir ruhla bakmayı amaçladı.
Dini bir hareket değildi; ve kabul görmüş teolojiye meydan okuma olarak karakteri esas olarak teolojik olsa da, deistik haçlı seferi kilisenin veya dogmanın tarihine değil, genel kültür tarihine aittir. Bir doktrin topluluğu değil, bir zihin tutumuydu; en yakın paraleli muhtemelen Rönesans felsefesinin eklektik çabalarında ve cisalpin hümanizminin modernleşme eğilimlerinde bulunabilir. Tartışmanın önyargıya, cehalete, gericiliğe karşı olduğu varsayıldı; rahipler Erasmus için neyse,
ruhban sınıfı da Woolston için oydu. Yine de İngiliz deizmi birçok yönden karakteristik olarak İngilizdi. Deistler, İngiliz düşüncesinin liderlerinde genellikle olduğu gibi, profesyonel bir sınıf değildi,
toplumdaki her rütbeyi temsil ediyorlardı. Çağrılarını okuyabilen ve düşünebilen tüm insanlara anadillerinde yaptılar ve tartışmayı en doğrudan pratik sorununa indirgemeye çalıştılar. Ve sadece bir veya iki istisna dışında, önerdikleri teolojinin genel şemasında olduğu kadar dillerinde de vahşilikten kaçındılar. Bazen konuşmanın belirsizliğine ve örtülü polemiğe başvurmuş olsalardı, bu kısmen mazur görülebilirdi, çünkü 1697'de Thomas Aikenhead'in İncil'i alaya aldığı için asılması ve Woolston'un 1729'da hapse atılması.

İngiliz hareketinin doğrudan ürünü olan Fransız deizmi de aynı şekilde kısa ömürlüydü. Voltaire, İngiltere'de kaldığı üç yıl boyunca (1726-1729) düşünce özgürlüğüne karşı bir coşku duydu ve gençliğinde öğrendiği deizmi desteklemek için gerekli argümanları kendine sağladı; sonunda Bolingbroke okulundan bir deist oldu. Rousseau, Hıristiyanlığa karşı aktif bir saldırgan olmasa da, daha asil deistlerle akrabalık iddia edebilirdi. Diderot bir süre deist düşünceye içtenlikle sempati duydu; ve _Encyclopedie_
daha önceki bölümünde deizmin bir organıydı. Roma Katolik Kilisesi'nde bile önde gelen ilahiyatçıların büyük bir kısmı açıkça deistti ve bu nedenle dinsiz olarak kabul edilmiyorlardı. Ancak Locke'un felsefesi Fransa'da sansasyonelleştikçe ve Locke'un Collins tarafından tekrarlanan, ilahi gücün maddeye düşünce bahşetmediğini nasıl bildiğimiz sorusu dogmatik materyalizme giden yolu açtıkça, deizm kısa sürede geleneksel teolojiyi daha doğrudan ve tamamen yıkan düşünce biçimlerine yol açtı. Yine de Devrim'den önceki dönemde Fransız düşünürlerin çoğunun nihayetinde çeşitli derecelerde deist olduğu ve deizmin yalnızca spekülatif değil aynı zamanda toplumsal ve politik gelişimde de en etkili faktör olduğu tartışmasızdır. Devrimci hareketin liderlerinin çoğu deistti, ancak hareketin aşırı yöntemlerinin yaygın rasyonalizmin sonucu olduğunu söylemek oldukça yanlıştır. Almanya'da, İngiltere'ninkiyle neredeyse aynı dönemde, özgür düşünceli bir yerel teoloji vardı ve buradan büyük ölçüde geliştirildi ve tamamlandı. En eski isimler arasında Georg Schade (1712-1795), J. B. Basedow (1723-1790), eğitimci Johann August Eberhard (bkz.); ve Mesih'i Musa, Konfüçyüs ve Luther gibi yalnızca asil bir öğretmen olarak gören K. F. Bahrdt yer alır. Wolff'un kompakt rasyonel felsefesi, H. S. Reimarus'ta dogmatik deizmden tamamen ayırt edilemeyen ve şüphesiz Lessing tarafından büyük ölçüde benimsenen bir teolojik rasyonalizmi besledi; J. S. Sender'in ait olduğu tarihsel-eleştirel
okul durumunda ise, ayrım her zaman kolayca çizilemez - her ne kadar bu rasyonalistler Kutsal Kitap'ta yerel ve geçici unsurlarla harmanlanmış gerçek bir ilahi vahiy olduğunu iddia etseler de. Burada, ilkinin, _Aufklarung_ teolojisinin, deistlerinki gibi, kısa süreli bir üne kavuşmaya mahkum olduğu belirtilmelidir; oysa Almanya'nın rasyonalist eleştirmenlerinin, salt polemik ruhuyla değil, sağlam, doğru ve bilimsel araştırmaları, teoloji tarihinde bir çağ oluşturmakla kalmayıp, teolojik bilimin gövdesinde kalıcı bir yer edinmiştir. _rationalismus vulgaris_ Schleiermacher'in öznel teolojisi ve Hegelcilerin daha derin tarihsel anlayışının birleşik saldırısı karşısında düşmeden önce, sırasıyla Kantçı pratik akıl varsayımlarında ve Jacobi'nin belirsiz ama ciddi inanç felsefesinde bir sığınak bulmuştu.

Fransa, Almanya ve İngiltere dışında, belirgin şekilde deist olan büyük düşünce okulları yoktu, ancak çoğu ülkede deizm karakterini taşıyan rasyonalist bir din karşıtı hareket
bulunabilir. Örneğin, Portekiz'de Marquis de Pombal'ın gerçekte bir deist olması ve hem İtalya'da hem de İspanya'da aynı rasyonalist isyanın belirtilerinin olması muhtemel görünüyor. Daha kesin ve aynı zamanda daha çarpıcı olan, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki önde gelen devlet adamlarının kesinlikle deist olması; Benjamin Franklin
(konumunu Shaftesbury ve Collins'in çalışmasına bağlar),
Thomas Paine, Washington ve Jefferson, hepsi Yeni Ahit hikayesine büyük hayranlık duymalarına rağmen, bunun herhangi bir doğaüstü vahiy üzerine kurulu olduğunu reddettiler. Çeşitli sebeplerden dolayı,
Amerika'daki hareket yüzeyde büyük ölçüde görünmedi ve
Elihu Palmer'ın _Principles of Nature_ adlı eserinin karşılaştırmalı başarısızlığından sonra,
kendini esas olarak Unitarianism'in yayılmasında ifade etti.

İngiltere'de, deistler unutulmuş olsa da, ruhları
tamamen ölmemişti. Hume ve Gibbon gibi adamlar için deizmin bakış açısı
uzun süre geride kalmıştı; yine de Gibbon'ın meşhur iki bölümü
bir deist tarafından yazılmış olabilirdi. Hatta şimdi bile birçoğu şüphesiz deizme neredeyse bağlı bir teolojiye
sımsıkı sarılmış durumda. Mucizeleri reddeden ve Kutsal Yazıların yanılmazlığını inkar eden, egemen lütuf hakkındaki Kalvinist görüşlere itiraz eden ve Evanjelik Arminianizm'e ilgi duymayan bu tür sorgulayıcıların inancı, deistlerin inancıyla oldukça örtüşüyor gibi görünüyor. Hatta bazı kültürlü teologlar, latitudinarianizmin tarihsel temsilcileri, deistlerin savunduğu şeylerin büyük kısmını kabul ediyor gibi görünüyor. Dahası, deist yazarların etkisi, hoşgörüye doğru kademeli ilerlemede ve entelektüel sorunlara yönelik daha geniş bir tutumun yayılmasında hesaplanamaz bir etkiye sahipti ve bu da, gördüğümüz gibi, orijinal deistler kendilerini esas olarak vahiy doktrinine karşı bir haçlı seferine adadılar. Orijinal deistler tarihin gerçek koşullarını anlamada benzersiz bir yetersizlik gösterdiler; ancak aralarında geçmişin daha gerçek, daha cömert yorumunun yolunu gösterenler de vardı. Shaftesbury "din hala bir disiplin ve ruhun mükemmelliğe doğru ilerlemesidir" yazdığında, Lessing'in _Erziehung des Menschengeschlechtes_ adlı eserinde daha sonra dinin tarihi ve insanlığın manevi yaşamının gelişimi üzerine daha dolu ve daha saf bir ışığın şafağı olarak selamlanan aynı düşünceyi doğurdu. 

OTORİTELER.--Bkz. John Leland, _A View of the Principal Deistical Writers_ (2 cilt, 1754-1756; ed. 1837); G. V. Lechler, _Geschichte
des englischen Deismus_ (2 cilt, 1841); L. Noack, _Die Freidenker in
der Religion_ (Bern, 1853-1855); John Hunt, _Religious Thought in
İngiltere_ (3 cilt, 1870-1872); Leslie Stephen, _History of English
Thought in the 18th Century_ (2 cilt, 1876); A. S. Farrar, _A
Critical History of Free Thought_ (1862, Bampton Lectures); J. H.
Overton ve F. Relton, _The English Church from the Boardion of George I. to the end of the 18th Century_ (1906; özellikle iv. bölüm,
"The Answer to Deism"); A. W. Benn, _History of English Rationism in
the 19th Century_ (1906); i. 111 vd.; J. M. Robertson, _Short History
of Free Thought_ (1906); G. Ch. B. Punjer, _Geschichte der
christlichen Religionsphilosophie seit der Reformation_ (Brunswick,
1880); M. W. Wiseman, _Din Dinamikleri_ (Londra, 1897), pt. ii.;
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (cilt iv.,
1898) adlı eserde "Deismus" makalesi.

DİPNOTLAR:

[1] Ortodoks partinin bu ismi kullanma hakkı, 1715 yılında anti-deistik din adamları tarafından yürütülen _The Freethinker_ adlı bir derginin yayınlanmasıyla ileri sürülmüştür. _Libertin_ terimi ilk olarak, yalnızca özgür düşünceyle değil aynı zamanda ahlaksız yaşamla da suçlanan 13. yüzyıl tarikatı olan Özgür Ruh Kardeşliği'nin düşmanca bir sıfatı olarak kullanılmış gibi görünüyor.

[2] Bu yazarların ayrı biyografilerine bakın. Lord Herbert'ten sonraki en önemli üç isim Toland, Wollaston ve Tindal'dır.

DEISTER, Almanya'da, Prusya'nın Hanover eyaletinde, Hanover şehrinin yaklaşık 15 m. güneybatısında bulunan bir tepe zinciri.
Güneyde Springe'den kuzeyde Rodenberg'e kadar kuzeybatı yönünde uzanır.
Toplam uzunluğu 14 m'dir ve Hofeler'de 1250 ft. yüksekliğe kadar yükselir. Zincir iyi ormanlıktır ve av hayvanlarıyla doludur. Bazı
kömür madenleri ve kumtaşı ocakları vardır.

DEJAZET, PAULINE VIRGINIE (1798-1875), 30 Ağustos 1798'de Paris'te doğan Fransız aktris, sahneye ilk kez beş yaşındayken çıktı. 1820'de, yeni kurulan Gymnase ile yedi yıllık ilişkisine başlayana kadar, zaferlerini
"_Dejazets_" olarak bilinen
soubrette ve "breeches" rollerinde kazandı. 1828'den itibaren üç yıl boyunca Nouveautes'te, ardından Varietes'te oynadı ve sonunda oğluyla birlikte, Theatre Dejazet olarak yeniden adlandırılan Folies'in yöneticisi oldu. Burada, altmış beş yaşında bile, özellikle Sardou'nun daha önce sahnelenmemiş
birkaç erken oyununda, gençlik rollerinde olağanüstü bir başarı elde etti. 1868'de emekli oldu ve 1 Aralık 1875'te öldü ve Fransız sahnesinin yıllıklarında büyük bir isim bıraktı.

Duval'ın _Virginie Dejazet_ (1876) eserine bakın.

DE KALB, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı De Kalb ilçesinin bir şehri, eyaletin kuzey kesiminde, Chicago'nun yaklaşık 58 m. batısında. Nüfus (1890) 2579; (1900) 5904
(1520 yabancı doğumlu); (1910) 8102. De Kalb'e Chicago Great
Western, Chicago & North-Western ve Illinois, Iowa & Minnesota
demiryolları ve şehirlerarası elektrik hatları hizmet vermektedir. Kuzey Illinois eyalet normal okulunun (1899'da açılmıştır) merkezidir. De Kalb'ın başlıca imalatları, dokunmuş ve dikenli teller, vagonlar ve
tarımsal aletler, piyanolar, ayakkabılar, eldivenler ve krema paketleridir.
Şehrin ayrıca önemli süt ürünleri çıkarları da vardır. De Kalb ilk olarak
1832'de yerleşti, 1840'a kadar Buena Vista olarak biliniyordu, 1861'de bir köy olarak kuruldu ve 1877'de genel eyalet yasası altında
bir şehir olarak düzenlendi.

DE KEYSER, THOMAS (1596 veya 1597-1667), Hollandalı ressam, mimar ve heykeltıraş Hendrik de Keyser'in oğlu olarak
Amsterdam'da doğdu.
Eğitimi hakkında kesin bir bilgimiz yok ve
yaşamının seyri hakkında çok az bilgimiz var, ancak 1640 ile 1654 arasında bir bazalt
işletmesinin olduğu biliniyor. Aert Pietersz, Cornelis vanider Voort,
Werner van Valckert ve Nicolas Elias, farklı otoriteler tarafından yeteneğini
geliştirdiği için akredite edilmiştir; ve Nicolas Elias'ın lehine konuşan M. Karl Woermann,
bu ustanın resimlerinin neredeyse tamamının daha önce De Keyser'e atfedildiği gerçeğiyle desteklenmektedir,
aynı şekilde, 1631'de ilk kez Amsterdam'a gittiğinde Rembrandt üzerinde bir miktar etki bırakmıştır. De Keyser, Amsterdam belediye binasındaki "Theseus" ve "Ariadne" gibi bazı tarihi ve mitolojik resimler de yapmış olsa da, esas olarak bir portre ressamı olarak başarılı olmuştur. Portreleri karakter doludur ve ustaca işlenmiştir ve genellikle Budapeşte galerisindeki "Yaşlı Kadın"da olduğu gibi,
zengin altın rengi bir renk parıltısı ve Rembrandtvari
gölgelendirmeyle ayırt edilir. Portrelerinin bazıları gerçek boyuttadır, ancak sanatçı
genellikle onları önemli ölçüde daha küçük ölçekte tutmayı tercih etmiştir, tıpkı 1638'de Marie de' Medici'yi karşılamak için bir araya gelen ünlü "Amsterdam Belediye Başkanları Grubu" gibi,
şu anda Lahey müzesindedir. Bu önemli tablonun taslağı, üç çizimle birlikte, 1783'te Gallitzin satışında üç peniye satıldı. Alman imparatoru, De Keyser'in "Genç Bir Hollandalının Atlı Portresi" adlı, genel yapısı ve yumuşak resim tarzıyla Cuyp'un eserlerini anımsatan geç bir esere sahiptir. Benzer resimler Dresden ve Frankfurt müzelerinde, Worms'daki Heyl koleksiyonunda ve Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'nde bulunmaktadır. Londra'daki Ulusal Galeri, "Tüccar ve Memuru"nun karakteristik bir portre grubuna sahiptir; Lahey müzesi, daha önce bahsedilen grubun yanı sıra, muhteşem bir "Bir Bilginin Portresi"ne ve Haarlem müzesi "Claes Fabricius"un güzel bir portresine sahiptir. Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde fırçasından en az on iki eser vardır ve diğer önemli örnekler Brüksel, Münih, Kopenhag ve St. Petersburg'da bulunabilir.

DEKKER, EDWARD DOUWES (1820-1887), Hollandalı yazar, yaygın olarak
MULTATULI olarak bilinir, 2 Mart 1820'de Amsterdam'da doğdu. Bir gemi kaptanı olan babası, oğlunu ticaret için istiyordu, ancak bu sıradan olasılık
onu tiksindirdi ve 1838'de Cava'ya gitti ve İç Gelirler'de bir görev aldı. 1851'de Moluccas'taki Amboyna'da yardımcı ikametgah sahibi olana kadar bir görevden diğerine yükseldi. 1857'de Cava'nın Bantam ikametgahındaki Lebak'a transfer edildi. Ancak bu sırada, Hollanda yönetiminin tüm sırları ona
biliyordu ve sömürge sisteminin suistimallerine karşı protesto etmeye başlamıştı. Sonuç olarak,
açık sözlülüğü nedeniyle görevinden alınma tehdidiyle karşı karşıya kaldı ve atamasını iptal ederek
Hollanda'ya şiddetli bir öfkeyle döndü.
Tanık olduğu skandalları ayrıntılı olarak ifşa etmeye karar verdi ve bunu
gazete makaleleri ve broşürlerle yapmaya başladı. Ancak, 1860'ta "Multatuli" takma adıyla
Max Havelaar_ adlı romanını yayınlayana kadar itirazları pek dikkate alınmadı.
Bu parlak ve düzensiz kitabı görmezden gelmeye çalışıldı, ancak nafile; tüm Avrupa'da
okundu.
Hollanda Hint Adaları'ndaki ücretsiz emeğin kötüye kullanılmasının ifşası tamamlandı, ancak Dekker'in korkunç tablosunun aşırı renkli olduğunu iddia eden
savunmacılar eksik değildi. Artık edebiyata oldukça aşinaydı ve _Love
Letters_ (1861) adlı eserini yayınlamakta hiç vakit kaybetmedi; bu eserin, yumuşak başlığına rağmen, en
kin dolu ve acımasız türden
acımasız hicivler olduğu ortaya çıktı. Multatuli'nin eserinin edebi değeri çokça tartışıldı; Vosmaer'de beklenmedik ve en değerli müttefiki kazandı. Çok yazmaya ve karışık eserlerini _Ideas_ adlı tek tip ciltlerde yayınlamaya devam etti; bunlardan yedisi 1862 ile 1877 arasında yayınlandı. Douwes, Hollanda'yı terk etti, tozunu ayaklarından
sildi ve Wiesbaden'da yaşamaya gitti. Şimdi sahneye çıkmak için birkaç girişimde bulundu ve eserlerinden biri olan _Prensler Okulu_, 1875 (_Fikirler_'in dördüncü cildinde yayınlandı), kendisini o kadar memnun etti ki, bunu şimdiye kadar yazılmış en büyük
dram olarak nitelediği
söylenir. Bu, İngiliz trajedisi gibi boş nazımla yazılmış, Hollanda İskenderiye alfabesiyle yazılmamış güzel bir şiirdir; ancak dramatik değildir ve tahtaları tutmamıştır. Douwes Dekker ikametgahını Ren Nehri kıyısındaki Nieder Ingelheim'a taşıdı ve orada 19 Şubat 1887'de öldü.

Kariyerinin sonuna doğru, itibarına hiçbir hizmet etmeyen bir mürit ve taklitçi kalabalığının merkeziydi; şimdi yine çok az okunma tehlikesiyle karşı karşıya. Şöhretini anlamak için, elli yıl önce Uzak Doğu'dan çıkan bir alev gibi Hollanda edebiyatının sıkıcılığına
girdiği sansasyonel yolu hatırlamak gerekir. O,
ateşli, kışkırtıcı, belki biraz histerikti, ama
kendini Avrupa'nın her yerinde duyurdu.
Hollanda Hindistan'ının yöneticilerinin egoizmi ve vahşetine karşı son derece
ağır bir suçlamada bulundu ve bunu parlak bir şekilde
özgün olan edebi bir
biçimde çerçeveledi. Bununla yetinmeyip, bazen kör bir öfkeyle, Hollanda dininde, hükümetinde, toplumunda ve ahlakında kendisine
yanlış bir şekilde geleneksel görünen her şeye saldırdı. Hiçbir şeye saygı duymadı,
hiçbir kurumu dokunulmadan bırakmadı. Artık Multatuli'ye tutkusuz bir şekilde geri dönüp bakmak mümkün olduğuna göre, onda Hollanda coşkusunun gördüğü şeyi değil, "on dokuzuncu yüzyılda Avrupa'nın ikinci yazarı"nı (muhtemelen Victor Hugo birincisi) görüyoruz, ama güçlü ve parlak bir yazar olan, ancak neredeyse hiç sanatçı olmayan, öfke ve yakıcı bir adalet duygusuyla ilham alan, sadece etkisini yaratabilmek için araçlarına pek önem vermeyen büyük bir adam. En iyi ve en kötü halleriyle _Max Havelaar_'da görülüyor; sert, fantastik ve alaycı _Fikirleri_, yabancı okuyucuya nadiren sağlam bir tatmin sunuyor. Ancak _Multatuli, en azından Hollanda'yı yarım yüzyıl önce içinde bulunduğu entelektüel ve ahlaki uyuşukluktan uyandırmada yarattığı eşsiz etki nedeniyle hatırlanmayı hak ediyor. (E. G.)

DEKKER, JEREMIAS DE (1610-1666), Hollandalı şair, 1610 yılında Dort'ta doğdu.
Babası, reform edilmiş dini benimsemiş olan Anversli bir kişiydi ve Hollanda'ya sığınmak zorunda kalmıştı.
Küçük yaşta babasının işine girerek, edebiyata ve özellikle şiire olan zevkini geliştirmek ve yardım almadan İngilizce, Fransızca, Latince ve İtalyanca'da yeterli bilgi edinmek için boş zaman buldu.
İlk şiiri, Yeremya'nın Ağıtları'nın bir parafraziydi
(_Klaagliederen van Jeremias_), bunu Horace, Juvenal ve diğer Latin şairlerinin çevirileri ve
taklitleri izledi. Özgün şiirlerinin en önemlileri bir epigram koleksiyonuydu (_Puntdichten_) ve
açgözlülüğü öven bir hicivdi (_Lof der Geldzucht_). İkincisi en bilinen eseridir. Hafif ama etkili bir ironi damarında yazılmış olan bu eser, eleştirmenler tarafından genellikle Erasmus'un _Deliliğe Övgü_ adlı eseriyle birlikte sıralanır.
Dekker, Kasım 1666'da Amsterdam'da öldü.

Brouerius van Nideck tarafından düzenlenen şiirlerinin tam bir koleksiyonu, 1726'da Amsterdam'da _Exercices
poietiks_ (2 cilt, 4 to.) başlığı altında yayımlandı. Şiirlerinden seçmeler
Siegenbeck'in _Proeven van nederduitsche Dichtkunde_ (1823) adlı eserinde ve
Geijsbeek'in _Epigrammatische Anthologie_ (1827) adlı eserinde epigramlarından alınmıştır.

DEKKER (veya DECKER), THOMAS (yaklaşık 1570-1641), İngiliz oyun yazarı, Londra'da
doğmuştur. Adı, 16. yüzyılın son üç yılında Henslowe'un _Diary_ adlı eserinde sık sık geçer; orada Ben Jonson,
Drayton, Chettle, Haughton, Wilson, Day ve diğerleriyle birlikte oyun yazmak için borç ve ödeme aldığından bahsedilir ve o zamanlar oyun yazarı olarak
en aktif istihdamda olduğu anlaşılmaktadır. Nisan 1599'dan Mart 1599/1600'e kadar üzerinde çalıştığı oyunların başlıkları şunlardır: _Troilus ve Cressida_, _Orestes Fures_, _Agamemnon_, _The
Gentle Craft_, _The Stepmother's Tragedy_, _Bear a Brain_, _Pagge of
Plymouth_, _Robert the Second_, _The Whole History of Fortunatus_, _Patient Grissel_, _Truth's Supplication to Candlelight_, _The Spanish
Moor's Tragedy_, _The Seven Wise Masters_. O tarihte Dekker'in hizmetlerinin sahne için büyük talep gördüğü açıktır. İlk olarak 8 Ocak 1597/1598 tarihli Günlük'te bir kitap, yani bir oyunun el yazmasını sattığı şeklinde bahsedilmiştir; 1599'daki ödemeler genellikle önceden yapılır, yapılacak işin "ciddiyesi" olarak. Yukarıdaki üç oyundan _Orestes Fures_, _Truth's Supplication_ ve _The Gentle Craft_ durumunda, Dekker tek yazar olarak ödenir. Sadece _The Gentle
Craft_ korunmuştur; 1600'de _The Shoemaker's Holiday_ başlığı altında anonim olarak yayınlanmıştır. Bu oyunların bazılarının klasik konularından yola çıkarak Dekker'ın o zamanlar üniversiteden genç bir adam olduğunu ve birçok kişi gibi sahne için yazarak geçimini sağladığını iddia etmek güvenli olmaz. Klasik bilgi o zamanlar havadaydı; konuya ihtiyaç duyan oyun yazarları orijinalleri bilmiyorlarsa çevirilerle yetiniyorlardı. Ne kadar eğitimli olursa olsun,
Dekker o zamanlar henüz ergenlik çağından yeni çıkmış genç bir adamdı, 1637'de seksen yaşında olduğunu söylediğinde
doğruluk payı varsa. Ve gerçek damarını
bulmaya mahkûm olduğu konular akademik temalar değildi. Şehrin hayatını konu alan _The Gentle Craft_ adlı eserin
yayımlanması çağrısı, ona gücünün nerede olduğunu gösterdi.

Dekker'ın oyunlarının özü hakkında genel bir fikir vermek için, onu Elizabeth döneminin Dickens'ı olarak adlandırmaktan daha iyi bir yol yoktur.
İki adam çalışma alışkanlıkları bakımından mümkün olduğunca farklıydı, Dekker görünüşe göre Micawber'ın
tüm tutumsuzluğuna ve parasız utanmazlığına
sahipti. Henslowe'un _Günlüğü_ Dekker'ı hapisten çıkarmak için 1597/1598 ve 1598/1599'da yapılan iki ödeme notunu içerir ve Dekker'ın 1613 ile 1616 yılları arasındaki yılları Kralın
Sırasında geçirdiği varsayılır. Dekker'ın Bohemliği, eserinin hafifliği ve telaşında, Dickens'ın kendini adadığı her işin titizliği ve zenginliğiyle güçlü bir tezat oluşturur; belki de şarkılarının mükemmel tazeliği ve tatlılığında ve oyunlarındaki ifade ve betimlemelerin doğal cazibesinde de. Ama o, Londra'daki yaşamı temsil etme konusundaki dehasının eğilimi ve o yaşama bakışındaki mizahi nezaket, duygu damarı ve tuhaf karakterlere olan gözüyle Dickens'a benziyordu, ancak Dekker'ın bir konu arayışında oradan oraya zıplayarak yaptığı rastgele seçimler, Dickens'ın daha sistematik çalışmalarından daha az eksiksiz sonuçlar veriyor. Dekker'ın iyi kalpli, çılgın kunduracı Simon Eyre'i ve Orlando Friscobaldo'su, Dickens'ın hoşuna gidecek nazik bir mizahla dokunmuş; Infelices, Fiamettas, Tormiellas ve hatta Bellafront'u, Dickens'ın kahramanlarına tip olarak belli bir benzerlik taşıyor; ve kükreyen bıçakları ve martıları Sir Mulberry Hawk ve Lord Frederick Verisopht'un prototipleri. Sadece iki yazarın ruhunda büyük bir fark var ki, Dekker gördüğü hayatı
yeniden şekillendirmek için en ufak bir belirgin istek duymadan yazmış,
sadece onu sergilemek istemiştir; ve genel olarak, oyun yazarının ilgi çekici konu bulma zorunluluğunun dışında, kötülüğü tespit edip açığa çıkarmaktan çok, ümitsiz
görünüşler altında iyiyi keşfetmeyi seven bir gözle etrafına bakmıştır. Ayrıca, Dekker'in karakterlerinin çok daha fazla bireysel karaktere, gerçek insanlarda bulduğumuz iyi ve kötünün karışımına sahip olduğu gözlemlenmelidir. Dekker beceriksiz bir yazar olmasına ve sık sık büyük baskı altında yazmasına rağmen, karakterlerinde daha fazla yaşam nefesi olan başka bir oyun yazarı yoktur; rahat, kısıtlanmamış bir elle çizerek, hayali bir figürün insani ilgi alanlarına sahip bir yaratık olarak bize getirildiği dokunuşlarda ustaydı. Oyunlarındaki
hareket gücünün çok büyük bir kısmı, geçici olarak kötü bir tutkuya teslim olmaktan oluşur. En iyi doğaların bile tutkulu arzular tarafından bir süre saptırılabileceğine dair nazik felsefe, komedisinin başlıca canlandırıcı ilkesidir. Kadınların baştan çıkarılmayı dinlediğini ve görünüşte teslim olduğunu, ancak yine de uçurumun eşiğindeyken geri çekilebilecek kadar kendileri üzerinde yeterli
kontrol sahibi olduğunu göstermekten zevk alır. Vatandaşların eşleri, neşeli genç saray mensuplarının
yasadışı
adresleriyle takip edilen kahramanlarıydı; ve genel olarak
Dekker, görünüşte hem eğilimden hem de politikadan dolayı, kendisi,
Ben Jonson'ın hicvinin bir anlamı varsa, gençliğinde biraz züppe olsa da,
ahlak ve şehir tarafını tuttu ve ya çapkınlara pişmanlıkla
vurup ya da entrikalarının nesnelerini onları alt edecek kadar
zeki hale getirdi. Dekker'in oyunlarından, o dönemin şehir hayatındaki pitoresk ve teatral olarak ilginç olan her şeyin, dükkanların ve evlerin iç mekanlarının, vatandaşların ve eşlerinin zevklerinin, genç aristokrasinin ve onların uydularının meyhane ve tütün dükkanı tavırlarının çok canlı bir izlenimini ediniyoruz. Sosyal öğrenci Dekker'i göz ardı edemez; o çağın, Thomas Middleton dışında, Londra'daki çağdaş tavırlar hakkında böylesine canlı bir resim elde edebileceğimiz başka bir oyun yazarı yoktur. Doğrudan hayattan esinlenmiştir; idealleştirdiği ölçüde, bunu akademik kurallara veya dogmatik teorilere itaat ederek değil, iyi huylu saçmalık ve şefkatli duygunun doğrudan çıkarları için yapmıştır. Dekker'in oyunlarının tüm ciddi bölümlerinde büyüleyici bir dokunuş inceliği vardır ve en küçük şarkı parçaları bile büyüleyicidir; Ancak oyunları,
oyunlar olarak, karakterlerin ve olayların ilgisine, herhangi bir yapı mükemmelliğinden çok daha fazla şey borçludur. John Webster ile birlikte yazdığı _Westward Ho!_ oyununda daha güçlü bir zekanın malzemelerini nasıl kullanabileceğini görüyoruz. Oyun, bir şekilde, parçalar daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olsa da ve daha fazla amaç birliği olsa da,
Dekker'ın yardımsız çalışması kadar ilginç değil. Middleton, Webster'dan
daha
başarılı bir kombinasyon oluşturmuş Dekker ile;
Genellikle Dekker'ın adını taşıyan en iyi oyun olarak kabul edilen _The Honest Whore_ veya _The Converted Courtesan_ oyununda, Middleton'ın yardımına sahip olduğuna dair bazı kanıtlar var, ancak yardım o kadar önemsizdi ki başlık sayfasında belirtilmeye
değer değildi. Yine de Middleton'ın, az dehaya sahip ama çok pratik yeteneğe ve güçlü mizah anlayışına sahip bir adam olarak, Dekker'a oyunun biçimini belirlemede yardımcı olduğuna inanılabilir. İkisi birlikte, Middleton'ın muhtemelen önemli bir katkıda bulunduğu _Kükreyen Kız_ adlı başka bir oyun yazdılar ve Dekker'ın tasarlayabildiğinden daha simetrik bir biçime sahipti. _Edmonton Cadısı_'nda, birkaç sahne dışında, Dekker'ın elini kesin olarak izlemek zordur; onun işbirlikçileri John Ford ve William Rowley'di; Ford'a muhtemelen yaşlı cadının yoğun düşünceli ve katil öfkesi aittir, ki bunlar Dekker için enerjilerinde çok doğrudan ve serttir, Rowley ise kırsal yaşamın tasvirinden sorumlu olabilir. En iyi kurgulanmış oyunlarından biri olan _Bakire Şehit_, şüphesiz ki bu formun ona ait olduğu Massinger ile birlikte yazılmıştır. Dekker'ın oyunları, onun çok büyük lirik becerilere sahip olduğunu gösteren birkaç şarkı içerir, ancak bunlardan ne yazık ki çok az yararlanmış gibi görünüyor. _Canaans Calamitie_ adlı şiiri--eğer gerçekten de ona aitse, ki buna inanmak zor--son derece kötü bir eser ve _Dreame_ adlı şiirinin dize kısmı, bazı iyi dizeler içermesine rağmen, bir bütün olarak çok daha iyi değil.

Gerard Langbaine 1691'de _Account of the English Dramatic Poets_ adlı eserini yazdığında, Dekker'dan "Ben Jonson ile koylar için yaptığı çekişmeyle, kendi yazılarıyla kazandığı büyük ünle daha ünlü" olarak bahsetmişti. Bu, Dekker'ın eseri okunduğunda, şu anda iddia edilemeyecek bir görüştür. Yazarların en ünlü kavgalarından biri olan ve kökeni tartışmalı olan Ben Jonson ile çekişmede, Dekker'ın çok daha iyi bir hayat yaşadığı anlaşılıyor. Jonson'ın saldırısının o zamanlar acı verici olduğunu hayal edebiliriz,
çünkü alaycı kişiliklerle dolu gibi görünüyor, ancak artık kimse Dekker'ın nasıl biri olduğunu veya annesinin karakterinin ne olduğunu bilmediğinden yeterince sıkıcı. _Poetaster_'da Dekker'ın bir oyun yazarı olarak
güçlerine uygulanan hiçbir nokta yokken,
tam tersine, _Satiromastix veya Mizah Şairinin Çözülmesi_ Jonson'ın
üslubunun keskin alaycılığı ve iyi huylu alaycılığın en mutlu ruhuyla tasarlanmış karşılıklar ve hakaretlerle doludur. Dekker, _Poetaster_ karakterini benimsediği için
uydurma yoksulluğuyla suçlanmıştır, ancak Dekker'ın Horace'a
kendisini aşağılaması için Jonson'ın kendi küfürbaz Kaptan Tucca'sını görevlendirmesi şakanın özüdür.

ESERLER.--_Yaşlı Fortunatus'un Hoş Komedyası_ (1600); _Shomakers'ın Tatili. Ya da Nazik Zanaat.
Simon Eyre, shoomaker ve Londra Belediye Başkanı'nın
mizah dolu hayatıyla_ (1600);
_Satiromastix. Ya da Mizah Şairinin Çözülmesi_ (1602); _Sabredici Grissill'in
Hoş Komodisi_ (1603), Chettle ve
Haughton ile; _Dürüst Fahişe. Sabırlı Adamın Mizahı ve
Özleyen Eşi ile_ (1604); _Kuzey-Koğuş Hoe_ (1607), John Webster ile;
_Batı-Koğuş Hoe_ (1607), John Webster ile; _Babil'in Fahişesi_ (1607); _Sir Thomas Wyat'ın Ünlü Tarihi. Kraliçe Mary'nin taç giyme töreni ve Kral Philip'in gelişiyle (1607), John Webster ile; _Kükreyen Kız. Ya da Keseli Keseli_ (1611), Thomas Middleton ile; _Bakire Martir_ (1622), Massinger ile; _İyi Değilse, Şeytan İçindedir_ (1612); _Dürüst
Fahişenin İkinci Kısmı. Sabırlı Adamın Mizahıyla, Sabırsız Eş; Dürüst Fahişe, güçlü Argümanlarla Curtizan'ı tekrar döndürmeye ikna edildi;
bu Argümanları çürüten cesurca. Ve son olarak, Scaene'nin bittiği yerde, bir İtalyan Bridewell'in Komik
Geçitleri_ (1630); _Bir
Tragi-Komedi: Londra'da Eşleşmek Adıyla_ (1631); _Bir
Krallığın Harikası_ (1636); _Edmonton Cadısı. Bilinen gerçek bir Hikaye. William Rowley ve John Ford ile birlikte
bir Traji-Komedi_ (1658) olarak bestelenmiştir. _The
Sun's Darling_ (1656) muhtemelen Ford ve Dekker tarafından yazılmıştır veya belki de Ford'un Dekker'in bir maskesinin, belki de onun kayıp oyunu _Phaeton_'un yeniden düzenlemesi olarak kabul edilmesi daha doğru olabilir. Lord Mayor'ın 1612 ve 1629 gösterileri için yapılan gösteriler Dekker tarafından yazılmıştır ve ikisi de
korunmuştur. Risaleleri, özellikle tiyatronun koşullarını tasvir etmeleri bakımından, zamanının Londra'sına
yaptıkları ışık açısından paha biçilmezdir. Başlıkları, birçoğu zorunlu olarak kısaltılmış olan şunlardır: _Canaans Calamitie, Jerusalems Miserie,
ve Englands Mirror_ (1598), şiirsel; _The Wonderfull Yeare 1603.
Burada Londra'nın Veba'dan hasta yattığı resmedilmiştir_
(1603); _The Batchelars Banquet_ (1603); _Les Quinze Joyes de mariage_; _Seven Deadly Sinnes of London_
(1606); _Newes from Hell, Bring by the Divells Carrier_ (1606),
bir sonraki yıl yeniden basılmıştır ve _A
Knights Conjuring; Jests to make you Merie_ (1607) gibi bazı ilginç eklemeler yapılmıştır, George Wilkins ile birlikte; _Londra'nın Belman'ı: Krallıkta şu anda uygulanan en kötü şöhretli
kötülükleri gün ışığına çıkarmak_ (1608); ardından
ikinci bir bölüm ve diğer başlıklar altında genişletilmiş baskılar; _Ölüler
Tearme_ (1608); _Veba, Kıtlık ve İç Savaş'ın kehanetinde bulunan Ravens Almanacke_ (1609), takvim yapımcılarını alaya alıyor; _Guls
Hornebooke_ (1609), tüm risalelerinin en ünlüsü, Elizabeth dönemi beyefendileri için St. Paul'ün koridorunda, sıradan yerlerde, tiyatroda ve diğer tatil yerlerinde bir görgü kuralları kodu sağlıyor; _Zırhlar
için Worke, yoksa Barış Bozulur_ (1609); _Nuh'un Gemisinin Dört Kuşu_ (1609); _Garip Bir At Yarışı_ (1613); _Dekker his Dreame ..._
(1620), şiir ve düzyazı, rüya sahibinin tahta baskısıyla gösterilmiştir;
ve _A Rod for Run-awayes_ (1625). Bu uzun liste, çoğu kaybolmuş olan
Dekker'in çalışmalarını tüketmez.

OTORİTELER.--Dekker'in R. H. Shepherd tarafından derlenen dramatik eserlerinin bir baskısı 1873'te yayınlandı; düzyazı risaleleri ve şiirleri Dr. A. B. Grosart'ın _Huth Kütüphanesi_'ne (1884-1886) dahil edildi: her ikisi de onun anılarını içerir, ancak hayatı ve yazıları hakkında en kapsamlı açıklama A. H. Bullen'in _Dictionary of National Biography_ adlı makalesinde bulunabilir. Ayrıca, Bay Fleay'in _Biographical Chronicle_ (1891) adlı eserinde oyunlarına ilişkin ayrıntılı tartışmaya da bakın, i. 115,
&c., ve Ben Jonson ile kavgası için, Prof. J. H. Penniman'ın _War
of the Theatres_ (Boston, 1897) ve Bay R. A. Small'un _Stage Quarrel
between Ben Jonson and the soetasters_ (Breslau, 1899). Oyunlarından bir seçki Ernest Rhys tarafından Mermaid Serisi (1887; yeni seri, 1904) için düzenlendi. A. C. Swinburne'ün Dekker üzerine bir denemesi
1887 Ocak ayında _The Nineteenth Century_ dergisinde yayınlandı.
(W. M.; R. B. McK.)

DE LA BECHE, SIR HENRY THOMAS (1796-1855), İngiliz jeolog, 1796 yılında doğdu. Orduda subay olan babası, Jamaika'da toprak sahibiydi,
ancak oğlu henüz küçükken öldü. Çocuk, buna göre, gençliğini annesiyle birlikte, İngiltere'nin güneybatısındaki ilginç ve pitoresk kıyı kayalıkları arasında Lyme Regis'te geçirdi,
burada jeolojik uğraşlara olan sevgisini aşıladı ve belirgin bir
sanatsal yetenek geliştirdi. On dört yaşındayken, arkadaşı Murchison gibi, askerlik mesleğine yazgılıyken, Great Marlow'daki koleje girdi ve burada bir bölgenin belirgin özelliklerini gösteren eskizleri çizdiği hız ve beceriyle kendini gösterdi. Ancak 1815 barışı kariyerini değiştirdi ve kendini giderek artan bir gayretle jeoloji çalışmalarına adadı. Henüz yirmi bir yaşındayken, Londra Jeoloji Derneği'ne katıldı ve hayatı boyunca en aktif, faydalı ve onurlu üyelerinden biri olmaya devam etti. 1848-1849'da başkandı. Zevklerini tatmin etmeye yetecek bir servete sahip olarak, sadece Britanya'da değil, aynı zamanda kıtada, Fransa ve İsviçre'de jeolojik açıdan ilgi çekici birçok yeri ziyaret etti. Seyahatleri, eskizlerle birlikte sunulan düşündürücü makalelerde nadiren meyve verdi. İngiltere'nin güneybatısına erken bağlanması onu tekrar o bölgeye götürdü ve orada daha fazla deneyim kazandıktan sonra Cornwall ve Devon kayalarının detaylı araştırmasına başladı. Ülkenin o bölgesindeki madencilik topluluğuyla çok fazla temasa geçen

kendisi, ülkenin Birleşik Krallık'ın bir jeolojik haritasını derlemesi ve mineral endüstrilerini göstermek ve daha fazla geliştirmeye yardımcı olmak için örnekler toplayıp saklaması gerektiği fikrini tasarladı. İşleri ustalıkla yönettiğini, o günün hükümetini çalışmalarını tanımaya ve kendisine Ordnance Survey ile bağlantılı bir

atama vermeye ikna ederek gösterdi. Bu, De la Beche'nin müdür olarak atandığı 1835'te resmen tanınan Büyük Britanya'nın mevcut Jeolojik Araştırmasının başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Yıl geçtikçe değerli örneklerin artan depoları Londra'ya taşındı; ve genç Ekonomik Jeoloji Müzesi'nin yerleştirildiği Craig's Court'taki bina çok küçük hale geldi. Ancak De la
Beche, ilk fikrinin ne kadar verimli olduğunu gördükten sonra, yetkililere yalnızca daha büyük bir yapı sağlamaları için değil, aynı zamanda başkanı olduğu bilimsel kuruluşun tüm kapsamını genişletmeleri için başvurdu, böylece madencilik çalışmalarının yürütülmesi için gerekli olan her bilim dalında hem pratik hem de teorik eğitimin verileceği büyük bir eğitim kurumu karakteri kazandırılacaktı. Bu çabasında yine başarılı oldu. Parlamento, Londra'daki Jermyn Caddesi'nde bir müzenin kurulmasını ve laboratuvarlar ve diğer cihazlarla bir profesör kadrosunun örgütlenmesini onayladı. Jeolojik Araştırma, Pratik Jeoloji Müzesi, Kraliyet Maden Okulu ve Maden Kayıt Ofisi ofislerinin birleştirildiği kuruluş 1851'de açıldı. O zamandan beri birçok yabancı ülke, açıkça Birleşik Krallık'ın örgütlenmesi ve deneyimine dayalı jeolojik araştırmalar oluşturdu. İngiliz kolonileri de birçok durumda mineral kaynaklarının geliştirilmesi için benzer araştırmalar yapmış ve tavsiye ve operasyonları yürütmek için memurlar için ana araştırmaya başvurmuşlardır.

De la Beche, İngiliz jeolojisi üzerine çok sayıda anısını _Transactions of the Geological Society of London_ ve _Memoirs of the Geological Survey_'de, özellikle _Report on the Geology
of Cornwall, Devon and West Somerset_ (1839) adlı kitapta yayınlamıştır. Aynı şekilde _A
Geological Manual_ (1831; 3. basım, 1833) adlı eserini yazmış ve jeolojik sorulara felsefi bir yaklaşımla kendi zamanından çok daha önce yaklaşmıştır. Erken bir cilt olan _Jeolojiyi Nasıl Gözlemleyebiliriz_ (1835 ve 1836), hayatının sonlarında kendisi tarafından yeniden yazıldı ve genişletildi ve _Jeolojik Gözlemci_ (1851; 2. basım, 1853) başlığı altında yayınlandı. Geniş pratik deneyim, çok çeşitli bilgi, felsefi içgörü ve jeolojik olayların sanatsal tasviri için bir deha ile işaretlendi. 1819'da F.R.S. seçildi. 1848'de şövalyelik onuruna layık görüldü ve hayatının sonuna doğru Londra Jeoloji Derneği'nin hediyesi olan en yüksek onur olan Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. Sürekli faaliyetle geçen bir hayatın ardından kısmi felç geçirmeye başladı, ancak giderek kötüleşmesine rağmen, 13 Nisan 1855'te gerçekleşen ölümünden birkaç gün öncesine kadar resmi işlerini yapmaya devam etti.

Jeolojik Araştırmanın tarihinin ve De la Beche'nin hayatının (portreyle birlikte) bir taslağını içeren Sir A. Geikie'nin _Sir A. C. Ramsay'in Anıları_ (1895) adlı eserine bakın; ayrıca _1897 Jeolojik Araştırmanın İlerleme Özeti_ (1898).

DELABORDE, HENRI FRANCOIS, KONTU (1764-1833), Fransız askeri, Dijon'lu bir fırıncının oğluydu. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte "Cote-d'Or Gönüllüleri"ne katıldı ve tüm alt kademeleri hızla geçerek, Rhein-Zabern Muharebesi'nden sonra tugay generali oldu (1793). Aynı yıl, kurmay başkanı olarak Toulon kuşatmasında hazır bulundu ve tümen generali olarak terfi ettirilerek bir süre Korsika valisi oldu. 1794'te Delaborde İspanya sınırında görev yaptı ve Bidassoa'da (25 Temmuz) ve Misquiriz'de (16 Ekim) kendini gösterdi. Bir sonraki komutanlığı Ren Nehri'ndeydi. Bir tümenin başında 1795-97'deki ünlü seferlere katıldı ve 1796'da Moreau'nun sağını korudu. Delaborde, Konsüllük ve erken İmparatorluk döneminde sürekli askeri görevdeydi. 1804'te Legion of Honour komutanı oldu ve 1808'de kontluk unvanını aldı. O yıl Portekiz'de Junot komutasında görev yapıyordu. Sir Arthur Wellesley'nin İngiliz ordusuna karşı Rolica'nın ustaca ve parlak arka muhafız harekatında savaştı. 1812'de Rus Savaşı'nda Mortier'in tümen liderlerinden biriydi ve sonraki yıl Compiegne kalesinin büyük haçı ve valisi oldu. Yüz Gün'de Napolyon'a katılarak, geri dönen Bourbonlar tarafından cezalandırılmak üzere işaretlendi, askeri mahkemeye gönderildi ve ancak suçlamanın ifadesindeki teknik bir kusur nedeniyle kınamadan kurtuldu. Hayatının geri kalanını emeklilikte geçirdi.

DELACROIX, FERDINAND VICTOR EUGENE (1798-1863), Fransız tarihi ressam, Romantik hareketin lideri, 26 Nisan 1798'de Paris yakınlarındaki Charenton-St-Maurice'de doğdu. Babası Charles Delacroix (1741-1805) Devrim sırasında en şiddetli grubun taraftarıydı ve Direktuvar'ın altında dışişleri bakanıydı. Aile
işleri en vahşi şekilde yürütülmüş gibi görünüyor ve çocuğun başına gelen kazalar, söylendiğine göre, neredeyse bir mucize gibi. Önce, bir dadı bir romanın üzerinde uyuyakaldığında ve mum yorganın üzerine düştüğünde neredeyse beşikte yakılarak öldürülüyordu; bu, kollarında ve yüzünde kalıcı izler bıraktı. Daha sonra, sevgilisini görmek için bir geminin yanına tırmanan başka bir _bonne_ tarafından denize bırakıldı. Neredeyse zehirlendi ve neredeyse boğuldu ve en önemlisi, intiharı hiç düşünmeden, bir adamı o son rezillik pozisyonunda gösteren bir baskıyı taklit ederek kendini asmaya çalıştı. Bir şarlatanın burçlarına dayanan kehaneti korunmuştur: "Bu çocuk ünlü bir adama aşık oldu, ama hayatı daha fazla emekçi, daha fazla işçi ve her gün çelişkili kitaplarla dolu."

Delacroix de Contaut olarak da bilinen büyük Delacroix, Eugene yedi yaşındayken Bordeaux'da öldü ve annesi Paris'e
döndü ve onu Napolyon Lisesi'ne yerleştirdi. Daha sonra, ressam olmaya karar verdiğinde, ona amatör gibi davranmaya çalışan Baron Guerin'in atölyesine girdi. Arkadaşı, mizaç ve geçmişleri bakımından tuhaf Delacroix'nın tam tersi olan Ary Scheffer'dı ve ikisi hayatlarının sonuna kadar düşmanca kaldılar. Delacroix'nın kabul edilen gücü ve yine de sanatçılar ve eleştirmenler nezdinde başarısızlığı -tek savunucusu Thiers'di- belki de esas olarak fırça kullanımındaki gösterişliliğinden ve kaba atılımından kaynaklanıyordu, oysa yüzeyin pürüzsüz yuvarlaklığı yaygındı. İlk önemli
resmi olan "Dante ve Virgil" kendi stüdyosunda yapılmıştı; ve Guerin onu görmeye gittiğinde bir tutkuya kapıldı ve resminin
saçma, iğrenç ve abartılı olduğunu söyledi. "Neden gelip bunu görmemi istedin?
Ne söylemem gerektiğini biliyordun." Yine de eseri Salon'da kabul gördü ve
bir tartışma coşkusu yarattı (1822). Bazıları Gericault'un üzerinde çalıştığını söyledi, ancak herkes ona saygıyla yaklaştı. Özel olarak, daha büyük trajik resim olan "Sakız Katliamı" hükümet tarafından Lüksemburg'a emanet edildikten sonra bile (1824), konumu bir İsmaili'ninki haline geldi. O zamanlar devam eden Yunanistan'ın özgürlüğü için savaş onu derinden etkiledi ve sonraki iki resmi - "Dük Sarayı'nın Dev Merdivenlerinde Başı Kesilen Marino Faliero" (her zaman bir Avrupa başarısı olarak kaldı) ve "Missolonghi'nin Harabelerinde Ağıt Yakan Yunanistan" - birçok küçük eserle birlikte 1826'da vatanseverlerin yararına sergilendi. Bu sergi halk tarafından çok ziyaret edildi ve gelecek yıl önemli eserlerinden bir diğeri olan "Byron'un dramasından" "Sardanapalus"u üretti. Bundan sonra, "Resmin iğrençliği oldum, su ve tuz reddedildi" diyor - ama, tuhaf bir şekilde mutlu bir saflıkla, "J'etais enchante de moi-meme!" diye ekliyor. Miras aldığı veya belki de geriye kalan 10.000 _livres de rente_ idi ve bununla idareli bir şekilde yaşadı ve büyük tarihi resimler çizmenin pahalı sürecine devam etti. 1831'de altı eserle Salon'da yeniden göründü ve hemen ardından Fas'a gitti ve orada çok sayıda hoş malzeme buldu. Delacroix asla İtalya'ya gitmedi; eski ustaların, ruhen veya tavır olarak, özgünlüğünü ve bağımsızlığını zedelemesinden korktuğu için prensip olarak gitmeyi reddetti. Edebiyattaki en büyük hayranlığı Byron'un şiiriydi; Shakespeare de trajik ilhamlar için onu cezbetti; ve tabii ki klasik konular da şövalesinde sırasını buldu. Çalışmalarına yorulmadan devam etti, resimleri Salon'da nadiren olumlu karşılandı. Bunlar bazen çok büyük, olaylarla dolu, birçok figürlü resimlerdi. Byron'un _Don Juan_ eserinden "Denizde Teknede Kura Çekilmesi" ve "Konstantinopolis'in Hıristiyanlar Tarafından Alınması" bu karakterdeydi ve ilki onun en asil eserlerinden biriydi. 1845'te Lüksemburg kütüphanesini, 1847'de milletvekilleri odasını, 1849'da Louvre'daki Apollo galerisinin tavanını ve 1853'te Hotel de ville'deki Salon de la Paix'nin tavanını dekore etmekle görevlendirildi. 13 Ağustos 1863'te öldü ve Ağustos 1864'te eserlerinin bir sergisi Boulevard des Italiens'de açıldı. Birçoğu büyük boyutlu 174 resim ve muazzam bir azim, enerji ve çok yönlülük gösteren 303 çizim içeriyordu. Bir renkçi ve romantik bir ressam olarak artık en büyük Fransız sanatçıları arasında yer alıyor.

Ayrıca bkz. A. Robaut, _Delacroix_ (1885); E. Dargenty, _Delacroix par
lui-meme_ (1885); G. Moreau, _Delacroix et son oeuvre_ (1893); Dorothy
Bussy, _Eugene Delacroix_ (1907).

DE LA GARDIE, MAGNUS GABRIEL, COUNT (1622-1686), İsveçli devlet adamı, 14. yüzyıldan beri İsveç'e yerleşmiş olan Fransız kökenli eski bir ailenin (Languedoc'lu D'Escouperies) en bilinen üyesi. Dikkatli bir eğitimden sonra, her zamanki büyük turla tamamlanan Magnus, Gustavus Horn'un yönetiminde savaş sanatını öğrendi ve Christina'nın (1644-1654) saltanatı sırasında, onun baş gözdesi olmasına rağmen, bağlantı yeterince masumdu, devletin en yüksek makamlarına yükseltildi ve ayrıcalıklarla donatıldı. 1646'da olağanüstü bir görevle Fransa'ya gönderildi ve dönüşünde, kraliçenin kuzeni olan Marie Euphrosyne of Zweibrucken ile evlendi; o, fakir bir prenses olmasına rağmen, en zengin İsveçli
patronla evlenmesinden büyük fayda sağladı. Hemen ardından, De la Gardie, Otuz Yıl Savaşları'nın son aşamalarında senatör, Saksonya genel valisi ve 1652'de yüksek hazinedar yapıldı. 1653'te itibarsızlaştı ve saraydan çekilmek zorunda kaldı. Charles X.
(1654-1660) döneminde Baltık eyaletlerinde hem sivil hem de asker olarak çalıştı, ancak ikinci görevinde savaş kralına
ama pek tatmin olmadı. Charles X. yine de son vasiyetinde
De la Gardie'yi büyük şansölye ve
Charles XI.'in reşit olmadığı dönemde İsveç'i yöneten naiplik konseyinin bir üyesi olarak atadı.
(1660-1672). Bu dönemde De la Gardie hükümetin yönetici ruhuydu ve Kontlar Bonde ve Brahe'nin (qq.v.) önderlik ettiği barış ve ekonomi partisinin aksine savaşçı maceracı partiyi temsil ediyordu. Zorlu bir mücadeleden sonra De la Gardie'nin partisi sonunda galip geldi ve zaferi, bu naipliğe kıskanılacak olmayan ününü kazandıran kişisel ve siyasi ahlakın genel düşüşüyle ​​belirlendi. İsveç'i ilk olarak en uzun keseye sahip yabancı gücün dalkavuk paralı askeri yapan De la Gardie'ydi. Bu utanç verici "sübvansiyon politikasının" başlangıcı, İsveç'in önemli bir miktar para karşılığında Polonya tahtındaki ilk boş sandalyede Fransız adayı desteklemeyi üstlendiği gizli bir paragrafla 1661'deki Fontainebleau antlaşmasıydı. Ancak, 14 Nisan 1672'ye kadar İsveç, Stockholm antlaşmasıyla düzenli bir "paralı asker" Galliae olmadı ve barış zamanında yılda 400.000 _ecus_ ve savaş zamanında 600.000 karşılığında Hollanda'ya yardım etmeye meyilli olabilecek Alman prenslerine 16.000 adamla saldırmayı taahhüt etti. 1675-1679'daki talihsiz savaşın ilk felaketleri haklı olarak De la Gardie ve yüksek aristokrat meslektaşlarının dikkatsizliğine, savurganlığına, ertelemesine ve genel yetersizliğine atfedildi. 1675'te davranışlarını soruşturmak üzere özel bir komisyon atandı ve 27 Mayıs 1682'de naiplerin ve senatonun krallığın harap olmasından tek başına sorumlu olduğuna karar verdi, tacın taca ödeyeceği tazminat 4.000.000 _daler_ veya 500.000 L olarak belirlendi. De la Gardie'ye nispeten hoşgörüyle davranıldı, ancak "hayatının geri kalanını mülklerinde geçirme izni aldı" ve orada nispeten yoksulluk içinde öldü, eski görkemli halinin gölgesiydi. Karakterinin en iyi yanları parlak sosyal yetenekleri ve edebiyata ve sanata olan yoğun bağlılığıydı. 
Bkz. Martin Veibull, _Sveriges Storhetstid_ (Stockholm, 1881); _Sv. _ Hist._ iv.; Robert Nisbet Bain, _İskandinavya_ (Cambridge, 1905).
(R. N. B.)

DELAGOA KÖRFEZİ (Liman, "lagünün" koyu), Güney Afrika'nın doğu kıyısında Hint Okyanusu'nun bir koyu, 25 derece 40' ile 26 derece 20' G. arasında, kuzeyden güneye 70 m'den fazla uzunluğa ve yaklaşık 20 m genişliğe sahip. Körfez, Saint Lucia Körfezi'nden kıyıyı çevreleyen lagün serisinin kuzey sonudur. Açıklık, 
KD'ye doğrudur. Körfezin güney kısmı, iç veya batı tarafında güvenli bir demirleme yeri sağlayan 
Inyak yarımadası adı verilen bir yarımadadan oluşur. 
Kuzeybatı noktasında Port Melville vardır. Yarımadanın kuzeyinde 
Inyak Adası ve ötesinde Fil Adası olarak bilinen daha küçük bir ada vardır.

Girişte bir bar ve içeride bir dizi sığlık olmasına rağmen,
Delagoa Körfezi yılın her mevsiminde büyük gemilerin erişebildiği değerli bir liman oluşturur. Çevredeki ülke alçak ve çok sağlıksızdır,
ancak Inyak adasının yüksekliği 240 ft'dir ve bir
sanatoryum olarak kullanılır. Manhissa veya Komati olarak bilinen 12 ila 18 ft. derinliğindeki bir nehir,
körfeze kuzey ucundan girer; Lebombo Dağları'ndan gelen birkaç küçük akarsu,
Matolla, Umbelozi ve Tembi,
Portekizliler tarafından Espirito Santo olarak adlandırılan, ancak genellikle İngiliz nehri olarak bilinen haliçte koyun ortasına doğru birleşir; ve
kaynakları Drakensberg'de bulunan Maputa, Umfusi nehri gibi güneyden girer. Bu nehirler,
su aygırı ve timsahın meskenidir.

Körfez, 1502'de Vasco da Gama'nın yoldaşlarından biri olan Portekizli denizci Antonio de Campo tarafından keşfedildi ve kısa bir süre sonra
Lourenco Marques'in Portekiz karakolu
İngiliz nehrinin kuzey tarafında kuruldu. 1720'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Lourenco Marques'in şu anda bulunduğu yerde bir kale ve
"fabrika" inşa etti; ancak 1730'da yerleşim terk edildi. Bundan sonra Portekizliler, Espirito Santo'da ara sıra ticaret istasyonları kurdular. Bu istasyonlar, genellikle yerlilerin saldırılarına dayanamayan küçük kalelerle korunuyordu. 1823'te İngiliz donanmasından Yüzbaşı (sonradan Koramiral) W. F. W. Owen, Portekizlilerin Lourenco Marques yerleşiminin güneyinde hiçbir yargı yetkisi kullanmadığını tespit ederek, yerli şeflerle devir anlaşmaları imzaladı, İngiliz bayrağını çekti ve ülkeyi İngiliz nehrinden güneye doğru ele geçirdi; ancak 1824'te körfezi tekrar ziyaret ettiğinde, Portekizlilerin İngiliz anlaşmalarını hiçe sayarak yerlilerle başka anlaşmalar yaptığını ve ülkeyi askeri olarak ele geçirmeye çalıştığını (başarısızlıkla) gördü. Yüzbaşı Owen İngiliz bayrağını yeniden çekti, ancak her iki gücün egemenliği, Transvaal Cumhuriyeti'nin iddiaları sorunun çözümünü acil hale getirene kadar belirsiz kaldı. Bu arada
Büyük Britanya,
yerinde otoriteyi kullanmak için hiçbir adım atmamışken, Zulu ordularının tahribatı Portekiz otoritesini
kalelerinin sınırlarıyla sınırlamıştı. 1835'te Orich adlı bir liderin önderliğindeki Boerler,
Transvaal'ın doğal çıkışı olan körfezde bir yerleşim yeri kurmaya çalışmıştı; ve 1868'de Transvaal başkanı Marthinus
Pretorius, Maputa'nın denize kadar olan her iki yakasındaki toprakları talep etti. Ancak, ertesi yıl Transvaal,
Portekiz'in körfez üzerindeki egemenliğini kabul etti. 1861'de Yüzbaşı Bickford, R.N.,
Inyak ve Elephant adalarını
İngiliz toprağı ilan etti; Lizbon yetkilileri tarafından
itiraz edilen bir eylem. 1872'de Büyük Britanya ile Portekiz arasındaki anlaşmazlık,
Fransa başkanı M. Thiers'in hakemliğine sunuldu; ve 19 Nisan 1875'te halefi Mareşal MacMahon, Portekizliler lehine karar verdi. Daha önce Büyük Britanya ve Portekiz tarafından, satış veya devir durumunda ön alım hakkının körfez için başarısız olan
talep sahibine verilmesi kararlaştırılmıştı. Portekiz'in iç kesimler üzerindeki otoritesi, MacMahon kararından bir süre sonrasına kadar kurulmadı; nominal olarak Manhissa nehrinin güneyindeki ülke, 1861'de Matshangana şefi Umzila tarafından onlara devredildi. 1889'da Portekiz ve Büyük Britanya arasında, Portekizlilerin körfezden Transvaal'a giden demir yolunu ele geçirmesi sonucu başka bir anlaşmazlık çıktı. Bu anlaşmazlık tahkime sevk edildi ve 1900'de Portekiz, demir yolu şirketindeki hissedarlara yaklaşık 1.000.000 £ tazminat ödemeye mahkûm edildi. (Bkz. LOURENCO
MARQUES ve GAZALAND.)

Delagoa Körfezi tahkim işlemlerinin bir açıklaması için bkz. Sir E.
Hertslet, _Antlaşmaya Göre Afrika Haritası_, iii. 991-998 (Londra, 1909).
Ayrıca İngiliz mavi kitabına da bakın, _Delagoa Körfezi, Majestelerinin Hükümetinin Taleplerine İlişkin
Yazışmalar_ (Londra, 1875); L.
van Deventer, _La Hollande ve la Baie Delagoa_ (Lahey, 1883); G.
Mc. Theal, _Güney Afrika'daki Portekizliler_ (Londra, 1896) ve
_Eylül 1795'ten Bu Yana Güney Afrika Tarihi_, cilt. v. (Londra,
1908). _Afrika kıyılarını keşfetmek için yapılan yolculukların anlatımı ...
Kaptan W. F. W. Owen, R.N. yönetiminde gerçekleştirildi_ (Londra,
1833) 19. yüzyılın başlarında bölgeyle ilgili birçok ilginç bilgi içerir.

DELAMBRE, JEAN BAPTISTE JOSEPH (1749-1822), Fransız astronom, 19 Eylül 1749'da Amiens'te doğdu.
Amiens'te abbe Jacques Delille yönetiminde başladığı üniversite eğitimi, Paris'te tamamlandı ve
Plessis kolejinde burs aldı. Aşırı yoksulluğa rağmen,
sonra yorulmak bilmeden antik ve modern diller,
tarih ve edebiyat okumaya devam etti ve sonunda dikkatini matematiğe ve
astronomiye verdi. 1771'de M. d'Assy'nin oğluna öğretmen oldu,
mali işler genel müdürü; ve bu görevi yürütürken,
dikkat çekici
kazanımlarıyla dikkat çeken J. J. Lalande'nin derslerine katıldı ve
1788'de M. d'Assy'yi kendi ikametgahında kendi yararına bir
gözlemevi kurmaya ikna etti. Delambre burada neredeyse kesintisiz olarak gözlem ve hesaplama yaptı ve 1790'da Uranüs Tabloları adlı eseriyle bilimler akademisi tarafından verilen ödülü kazandı ve iki yıl sonra bu kurumun üyesi olarak seçildi. 1795'te Enstitü'ye kabul edildi ve 1803'te matematik bölümünün sürekli sekreteri oldu. Ayrıca 1795'ten itibaren boylamlar bürosunda yer aldı. 1792'den 1799'a kadar Dunkirk'ten Barselona'ya uzanan meridyen yayının ölçümüyle uğraştı ve _Base du systeme
metrique_ (3 cilt, 1806, 1807, 1810) adlı eserinde işlemlerin ayrıntılı bir hesabını yayınladı ve bunun için 1810'da Enstitü'nün on yıllık ödülüne layık görüldü. İlk konsolos onu çalışmalar genel müfettişi olarak atadı; 1807'de Lalande'ın yerine College de France'da astronomi profesörü olarak geçti ve 1808'den 1815'te kapatılıncaya kadar imparatorluk üniversitesinin
hazinedarlığını üstlendi. Delambre 19 Ağustos 1822'de Paris'te öldü. Son yıllarını bilim tarihi araştırmalarına adadı ve bu da şu kitapların ardışık olarak yayınlanmasıyla sonuçlandı: _Histoire de l'astronomie ancienne_ (2 cilt, 1817); _Histoire de l'astronomie au moyen age_ (1819); _Histoire de
l'astronomie moderne_ (2 cilt, 1821); ve _Histoire de l'astronomie au
XVIII^e siecle_, 1827'de C. L. Mathieu'nun himayesinde yayınlandı. Bu
kitaplar olağanüstü bir bilginlik gösteriyor; ancak ifade edilen bazı yargılar
önyargı yüzünden çarpıktırlar; tarzları dağınık ve aşırı yüklüler
hesaplamalarla. Ayrıca şunları da yazdı: _Tables ecliptiques des uydus
de Jupiter_, J. J. Lalande'nin üçüncü baskısına eklenmiştir.
_Astronomie_ (1792) ve büro tarafından geliştirilmiş bir biçimde yeniden yayınlandı
1817'deki boylamlar; _Bilgiyi belirlemek için analiz yöntemleri
arc du meridien_ (1799); _Tablolar du soleil (bürodaki yayınlar)
boylamlar)_ (1806); _Bilimlerin ilerlemesinin tarihiyle ilgili rapor
mathematiques depuis l'an 1789_ (1810); _Abrege d'astronomie_ (1813);
Astronomie Theorique ve Pratique (1814); &C.

  _Memoires de l'acad'da J. B. J. Fourier'in "Eloge" adlı eserine bakın. des bilimleri_,
  T. iv.; Ch. Dupin, Revue ansiklopedisi_, t. xvi. (1822); _Biog.
  evrenle_, t. lxii. (C.L. Mathieu); Maks. Marie, _Hist. des
  bilimler_, x. 31; R. Grant, _Hist. Fiziksel Astr._ s. 96, 142,
  165; R. Wolf, Geschichte der Astronomie, s. 779 ve c.     (A. M. C.)

DELAMERE (veya DE LA MER), GEORGE BOOTH, 1. BARON (1622-1684), Cheshire'daki Dunham Massey'e yerleşmiş eski bir ailenin üyesi olan
William Booth'un oğlu ve Sir Thomas Egerton'un kızı ve ortak varisi olan Vere'nin oğlu, Ağustos 1622'de doğdu. Büyükbabası Sir George Booth ile birlikte parlamento tarafında İç Savaş'ta aktif rol aldı. 1645'te Cheshire'a Long Parlamentosu'na ve 1654 ve 1656'daki Cromwell parlamentolarına geri döndü. 1655'te Cheshire'a askeri komiser ve savaşta hazinedar olarak atandı. 1659'da Richard Cromwell'in düşüşünden sonra koltuklarını geri almaya çalışıp başarısız olan dışlanmış üyelerden biriydi. Bir süredir kraliyetçiler tarafından davalarına iyi niyetle yaklaşan biri olarak görülüyordu ve Mayıs 1659'da krala "ülkesinde çok önemli, presbiteryen görüşlü, ancak çok ahlaklı bir adam... Majestelerinin ona ve önemli ve içten vaatlerine güvenle [güvenebileceğini] düşünüyorum."[1] Şimdi, bu dönemde restorasyonu gerçekleştirmek için süvarilerle birleşen yeni "kraliyetçilerin" baş liderlerinden biri oldu. 5 Ağustos'ta birkaç bölgede bir ayaklanma düzenlendi ve Booth, Cheshire, Lancashire ve Kuzey Galler'deki operasyonların sorumluluğunu üstlendi. 19'unda Chester'ı ele geçirdi, "parlamentonun özgürlüğünün, bilinen yasaların, özgürlüğün ve mülkiyetin savunulması için" silahların ele alındığını ilan eden bir bildiri yayınladı ve York'a doğru yürüdü. Ancak, komplo Thurloe tarafından biliniyordu. Ülkenin diğer bölgelerinde tamamen başarısız olmuştu ve Lambert kuvvetleriyle ilerleyerek Nantwich Köprüsü'nde Booth'un adamlarını yendi. Booth, bir kadın kılığında kaçmıştı ancak 23'ünde Newport Pagnell'de tıraş olurken keşfedildi ve Kule'de hapsedildi. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı, 1659-1660 parlamentosunda yerini aldı ve Avam Kamarası'nın mesajını Lahey'deki Charles II'ye götürmek üzere görevlendirilen on iki üyeden biriydi. Temmuz 1660'ta kendisine ilk teklif edilen 20.000 sterlinlik daha büyük miktarı reddettikten sonra 10.000 sterlinlik bir hibe aldı ve 20 Nisan 1661'de taç giyme töreni vesilesiyle altı yeni şövalye yaratma lisansıyla Baron Delamere unvanını aldı. Aynı yıl Cheshire'ın _custos rotulorum_'u olarak atandı. Daha sonraki yıllarda hükümetin gerici politikasına
karşı güçlü bir şekilde düşmanca davrandığını gösterdi. 8 Ağustos 1684'te öldü ve
Bowdon'a gömüldü. (1) 4. Lincoln kontu Theophilus'un kızı ve mirasçısı olan Leydi Catherine Clinton ile evlendi ve ondan bir kızı oldu; ve (2) 1. Stamford kontu Henry'nin kızı olan Leydi Elizabeth Grey ile evlendi ve ondan beş kızının yanı sıra yedi oğlu oldu, bunlardan ikincisi Henry,
unvan ve mülklerde onun yerini aldı ve
Warrington kontu olarak tanındı. Kontluk, ikincisinin oğlu olan 2. kontun erkek çocuğu olmadan 1758'de ölmesiyle sona erdi ve Delamere baronluğu 1770'te 4. baronun şahsında sona erdi; ünvan 1821'de Cholmondeley ailesinde yeniden canlandırıldı.

DİPNOT:

[1] Clarendon, _State Papers_, iii. 472.

DE LAND, Florida, ABD'de Volusia ilçesinin bir kasabası ve ilçe merkezi,
Jacksonville'in 111 m güneyinde, Atlantik kıyısından 20 m ve St John's nehrinden 4 m. uzaklıkta. Nüfus. (1900) 1449; (1910) 2812. De Land'a Atlantik Kıyı Şeridi ve St John's nehrindeki vapurlar hizmet veriyor. Ortalama sıcaklığı 60 derece F olan güzel bir kış iklimi var, kükürt kaynakları var ve bir sağlık ve kış tatil beldesi. Burada bir nişasta fabrikası var; ve çevredeki bölge meyve yetiştiriciliğine adanmış. De Land, John B. Stetson Üniversitesi'nin (karma eğitim) merkezidir. Baptist kontrolündeki mezhepsiz bir kurum olan De Land Üniversitesi, 1884'te Fairport, New York'lu bir üretici olan Henry A. De Land tarafından bir akademi olarak kurulmuş ve 1887'de De Land Üniversitesi adıyla tüzel kişilik kazanmıştır. Bu isim, hayatı boyunca kuruma yaklaşık 500.000 dolar bağışlayan Philadelphia'lı bir şapka üreticisi olan John Batterson Stetson'ın (1830-1906) onuruna 1889'da bugünkü ismine dönüştürülmüştür. Üniversite, bir liberal sanatlar koleji, bir hukuk bölümü, bir teknoloji okulu, bir akademi, bir normal okul, bir model okul, bir işletme koleji ve bir müzik okulundan oluşmaktadır. De Land, 1876 yılında yukarıda adı geçen H. A. De Land tarafından kurulmuştur. De Land, 1877'de burada bir devlet okulu ve 1883'te bir lise inşa etmiştir.

DELANE, JOHN THADEUS (1817-1879), _The Times_ (Londra) gazetesinin editörü, 11 Ekim 1817'de Londra'da doğmuştur. Eski bir İrlandalı ailenin avukatı olan Bay W. F. A. Delane'in ikinci oğludur. Delane, 1832 civarında Bay Walter tarafından _The Times_ gazetesinin mali müdürü olarak atanmıştır. Daha çocukken Bay Walter'ın dikkatini çekmiştir ve her zaman gazetede iş bulması amaçlanmıştır. Londra'daki özel okullarda ve King's College'da ve ayrıca Oxford'daki Magdalen Hall'da iyi bir genel eğitim almıştır; 1840'ta derecesini aldıktan sonra hemen gazete üzerinde çalışmaya başladı, ancak daha sonra 1847'de avukatlık için başvurdu. 1841'de Thomas Barnes'ın yerine editör olarak geçti ve bu görevi otuz altı yıl sürdürdü. En başından itibaren topluma ve başlıca siyasi çevrelere en iyi girişleri yaptı ve orada daha önce hiçbir gazetecinin sahip olmadığı bir pozisyona sahip oldu, fırsatlarını olayların nasıl ilerleyeceği konusunda kesin bir sezgiyle kullandı. Kadrosunda, ortak bir idealle birlikte çalışan dönemin en parlak adamlarından bazıları vardı. O günlerde İngiliz gazeteciliğinde neredeyse hiç gerçek rakibi olmayan gazetenin sonucu, ona büyük bir güç veren mükemmel bir bilgiydi. (Bkz. GAZETELER.) Delane, birçok ilgi alanına ve büyük bir yargıya sahip bir adamdı; uzun süreli uygulama ve yoğun dikkat yeteneğine sahipti, her zaman konunun ana noktasını yakalama ve en karmaşık meselelerdeki temel gerçekleri hızla kavrama gücüne sahipti. Genel politikası, gazeteyi partiden üstün ulusal bir görüş organı olarak tutmaktı, ancak günün Liberal hareketlerine sempati duyma eğilimindeydi. Palmerston'a hayrandı ve Lord Aberdeen'e saygı duyuyordu ve her ikisine de önemli ölçüde faydalıydı; ve 1845'te ona Tahıl Yasaları'nın yaklaşan yürürlükten kaldırılmasından bahseden kişi Lord Aberdeen'in kendisiydi, bu olay etrafında birçok yanlış hikaye toplandı. Ancak, 1841 ile 1877 arasındaki on üç yönetim sırasındaki olayların tarihi, _The Times_ ve dolayısıyla Delane'in önemli bir rol oynadığı
burada özetlenemez. 1877'de sağlığı bozuldu ve editörlükten emekli oldu; ve 22 Kasım 1879'da Ascot'ta öldü.

Yeğeni Arthur Irwin Dasent'in yazdığı bir biyografi 1908'de yayınlandı.

DELANY, MARY GRANVILLE (1700-1788), edebi zevkleri olan bir İngiliz kadın,
14 Mayıs 1700'de Coulston, Wilts'te doğdu. 1. Lord Lansdowne'un yeğeniydi. 1717 veya 1718'de mutsuz bir şekilde
Alexander Pendarves ile evlendi, zengin yaşlı bir Cornwall toprak sahibiydi ve 1724'te öldü.
İrlanda'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Dean Swift ve onun yakın arkadaşı,
İrlandalı ilahiyatçı Patrick Delany ile tanıştı, 1743'te ikinci eşi oldu.
1768'deki ölümünden sonra tüm yazlarını, sırdaşı Portland'ın dul düşesi olan Prior'un "Peggy"si ile geçirdi ve bu sonuncusu öldüğünde III. George ve "en sevgili Bayan Delany"ye olan sevgisi çok gerçek görünen Kraliçe Charlotte, ona Windsor'da küçük bir ev ve yılda 300 sterlinlik bir maaş verdi. Fanny Burney (Madame D'Arblay) 1783'te onunla tanıştı ve sık sık Londra'daki evinde ve Windsor'da onu ziyaret etti ve saraydaki atamasını onun dostluğuna borçluydu. O zamanlar Bayan Delany, şu anda British Museum'da bulunan yaratıcı "kağıt mozaikleri" kesip yapma konusunda ün yapmış, büyüleyici ve tatlı bir yaşlı kadındı; kendi döneminde tanımaya değer herkesi tanımıştı, Swift ve Young ile yazışmıştı ve altı ciltlik _Otobiyografi ve Mektuplar_ kitabında 18. yüzyılın kibar ama sıradan İngiliz toplumunun ilginç bir resmini bırakmıştı. Burke ona "gerçekten hoş bir hanımefendi" diyor -- "eski zamanların yetenekli bir kadınının örneği." 15 Nisan 1788'de öldü.

DE LA REY, JACOBUS HERCULES (1847- ), Boer askeri, Lichtenburg bölgesinde doğdu ve gençliğinde ve erken yetişkinliğinde vahşi savaşlarda çok hizmet gördü. 1893'te Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Volksraad'ına girdi ve General Joubert'in politikasının aktif bir destekçisiydi. 1899'da Büyük Britanya ile savaşın başlamasıyla De La Rey
general yapıldı ve Lord Methuen ve Lord Roberts'a karşı batı seferine katıldı. İlk büyük başarısını 11 Temmuz 1900'de Nitral's Nek'te kazandı ve burada güçlü bir İngiliz müfrezesinin teslim olmasını sağladı. Savaşın ikinci veya gerilla aşamasında De La Rey, Boer liderlerinin en belirgin şekilde başarılı olanlarından biri oldu. General Louis Botha'nın yardımcısıydı ve hükümetin bir üyesiydi ve batı Transvaal'daki operasyonlardan sorumluydu. Başarılı olduğu başlıca eylemler (ayrıca bkz. TRANSVAAL:
_Tarih_) Nooitgedacht, Vlakfontein ve Lord Methuen'in Klerksdorp'ta yenilgiye uğratılması ve yakalanmasıydı (7 Mart 1902). İngiliz generali çatışmada
ağır yaralandı ve De La Rey onu derhal serbest bıraktı,
ona uygun tıbbi yardım sağlayamadı. Bu insanlık ve
nezaket, De La Rey'in savaş boyunca sergilediği davranış biçimini belirledi ve hatta askeri becerisi ve cesareti ona düşmanlarının saygısını kazandırdı. Barışın sona ermesinden sonra, müzakerelerde önemli bir rol üstlenen De La Rey, Boerlerin ülkelerini yeniden yerleştirmelerini sağlayacak fonları toplamak amacıyla diğer generallerle birlikte Avrupa'yı ziyaret etti. Aralık 1903'te Hindistan'a bir göreve gitti ve Ahmednagar'da tutuklu bulunan Boer savaş esirlerinin tamamını yeni düzeni kabul etmeye ve bağlılık yemini etmeye ikna etti. Şubat 1907'de General De La Rey, kendi kendini yöneten ilk Transvaal parlamentosunun yasama meclisinde Ventersdorp üyesi olarak muhalefetsiz olarak geri döndü. DE LA RIVE, AUGUSTE ARTHUR (1801-1873), İsviçreli fizikçi, 9 Ekim 1801'de Cenevre'de doğdu. Edinburgh'da tıp okuyan ve Londra'da birkaç yıl çalıştıktan sonra 1802'de Cenevre akademisinde eczacılık kimyası profesörü ve 1823'te rektör olan Charles Gaspard de la Rive'nin (1770-1834) oğluydu. Öğrenci olarak parlak bir kariyerin ardından, yirmi iki yaşında Cenevre akademisinde doğa felsefesi kürsüsüne atandı. Göreve başladıktan sonraki birkaç yıl boyunca, Francois Marcet (1803-1883) ile birlikte, özellikle gazların özgül ısısının araştırılmasına ve yer kabuğunun sıcaklığını belirlemeye yönelik gözlemlere adadı. Ancak elektrik çalışmaları, özellikle voltaik hücre teorisi ve
seyreltik gazlardaki elektrik deşarjı ile bağlantılı olarak, dikkatinin çoğunu çekti. Son bahsedilen konu üzerindeki araştırmaları, onu aurora
borealis'in yeni bir teorisini oluşturmaya yöneltti. 1840'ta gümüş ve pirinç için elektro-yaldızlama işlemini açıkladı ve bunun için ertesi yıl Fransız Bilimler Akademisi'nden 3000 franklık bir ödül aldı. 1854 ile 1858 arasında, birkaç dile çevrilen _Traite de l'electricite theorique et appliquee_ adlı eserini yayınladı. De la Rive'nin doğumu ve serveti, ona önemli bir sosyal ve politik etki kazandırdı. Edebiyat ve bilim insanlarına gösterdiği misafirperverlik ve memleketinin refahı ve bağımsızlığına olan ilgisiyle tanınıyordu. 1860'ta, Savoy ve Nice'in ilhakı Cenevrelileri Fransız saldırganlığından korkmaya yönelttiğinde, de la Rive vatandaşları tarafından İngiltere'ye özel bir elçilikle gönderildi ve İngiliz hükümetinden, Fransa hükümetine özel olarak iletilen, Cenevre'ye yapılacak herhangi bir saldırının _casus
belli_ olarak kabul edileceğine dair bir bildiri almayı başardı. Bu ziyaret vesilesiyle Oxford Üniversitesi de la Rive'e D.C.L. fahri unvanını verdi. Kışı Cannes'da geçirmek üzere yola çıktığında, 27 Kasım 1873'te Marsilya'da aniden öldü.

3 Nisan 1834'te Cenevre'de doğan oğlu LUCIEN DE LA RIVE, çeşitli matematik ve fizik konularında makaleler yayınladı ve Edouard Sarasin ile birlikte elektrik dalgalarının yayılması üzerine araştırmalar yaptı.

DELAROCHE, HIPPOLYTE, yaygın olarak PAUL (1797-1856) olarak bilinir, Fransız ressam, 17 Temmuz 1797'de Paris'te doğdu. Babası, pazarlık ve kataloglama, alım satım yaparak bir miktar servet
kazanmış bir uzmandı. Oğlunun yeteneğiyle gurur duyuyordu ve
sanatsal eğitimini ilerletebiliyordu. Seçilen usta, o zamanlar gerçek boyutlu tarihler
resmi çizen ve birçok öğrenciyle çevrili olan Gros'du. Salon'da görünmek için acele etmediği ilk sergilenen resmi, "Josabeth, Joas'ı kurtarıyor" (1822) adlı büyük bir resimdi. Bu resim, Gericault ve Delacroix ile tanışmasına yol açtı ve onlarla en yakın ilişkilerini sürdürdü, üçü, belki de daha önce hiç aynı yerde ve aynı anda yaşamamış olan çok sayıda tarihi
ressam grubunun merkezi grubunu oluşturuyordu. 1822'den itibaren hayatının kaydı, onun elinden çıkan ardışık eserlerde bulunabilir. 1838 ve 1843'te İtalya'yı ziyaret etti, o zamanlar
kayınpederi Horace Vernet Fransız Akademisi'nin müdürüydü. Paris'teki stüdyosu rue Mazarine'deydi ve burada hiçbir gün
iyi bir sonuç almadan geçmezdi, eli emin ve bilgisi büyüktü. Kesinlikle ifade edilen ve ele alınış biçimleriyle popüler olan, partizanlar için değerli olan belirli tarih görüşlerini tasvir eden, ancak genel ilgileri açısından romantik olan konuları, en üst düzey bitiş görünümü veren sağlam, katı, pürüzsüz bir yüzeyle boyanmıştı. Vernet, Scheffer, Leopold Robert ve Ingres'in tuvallerinde de bulunan bu katılık, o günün tarzıydı. İngiliz okulunun Reynolds zamanından bir gelenek olarak miras aldığı doku ve işleme çeşitliliğinin teknik cazibesini reddeder; ancak dünya genelinde daha kolay anlaşılır, çünkü böyle yapılmış bir resim, eleştirel olarak takdir edilebilecek veya edilemeyecek icra becerisinden ziyade, ilgi alanı için tarihe, doğadaki sahneye veya tasvir edilen nesneye bağlıdır. Ele aldığı tarihi karakterlere ilişkin bakış açısının her zaman adil olmadığını da ekleyebiliriz. "Cromwell'in Tabut Kapağını Kaldırması ve Charles'ın Cesedine Bakması" yalnızca olası olmayan bir gelenek tarafından mazur görülecek bir olaydır; ancak "Muhafız Odasındaki Kral", kötü yuvarlak başlı askerlerin sabırlı yüzüne tütün dumanı üflemesiyle, Püritenler için bir iftiradır; ve "Kraliçe Elizabeth'in Yerde Ölmesi", kimsenin dokunmaya cesaret edemediği bir dişi ejderha gibi sansasyoneldir; "Leydi Jane Grey'in İnfazı" ise bir zindanda gerçekleşiyormuş gibi gösterilir. İngiliz tarihinin bir okuması olarak bundan daha yanlış bir şey olamaz, ancak Leydi Jane'i bandajlı gözlerle, bloğa bakarak, hizmetçilerinin yüzlerini örterek ve birçok figür arasında gözleri görünmeyen şekilde tasvir eden muamelenin hayranlıkla yanlışlığını unutuyoruz. Öte yandan, Laud'un koridordan geçerken ona bir dua etmek için hücresinin küçük yüksek penceresinden çimenlerle kaplı kollarını uzattığı "Strafford İdama Götürüldü" mükemmeldir; ve
Richelieu'nun muhteşem mavnasında, Cinq-Mars ve De Thou'nun muhafızları tarafından idama götürüldüğü tekneden önce yer aldığı muhteşem sahne, belki de şimdiye kadar yapılmış en dramatik yarı-tarihsel eserdir.
"Kuledeki Prensler" de çok eksiksiz bir yaratım olarak anılmalıdır; ve "Tiber'de ölü yüzen genç kadın şehit" o kadar acıklıdır ki eleştiriler onun önünde katı yürekli ve utanmış hisseder. Yine, gerçek tarihin bir sayfasının gerçekleşmesi olarak, hiçbir resim "Blois'de Guise Dükü'nün Suikastı"nı geçemez. Öldürülen adamın yatağın kenarına uzanmış ifadesi, komplocuların hepsinin kapıya doğru ve cesetten uzakta toplanmış olması, insan doğasına dair kesin bir çalışma ve içgörü gösteriyor. Bu çalışma, 1835'te meridyen zamanında sergilendi; ve aynı yıl, Horace Vernet'in küçük kızı Louise'in bir çalışması olan "Bir Meleğin Başı"nı sergiledi, hayatının en yoğun tutkusu olan ve 1845'te ölümünün şokundan asla tam olarak
kurtulamadığı söylenen Louise'e olan aşkı. Ölümünden sonra yaptığı en iyi yapımlar, en ciddi karakterde olanlardır, Tutku'daki olayların küçük ayrıntılı resimlerinden oluşan bir dizi. Bunlardan ikisi, Bakire ve diğer Meryemler, havariler Petrus ve Yuhanna ile birlikte neredeyse karanlık bir dairede, Mesih'i Calvary'ye taşıyan kalabalığın geçişini duyarak ve Aziz Yuhanna, her şey bittikten sonra Bakire'yi tekrar eve götürerek, ilahi hikayeyi basit bir insan bakış açısından sergiledikleri için her türlü övgünün ötesindedir. Saf ve yücedirler ve ayrıca dramatik ve acı vericidirler. Delaroche ideallerden rahatsız değildi ve onlardan hiçbir şekilde etkilenmedi. Sağlam ama sert icraatı, kendisi ve milyonlarca kişi tarafından her zaman anlaşılabilir olan motifi arasında hiçbir gizemin araya girmesine izin vermedi, böylece tuvalde şair olmaya çalışan ressamların çektiği tüm enerji israfından kurtuldu. Böylece, temelde aynı muamele, uzak tarihsel zamanların karakterlerine, Hristiyan dininin kurucularına ve kendi döneminin gerçek insanlarına, örneğin "Fontainebleau'da Napolyon" veya "St Helena'da Napolyon" veya "Kongre'den Ayrılan Marie Antoinette" gibi, cezasından sonra uygulandı.

1837'de Delaroche, Ecole des Beaux Arts'ın konferans salonunun yarım dairesinde 27 metre uzunluğunda büyük bir resim için sipariş aldı.
Bu, modern çağların büyük sanatçılarını, en üstte Parthenon'un mimarları ve heykeltıraşları tarafından doldurulmuş üç tahtın bulunduğu, beyaz mermer basamakların merkezi bir yükseltisinin her iki yanında gruplar halinde toplanmış olarak temsil ediyor. Bu geniş kompozisyonda dişi unsuru sağlamak için,
sanatları sembolize eden veya onlara hükmeden cinleri veya ilham perilerini tanıttı,
basamakların korkuluğuna yaslanmış,
güzel ve kraliçelere özgü figürler, belirli bir antik form mükemmelliğine sahip,
ama herhangi bir harikulade veya derin ifadeyle betimlenmemiş.
Portre
figürlerinin neredeyse hepsi kusursuz ve takdire şayan. Bu büyük ve
başarılı eser duvarın kendisinde, ancak bir iç duvarda ve
yağlıboya ile yapılmış. 1841'de tamamlandı ve 1855'te çıkan bir yangında önemli ölçüde hasar gördü, bu hasarı hemen kendisi tedavi etmeye koyuldu (Robert-Fleury tarafından tamamlandı); ancak daha başlamadan, 4 Kasım 1856'da öldü.

Kişisel olarak Delaroche, eserlerinden daha büyük bir etki yarattı.
Kısa ve güçlü bir şekilde yapılmamış olmasına rağmen, herkesi
başka türlü olduğundan oldukça uzun boylu olarak etkiledi; fizyonomisi belirgin ve sağlamdı,
ve güzel alnı ona bir devlet bakanı havası veriyordu.

Bkz. Rees, _Delaroche_ (Londra, 1880). (W. B. Sc.)

DELARUE, GERVAIS (1751-1835), Fransız tarih araştırmacısı, eskiden Norman ve Anglo-Norman edebiyatı konusunda
başlıca otoritelerden biri olarak kabul edilen, Caen doğumluydu. Eğitimini o şehrin
üniversitesinde aldı ve sonunda profesörlüğe
yükseltildi. İlk tarih girişimi, onu İngiltere'ye sığınmaya zorlayan Fransız Devrimi tarafından kesintiye uğradı, burada Kule'de ve başka yerlerde çok sayıda orijinal belgeyi inceleme fırsatını yakaladı ve Sir Walter Scott ve diğerlerinden çokça cesaret aldı. İngiltere'den Hollanda'ya geçti, hala en sevdiği görevi yerine getiriyordu; ve 1798'de Fransa'ya dönene kadar orada kaldı. Hayatının geri kalanını doğduğu kasabada geçirdi,
burada üniversitesinin müdürü seçildi. İngiltere'deyken
Royal Society of Antiquaries'e üye seçildi;
kendi ülkesinde Enstitü'nün muhabir üyesi yapıldı ve
Lejyon Şeref Nişanı'na kaydoldu. _Memoirs of the Royal Society of London_, _Memoires de l'Institut_,
_Memoires de la Societe d'Agriculture de Caen_ ve diğer süreli koleksiyonlardaki sayısız makalenin yanı sıra, _Essais historiques sur
les Bardes, les Jongleurs, et les Trouveres normands et anglo-normands_
(3 cilt, 1834) ve _Recherches historiques sur la Prairie de Caen_
(1837) adlı eserlerini ayrı ayrı yayınladı; ve ölümünden sonra _Memoires historiques sur le ortaya çıktı
palinod de Caen_ (1841), _Recherches sur la tapisserie de Bayeux_
(1841) ve Nouveaux Essais historiques sur la ville de Caen (1842).
Bütün yazılarında her şeye karşı güçlü bir tarafgirlik sergiliyor.
Norman ve Norman'ın Fransız ve İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisini değerlendiriyor
en yüksek an itibariyle.




DE LA RUE, WARREN (1815-1889), İngiliz astronom ve kimyager, Londra'daki aynı isimli büyük kırtasiye firmasının kurucusu Thomas De la Rue'nin oğlu, 18 Ocak 1815'te Guernsey'de doğdu. Eğitimini Paris'te tamamladıktan sonra babasının işine girdi, ancak boş zamanlarını kimyasal ve elektrik araştırmalarına ayırdı ve 1836 ile 1848 arasında bu konularda birkaç makale yayınladı. James Nasmyth'in etkisiyle astronomiye ilgi duyan
1850'de önce Canonbury'de, sonra
Cranford, Middlesex'te monte edilen 13 inçlik bir yansıtıcı teleskop inşa etti ve onun yardımıyla
benzersiz güzellik ve sadakate sahip gök cisimlerinin birçok çizimini gerçekleştirdi. Ancak
şöhretinin başlıca ünvanı,
fotoğrafçılık sanatının astronomik araştırmalara uygulanmasındaki öncü çalışmasıdır. 1851'de dikkatini
o yılın büyük sergisinde
gösterilen G. P. Bond'un
ay'ın bir dagerreyotipi çekti. Taklit etmeye hevesli ve daha hızlı ıslak kolodyon sürecini kullanan, çok geçmeden Rutherfurd fotoğraflarının 1865'te ortaya çıkmasına kadar eşsiz kalan mükemmel
tanımlı ay resimleri elde etmeyi başardı. 1854'te dikkatini
güneş fiziğine çevirdi ve güneş yüzeyinin durumunun günlük bir fotoğrafik
temsilini elde etmek amacıyla, İngiliz Derneği'ne verdiği raporda, "İngiltere'de Göksel Fotoğrafçılık Üzerine" (1859) ve Bakerian Konferansında (_Phil. Trans._ cilt clii. s. 333-416) açıklanan foto-helyografı tasarladı. 1858'de De la Rue tarafından Kew'de başlatılan bu cihazla düzenli çalışma orada on dört yıl sürdürüldü; ve 1873'ten 1882'ye kadar Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde devam etti. 1862-1866 yıllarında elde edilen sonuçlar, De la Rue tarafından Profesör Balfour Stewart ve Bay B. Loewy ile birlikte _Phil. Trans._'de (cilt clix. s. 1-110 ve cilt clx. s. 389-496) yayınlanan "Güneş Fiziği Üzerine Araştırmalar" başlıklı iki anıda tartışıldı. 1860'ta De la Rue, o yılın 18 Temmuz'unda gerçekleşen toplam güneş tutulmasını fotoğraflamak amacıyla foto-helyografı İspanya'ya götürdü. Bu keşif gezisi, daha önce bahsedilen Bakerian Konferansı'nın konusunu oluşturdu. O sırada elde edilen fotoğraflar, bir güneş tutulması sırasında ayın kenarının etrafında görülen çıkıntıların veya kırmızı alevlerin güneş karakterini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. 1873'te De la Rue astronomi alanındaki aktif çalışmalarını bıraktı ve astronomik aletlerinin çoğunu Oxford'daki üniversite gözlemevine sundu. Daha sonra, 1887 yılında aynı gözlemevine Uluslararası Göklerin Fotoğrafik Araştırması'na katılabilmesi için 13 inçlik bir refraktör sağladı. Dr. Hugo Muller ile birlikte 1856 ve 1862 yılları arasında kimyasal karakterde birkaç makale yayınladı ve 1868-1883 yılları arasında 14.600 klorür gümüş hücreli bir pil aracılığıyla gazlar aracılığıyla elektriğin deşarjını araştırdı. İki kez Kimya Derneği'nin ve ayrıca Kraliyet Astronomi Derneği'nin (1864-1866) başkanı oldu. 1862'de, 1860'taki tam güneş tutulmasıyla ilgili gözlemleri ve astronomik fotoğrafçılıktaki ilerlemeleri nedeniyle, bu son topluluğun altın madalyasını ve 1864'te Kraliyet Topluluğu'ndan bir Kraliyet
madalyasını aldı. 19 Nisan 1889'da Londra'da öldü.

Bkz. _Aylık Duyurular Roy. Astr. Soc._ l. 155; _Journ. Chem. Soc._
lvii. 441; _Nature_, xl. 26; _The Times_ (22 Nisan 1889); Kraliyet
Topluluğu, _Bilimsel Makaleler Kataloğu_.

DELATOR, Roma tarihinde, hazine yetkililerine imparatorluk
malisine borçlu olunan paraları bildiren (_deferre_) kişi. Bu özel anlam, cezalandırılabilir suçlarla ilgili bilgi verenlere ve dahası, herhangi bir kişiye karşı (özellikle para kazanma amacıyla) kamuya açık bir suçlama (doğru olsun veya olmasın) getirenlere kadar uzanıyordu. _delator_ kelimesinin kendisi, "sıradan muhbir" için, imparatorluk zamanlarıyla sınırlı olsa da, kamuya açık suçlama hakkı uzun zamandır mevcuttu. Vatansever ve tarafsız amaçlarla kullanıldığında, etkileri yararlıydı; ancak ödül ilkesi getirildiği anda, durum artık böyle değildi. Bazen suçlayan kişi vatandaşlık haklarıyla, senatoda bir yerle veya suçlananın mülkünden bir payla ödüllendiriliyordu. Cumhuriyet döneminin sonunda, Cicero (_De Officiis_, ii. 14) bu tür suçlamaların yalnızca devletin çıkarları veya diğer acil nedenlerle yapılması gerektiği görüşünü dile getirir. İmparatorluk döneminde sistem bir suistimale dönüştü ve Tiberius döneminde zirveye ulaştı, ancak delators Theodosius dönemine kadar faaliyetlerini sürdürdü. Toplumun her sınıfından, patriciler, şövalyeler, azat edilmiş köleler, köleler, filozoflar, edebiyatçılar ve hepsinden önemlisi avukatlar arasından seçildiler. Saldırılarının hedefleri zenginler, imparatorun tüm olası rakipleri ve davranışları imparatorluk yaşam biçimine karşı bir suçlamayı ima edenlerdi. Majestas yasası (aslen hükümdara sözle veya eylemle yapılan saldırılara karşı yöneltilmişti)
aslında hiçbir ilgisi olmayan her türlü suçlamayı içerecek şekilde özel fırsatlar sağladı; aslında,
Tacitus'a göre, ihanet suçlaması düzenli olarak tüm
cezai suçlamalara ekleniyordu. Bu suçlamaların başlıca nedeni şüphesiz
servet biriktirme arzusuydu[1], çünkü majestas yasasına göre
sanığın mallarının dörtte biri, müsadereden kaçınmak için intihar etse bile (ki bu her zaman idam cezasına çarptırılanlar için yapılırdı),
suçlayana (bu nedenle _quadruplator_ olarak adlandırılırdı) güvence altına alınıyordu. Plinius ve Martial, bu nefret dolu mesleği sürdürenlerin
muazzam servetler biriktirdiğine dair örneklerden bahseder.
Ancak bunun tehlikeleri de vardı. Delator davasını kaybederse veya davayı
sonlandırmayı reddederse, sanıkla aynı cezalara tabi tutuluyordu; geri dönmeleri durumunda
yasaklananların veya yakınlarının elinden intikam alma riskine maruz kalıyordu; Tiberius gibi
imparatorlar, artık kendisine faydası olmayacak yaratıklarını sürgüne göndermek veya ortadan kaldırmak konusunda hiçbir endişe duymazlardı ve
kendisi için tehlikeli olabileceklerdi. Daha iyi
imparatorlar döneminde bir tepki başladı ve en ağır cezalar
delators'a verildi. Titus, amfitiyatroda ilk önce kırbaçlandıktan sonra
Nero'ya hizmet edenleri sürgüne gönderdi veya köleleştirdi. Kötü muamele, Domitian gibi bir adam altında doğal olarak yeniden ortaya çıktı;
Vespasian'ın majestalar için davaları kaldırmasına rağmen müdahale etmediği delators, Trajan tarafından tekrar sürgüne gönderildi ve
Konstantin'in bir fermanıyla idam cezasıyla tehdit edildi; ancak
söylendiği gibi, neredeyse otokrasinin zorunlu bir eşlikçisi olan kötülük, 4. yüzyılın sonuna kadar sürdü.

Antik otoriteler için Mayor'un Juvenal iv. 48 hakkındaki notuna bakın; C.
  Merivale, _Hist. İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi, bölüm. 44; W. Rein,
  _Criminalrecht der Romer_ (1842); T. Mommsen, _Romisches Strafrecht_
  (1899); Kleinfeller, Pauly-Wissowa'nın Realencyclopadie'sinde.


DİPNOT:

  [1] "Delatores, cins hominum publico excitio repertum ... per praemia
    eliciebantur" (Tacitus, Annals, iv. 30).




DELAUNAY, ELIE (1828-1891), Fransız ressam, Nantes'ta doğdu.
Flandrin'in yanında ve Ecole des Beaux Arts'ta okudu. Ingres'in klasik tarzında çalıştı, ta ki Prix de Rome'u kazandıktan sonra 1856'da İtalya'ya gidip Raphaelvari mükemmellik idealini terk edip quattrocentistlerin samimiyeti ve ciddiyetine geçene kadar. Saf ve kararlı bir çizer olarak Ingres'ten sonra ikinci sırada yer alır. Roma'dan döndükten sonra Nantes'taki St. Nicholas kilisesindeki freskler; Paris opera binasındaki "Apollo", "Orpheus" ve "Amphion"un üç paneli; ve Palais Royal'deki devlet konseyinin büyük salonu için on iki resim gibi birçok önemli dekoratif resim siparişi verildi. Pantheon için tasarladığı "St. Genevieve'in Hayatından Sahneler" adlı eseri öldüğünde tamamlanmamıştı. Lüksemburg Müzesi'nde ünlü "Roma'da Veba" ve "Diana"nın çıplak bir figürü bulunmaktadır; ve Nantes Müzesi, "Flüt Dersi". "Hayatının son on yılında bir
portre ressamı olarak büyük bir üne kavuştu.

DELAUNAY, LOUIS ARSENE (1826-1903), Fransız aktör, Paris'te bir şarap satıcısının
oğlu olarak doğdu. Konservatuvar'da eğitim gördü ve
1845'te Odeon'daki _Tartuffe_'da sahneye ilk kez çıktı. Bu evde üç yıl geçirdikten sonra Comedie
Francaise'de Corneille'in _Le Menteur_ oyununda Dorante rolüyle ilk kez sahneye çıktı ve genç aşık rollerinde uzun ve
parlak bir kariyere başladı. Altmış yaşına kadar _jeune
premier_ olarak oynamaya devam etti, zarafeti, harikulade diksiyonu ve tutkusu
izleyicilerini büyülüyordu. Özellikle Alfred de
Musset'nin oyunlarında yetenekleri en mutlu ifadesini buldu.
Üye olduğu otuz yedi yıl boyunca Comedie
Francaise, Delaunay yaklaşık iki yüz rol aldı veya yarattı. 1883'te Legion d'honneur şövalyesi olduktan sonra
1887'de emekli oldu.

DELAVIGNE, JEAN FRANCOIS CASIMIR (1793-1843), Fransız şair ve oyun yazarı,
4 Nisan 1793'te Havre'de doğdu. Babası onu erken yaşta Paris'e gönderdi ve orada Lycee Napoleon'da eğitim gördü.
Yapısal olarak ateşli ve sempatik bir mizaca sahip olan Delaunay, kapsamlı çeşitli okumalarla
bakış açısını genişletti. 20 Mart 1811'de İmparatoriçe Marie Louise, daha beşiğinde Roma kralı adını alan bir erkek çocuk doğurdu. Bu olay Delavigne tarafından
_Dithyrambe sur la naissance du roi de Rome_ adlı bir eserle kutlandı ve bu eser ona
mali ofiste bir sinecure sağladı.

Bu sıralarda iki kez akademi ödülü için yarıştı, ancak başarılı olamadı. 1815 felaketinden ilham alan Delavigne, ilki Waterloo, ikincisi _Devastation
du musee_ başlıklı iki tutkulu şiir yazdı; ikisi de vatanseverlik coşkusunun ateşiyle yazılmıştı ve popüler siyasi göndermelerle doluydu. Üçüncüsü, ancak daha düşük değerde olan _Sur
le besoin de s'unir apres le depart des etrangers_ daha sonra eklendi. Kendisinin _Messeniennes_ adını verdiği bu heyecan verici parçalar, herkesin kalbinde yankı bulan bir ana tema oluşturdu. Yirmi beş bin kopya satıldı; Delavigne ünlü oldu. Hiçbir görevi olmadan fahri kütüphaneciliğe atandı. 1819'da _Les vepres
Siciliennes_ adlı oyunu, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan Odeon'da sahnelendi; Daha önce Theatre Francais tarafından reddedilmişti. Sıcak bir şekilde karşılanan ilk temsilin gecesi, yönetici Picard, sevinçli arkadaşının kollarına atıldı ve haykırdı, "Bizi kurtardın! İkinci Fransız Tiyatrosu'nun kurucususun." Bu
başarıyı, çok az olay örgüsü olan
kötü bir oyun olan _Comediens_ (1820) ve daha da az olay örgüsü olan ancak iyi yazılmış bazı korolar içeren _Paria_ (1821) izledi. İkinci eser, içinde özgürce ifade edilen siyasi görüşlerin popülerliği nedeniyle, içsel edebi değerlerinin gerektirdiğinden daha uzun bir yaşam süresi elde etti - gerçekten de o kadar özgürce ifade edilmişti ki, kralın hoşnutsuzluğuna neden oldu ve Delavigne görevini kaybetti. Ancak, halkın en sevdiği kişiyi överek onların iyi dileklerini kazanmaya istekli olan Orleans dükü Louis Philippe, ona şöyle yazdı: "Gök gürültüsü evinize indi; size evimde bir daire teklif ediyorum." Buna göre Delavigne, hayatının geri kalanında da devam ettiği Palais Royal'de kütüphaneci oldu. En iyi komedisi olan _Ecole des vieillards_'ı (1823) burada yazdı ve bu eser ona 1825'te Akademi'ye seçilme şansı verdi. _La Princesse Aurelie_ (1828) ve _Marino Faliero_ (1829) da bu döneme aittir; romantik tarzda bir dram.

Delavigne, bir yazar olarak elde ettiği başarıyı, yaşadığı dönemin heyecan verici doğasına büyük ölçüde borçluydu. Kendisini ilk kez evrensel ilgiyle tanıştıran
_Messeniennes_,
1815'te müttefiklerin Fransa'yı işgal etmesinin ardından oluşan heyecandan kaynaklanmıştır. Hayatında ve ülkesinin tarihinde bir başka kriz, 1830 devrimi, onu ikinci bir şaheser olan _La Parisienne_'i üretmeye teşvik etti. Auber tarafından bestelenen bu şarkı,
her Fransız'ın dilindeydi ve popülerlikte _Marseillaise_ ile yarışıyordu. _La Varsovienne_ adlı bir eşlik parçası, Polonyalılar için yazılmıştı ve onlar tarafından savaşa giderken söylendi. Delavigne'in diğer eserleri birbirini hızla takip etti--_Louis XI_ (1832),
_Les Enfants d'Edouard_ (1833), _Don Juan d'Autriche_ (1835), _Une
Famille au temps du Luther_ (1836), _La Popularite_ (1838), _La Fille du
Cid_ (1839), _Le Conseiller rapporteur_ (1840) ve kısmen kardeşi tarafından yazılmış bir opera olan _Charles VI_ (1843). 1843'te Paris'i terk edip İtalya'da çalışmalarının kendisine mal olduğu sağlığı aramaya gitti. Lyon'da gücü tamamen tükendi ve 11 Aralık'ta öldü.

Kendi zamanının çoğu tarafından Delavigne eşsiz ve
geçilmez olarak görülüyordu. Herkes eserlerini satın alıp okuyordu. Ancak o anın alkışı, kalıcı şöhretin feda edilmesiyle kazanıldı. Bir yazar olarak birçok mükemmelliğe sahipti. Kendini özlü ve canlı bir
üslupla ifade etti. Hayal gücünden ziyade aklın şairi olan şair, kendi alanını tanıdı ve nadiren güçlerinin ötesinde hayallere kapıldı. Her zaman samimi bir inançla, konuşacağı gibi yazdı. Özel hayatında her bakımdan takdire şayandı; dürüst, sevimli, kıskançlıktan uzak ve kusursuz bir cömertlik sergiledi.

_Şiirleri_ ve _Tiyatrosu_ 1863'te yayımlandı. _Oeuvres
completes_ (yeni basım, 1855) adlı eserinde, operada librettist olarak tanınan kardeşi Germain Delavigne'in biyografik bir duyurusu yer almaktadır. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _Portraits litteraires_, cilt v.; A.
Favrot, _Etude sur Casimir Delavigne_ (1894); ve F. Vuacheux,
_Casimir Delavigne_ (1893).

DELAWARE, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Atlantik eyaletlerinden biri, on üç orijinal eyaletten biri, 38 derece 27' ile 39 derece
50' K enlemi ve 75 derece 2' ile 75 derece
47' B boylamı arasında yer almaktadır. (Harita için bkz.
MARYLAND.) Kuzey ve kuzeybatıda Pensilvanya, doğuda Delaware nehri ve Delaware Körfezi, onu New Jersey'den ayıran
ve Atlantik Okyanusu; güney ve batıda Maryland ile çevrilidir. Rhode Island hariç, Birliğin en küçük eyaletidir, alanı 2370 m2'dir ve bunun 405 m2'si su yüzeyidir.

_Fiziksel Özellikler._--Delaware, Atlantik kıyı ovasında yer alır ve çoğunlukla düz ve nispeten alçaktır, denizden ortalama yüksekliği yaklaşık 50 ft'dir. Chesapeake Körfezi ve Delaware Nehri'nin ağzı tarafından oluşturulan yarımadanın doğu kesiminde yer alır. Ülkenin en kuzey kesiminde, orta derecede yüksek tepeler, orta derecede derin vadiler ve hızlı akarsular bulunur. Wilmington'un batısında, eyaleti kuzeybatı yönünde geçen ve Christiana ile Brandywine dereleri arasında bir su havzası oluşturan bir sırt yükselir, deniz seviyesinden en yüksek rakımı 280 ft'dir. Christiana'nın güneyinde, eyaletin neredeyse tüm uzunluğu boyunca kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan ve ikinci bir su ayrımı oluşturan kumlu ve bataklıklı başka bir yükselti başlar. Eyaleti boşaltan akarsular küçük ve önemsizdir. Kuzeydekiler Brandywine ve Christiana derelerine akar, bunların Delaware nehrine döküldüğü yer Wilmington limanını oluşturur; güneybatıdakiler Maryland'deki Nanticoke nehrinde ortak bir çıkışa sahiptir; doğudakiler Delaware Körfezi'ne ve Atlantik Okyanusu'na dökülür. Başlıca limanlar Wilmington, New Castle ve Lewes'tir. Körfezin kıyısı bataklıktır, Atlantik'in kıyısı kumludur. Kent ilçesinde 60.000 dönümden fazla gelgit bataklığı vardır ve bunların bir kısmı setler
aracılığıyla geri kazanılmıştır; aşırı
Güney'deki Cypress Bataklığı 50.000 dönümlük bir alana sahiptir. Kuzey'in toprakları kildir, bazen
tınla karışıktır; orta kısımdakiler çoğunlukla tınlıdır; Güney'dekiler ise kumdur. Mineraller yalnızca eyaletin kuzey kesiminde bulunur. Ekonomik değeri olanlar, esas olarak Hockessin, New Castle ilçesi civarında çıkarılan kaolindir; statik kaolin ürünü 1903'te yalnızca ABD eyaletleri arasında Pensilvanya'nınki kadar aşılmıştır; yol yapımında ve kaba inşaat işlerinde kullanılan granit, Wilmington yakınlarında bulunmuştur; ve tuğla ve kiremit kil; ancak 1902'de toplam ürünlerinin değeri 500.000 dolardan azdı. 1906'da toplam mineral ürünü 814.126 dolar olarak değerlendirildi; bunun 237.768 doları kil ürünlerini ve 146.346 doları taş ürünlerini temsil ediyordu. 1902'de ücretli çalışanların yalnızca %2,2'si madencilikle uğraşıyordu.

Bir zamanlar gemi yapımında kullanılan beyaz meşe dahil mükemmel kereste sağlayan ormanlar, sürekli kesim nedeniyle büyük ölçüde azaldı; 1900'de
700 metrekarelik alanın ormanlık olduğu tahmin ediliyordu, ancak bunların neredeyse hiçbiri ticari öneme sahip değildi. Başlıca istiridye, mersin balığı ve shad olmak üzere balıkçılık, yaklaşık 250.000 dolar değerinde yıllık ürün veriyor.

Delaware ve Chesapeake körfezlerinin yakınlığı Delaware'e ılıman ve ılıman bir iklim kazandırmaya yardımcı oluyor. Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 55 derece F.'dir, güneyde 52 dereceden kuzeyde 56 dereceye kadar değişir ve yazın 103 derece ve kışın -17 derecedir. Kıyıda iç kesimlerden daha fazla olan yıllık yağış 40 ila 45 inç arasında değişir.

_Sanayi ve Ticaret._--Delaware başlıca bir tarım eyaletidir.
1900'de toplam kara yüzeyinin %85'i çiftliklerle çevriliydi; 1880'den bu yana hafif bir düşüş. Bunun yedide biri iyileştirilmiş araziydi ve 1890'da Atlantik eyaletlerinin ortalamasından daha fazla olan çiftlik başına gübre harcaması 1900'de çiftlik başına yaklaşık 55 dolardı. 1899'da Delaware, gübre için dönüm başına New Jersey, Rhode Island ve Maryland dışındaki diğer eyaletlerden daha fazla harcama yaptı. Diğer eyaletlerde olduğu gibi çiftliklerin ortalama büyüklüğü azaldı ve 1880'de 124,6 dönümden 1900'de 110,1 dönüme düştü. Çiftliklerin büyük bir kısmı (%49,7) sahipleri tarafından işletiliyordu ve yaygın kiracılık biçimi, çiftliklerin %42,5'inin ekildiği, çiftliklerin %8,24'ünün ise zenciler tarafından işletildiği hisse senedi sistemiydi; bunlar çiftlik mülkünün toplam değerinin %4'ünden daha azını temsil ediyordu, zenciler tarafından işletilen çiftliklerin ortalama değeri dönüm başına 17 dolar, beyazlar tarafından işletilen çiftliklerin değeri ise dönüm başına 23 dolardı. 1900'de çiftlik ürünlerinin toplam değeri 9.190.777 dolardı, bu 1890'a göre %30'luk bir artış anlamına geliyordu, tahıl ekimi ise batı eyaletlerinin rekabeti nedeniyle zarar gördü. Hint
mısırı ve buğday en büyük iki ürünü oluşturur, 1900'deki ürünleri sırasıyla 1890'dakinden %24 ve %52 daha fazladır; ancak bu ürünler diğer eyaletlerdeki ürünlerle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir. 1906'da Hint mısırı ekim alanı 196.472 dönümdü ve 5.894.160 buşel verimi 2.475.547 dolardı ve buğday ekim alanı 121.745 dönümdü ve 1.947.920 buşel verimi 1.383.023 dolardı. Delaware'in uzun zamandır dikkat çektiği meyve ürününün değeri de aynı on yılda arttı, ancak hastalık ve don şeftali üretiminde belirgin bir düşüşe neden oldu, bu kayıp elma, armut ve diğer meyve bahçesi meyvelerinin artan üretimiyle dengelendi. Küçük meyvelerin, özellikle çilek, ahududu ve böğürtlenin büyük miktarları üretilir, Sussex ilçesinin güney kısmı çilek kültürü için özellikle elverişlidir. Meyve yetiştiriciliğindeki iniş çıkışlar ayrıca pazar bahçeciliğine, süt ürünlerine ve hayvancılığa, özellikle de büyük şehirlere yakınlığın tercih ettiği bir endüstri olan pazar bahçeciliğine artan bir ilgi gösterilmesine neden olmuştur. Aynı etki, en azından kısmen, 1890 ile 1900 yılları arasında çiftlik mülkünün değerindeki düşüşü (%13) de açıklamaktadır. Delaware'de imalatın gelişimi, diğer eyaletlere göre elverişli konumu, su ve demiryolu taşımacılığı tesisleri ve Pensilvanya'nın kömür ve demir yataklarına yakınlığı nedeniyle, o kadar kapsamlı olmamıştır. 1905'te imalatla uğraşan ücretli çalışanların sayısı (fabrika sistemi altında) 18.475'ti ve imalata yatırılan toplam sermaye 50.925.630 dolardı; ürünlerin brüt değeri 41.160.276 dolardı; net değer (kısmen imal edilmiş formda satın alınan malzemenin değeri düşüldükten sonra) 16.276.470 dolardı. Başlıca endüstri, çelik ve haddeleme fabrikaları, araba, dökümhane ve makine atölyeleri ve tersaneler dahil olmak üzere, toplam sermayenin %30'undan fazlasını ve eyaletteki imalatçıların toplam brüt ürününün yaklaşık %25'ini temsil eden demir ve çelik ürünlerinin imalatıydı. Derinin tabaklanması, körilenmesi ve bitirilmesi önem açısından ikinci sırada yer alır, brüt hasıla (10.250.842 $) 1900'dekinden %9 daha fazladır ve 1905'te eyaletin brüt fabrika hasılasının yaklaşık dörtte birini oluşturur; ve gıda ürünlerinin imalatı üçüncü sırada yer alır, meyve konserveleme ve saklama endüstrisinin ürünlerinin değeri 1890-1900 arasında iki katından fazla artarken, 1900-1905'te %7'den biraz daha fazla düşmüştür. Kağıt ve odun hamuru imalatı 1905'te 1900'e göre %19,1 daha fazla ürün artışı göstermiştir; ve un ve değirmen ürünleri 1905'te 1900'e göre %43,6 daha yüksek değerlendi. Ancak, üretilen ürünlerin genel toplamında eyalet 1905'te 1900'e göre %4'lük bir düşüş gösterdi. Büyük üretim merkezi, 1905'te sermayenin neredeyse üçte ikisinin yatırıldığı ve ürünün yaklaşık dörtte üçünün üretildiği Wilmington'dur. New Castle'da da çok fazla üretim vardır.

Delaware'de ulaşım için iyi olanaklar vardır. Ocak 1907'deki demir yolu mesafesi 333,6 m idi; Philadelphia, Baltimore ve Washington
(Pensilvanya sistemi), Baltimore ve Philadelphia (Baltimore ve Ohio
sistemi) ve Wilmington ve Northern (Philadelphia ve Reading sistemi)
eyaletin kuzey kısmını geçerken, Delaware demir yolu (Philadelphia, Baltimore ve Washington tarafından kiralanmıştır) Wilmington'un altında eyaletin uzunluğu boyunca uzanır ve bir başka hat olan Maryland, Delaware ve Virginia (Pensilvanya sistemiyle ilişkili olan Baltimore, Chesapeake ve Atlantic demir yolu tarafından kontrol edilir) Lewes, Del.'i Chesapeake Körfezi'ndeki Love Point, Maryland'e bağlar. Eyalet demir yolu
komisyonu yoktur ve güney Delaware'deki çiftçiler aşırı
navlun ücretlerinden muzdariptir. Delaware ve Chesapeake Kanalı (13(1/2) m. uzunluğunda, 66 ft. genişliğinde ve 10 ft. derinliğinde) eyaletin kuzey kısmını geçerek Delaware nehri ile Chesapeake Körfezi'ni birbirine bağlar ve böylece Baltimore'dan Philadelphia'ya su yoluyla ulaşım sağlar. Kanal 1829'da tamamlandı; 1907'de başkan tarafından Chesapeake ile Delaware körfezleri arasında bir su yolu için bir rota raporu hazırlamak üzere atanan bir komisyon bu kanalın rotasını seçti. Maryland ve Delaware eyaletleri yapımına yardımcı oldu ve 1828'de ulusal hükümet de bir ödenek ayırdı. Wilmington, New Castle ve Lewes'in de dahil olduğu bir gümrük bölgesidir; ancak ticareti büyük ölçüde kıyı şeridindedir. Rehoboth ve Indian River koyları, 6 ft.'den daha az drafta sahip gemiler için gezilebilirdir. Lewes'in karşısında Delaware Dalgakıranı vardır (1818'de başlanmış ve 1869'da 2.000.000 dolardan fazla bir maliyetle tamamlanmıştır) ve 16 ft. derinliğinde bir liman oluşturur. 1897-1901 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, mevcut dalgakıranın 2(1/4) m. kuzeyinde ikinci bir dalgakıranla oluşturulmuş bir sığınma limanı inşa etti; korunaklı demirleme alanı 552 dönümdür ve maliyeti 2.090.000 dolardan fazladır. Liman, New York, Philadelphia ve Chesapeake Körfezi'nin burunlarına yaklaşık olarak eşit uzaklıktadır ve çoğunlukla limanlara boşaltma veya karaya çıkma emri bekleyen gemiler tarafından kullanılır. Ulusal hükümet ayrıca Wilmington limanını iyileştirmek ve eyaletin daha büyük akarsularından birkaçını seyrüsefer edilebilir hale getirmek için Lewes'ten Chincoteague Körfezi, Virginia'ya bir iç su yolu açmak için tahsisatlar yaptı.

_Nüfus._--1880'deki nüfus 146.608'di; 1890'da 168.493, %14,9'luk bir artış; 1900'de 184.735, %9,6'lık bir artış; 1910'da 202.322'ydi. 1850'den önceki artış oranı, o tarihten sonraki orandan önemli ölçüde daha düşüktü. 1900'deki nüfusun %92,5'i yerli, %7,5'i yabancı doğumluydu. Zenci nüfusu 30.697'ydi, yani toplamın %16,6'sıydı. Sussex bölgesindeki Indian River Hundred'da, eskiden, çoğu açık tenli Kafkasyalı olan, "Kızılderililer" veya "Mağribiler" olarak adlandırılan bir topluluk yaşardı; artık genel olarak eyaletin her yerine, özellikle Kent ve Sussex bölgelerinde dağılmış durumdadırlar. Kökenleri bilinmemektedir, ancak yerel geleneğe göre, yıllar önce bir gemi kazasında karaya vuran bazı Mağribi denizcilerin torunlarıdırlar; kendi geleneklerine göre, İrlandalı bir annenin ve zenci bir babanın çocuklarından gelmektedirler, bu çocuklar Nanticoke kabilesinden Kızılderililerle evlenmiştir. Mümkün olan yerlerde, ayrı kiliseleri ve okulları vardır, ikinciler devlet yardımı almaktadır. Delaware'in (yani 5000'den fazla nüfusu olan tek şehir olan Wilmington'un) kentsel nüfusu, 1900'de eyalet nüfusunun %41,4'üydü. Otuz beş tane tüzel kişiliğe sahip şehir ve kasaba vardı. Bunların en büyüğü 76.508
nüfusuyla Wilmington şehriydi. Büyüklük bakımından bir sonraki şehir olan New Castle'ın nüfusu 3380 iken, eyaletin başkenti olan en büyük kasaba olan Dover'ın nüfusu 3329'du.
1906'da tüm mezheplerden cemaat üyelerinin toplam sayısı 71.251'di; 32.402 Metodist, 24.228 Roma Katolik, 5200 Presbiteryen, 3796 Protestan Episkopalyan ve 2921 Baptist.

_Hükümet._--Delaware'in yönetildiği anayasa 1897'de kabul edildi. 1776, 1792 ve 1831'deki önceki anayasalar gibi, halkın onayına sunulmadan bir anayasa konvansiyonu tarafından ilan edildi ve değişiklikler iki ardışık yasama meclisinde her meclisin üçte iki çoğunluğuyla kabul edilebilir. Karakteri açıkça demokratiktir. Eyalet senatörlerinin mülkiyet niteliği ve oy hakkının ilçe veya anket vergilerini ödeyenlerle sınırlandırılması kaldırılmıştır; ancak oy hakkı, eyalet anayasasını İngilizce okuyabilen ve isimlerini yazabilen, fiziksel olarak diskalifiye olmadıkça ve kayıt yaptırmış olan yetişkin erkeklerle sınırlıdır. 1907'de, her seçmenin bir dolar kayıt ücreti ödemesini gerektiren maddeyi belgeden çıkaran bir anayasa değişikliği kabul edildi. 1897 anayasasındaki önemli yenilikler arasında vali yardımcısı makamı ve tahsisat faturalarının bölümlerine ve maddelerine kadar uzanabilen valinin veto yetkisi yer alır, ancak bir yasa tasarısı meclisin her iki meclisinin üçte beş çoğunluğuyla vetosundan geçebilir ve bir yasa tasarısı, valinin kabulünden sonraki on gün içinde meclise iade edilmezse yasa haline gelir, ancak meclisin oturumu bu arada sona ermemişse. Valinin normal görev süresi dört yıldır ve üçüncü bir dönem için uygun değildir. Maaşın 500 dolardan fazla olduğu ofislere yaptığı tüm atamalar senato tarafından onaylanmalıdır; tüm aflar bir af kurulu tarafından onaylanmalıdır. Meclisteki temsil, bölgelere göredir, alt meclis üyeleri iki, üst meclis üyeleri ise dört yıl için seçilir. Alt meclisin üyeleri en az yirmi dört yaşında, senatonun üyeleri en az yirmi yedi yaşında olmalı; her iki meclisin üyeleri de seçildikleri tarihte en az üç yıldır eyaletin vatandaşı olmalıdır. Kasım 1906'da eyalet halkı, danışma inisiyatifi ve danışma referandumu sisteminin sağlanması lehine oy kullandı (17.248 lehte; 2162 aleyhte); ve Mart 1907'de genel meclis, Wilmington şehrindeki belediye işlerinde inisiyatif ve referandum sağlayan bir yasa çıkardı. Yargının örgütlenmesi, eski İngiliz sistemindekine benzerdir. Her üç ilçede en az bir kişi ikamet edecek ve en fazla üçü aynı siyasi partiye mensup olacak altı yargıç (bir şansölye, bir başyargıç ve dört yardımcı yargıç) senatonun onayıyla vali tarafından on iki yıllık bir süre için atanır. Bunlardan belirli sayıda kişi şansölye mahkemeleri, genel oturumlar, oyer ve terminer mahkemeleri ve bir yetimhane mahkemesi düzenler; Altı kişi birlikte
yüksek mahkemeyi oluşturur, ancak kararından temyiz
yapılan yargıç, temyiz kendi isteğiyle yapılmadığı sürece temyiz edilen davayı göremez. Rüşvet, para cezası, hapis ve on yıl süreyle hak mahrumiyeti ile cezalandırılabilir. Şirketler, yasama organının özel bir
eylemi ile oluşturulamaz ve hiçbir şirket, eşdeğer
değerde para, emek veya mülk dışında hisse senedi çıkaramaz. Yasama organı, devlete sermaye çekmek için
şirketler üzerindeki vergileri azaltmış, tüzüklerin iptalini yasaklamış ve hem güven şirketlerinin
gücü hem de adıyla şirketlerin örgütlenmesine izin vermiştir. Yasama boşanmaları anayasa tarafından yasaklanmıştır ve 1901 tarihli bir yasa, karı dövenleri bedensel
cezaya tabi tutmaktadır. Kırbaçlama ve teşhirle cezalandırma 1839'da Kongre tarafından çıkarılan bir yasayla yasaklanmış olsa da, Federal hükümetin yetkisi olduğu sürece, bu iki ceza biçimi Delaware'de korundu ve teşhirle cezalandırma, çeşitli hırsızlık ve sahtecilik, yol soygunu ve hatta "büyücülük, falcılık veya ruhlarla uğraşma" sanatını icra ediyormuş gibi davranmak da dahil olmak üzere bir dizi suç için bir ceza olarak yasayla öngörüldü, en azından 1893'e kadar. 1905'te, 20 Mart'ta onaylanan bir yasayla teşhir kaldırıldı. Kırbaçlama direği 1908'de Delaware'de hala uygulanıyordu ve kırbaçlama çeşitli suçlar için bir ceza olarak öngörülmeye devam etti, ancak 1889'da "bundan sonra bu eyalette herhangi bir suçtan hüküm giyen hiçbir kadın kırbaçlanmayacak veya teşhir direğine asılmayacak" diyen bir yasa çıkarıldı ve 1883'te çıkarılan bir yasa "hırsızlıktan hüküm giymesi durumunda, tutuklu genç yaştaysa veya ilk kez suçlanıyorsa (daha önce iyi bir karaktere sahip olduğu gösterilmişse), mahkeme kendi takdirine bağlı olarak kırbaçlamayı cezadan çıkarabilir" diye öngörüyordu. 1893'te revize edilmiş tüzüklerin basımı yapıldığında tüzük kitaplarında hala bulunan eski bir yasa, "kırbaçlama cezasının çıplak sırta iyi bir şekilde vurularak alenen uygulanmasını" öngörüyor. Yerel yönetim birimi, Pensilvanya kasabasına karşılık gelen "yüz"dür. On dört yaşından küçük çocukların fabrikalarda çalıştırılması kanunen yasaktır. Boşanmalar, zina, üç yıl boyunca terk etme, sürekli sarhoşluk, evlilik sırasında iktidarsızlık, dolandırıcılık, evlenme yaşının olmaması (erkekler için on sekiz, kadınlar için on altı) ve kocanın karısına üç yıl boyunca bakmaması nedeniyle verilir. Beyazların zencilerle ve akıl hastalarıyla evlenmeleri geçersizdir; ancak evli akıl hastalarının çocukları meşrudur. 1908'de eyalet borcu 816.785 dolardı ve tahvillerdeki, demir yolu ipoteklerindeki ve banka hisselerindeki varlıklar yükümlülükleri 717.779 dolar aştı. Yatırımlardan elde edilen faiz ve temettü gelirlerinin yanı sıra, devlet
gelirleri lisans vergilerinden, kamu görevlilerine ödenen komisyonlardan, demir yolu, telgraf ve telefon, ekspres ve bankacılık
şirketlerinden ve az da olsa teminatlı miras vergilerinden elde edilir.

_Eğitim. _--Delaware'in hayırseverlik ve ceza idaresi iyi gelişmemiştir. Farnhurst'te akıl hastaları için bir devlet hastanesi vardır.
Diğer bakmakla yükümlü olunan vatandaşlar, diğer eyaletlerin kurumlarında kamu masraflarıyla bakılır. 1899'da New Castle ilçesinde bir ilçe iş evi kuruldu. Burada hüküm giymiş kişiler günde sekiz saat çalışmak zorundaydı. Ekstra saatler için ücret ödeniyordu ve iyi hal için cezaları azaltılıyordu. Wilmington'da, New Castle ilçesinin her erkek çocuk için 146 dolar verdiği özel bir ıslah kurumu olan Ferris erkek sanayi okulu vardır. Ayrıca Wilmington'daki Delaware kız sanayi okulu hem ilçeden hem de eyaletten mali destek almaktadır.

Eyaletin eğitim sistemi son yıllarda önemli ölçüde iyileştirilmiştir. Devlet anayasası tarafından kamu okulları sisteminin sürdürülmesi zorunlu hale getirildi ve 1907'de yeni bir zorunlu okul yasası yürürlüğe girdi. 1829'da çıkarılan ilk kamu okulu yasası büyük ölçüde "yerel seçenek" ilkesine dayanıyordu, her okul bölgesi kendi okulunun karakterini belirleme veya isterse hiç okul olmamasına karar verme özgürlüğüne sahipti. Böylece kurulan sistem çok yetersiz kaldı ve 1875'te çıkarılan yeni bir okul yasası, serbest okulların eyalet müfettişi ve eyalet eğitim kurulu ataması hükümleriyle daha fazla tekdüzelik ve merkezileşme sağladı. Ancak 1888'de eyalet müfettişliği kaldırıldı ve bunun yerine ilçe müfettişlikleri oluşturuldu, böylece yasama organı bir ölçüde eski yerel kontrol sistemine geri döndü. Merkezileşme, 1898'de eyalet eğitim kurulunun yetkilerini yeniden düzenleyen ve artıran bir yasanın kabul edilmesiyle tekrar sağlandı. Yıllık yaklaşık 150.000 ila 160.000 dolar arasında değişen eyalet okul fonu, istihdam edilen öğretmen sayısına göre okul bölgeleri arasında paylaştırılır ve yalnızca öğretmenlerin maaşları ve ücretsiz ders kitapları sağlamak için kullanılır. Bu fon yerel vergilendirmeyle desteklenir. Irk veya renk nedeniyle hiçbir ayrımcılığa izin verilmez; ancak beyaz ve renkli çocuklar için ayrı okullar sağlanır. Delaware
Koleji (mezhep dışı) Newark'ta, 1833'te Newark Koleji olarak kurulmuş ve
1859'dan 1870'e kadar askıya alındıktan sonra,
şimdiki adıyla,
bir eyalet kurumu olarak yeniden kurulmuş, mali desteğinin çoğunu
1862'deki
Amerika Birleşik Devletleri Toprak Hibesi'nden ve
1890'daki ek tahsisattan alıyor ve 1887'deki sözde "Hatch Yasası" uyarınca
1888'de kurulan bir tarım deney istasyonunun merkezidir. 1906-1907'de Delaware
Koleji'nde 20 eğitmen ve 130 öğrenci vardı. Kolej, Delaware'in
ücretsiz okul sisteminin bir parçasıdır ve eyaletten gelen tüm öğrenciler için öğrenim ücretsizdir. Dover'da zenciler için bir tarım koleji vardır;
Bu kolej, 1890'daki sözde "yeni Morrill Yasası" tarafından yapılan tahsisatın beşte birini alır.

_Tarih._--Delaware nehri ve koyu ilk olarak
Hollandalılar adına Henry Hudson tarafından 1609'da ve daha kapsamlı olarak 1615-1616'da
Cornelius Hendrikson tarafından keşfedildi. Hendrikson'ın raporları, Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kurulmasına büyük katkı sağladı. Delaware topraklarındaki ilk yerleşim, 1631'de bu şirketin üyelerinin himayesinde, şu anki Lewes'in bulunduğu yerin yakınında yapıldı. Liderlerden biri olan Kaptan David P.
de Vries, "tahıl ve tütün yetiştiriciliği için bir koloni kurmak ve o bölgede balina avcılığını sürdürmek" istiyordu. Ancak yerleşim, kısa süre sonra Kızılderililer tarafından tamamen yok edildi. (Bkz.
LEWES.) Kolonileşmede daha başarılı bir çaba, 1624'te William Usselinx tarafından "Avustralya Şirketi" olarak organize edilen İsveç Güney Şirketi'nin himayesinde gerçekleştirildi. Usselinx, aynı zamanda Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin baş organizatörüydü ve şimdi Gustavus Adolphus'tan bir tüzük veya _manifest_ almıştı. Şirketin ayrıcalıkları 1633'te Almanlara da verildi ve yaklaşık 1640'ta Hollandalı üyeler satın alındı. 1638'de Peter Minuit bu şirket adına şu anda Wilmington olan yerde bir yerleşim yeri kurdu ve buraya bebek kraliçe Christina'nın
onuruna Christinaham adını verdi ve Minuit'in Minquas Kızılderililerinden satın aldığı ve Delaware nehrinden Bombay Hook ile Schuylkill nehrinin ağzı arasında sonsuza kadar batıya doğru uzanan tüm bölgeye "Yeni İsveç" adını verdi. Bu bölge daha sonra önemli ölçüde genişletildi. 1642'de kolonileşme için olgun planlar kabul edildi. Resmi olarak Batı Hindistan, Amerikan veya Yeni İsveç Şirketi olarak bilinen, ancak selefi gibi, Güney Şirketi olarak bilinen yeni bir şirket kuruldu ve taç tarafından bir vali, Johan Printz (yaklaşık 1600-1663) gönderildi. 1643'ün başlarında geldi ve daha sonra Tinicum adasında, şu anki Chester, Pensilvanya yakınlarında, Salem Creek, New Jersey'in ağzında ve Schuylkill nehrinin ağzında yerleşimler kurdu. Kısa süre sonra Yeni Hollanda ile sürtüşme başladı, ancak İngilizlere karşı ortak bir hoşnutsuzlukları nedeniyle İsveçliler ve Hollandalılar resmi bir dostluk sürdürdüler. Ancak 1651'de Yeni Hollanda valisi ve seleflerinden daha saldırgan olan Peter Stuyvesant, şu anki Yeni Kale'nin yakınında Fort Casimir'i inşa etti. 1654'te Printz'in halefi, İsveç'ten çok sayıda sömürgeciyle gelen Johan
Claudius Rising, Hollandalıları Fort Casimir'den kovdu. Buna karşılık, 1655'te Stuyvesant, yedi gemi ve aynı sayıda yüz adamla
kaleyi geri aldı ve ayrıca Fort Christina'yı (Wilmington) ele geçirdi. Yeni
İsveç böylece Hollandalıların kontrolüne geçti ve Yeni Hollanda'nın bir bağımlılığı haline geldi. Ancak 1656'da Hollanda Batı Hindistan Şirketi, Yeni İsveç'in bir kısmını Amsterdam şehrine sattı ve Amsterdam, ertesi yıl Fort Casimir'de (Yeni Kale) "Yeni Amstel" adlı bir yerleşim yeri kurdu. Bu yerleşim yeri kötü yönetildi ve çok az ilerleme kaydetti.

1663'te Delaware ülkesinin tamamı Amsterdam şehrinin yargı yetkisi altına girdi, ancak ertesi yıl bu bölge, Yeni Hollanda ile birlikte İngilizler tarafından ele geçirildi. Kısa bir süre için, 1673-1674'te Hollandalılar tekrar kontrole geçtiler, ancak sonraki yıl, Westminster antlaşmasıyla, "Delaware'deki üç ilçe" tekrar, York Dükü'nün, daha sonra II. James'in elinde olan Amerika'daki İngiliz mülklerinin bir parçası oldu. Charles II'den aldığı resmi hibe, Mart 1683'e kadar alınamadı. Hükümet merkezi olan New Castle'a başka yerleşimlerin tecavüz etmemesi için, kuzey sınırı, 12 m. yarıçapında bir daire yayı çizilerek ve New Castle merkez alınarak belirlendi. Bu, Delaware ile Pensilvanya arasındaki mevcut kavisli sınır çizgisini açıklıyor. Ancak daha önce, Ağustos 1680'de, York Dükü bu bölgeyi 10.000 yıllığına William Penn'e kiralamıştı ve Ağustos 1682'de bir tapu senediyle ona devretmişti; ancak
ırk ve din farklılıkları, New Castle ile Pensilvanya kasabaları arasındaki ekonomik rekabet ve diğer Amerikan kolonilerindekine benzer şekilde
temsil ve makam sahipliği konusunda yaşanan küçük siyasi çekişmeler o kadar yoğundu ki Penn 1691'de "alt ilçeler" için özel bir vali yardımcısı atadı. 1693'te Pensilvanya "eyaletiyle" yeniden birleşmiş olsalar da, sözde "bölgeler" veya "alt ilçeler" 1704'te ayrı bir yasama meclisi ve 1710'da ayrı bir yürütme kurulu sağladı; ancak Pensilvanya valisi 1776'ya kadar baş yöneticiydi. Başlangıçta Lord Baltimore'un tüzüğü uyarınca Delaware'in tamamını talep eden Maryland ile olan uzun süreli sınır anlaşmazlığı, Delaware ile Maryland'i ayıran mevcut çizginin kabul edildiği 1767 yılına kadar çözülemedi. Bağımsızlık Savaşı'nda
Delaware Amerikan ordusuna sadece bir alay sağladı, ama o da
hizmdeki en iyilerden biriydi. Şirketlerinden biri, mavi bir tavuğun yavruları olduğu söylenen bir dizi horoz taşıyordu; bu nedenle askerler ve daha sonra eyalet halkı halk arasında "Mavi Tavuğun Tavukları" olarak biliniyordu. 1776'da Delaware eyaletini temsil eden bir eyalet hükümeti kuruldu ve "Delaware Eyaleti" terimi ilk olarak 1792 anayasasında kabul edildi. Hükümetin tuhaflıklarından biri, düzenli yürütme, yasama ve yargı departmanlarına ek olarak, onayı olmadan valinin gücünün nominalden biraz daha fazla olduğu bir özel konseyin olmasıydı. 1786'da Delaware, temsilcileri Annapolis Kongresi'ne katılan beş eyaletten biriydi (bkz. ANNAPOLIS, Maryland) ve Federal anayasayı onaylayan ilk eyaletti (7 Aralık 1787'de). O zamandan 1850'ye kadar Federalist veya Whig partileri tarafından kontrol edildi. 1850'de, daha önce birkaç vali ve Birleşik Devletler senatörü seçmiş olan Demokratlar, 19. yüzyılın son on yılına kadar, 1863 hariç, tüm yönetimin kontrolünü ele geçirdiler. Bir köle eyaleti olmasına rağmen, Delaware halkının çoğunluğu 1861'de ayrılığa karşı çıktı ve meclis, Başkan Lincoln'ün silahlanma çağrısına derhal yanıt verdi; ancak, on dört ile altmış yaş arasındaki 40.000 erkekten 14.000'i Birlik ordusunda görev yaparken, eyaletin güney kesiminde Konfederasyon'a sempati duyan çok sayıda kişi vardı. 
Sırasıyla 1866, 1867 ve 1869'da meclis, Federal anayasanın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci ek maddelerini onaylamayı reddetti. Eyalet anayasasının oy hakkını yalnızca ilçe veya anket vergileri ödeyenlerle sınırlayan ve vergi listelerini nitelikli seçmen listelerinin temeli haline getiren hükmü, birçok zencinin hileli yollarla oy hakkından mahrum bırakılmasının yolunu açtı. Sonuç olarak, New Castle ilçesinin vergi mahkemesi 1872'de Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde suçlandı ve üyelerinden biri mahkum edildi. Yine 1880'de bölge mahkemesi, 1872 seçimleri hakkındaki Federal yasa gereği, Delaware'deki seçimlerin denetçilerini atadı. Zenci oyu giderek önem kazandı ve 1900'de eyaletin toplam oyun yaklaşık beşte biri kadardı. 1901'de yasama organı, önceki yıllarda reddedilen üç değişikliği onayladı. Bir diğer siyasi sorun da temsil sorunuydu. 1831 anayasasına göre, yasama organındaki temsil birimi ilçeydi; New Castle ilçesinin nüfusu 1870'ten sonra hem Kent hem de Sussex'in nüfusunu aştığı için, eşitsizlik hoşnutsuzluğun bir nedeni haline geldi. Bu, temsiliyeti seçim bölgelerine göre yeniden dağıtan 1897 tarihli yeni anayasayla kısmen ortadan kaldırıldı, böylece New Castle'ın yedi senatörü ve on beş temsilcisi varken, diğer ilçelerin her birinin yedi senatörü ve on temsilcisi var. 1889'da Cumhuriyetçiler İç Savaş'tan bu yana ilk kez mecliste çoğunluğu sağladılar ve Anthony J. Higgins'i Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçtiler. O yıl bir kapitalist ve destekçi olan J. Edward Addicks (d. 1841, Pensilvanya), eyaletin vatandaşı oldu ve Wilmington gaz tedarikinin kontrolünü kendisi için güvence altına aldıktan sonra, ulusal Senato'ya Cumhuriyetçi olarak seçilmesini sağlayacak kişisel bir "makine" kurmaya sistematik olarak başladı. Amacı
1893'te Demokrat çoğunluğun ikinci dönem için George Gray'i (d. 1840) seçmesiyle engellendi. Gray, 1879'dan 1885'e kadar eyaletin başsavcısıydı ve daha sonra 1898'de Paris'teki İspanyol-Amerikan Barış Komisyonu'nun bir üyesiydi ve 1899'da Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin üçüncü yargı bölgesi yargıcı oldu. Bay
Addicks 1895'te açıkça adaydı, ancak onu yolsuzlukla suçlayan ve güç dengesini elinde tutan Düzenli Cumhuriyetçilerin muhalefeti bir seçimi engelledi. 1897'de yasama organı tekrar Demokrat oldu, Richard R. Kenney (d. 1856) kalan sürenin kalanında boşluğu doldurmak için seçildi. Bu arada iki Cumhuriyetçi grup birbirine karşı çıkmaya devam etti ve her ikisi de 1896'daki ulusal parti kongresine delegeler gönderdi, "normal" delegasyon oturdu. Senatör Gray'in 1899'daki görev süresinin sona ermesiyle bir boşluk oluştu, ancak Cumhuriyetçiler yine net bir çoğunluğa sahip olsalar da, Düzenlilerin kararı, Addicks'in destekçilerinin kendilerine verdiği adla Birlik Cumhuriyetçilerinin patronlarını oturtmasını engelledi. Hem Düzenli hem de Birlik grupları 1900'deki ulusal parti kongresine delegeler gönderdi ve Düzenlilerin uzlaşmayı reddetmesi, Birlik delegelerinin tanınmasına yol açtı. Ulusal örgüt tarafından davalarından açıkça vazgeçilmesine rağmen, Düzenliler muhalefetlerini sürdürdüler, eyalet Senatör Kenney'nin 1901'deki görev süresinin sona ermesinden 1903'e kadar Senato'da tamamen temsil edilmedi, bu tarihte her iki gruptan birer Cumhuriyetçi seçilerek bir uzlaşma sağlandı, bir koşul da Addicks'in Birlik Cumhuriyetçilerinin adayı olmamasıydı. Her iki grup da 1904'teki ulusal kongre tarafından tanındı, ancak 1905 yasama organı Senato'da tekrar oluşan boşluğu dolduramadan toplantıyı sonlandırdı. Ancak çıkmaz, 1906'da toplanan yasama organının özel oturumunda çözüldü ve o yılın Haziran ayında Henry A. Du Pont senatör seçildi. DELAWARE VALİLERİ

I. _İsveçli._

Peter Minuit 1638-1640
Peter Hollander 1640-1643
Johan Printz 1643-1653
Johan Papegoga (geçici) 1653-1654
Johan Claudius Yükseliyor 1654-1655

II. _Hollandalı._

(New York için de aynı.)

III. _İngilizce._

(1682'ye kadar New York ile aynı.)
(1682-1776 Pennsylvania ile aynı.)

DELAWARE BAŞKANLARI

John McKinley 1776-1778
Caesar Rodney 1778-1781
John Dickinson 1781-1783
Nicholas Van Dyke 1783-1786
Thomas Collins 1786-1789

VALİLER

Joshua Clayton 1789-1796 Federalist
Gunning Bedford 1796-1797 "
Daniel Rogers[1] 1797-1799 "
Richard Bassett 1799-1801 "
James Sykes[2] 1801-1802 "
David Hall 1802-1805 Federalist
Nathaniel Mitchell 1805-1808 "
George Truett 1808-1811 "
Joseph Haslett 1811-1814 "
Daniel Rodney 1814-1817 "
John Clarke 1817-1820 "
Henry Malleston[3] 1820 "
Jacob Stout[4] 1820-1821 "
John Collins 1821-1822 Demokrat-Cumhuriyetçi
Caleb Rodney[5] 1822 "
Joseph Haslett 1822-1823 Demokrat-Cumhuriyetçi
Charles Thomas[6] 1823-1824 "
Samuel Paynter 1824-1827 Federalist
Charles Polk 1827-1830 "
David Hazzard 1830-1833 Amerikan-Cumhuriyetçi
Caleb P. Bennett 1833-1836 Demokrat
Charles Polk[7] 1836-1837 "
Cornelius P. Comegys 1837-1841 Whig
William B. Cooper 1841-1845 "
Thomas Stockton 1845-1846 "
Joseph Maul[8] 1846 "
William Temple[9] 1846-1847 "
William Tharp 1847-1851 Demokrat
William H. Ross 1851-1855 "
Peter F. Causey 1855-1859 Whig-Hiçbir Şey Bilmeyen
William Burton 1859-1863 Demokrat
William Cannon 1863-1865 Cumhuriyetçi
Gove Saulsbury[10] 1865-1871 Demokrat
James Ponder 1871-1875 "
John P. Cockran 1875-1879 "
John W. Hall 1879-1883 "
Charles C. Stockley 1883-1887 "
Benjamin T. Biggs 1887-1891 "
Robert J. Reynolds 1891-1895 "
Joshua H. Marvil 1895 Cumhuriyetçi
William T. Watson[11] 1895-1897 Demokrat
Ebe W. Tunnell 1897-1901 "
John Hunn 1901-1905 Cumhuriyetçi
Preston Lea 1905-1909 "
Simeon S. Pennewill 1909 "

KAYNAKÇA. --Üretim, madencilik ve tarımla ilgili bilgiler
_On İkinci Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı_ raporlarında, özellikle _Bültenler 69_ ve _100_'de bulunabilir. Newark'taki Tarım
Deney İstasyonu, _Yıllık Raporunda_ sıcaklık ve yağışla ilgili bir kayıt yayınlar. Hukuk ve yönetim için bkz.
_Delaware Anayasası_ (Dover, 1899) ve _Gözden Geçirilmiş 1852 Kanunu, 1893'te değiştirildi (Wilmington, 1893). Eğitim için bkz. L. B. Powell,
_Delaware'de Eğitim Tarihi_ (Washington, 1893) ve
_Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri'nin 1902 _Yıllık Raporu_'ndaki bir taslak. En ayrıntılı tarih John Thomas Scharf'ın
_Delaware Eyaletinin Tarihi_ (2 cilt, Philadelphia, 1888) adlı eseridir;
ikinci cilt ise tamamen biyografiktir. Claes T. Odhner'in kısa taslağı, _Kolonien Nya Sveriges Grundlaggning, 1637-1642_ (Stockholm, 1876; _Pennsylvania Magazine of History and Biography_, cilt iii'te İngilizce çevirisi) ve Carl K. S. Sprinchorn'un _Kolonien Nya
Sveriges Historia_ (1878; _Pennsylvania
Magazine of History and Biography_, cilt vii. ve viii.'de İngilizce çevirisi) kısmen İsveç Kraliyet Arşivleri'ndeki ve Benjamin Ferris'in
(_History of the Original Settlements of the Delaware_, Wilmington, 1846) ve Francis Vincent'ın (_History of the State of Delaware_, Philadelphia, 1870) bilmediği Upsala ve Lund üniversitelerindeki belgelere dayanmaktadır ve İngiliz işgaliyle sona ermektedir 1664'te.
Justin Winsor'un _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ (Boston, 1884) adlı eserinin iv. cildinde, Gregory B. Keen'in "Yeni İsveç veya Delaware'deki İsveçliler" başlıklı mükemmel bir bölümü vardır ve buna bibliyografik bir bölüm eklenmiştir. Delaware Tarih Derneği'nin _Belgeleri_ (1879 devamı) değerli materyaller içerir. _ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması Denetçisinin 1893 Raporu'nun ii. bölümünde (Washington, 1905) "W. C. Hodgkins'in
Pensilvanya ve Delaware Eyaletleri Arasındaki Sınır Çizgisinin Tarihsel Hesabı" vardır. Sömürge kayıtları New York ve Pensilvanya'nın kayıtlarıyla birlikte saklanır; State Records'un yalnızca bir cildi yayınlanmıştır ve _Minutes of the Council of Delaware State, 1776-1792_ (Dover, 1886). İç Savaş'tan bu yana siyasi koşullar için bkz. cilt
141 of the _North American Review_, cilt
32 of the _Forum_ ve cilt
73 of the _Outlook_--hepsi New York'ta yayınlanmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Senato sözcüsü. Gunning Bedford'un (ö. 1797) dolmamış görev süresini doldurdu.

[2] Senato sözcüsü. 1801'de istifa eden Richard Bassett'in dolmamış görev süresini doldurdu.

[3] Göreve başlamadan önce öldü.

[4] Senato sözcüsü.

[5] Senato sözcüsü John Collins 1822'de öldü.

[6] Senato sözcüsü Haslett 1823'te öldü.

[7] Senato sözcüsü.

[8] Senato sözcüsü Stockton 1846'da öldü.

[9] Senato sözcüsü Maul 1846'da öldü.

[10] Senato sözcüsü olarak Cannon'ın (ö. 1865) kalan dönemini doldurdu ve ardından 1867'de vali oldu.

[11] Senato başkanı Marvil 1895'te öldü.

DELAWARE, bir şehir ve Delaware ilçesinin merkezi, Ohio, ABD,
Olentangy (veya Whetstone) nehri üzerinde, eyaletin merkezine yakın.
Nüfus (1890) 8224; (1900) 7940 (572'si yabancı doğumlu ve 432'si zenci);
(1910) 9076. Delaware'e Pennsylvania, Cleveland,
Cincinnati, Chicago & St Louis (New York Central sistemi) ve
Hocking Valley demiryolları ve iki şehirlerarası hat hizmet vermektedir. Şehir, deniz seviyesinden yaklaşık 900 ft. yükseklikteki engebeli bir arazide inşa edilmiştir. Çevrede birçok kükürt
ve demir kaynağı vardır. Delaware, Ohio Metodist Episkopal Kilisesi Konferansı tarafından 1841'de kurulan ve 1844'te kolej olarak açılan Ohio Wesleyan Üniversitesi'nin (karma eğitim) merkezidir; bir liberal sanatlar koleji (1844), bir akademik bölüm (1841), bir müzik okulu (1877), bir güzel sanatlar okulu (1877), bir hitabet okulu (1894), bir işletme okulu (1895) ve bir tıp koleji (Cleveland, Ohio'daki Cleveland Hekimler ve Cerrahlar Koleji; 1863'te Charity Hospital Tıp Koleji olarak kuruldu ve 1896'ya kadar Wooster Üniversitesi'nin tıp bölümü olarak hizmet verdi, daha sonra bugünkü adıyla Ohio Wesleyan Üniversitesi'nin bir parçası oldu). 1877'de 1853'te Delaware'de kurulan Ohio Wesleyan kız koleji üniversiteye dahil edildi. 1907-1908'de üniversitede 122 öğretim görevlisi, 1178 öğrenci ve 55.395 ciltlik bir kütüphane vardı. Delaware'de ayrıca kızlar için bir eyalet endüstri okulu, bir Carnegie kütüphanesi, Edwards Genç Erkekler Hristiyan Derneği binası ve bir şehir hastanesi bulunmaktadır. Şehirde demir yolu atölyeleri ve dökümhaneler vardır ve mobilya,
araba, fayans, puro ve gaz motorları üretir. Delaware 1808'de kuruldu ve ilk olarak 1815'te kuruldu. 1877'den 1881'e kadar Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan Rutherford B. Hayes'in doğum yeriydi.

DELAWARE KIZILDERİLİLERİ, Algonquian kökenli Kuzey Amerika Kızılderilileri kabilesi olan Leni Lenape'nin İngilizce adıdır. Beyazlar tarafından ilk keşfedildiğinde kabile Delaware nehrinin kıyılarına yerleşmişti. Fransızlar onlara başlıca totemik bölüklerinden Loups (kurtlar) adını verdiler. 17. yüzyılın başlarında Hollandalılar onlarla ticaret yapmaya başladı. Daha sonra William Penn onlardan büyük toprak parçaları satın aldı ve savaş başladı, Delaware'liler dolandırıldıklarını iddia ettiler; ancak Altı Milletler'in yardımıyla beyazlar onları Alleghenies'in batısına geri gönderdiler. 1789'da Ohio'daki bir rezervasyona yerleştirildiler ve ardından 1818'de Missouri'ye taşındılar. Çeşitli nakillerden sonra 1866'da Kızılderili topraklarında (Oklahoma) toprakları kabul ettiler ve kabile ilişkilerini bıraktılar. Orada kaldılar ve şimdi sayıları yaklaşık 1700.

DELAWARE NEHRİ, Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik yamacındaki bir akarsu,
gelgit sularıyla Trenton, New Jersey'de ağzından 130 m. yukarıda buluşuyor. En uzun kolun başından burunlara kadar olan toplam uzunluğu 410 m'dir ve koyun başının üstünde uzunluğu 360 m'dir. Kısmen Pensilvanya ile New York arasındaki sınırı, New Jersey ile Pensilvanya arasındaki sınırı ve birkaç mil boyunca Delaware ile New Jersey arasındaki sınırı oluşturur. Ana, batı veya Mohawk kolu, New York'taki Schoharie ilçesinde, denizden yaklaşık 1886 ft. yukarıda yükselir ve Catskills'ten çıkana kadar plato boyunca derin bir çukurda kıvrımlı bir şekilde akar. Diğer kollar Greene ve Delaware ilçelerinde yükselir. Rotasının üst kısmında engebeli ve ormanlık kıyılarının çeşitli manzarası son derece güzeldir. Dağları ve platoları terk ettikten sonra nehir geniş Appalachian vadilerinden aşağı akar, Delaware Water-Gap'te geçtiği Kittatinny sıradağlarının eteklerinden geçer, neredeyse dik kumtaşı duvarları arasından geçer ve platolar ve yamaçlarla çeşitlendirilmiş, sessiz ve büyüleyici bir çiftlik ve orman ülkesinden geçer, Appalachian ovasını geçip tekrar Easton, Pa'da tepelere girer. Bu noktadan itibaren aralıklarla ince tepelerle ve yer yer en güzelleri 3 m uzunluğunda ve 200 ft'nin üzerinde yükseklikte olan Hockamixon Kayalıkları olan uçurumlarla çevrilidir. Trenton'da 8 ft'lik bir düşüş vardır. Trenton'un altında nehir geniş, durgun bir deniz girişi haline gelir, yanlarında birçok bataklık vardır ve büyük haliçine, Delaware Körfezi'ne doğru istikrarlı bir şekilde genişler. New York'taki ana kolları Mongaup ve Neversink nehirleri ve Callicoon Deresi; Pennsylvania'dan Lackawaxen, Lehigh ve Schuylkill nehirleri; New Jersey'den ise Rancocas Deresi ve Musconetcong ve Maurice nehirleridir. Ticaret bir zamanlar nehrin yukarısında önemliydi, ancak
sadece demir yolu rekabetinin başlamasından önce (1857). Easton'dan Bristol'a kadar nehirle paralel uzanan Pennsylvania Kanalı'nın Delaware bölümü 1830'da açıldı. Trenton'dan New Brunswick'e giden bir kanal Delaware ve Raritan nehirlerinin sularını birleştiriyor; Morris, Delaware ve Hudson kanalları Delaware ve Hudson nehirlerini birbirine bağlıyor; Delaware ve Chesapeake kanalı ise Delaware'in sularını Chesapeake Körfezi'nin sularıyla birleştiriyor. Philadelphia'nın altındaki ortalama gelgitler yaklaşık 6 ft. Philadelphia'nın ticaretinin büyüklüğü, o limanın altındaki nehrin iyileştirilmesini büyük öneme sahip hale getirdi. Pennsylvania tarafından 1771 gibi erken bir tarihte küçük iyileştirmeler denendi, ancak görünüşe göre New Jersey tarafından asla denenmedi. Easton'daki buz taşkınları normalde 10 ila 20 ft. arasındadır ve 1841'de 35 ft. yüksekliğe ulaşmıştır. Bu taşkınlar alt nehrin iyileştirilmesinde ciddi bir zorluk oluşturmaktadır. "1885 projesi"nde Amerika Birleşik Devletleri hükümeti sistematik olarak Philadelphia'dan Delaware Körfezi'ndeki derin sulara kadar 26 ft. genişliğinde 600 ft. genişliğinde bir kanal oluşturmayı üstlenmiştir; 1885 projesi 3 Mart 1899 tarihli Nehir ve Liman Yasası'nın Philadelphia'dan körfezin derin sularına kadar 30 ft. genişliğinde 600 ft. genişliğinde bir kanal öngören bir paragrafıyla değiştirilmeden önce 1.532.688,81 $ harcanmıştır - bu miktarın yaklaşık 200.000 $'ı bakım için harcanmıştır. 1899'da 1885 projesi, toplam uzunluğu menzil hatlarında ölçülen 4(3/8) m olan üç sığlık hariç tamamlanmıştı. 1899 projesinin maliyetinin 5.810.000 $ olduğu tahmin ediliyordu. 1907 mali yılının sonunda (30 Haziran) tamamlanmamıştı. Federal hükümet bu işe 4.936.550,63 $ harcamıştı. 1905'te Pensilvanya eyaleti, Philadelphia'nın güneyindeki Pensilvanya'daki nehrin iyileştirilmesi için 750.000 $ tahsis etti.

DELAWARE WATER-GAP, Monroe ilçesinin bir ilçesi ve yazlık beldesi,
Pensilvanya, ABD, Delaware nehri üzerinde, Philadelphia'nın yaklaşık 108 m. kuzeyinde ve New York'un kuzeyi ile batısı arasında. Nüfus (1890) 467;
(1900) 469. Doğrudan Delaware, Lackawanna & Western ve Pennsylvania demiryollarının Belvidere bölümü tarafından hizmet verilir; nehrin karşı tarafında (New Jersey'de) New York,
Susquehanna & Western demir yolu uzanır ve ilçe, bir elektrik hattıyla
Stroudsburg, Pa.'ya (yaklaşık 3 m. batısı ile kuzeyi arasında) bağlanır. İlçe,
özellikle kışın, buzun nehirde bazen 20 ft yüksekliğe kadar
biriktiği pitoresk manzarasıyla dikkat çeken komşu geçitten adını almıştır. Burada nehir, Kittatinny (Mavi) Sırtı'nı keserek tabanına ulaşır. New Jersey tarafında
Mt. Tammany (yaklaşık 1600 ft.) bulunur; Pennsylvania tarafında, Mt. Minsi
(yaklaşık 1500 ft.); nehrin buradaki yüksekliği yaklaşık 300 ft. Dağdaki
boşluk (yaklaşık 2 m. uzunluğunda) eğimli kaya oluşumlarının doğrultusuna dik bir fay hattı boyunca hareket eden
kuzeye doğru akan büyük bir nehrin sularının aşındırmasının sonucudur.
Manzara ve hoş iklim burayı popüler bir
yazlık tatil yeri haline getirmiştir. İlçe 1889'da kurulmuştur.

Bkz. L. W. Brodhead, _The Delaware Water-Gap_ (Philadelphia, 2. basım,
1870).

DE LA WARR veya DELAWARE, sahipleri 1299 ve sonraki yıllarda baron olarak parlamentoya çağrılan Sussex, Isfield'lı Roger de la Warr'ın soyundan gelen bir İngiliz baronluğudur. Yaklaşık
1320'de ölmüştür; Fransız kralı John'un Poitiers savaşında teslim olduğu torununun oğlu Roger 1370'te öldü; ve ailenin erkek soyu 1426'da 5. baron Thomas'ın ölümüyle tükendi. 

5. baronun üvey kız kardeşi Joan, 1. Lord West (ö. 1405) olan Thomas West ile evlendi ve 1415'te ikinci oğlu Reginald (1394-1451) kardeşi Thomas'ın yerine 3. Lord West oldu. Miras aldığı amcası Thomas, 5. Baron De La Warr'ın ölümünden sonra Reginald, parlamentoya Baron La Warr olarak çağrıldı ve böylece ailenin ikinci kurucusu oldu. Torunu, VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde saray mensubu olan 3. (veya 8.) baron Thomas'tı (ö. 1525); ve ikincisinin oğlu, 4. (veya 9.) baron Thomas'tı (yaklaşık 1472-1554). Genç Thomas, VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde çok önemli bir kişiydi. 1513'te Fransa'da İngiliz ordusunda görev yaptıktan ve Altın Kumaş Tarlası'nda bulunduktan sonra, Sussex'teki Halnaker'de evlilik yoluyla elde ettiği evi yeniden inşa etti ve burada 1526'da VIII. Henry'yi "büyük bir neşeyle" ağırladı. Kralın getirdiği kilise değişikliklerinden hoşlanmadı ve Anne Boleyn'i yargılayan
akranlardan biriydi; daha sonra Thomas Cromwell ile iyi geçinmek için biraz isteklilik gösterdi, ancak bu 1538'de tutuklanmasını engellemedi.
"Manastırların yıkılmasını" kınadığı ve
kesinlikle birçok şüpheli kişiyle birlikte olduğu söylenir. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve affedildi, ancak Halnaker'ı
Henry VIII.'e teslim etmek zorunda kaldı ve bunun yerine Hampshire'daki Wherwell'in mülkünü aldı.
Eylül 1554'te, De La Warr ve West baronlukları askıya alındığında çocuksuz öldü. Anıtı hala Sussex, Broadwater'daki kilisede görülebilir.

Mülkelerini yeğeni William West'e (yaklaşık 1519-1595) bıraktı,
ve o da amcasının zehirle ölmesini sağlamaya çalıştı; bu nedenle, parlamento kararıyla (1549) onuruna kavuşmaktan
engizlendi. Ancak, 1563'te eski statüsüne kavuştu ve 1570'te patentli Baron De La Warr tarafından
yaratıldı. Bu açıkça yeni bir yaratımdı, ancak
1596'da oğlu Thomas (yaklaşık 1556-1602) eski De La Warr baronluğunun sahibi olarak baronlukta öncelik iddia etti.
İddiası kabul edildi ve buna göre, daha sonra adı geçen oğlu ve halefi 3. veya 12. baron olarak adlandırıldı.

THOMAS WEST, 3. veya 12. Baron De La Warr (1577-1618), İngiliz askeri
ve Amerika'daki sömürge valisi, 9 Temmuz 1577'de,
muhtemelen vaftiz edildiği Hampshire, Wherwell'de doğdu. Eğitimini Oxford'daki Queen's College'da aldı, burada eğitimini tamamlamadı, ancak daha sonra (1605) M.A. derecesini aldı. 1597'de Lymington'dan parlamento üyesi olarak seçildi ve ardından Hollanda'da ve İrlanda'da Essex kontu altında savaştı, 1599'da savaştaki cesareti nedeniyle şövalye ilan edildi. Essex'in isyanında suç ortaklığı yaptığı için hapse atıldı (1600-1601), ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve aklandı. 1602'de babasının unvanını ve mülklerini devraldı ve gizli bir danışman oldu. Amerika'nın sömürgeleştirilmesi planlarıyla ilgilenmeye başladı, 1609'da Virginia Şirketi konseyinin bir üyesi olarak seçildi ve aynı yıl Virginia'nın ömür boyu valisi ve kaptanı olarak atandı. Mart 1610'da üç gemi, 150 yerleşimci ve erzakla yola çıkan ve seferin masraflarının büyük kısmını kendisi karşılayan De La Warr, 10 Haziran'da Jamestown'a vardı ve İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan ve girişimden vazgeçen kolonicileri yakaladı. Lord De La Warr'ın yönetimi katı ama adildi; James Nehri'nin ağzına yakın iki kale inşa etti, Jamestown'ı yeniden inşa etti ve genel olarak kaostan düzen çıkardı. Mart 1611'de Londra'ya döndü ve şirketin konseyinin talebi üzerine Virginia'daki durumla ilgili _Relation_ adlı eserini yayınladı (1859 ve 1868'de yeniden basıldı). 1618'e kadar İngiltere'de kaldı ve ardından vekil Samuel Argall'ın zalim yönetimiyle ilgili haberler onu Virginia'ya doğru yola çıkmaya yönlendirdi. Nisan ayında gemiye bindi, ancak 7 Haziran 1618'de yolda öldü ve denize gömüldü. Delaware nehri ve Delaware eyaleti onun onuruna adlandırıldı.

Küçük kardeşi Francis (1586-c. 1634), Virginia'nın işlerinde önemli bir rol oynadı ve 1627-1628'de konseyin başkanı ve koloninin geçici valisiydi. 1761'de 3. veya 12. baronun soyundan gelen John, 7. veya 16. Baron De
La Warr (1693-1766), Viscount Cantelupe ve 1. Earl De La
Warr olarak yaratıldı. Lordlar Kamarası'nda, ilk başta Sir Robert Walpole'un bir destekçisi olarak önemli bir isimdi. Ayrıca İngiliz ordusunda görev yaptı ve Dettingen'de savaştı ve 1752'de Guernsey valisi yapıldı.

George John West, 5. kont (1791-1869), 1864'te Barones Buckhurst olarak yaratılan Dorset'in 4. dükü George John Frederick Sackville'in kız kardeşi ve varisi olan Elizabeth ile evlendi; sonuç olarak 1843'te kendisi ve oğulları Sackville-West adını aldılar. Kont, Kraliçe Victoria'nın iki kez lord şamilliği yaptı ve okul arkadaşı Lord Byron'ın _Çocukça
Anıları_'nda "Güzel Euryalus" olarak anılır. Oğlu Charles Richard
(1815-1873), 6. kont, ilk Sih savaşında ve Kırım'da görev yaptı;
ve evli olmadığı için kardeşi Reginald (1817-1896)
7. Kont De La Warr olarak onun yerini aldı. Annesinin 1870'teki ölümünden sonra Buckhurst baronluğunu miras alan
bu unvanı, De La Warr baronluğu ve kontluğuyla birlikte korudu, ancak patentte bu unvanlardan ayrı tutulması gerektiği yönünde bir hüküm vardı. 1896'da 7. kontun oğlu Gilbert George Reginald Sackville-West (d. 1869), 8. kont
De La Warr oldu.

Bkz. G. E. C(okayne), _Tam Soyluluk_ (1887-1898).

DELBRUCK, HANS (1848- ), Alman tarihçi, 11 Kasım 1848'de Rugen adasındaki Bergen'de doğdu ve Heidelberg ve Bonn üniversitelerinde okudu. Bir asker olarak Fransız-Alman Savaşı'nda savaştı ve ardından birkaç yıl boyunca Alman imparatorluk ailesinin prenslerinden birinin öğretmenliğini yaptı. 1885'te profesör oldu
Berlin Üniversitesi'nde modern tarih eğitimi gördü ve aynı zamanda
1884'ten 1890'a kadar Alman Reichstag'ı. Delbruck'un yazıları esas olarak
savaş sanatının tarihiyle ilgilenen en iddialı eseri
onun Geschichte der Kriegskunst im Rahmen der politischen'i olmak
Geschichte_ (ilk bölüm, _Das Altertum_, 1900; ikinci, _Romer und
Germanen_, 1902; üçüncüsü, Das Mittelalter, 1907). Diğer eserleri arasında
şunlardır: _Die Perserkriege und die Burgunderkriege_ (Berlin, 1887);
_Historische und politische Aufsatze_ (1886); _Erinnerungen, Aufsatze
ve Reden_ (1902); _Perikles'in Öldürme Stratejisi
Strategie Friedrichs des Grossen_ (1890); _Die Polenfrage_ (1894); Ve
_Das Leben des Feldmarschalls Grafen Neithardt von Gneisenau_ (1882 ve
1894). Delbruck, 1883'te Preussische Jahrbucher'ı düzenlemeye başladı.
"General Wolseley" üzerine biri de dahil olmak üzere pek çok makale yazmıştır.
uber Napolyon, Wellington und Gneisenau" ve katkıda bulunmuştur.
_Europaischer Geschichtskalender_, H. Schulthess.




DELBRUCK, MARTIN FRIEDRICH RUDOLF VON, Prusyalı devlet adamı (1817-1903),
16 Nisan 1817'de Berlin'de doğdu. Hukuk öğrenimini tamamladıktan sonra 1837'de devletin hizmetine girdi; ve bir dizi küçük görevde bulunduktan sonra 1848'de gerçek hayatının çalışma alanı olacak olan
ticaret bakanlığına transfer edildi. Hem
Almanya hem de Avusturya, ticari birliğin siyasi birlik üzerindeki etkisini fark etmişti. Delbruck 1851'de Hannover, Oldenburg ve
Schaumburg-Lippe'yi Zollverein'a katılmaya ikna etti; ve Avusturya'yı birliğe kabul etmeyi kabul eden güney eyaletleri, 1853'te Avusturya'nın hariç tutulduğu eski birliği yenilemek zorunda kaldılar. Delbruck, Bismarck'ın desteğiyle serbest ticaret ilkelerini Prusya mali politikasına uygulamaya başladı. 1862'de Fransa ile önemli bir
ticaret
antlaşması imzaladı. 1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu şansölyesinin ilk başkanı oldu ve Bismarck'ı federal tarife konseyinde (_Zollbundesrath_) temsil etti. Bu, güney eyaletlerinin temsilcilerinin konseyinde bulunması nedeniyle
hem politik hem de mali açıdan önemli bir pozisyondu. 1868'de portföyü olmayan bir
Prusya bakanı oldu. Ekim 1870'te, Prusya liderliğindeki Almanya'nın birleşmesi pratik bir sorun haline geldiğinde, Delbruck Güney Alman eyaletlerine bir göreve gitmek üzere seçildi ve Kasım ayında Versay'da imzalanan anlaşmalara büyük katkıda bulundu. 1871'de yeni kurulan _Reichskanzleramt_'ın başkanı oldu. Ancak Delbruck, Bismarck'ın koruma ve devlet kontrolüne olan eğilimleri altında kendini huzursuz hissetmeye başladı. Bismarck'ın demiryollarının devlet tarafından satın alınması planının sunulması üzerine Delbruck, nominal olarak sağlıksızlık gerekçesiyle görevinden istifa etti (1 Haziran 1876). 1879'da _Reichstag_'da yeni korumacı tarifeye karşı çıktı ve çabalarının başarısız olması üzerine kamu hayatından kesin olarak çekildi. 1896'da imparatordan Kara Kartal Nişanı aldı. 1 Şubat 1903'te Berlin'de öldü.

DELCASSE, THEOPHILE (1852- ), Fransız devlet adamı, 1 Mart 1852'de Ariege bölgesindeki Pamiers'de doğdu. _Republique francaise_ ve _Paris_ için dış ilişkilerle ilgili makaleler yazdı ve 1888'de
"un disciple fidele de Gambetta" olarak anılan
kendi bölgesinin _conseiller general_'i seçildi. Ertesi yıl Foix'un vekili olarak meclise girdi. İkinci Ribot kabinesinde (Ocak-Nisan 1893) koloniler için müsteşar yardımcısı olarak atandı ve Aralık 1893'teki düşüşüne kadar Dupuy kabinesindeki görevini korudu. Fransız sömürge ofisinin başında bir bakan bulunan ayrı bir departman haline getirilmesi büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu ve bu ofise ikinci Dupuy kabinesinde (Mayıs 1894-Ocak 1895) atandı. Özellikle Batı Afrika'da Fransız sömürge girişimine büyük bir ivme kazandırdı ve burada yeni edinilen Dahomey kolonisini örgütledi ve Liotard misyonunu Yukarı Ubangi'ye gönderdi. Muhalefetteyken denizcilik işlerine özel ilgi gösterdi ve çok dikkat çeken konuşmalarında Fransız donanmasının işlevinin sömürge girişimini güvence altına almak ve geliştirmek olduğunu ilan etti, İngiliz filosuyla rekabet etme girişimlerini reddetti ve İngiltere'ye karşı Fransa'nın en iyi cevabı olarak ticaret muhriplerinin inşasını savundu. Haziran 1898'de ikinci Brisson kabinesinin kurulmasıyla, M. Hanotaux'un yerine Dışişleri Bakanlığı'na geçti ve MM. Dupuy, Waldeck-Rousseau, Combes ve Rouvier'in sonraki başbakanlıkları sırasında bu görevi sürdürdü. 1898'de, Yüzbaşı Marchand'ın Fashoda'yı işgalinin neden olduğu hassas durumla uğraşmak zorunda kaldı; 23 Ocak 1899'da salonda yaptığı bir konuşmada, koloniler bakanıyken bizzat organize ettiği Liotard seferinden kaynaklandığını kabul etti; ve Mart 1899'da Büyük Britanya ile zorluğun nihayet ayarlandığı ve Fransa'nın Kuzey-Batı Afrika'daki geniş sömürge imparatorluğunu pekiştirdiği bir anlaşma imzaladı. Aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında arabuluculuk yaptı ve barış
müzakerelerini başarılı bir şekilde sonuçlandırmıştır. Fransa ile İtalya arasındaki ilişkilere daha fazla samimiyet getirmiştir: aynı zamanda Rusya ile ittifaka sıkı sıkıya bağlı kalmıştır ve Ağustos 1899'da St. Petersburg'a bir ziyaret gerçekleştirmiştir ve bu ziyareti Nisan 1901'de tekrarlamıştır. Haziran 1900'de İspanya ile Batı Afrika'daki Fransız ve İspanyol mülklerinin uzun süredir tartışılan sınırlarını belirleyen bir anlaşma yapmıştır. Son olarak İngiltere ile özellikle Mısır, Newfoundland ve Fas ile ilgili olmak üzere uzun süredir anlaşmazlık konusu olan sömürge ve diğer konuları kapsayan 1904 tarihli önemli Anlaşmaları imzalamıştır. Fransa ve İngiltere arasındaki büyüyen
_anlaşma_ şüphesi Almanya tarafında kısa sürede ortaya çıktı ve
1905'te Alman iddiacılığı, Fas'taki Fransız faaliyeti konusunda zorla başlatılan bir krizde gösterildi (bkz.),
M. Delcasse'nin Fransız politikasını kişisel olarak ele alması
Almanya ile hassas bir konuydu. Durum Nisan ayında akut hale geldi ve ancak M. Delcasse'nin görevinden istifa etmesi. Özel hayata çekildi,
ancak 1908'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette sıcak bir şekilde karşılandı,
burada en yakın ilişkiler artık Fransa ileydi.

DEL CREDERE (İtalyanca "inanç" veya "güven"). İngiliz hukukunda "del credere acentesi", müvekkili için krediyle mal satan,
sadece tamamen ödeme gücü olan kişilere satış yapmayı ek bir komisyon karşılığında taahhüt eden kişidir. Bu nedenle, alıcı temerrüde düşerse müvekkiline karşı sorumlu olan bir kefilin pozisyonudur.
Onunla müvekkili arasındaki anlaşmanın yazılı hale getirilmesi veya kanıtlanması gerekmez,
çünkü taahhüdü Dolandırıcılık Yasası kapsamında bir garanti değildir. Ayrıca bkz.
ARACI; GARANTİ.

DELESCLUZE, LOUIS CHARLES (1809-1871), Fransız gazeteci, 2 Ekim 1809'da Dreux'de doğdu. Paris'te hukuk okuduktan sonra, erken

güçlü bir demokratik eğilim geliştirdi ve 1830 Temmuz devriminde rol oynadı. Çeşitli cumhuriyetçi toplulukların üyesi oldu ve
1836'da Belçika'ya sığınmak zorunda kaldı ve burada kendini cumhuriyetçi gazeteciliğe adadı. 1840'ta geri döndü ve
Valenciennes'e yerleşti ve 1848 devriminden sonra Paris'e taşındı ve
La Revolution democratique et sociale_ adlı bir gazete çıkardı.
O kadar ki, gayreti takdir yetkisini aştı ki iki kez hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı, gazetesi kapatıldı ve kendisi İngiltere'ye kaçtı ve
gazetecilik çalışmalarına devam etti. 1853'te Paris'te tutuklandı ve
Fransız Guyanası'na sürüldü. 1859 af kapsamında serbest bırakıldıktan sonra, sağlığı bozulmuş ama enerjisi bozulmamış bir şekilde Fransa'ya döndü. Bir sonraki girişimi, "_Internationale_" olarak bilinen _Association internationale des
travailleurs_ ilkelerini savunan radikal bir organ olan _Reveil_'i yayınlamaktı. Kendisine bir yıl içinde üç kez kınama, para cezası ve hapis cezası getiren bu dergi, Paris gazetesinin kaderini paylaştı ve kurucusu tekrar Belçika'ya kaçtı. 1871'de Ulusal Meclis'e seçildi ve daha sonra Paris komününün bir üyesi oldu. Paris kuşatmasında pervasız bir cesaretle savaştı ve son barikatlarda (Mayıs 1871) öldü. Guyana'daki tutukluluğuyla ilgili bir rapor yazdı, _De Paris a Cayenne, Journal d'un transporte_ (Paris, 1869).

DELESSE, ACHILLE ERNEST OSCAR JOSEPH (1817-1881), Fransız jeolog ve mineralog, 3 Şubat 1817'de Metz'de doğdu. Yirmi yaşında Ecole Polytechnique'e girdi ve ardından Ecole des Mines'ten geçti. 1845'te Besancon'da mineraloji ve jeoloji kürsüsüne atandı; 1850'de Paris'teki Sorbonne'da jeoloji kürsüsüne; ve 1864'te Ecole des Mines'te tarım profesörü oldu. 1878'de madenlerin genel müfettişi oldu. İlk yıllarında _ingenieur des mines_ olarak çeşitli yeni mineralleri araştırdı ve tanımladı; daha sonra kayaların incelenmesine geçti, bunların belirlenmesi için yeni yöntemler geliştirdi ve melafir, arkoz, porfir, siyenit vb. hakkında özel açıklamalar yaptı. Vosges'un magmatik kayaçları ve Alpler, Korsika vb.'nin magmatik kayaçları ve metamorfizma konusu dikkatini çekti. Ayrıca 1858'de Paris'in jeolojik ve hidrolojik haritalarını hazırladı - yeraltı suyuna atıfta bulunarak, Seine ve Seine-et-Marne bölümlerinin benzer haritalarını ve Seine-et-Marne'nin (1880) bir agronomik haritasını hazırladı; bu haritada toprağın fiziksel ve kimyasal karakterleri ile jeolojik yapı arasındaki ilişkiyi gösterdi. Auguste Laugel'in (1860-1865) ve sonrasında Albert de Lapparent'in (1865-1878) yardımıyla üstlendiği yıllık _Revue des progres de
geologie_ adlı eseri 1860'tan 1880'e kadar devam etti. Deniz altında biriken tortuların litolojisiyle ilgili gözlemleri özel ilgi ve önem taşıyordu. Ayrı yayınları şunlardır: _Recherches sur l'origine des roches_
(Paris, 1865); _Etude sur le metamorphisme des roches_ (1869);
_Lithologie des mers de France et des mers principales du globe_ (2 cilt ve atlas, 1871). 24 Mart 1881'de Paris'te öldü.

DELESSERT, JULES PAUL BENJAMIN (1773-1847), Fransız bankacı, 14 Şubat 1773'te Lyons'da doğdu, Fransa'daki ilk yangın sigorta şirketinin ve ilk
indirim bankasının kurucusu Etienne Delessert'in
(1735-1816) oğluydu. Genç Delessert, Fransa'da Devrim patlak verdiğinde İngiltere'de seyahat ediyordu, ancak 1790'da Paris Ulusal Muhafızlarına katılmak için aceleyle geri döndü ve 1793'te topçu subayı oldu. Ancak babası, bankasının yönetimini ona emanet etmek için 1795'te onu ordudan satın aldı. Olağanüstü bir enerjiyle donatılmıştı, birçok ticari girişime başladı, 1801'de Passy'de ilk pamuk fabrikasını ve 1802'de bir şeker fabrikasını kurdu ve bunun için imparatorluğun baronu oldu. Uzun yıllar milletvekilleri meclisinde oturdu ve birçok insani önlemin güçlü bir savunucusuydu, özellikle de "Tours"un veya terk edilmiş çocuk hastanesindeki döner kutunun kaldırılması, ölüm cezasının kaldırılması ve cezaevi sisteminin iyileştirilmesi. 1802'de Fransa Bankası'nın naibi oldu ve ayrıca birçok bilgili ve hayırsever topluluğun üyesi ve hatta kurucusuydu. Fransa'daki ilk tasarruf bankasını kurdu ve 1847'deki ölümüne kadar bu bankaya büyük ilgi gösterdi. Aynı zamanda ateşli bir botanikçi ve konkologdu; botanik kütüphanesi 30.000 cilt içeriyordu ve bunlardan bir katalog yayınladı - _Musee botanique de
M. Delessert_ (1845). Ayrıca _Des avantages de la caisse
d'epargne et de prevoyance_ (1835), _Memoire sur un projet de
bibliotheque royale_ (1836), _Le Guide de bonheur_ (1839) ve _Recueil
de coquilles decrites par Lamarck_ (1841-1842) kitaplarını yazdı.

DELFICO, MELCHIORRE (1744-1835), İtalyan ekonomist, 1 Ağustos 1744'te Abruzzi'deki Teramo'da doğdu ve Napoli'de eğitim gördü. Kendini özellikle hukuk ve siyasi ekonomi çalışmalarına adadı ve çok sayıda yayını birçok suistimalin düzeltilmesi ve ortadan kaldırılmasında büyük pratik etki yarattı. Joseph Bonaparte döneminde Delfico, devlet danışmanı oldu ve bu görevi IV. Ferdinand'ın yeniden tahta çıkmasına kadar sürdürdü. Daha sonra arşiv komisyonunun başkanlığına atandı ve 1825'te emekli oldu. 21 Haziran 1835'te Teramo'da öldü. En önemli eserleri şunlardı: _Saggio filosofico sul matrimonio_ (1774); _Memoria sul Tribunale
Grascia della ve eyalet sınırları içinde ekonomik olarak daha iyi
Napoli'de çoğu şeyin kaldırılmasına yol açan regno_ (1785)
satışına ve ihracatına yönelik sinir bozucu ve saçma kısıtlamalar
tarımsal ürünler; _Riflessioni su la vendita dei feudi_ (1790) ve
_Lettera a Sua Ecc. imzalıyorum. Duca di Cantalupo_ (1795),
toprak mülkiyeti üzerindeki feodal hakların kaldırılması ve bunların
satış; _Ricerche sul vero caratttere della Giurisprudenza Romana ve dei
suoi kültori_ (1791); _Hikâyenin Pensieri'si ve incertezza ed'i
inutilita della medesima_ (1806), her ikisi de Roma'nın erken tarihiyle ilgili.

  Bkz. F. Mozzetti, _Degli studii, delle opere e delle virtu di
Melchiorre Delfico_; Tipaldo'nun _Biographia degli Italiani illustri_
(cilt ii.).

DELFT, Güney Hollanda eyaletinde, Schie nehri üzerinde, Lahey'in 5 m. güneyinde, ayrıca buharlı tramvayla da bağlı olduğu bir Hollanda kasabasıdır. Nüfus (1900) 31.582. Eski tuğla evleri ve ağaçlarla çevrili kanallarıyla sessiz, tipik bir Hollanda kasabasıdır. Prinsenhof,
önceden bir manastırdı, 1575'te Orange kontları için bir ikametgah haline getirildi; Sessiz William burada suikasta uğradı.
Şu anda Orange William Müzesi olarak kullanılıyor. Yeni Kilise, eskiden St Ursula kilisesi (14. yüzyıl) olup, Orange prenslerinin
gömüldüğü yerdir. Güzel kulesi ve çanlarıyla dikkat çekicidir ve Hendrik de Keyser ve oğlu Pieter tarafından 1621 civarında yaptırılan
William the Silent'ın görkemli alegorik anıtını ve 1583'te Delft'te doğan ve 1886'da dikilen heykeli kilisenin dışındaki pazar yerinde duran Hugo Grotius'un mezarını içerir. 11. yüzyılda kurulan ancak şu anki haliyle 1476'dan kalma Eski Kilise, 17. yüzyılın iki ünlü amirali olan Martin van Tromp ve Piet Hein'in anıtlarını ve 1632'de Delft'te doğan doğa bilimci Leeuwenhoek'in mezarını içerir. Belediye binasında (1618) bazı şirket resimleri, Orange ve Nassau kontlarının portreleri, aralarında en eski Hollandalı portre ressamlarından biri olan Michiel van Mierevelt'in (1567-1641) ve Delft'li oğlu Pieter'in (1595-1623) de bulunduğu birkaç portre bulunmaktadır. Ayrıca bir Roma Katolik kilisesi (1882) ve bir sinagog da vardır. İki önemli eğitim kurumu, etnografya müzesinin de bağlı olduğu koloniler için sivil hizmet öğrencilerinin eğitimi için Hint Enstitüsü'dür; ve Kraliyet Politeknik
okulu, neredeyse bir üniversite seviyesindedir ve diğer bilimlerin yanı sıra set çekmeyi de öğretmektedir. Politeknik okulla bağlantılı güzel bir mekanik model koleksiyonu vardır. Diğer binalar arasında öğrencilerin modern "Phoenix" kulüp binası; iki Mierevelt'in (1617) bir tanesi de dahil olmak üzere bazı anatomik resimlerin bulunduğu hastane; bir akıl hastanesi; Van Renswoude yetimhanesi, tiyatro, bir tasarım okulu, barut deposu ve başlangıçta Doğu Hindistan Şirketi'nin deposu olan ve şu anda top depoları imalatı olarak kullanılan devlet cephaneliği yer almaktadır.

Delft ismi, bir zamanlar ünlü olduğu güzel fayans seramiklerinin imalatıyla yakından ilişkilidir. (Bkz.
SERAMİK.) Bu endüstri, 16. yüzyılın sonlarına doğru Haarlem'den ithal edildi ve sonraki yüzyılın ikinci yarısında rakipsiz bir konuma ulaştı; ancak 18. yüzyılın sonunda Fransız işgalinden sağ çıkamadı. Ancak modern zamanlarda "Yeni Delft" adı altında yeniden canlandırıldı. Diğer sanayi dalları arasında
halı dokuma, damıtma, yağ ve yağ keki imalatı, boyama,
fıçıcılık ve silah ve mermi imalatı yer alır. Ayrıca önemli bir
tereyağı ve peynir pazarı da vardır.

Delft, 1075 yılında Aşağı Lorraine dükü Godfrey III. tarafından Hollanda'yı fethettikten sonra
kurulmuştur ve daha sonra Hollanda kontlarının eline geçmiştir. 1246 yılında Kont William II'den bir imtiyaz almıştır.
(bkz. C. Hegel, _Stadte und Gilden_, ii. 251). 1536 yılında neredeyse tamamen bir yangınla yok olmuş ve 1654 yılında bir barut deposunun patlamasıyla
büyük ölçüde harap olmuştur.

DELHI, DEHLI veya DILLI, Hindistan'daki Moğol imparatorluğunun eski başkenti ve
İngiliz Hindistan'ının bir bölgesine ve bölümüne adını veren modern bir şehir. Delhi şehri 28 derece 38' K, 77 derece 13' D'de, Cape Comorin'in hemen kuzeyinde ve pratik olarak Kahire ve Kanton'un daha eski şehirleriyle aynı
enlem çizgisinde yer almaktadır. 1858'de eklendiği Pencap eyaletinin güneydoğu köşesinde yer alır ve Jumna nehrinin sağ kıyısına bitişiktir.
Daha eski şehir olan Lahor, Pencap'ın resmi başkenti olmaya devam etse de, Delhi tarihsel olarak daha ünlüdür ve artık bir ticaret ve demir yolu merkezi olarak daha önemlidir.

Daha önceki şehirlerin kalıntıları Delhi'nin etrafına dağılmış olsa da, yaklaşık 45 metrekarelik bir alanı kapladığı tahmin ediliyor, modern Delhi'nin tarihi ancak 17. yüzyılın ortalarına, Şah Cihan'ın şehri şimdiki yerinde yeniden inşa edip kendi adından Şah-Cihanabad unvanını eklemesine dayanır. Su burcundan güneydoğu köşesindeki Wellesley burcuna kadar Jumna'nın sağ kıyısı boyunca yaklaşık 2(1/4) m. uzanır, cephenin yaklaşık üçte biri sarayın nehir duvarı tarafından işgal edilir. 1857'deki Delhi kuşatmasında ünlü olan kuzey duvarı, Su burcundan Şah burcuna kadar üç çeyrek mil uzanır, yaygın olarak Mori burcu olarak bilinir; bu burçtan Ajmere kapısına kadar olan batı duvarının uzunluğu 1(1/4) m'dir ve güney duvarının Wellesley burcuna kadar olan uzunluğu da yine hemen hemen aynı mesafededir, böylece tüm kara devresi 3(1/4) m olur. Delhi'nin tüm devresi 5(1/2) m'dir. Kuzey duvarında ünlü Keşmir kapısı bulunurken, Mahratta valisi tarafından yaptırılan Mori veya Drenaj kapısı artık kaldırılmıştır. Batı duvarında Farash Khana ve Ajmere kapıları bulunurken, Kabil ve Lahor kapıları kaldırılmıştır. Güney duvarında Türkmen ve Delhi kapıları bulunur. Şehrin nehir tarafındaki kapılar arasında Khairati ve Rajghat, Kalküta ve Nigambod vardı - ikisi de kaldırıldı; Kela kapısı ve Badar Rao kapısı artık kapalı. Şah Cihan tarafından inşa edilen Delhi'nin büyük duvarı, 1803'te Delhi Lord Lake tarafından ele geçirildikten sonra İngilizler tarafından bir hendek ve glacis eklenerek güçlendirildi; ve gücü İsyan sırasında İngilizlere karşı kullanıldı. Şimdi "Kale" olarak bilinen imparatorluk sarayı (1638-1648) şehrin doğusunda yer alır ve doğrudan nehre bitişiktir. Şu anda çıplak ve çirkin İngiliz kışlalarından oluşur ve bunların arasında doğu mimarisinin enfes mücevherleri dağılmıştır. Binaları arasında en ünlü ikisi Diwan-i-Am veya Halk İzleyici Salonu ve Diwan-i-Khas veya Özel İzleyici Salonu'dur. Diwan-i-Am, 100 ft. x 60 ft. ölçülerinde muhteşem bir yapıdır ve eskiden chunam ile sıvanmış ve altınla kaplanmıştır. En çarpıcı etki şimdi, kıvrımlı kemerlerinde yatmaktadır. Ünlü Tavuskuşu Tahtı, bu salonun arka duvarındaki girintide duruyordu, "arkasında duran iki tavuskuşu figüründen dolayı bu adı almıştır, kuyrukları uzatılmış ve tamamı safir, yakut, zümrüt, inci ve yaşamı temsil eden uygun renklerde diğer değerli taşlarla kakılmıştır." 1665'te Delhi'yi gören Fransız kuyumcu Tavernier, tahtı, 6 ft. x 4 ft. boyutlarında, 20 ila 25 inç yüksekliğinde dört altın ayakla desteklenen, üstündeki parmaklıklardan gölgeliği destekleyen on iki sütun yükselen bir yatak şeklinde tanımlıyor; çubuklar yakut ve zümrüt haçlarıyla ve ayrıca elmas ve incilerle süslenmişti. Tahtta toplam 108 büyük yakut ve 116 zümrüt vardı, ancak bunların çoğunda kusurlar vardı. Kanopiyi destekleyen on iki sütun muhteşem incilerle süslenmişti ve Tavernier bunları tahtın en değerli parçası olarak görüyordu. Hepsinin değeri 6.000.000 L idi. Bu taht 1739'da Pers işgalcisi Nadir Şah tarafından kaçırıldı ve söylentiye göre hala Pers Şahı'nın Hazine Evi'nde bulunuyor; ancak tahtları inceleyen Lord Curzon, belki de modern bir Pers tahtında işlenmiş bazı kısımlar dışında artık hiçbir şey kalmadığını söylüyor. Diwan-i-Khas, Diwan-i-Am'dan daha küçüktür ve iç kısmında Moğol sanatının mücevher benzeri dekorasyonunun mükemmelliğine ulaştığı beyaz mermerden bir köşkten oluşur. Mermer bir
platformda, düz konik çatısı çift sıra mermer sütunla desteklenen mermer bir köşk yükselir. Kemerlerin iç yüzü, onları destekleyen spendriller ve pilasterlerle birlikte, yeşil serpantin, mavi _lapis lazuli_ ve kırmızı ve mor porfirle kaplanmış, narin tasarımlı ve zarif işçilikli çiçekler ve yapraklarla kaplıdır. Yıllar geçtikçe bu taşların çoğu yerlerinden çıkarıldı ve çiçekli desenlerin olduğu gümüş tavan Mahrattalar tarafından yağmalandı; ancak kakma işçiliği Lord Curzon tarafından mümkün olduğunca
yeniden restore edildi. Ünlü "Eğer yeryüzünde bir cennet varsa, o şudur, o şudur, o şudur" yazısının hâlâ bulunduğu salon burasıdır. Orta salonun uçlarındaki dar kemerlerin üzerindeki panellerde iki kez Farsça karakterlerle verilmiştir, kuzey tarafında doğudan ve güney tarafında batıdan başlayarak. Ocak 1903'te VII. Edward'ın Hindistan imparatoru olarak ilanını kutlamak için düzenlenen Delhi Durbar'ında bu iki salon dans odası ve yemek odası olarak kullanılmış ve mermer parmaklıklarından parlayan elektrik ışığıyla tüm güzellikleri ortaya çıkarılmıştır.

Delhi'nin ana şehri Hindistan'daki diğer birçok şehir gibi, gösterişli camilerle çeşitlendirilmiş,
orta sokaklarda orta evlerin bir araya geldiği bir yerdir.
Bir zamanlar dünyanın en zengin caddesi olduğu düşünülen Delhi'nin ana caddesi olan Chandni Chauk ("gümüş cadde") yüksek arazisinden düşmüştür, ancak
hala ortasından aşağı doğru uzanan çift sıra ağaçlı geniş ve etkileyici bir caddedir. Tarihi boyunca Nadir Şah, Timur, Ahmed Şah ve Mahrattalar tarafından dört kez yağmalandı ve yolu birçok kez kanla aktı. Şimdi Delhi'nin kuyumcularının ve fildişi işçilerinin evidir, ancak mücevherler nadiren değerlidir ve oyma eski zarafetinin çoğunu kaybetmiştir. Chandni Chauk'un güneyinde kısa bir mesafede Jama Mescidi veya Büyük Cami, küçük bir kayalık tepeden cesurca yükselir. Kraliyet sarayından iki yıl sonra, 1648-1650'de Şah Cihan tarafından inşa edilmiştir. 450 ft. karelik ön avlusu ve her iki tarafı açık bir manastırla çevrilidir, mermer kakmalı granit ile döşenmiştir ve şehrin güzel bir manzarasına sahiptir. 261 ft. uzunluğunda dikdörtgen bir yapı oluşturan muhteşem bir yapı olan caminin kendisine muhteşem bir taş basamak uçuşuyla yaklaşılır. Çatısından üç beyaz mermer kubbe yükselir, ön köşelerde iki uzun minare vardır. Caminin içi tamamen döşenmiştir, duvarlar ve çatı beyaz mermerle kaplıdır. Delhi'deki diğer iki cami, Feroz Şah döneminde yaklaşık 1380 yılında inşa edilen Kala Mescidi veya Kara Cami ve imparatorun özel ibadet yeri olarak Aurangzeb tarafından saraya eklenen küçük bir bina olan Moti Mescidi veya İnci Cami'dir. Sadece 60 ft. karedir ve kubbeler, iki küçük ince pirinç kapının açılışına kadar kırmızı kumtaşı duvarların üzerinde tek başına görülebilir. Delhi'nin batısında ve kuzeybatısında, duvarların ötesinde önemli banliyöler kümelenmiştir. Burada imparatorluk ailesinin mezarları vardır. Moğol hanedanının ikinci hanedanı olan Hümayun'un mezarı, beyaz mermerle kakılmış gül rengi kumtaşından yapılmış asil bir binadır. Yaklaşık 3 m. şehirden,
bir teraslı bahçede, tamamı kuleler ve dört giriş kapısı olan
bir siper duvarıyla çevrili. Ortada, yaklaşık 20 ft. yüksekliğinde ve 200 ft. kare bir platform duruyor, kemerlerle destekleniyor ve dört merdivenle çıkılıyor. Yukarıda, yine kare şeklinde olan türbe yükseliyor, ortasında beyaz mermerden büyük bir kubbe var. Batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir başka mezarlık veya mezar ve küçük cami koleksiyonu var, bazıları
çok güzel. En dikkat çekici olanı belki de, türbesinin yakınında, İsyan zamanına kadar imparatorluk ailesinin üyeleri, her biri beyaz mermerden kafes işiyle çevrili küçük bir muhafazada gömülü yatan, ünlü bir Müslüman azizi olan Nizam-ud-din'in onuruna yapılmış küçük şapeldir.

Daha da uzakta, yaklaşık 10 m. modern şehrin güneyinde, eski Delhi'nin kalıntıları arasında, dünyanın en mükemmel kulesi ve Hindistan'ın yedi mimari harikasından biri olduğu düşünülen Kutb Minar yer almaktadır. Minar, MS 1200 civarında Kutb-ud-din Aibak tarafından başlatılmıştır. En üstteki iki kat Feroz Şah tarafından yeniden inşa edilmiştir. Beş kattan oluşmaktadır. Kırmızı kumtaşı ve beyaz mermerden yapılmıştır. Kumtaşının tabanındaki morumsu kırmızı, ikinci katta soluk pembeden zirvede koyu turuncuya doğru ince bir şekilde modüle edilmiştir ve bu, Hint gökyüzünün mavisiyle uyum sağlar. Üç alt katın etrafındaki koyu renkli Arapça yazı bantları kırmızı kumtaşıyla kontrast oluşturur. Sütunun yüksekliği 238 ft'dir. Kaide, yirmi kenarlı bir çokgendir. Bodrum katında, dönüşümlü olarak açılı ve yarım daire şeklinde olan dışbükey yivler şeklinde oluşturulmuş aynı sayıda yüz vardır. Bir sonrakinde yarım daire yivler vardır ve üçüncüsünde hepsi
açılıdır. Sonra düz bir kat yükselir ve onun üzerinde kısmen yivli bir kat yükselir, bu katın şaftı mermer ve kırmızı kumtaşı bantlarıyla süslenmiştir. Her katın etrafında zengin bir şekilde süslenmiş cesur bir çıkıntılı balkon vardır. Altı yüzyıl sonra sütun neredeyse
tamamlandığı günkü kadar tazedir. Kutb-ud-din'in 1193'te Delhi'yi ele geçirmesinden hemen sonra
inşa ettiği caminin dış avlusunun güneydoğu köşesinde durmaktadır. Bu caminin tasarımı
Müslüman'dır, ancak batı cephesinin ve diğer kalan kısımlarının harikulade narin süslemeleri Hindu'dur. Caminin iç avlusunda, muhtemelen Delhi civarındaki en eski anıt olan ve M.S. 400'den kalma Demir Sütun bulunmaktadır. Yaklaşık 16 inç çapında ve 23 ft. 8 inç yüksekliğinde, üzerinde Chandragupta Vikramaditya'yı öven bir yazıt bulunan sağlam bir dövme demir şafttan oluşmaktadır. Muhtemelen Muttra'dan, 1052'de buraya dikmiş olan Tomaras'ın Rajput şefi Anang Pal tarafından getirilmiştir.[1]

Delhi'nin modern binaları arasında, şu anda bir devlet lisesinin bulunduğu Residency ve Doğu Hindistan Şirketi tarihinde iyi bilinen bir subay olan Albay Skinner tarafından 10.000 sterlinlik bir kıyıda inşa edilen St. James Protestan kilisesi sayılabilir. Chandni Chauk'un yaklaşık yarısında yüksek bir saat kulesi vardır. Yakınında müze ve kütüphane bulunan belediye binası vardır. Chandni Chauk'un arkasında, kuzeyde, Kraliçe Bahçeleri uzanır; bunların ötesinde "şehir hatları" kasabanın yaklaşık bir mil dışındaki
bilinen kayalık sırtlara kadar uzanır. Bu sırtın zirvesinden
istasyonun ve şehrin manzarası çok güzeldir. 1877'ye kadarki
başlıca yerel kurum, 1792'de kurulan Delhi Koleji'ydi. Başlangıçta yalnızca bir doğu okuluydu, Müslüman beyefendilerin gönüllü katkılarıyla destekleniyordu ve abonelerden oluşan bir
komite tarafından yönetiliyordu. 1829'da buna bir İngilizce bölümü eklendi; ve 1855'te kurum Eğitim Departmanı'nın kontrolüne verildi. 1857 İsyanı'nda eski kolej çok değerli bir doğu kütüphanesinden
yağmalandı ve bina
tamamen yıkıldı. 1858'de yeni bir kolej kuruldu ve 1864'te Kalküta Üniversitesi'ne bağlandı. Eski kolej, bir eğitim kurumu olarak büyük bir üne kavuştu ve birçok mükemmel akademisyen yetiştirdi, ancak 1877'de, daha yüksek sınıf eğitim için mevcut hibeyi Lahor'daki Pencap Üniversitesi'ne yoğunlaştırmak için kaldırıldı. 1857'de Delhi kuşatması sırasında İngiliz üssü olarak ünlenen The Ridge, şehrin yaklaşık 60 fit yukarısında dik bir yamaçta yükselen Aravalli Tepeleri'nin son çıkıntısıdır. En yakın noktasında, İngiliz mevzisinin sağında, şu anda İsyan Anıtı'nın bulunduğu yerde, The Ridge, Delhi surlarından sadece 1200 yard uzaklıktadır; mevzinin merkezindeki Flagstaff Kulesi'nde bir buçuk mil uzaklıktadır; ve nehrin solunda yaklaşık iki buçuk mil. Bu noktada, İngiliz kampının ana kısmı Sırt'ın arkasındaydı. Delhi'den önce ordu tarafından dikilen İsyan Anıtı, kırmızı kumtaşından yapılmış Gotik bir kulenin oldukça zayıf bir örneğiyken, anıt tabletleri düşük kaliteli mermerdendir. Sırt'ın yanında, Delhi'ye gelen her İngiliz ziyaretçinin en çok ilgisini çeken nokta, Keşmir Kapısı mezarlığında demir bir korkulukla çevrili Nicholson'ın mezarıdır. Keşmir Kapısı'nın kendisi, Delhi'nin saldırıyla alındığı gün, güpegündüz kapıyı üfleyen Teğmenler D. C. Home ve P. Salkeld komutasındaki grubun kahramanca eylemini kaydeden bir levha taşır. 1901 nüfus sayımına göre Delhi'nin nüfusu 208.575'ti; bunların 88.460'ı Müslüman, 114.417'si Hindu'ydu. Şehir beş farklı demir yolu, Doğu Hindistan, Oudh & Rohilkhand, Rajputana-Malwa & Bombay-Baroda, Güney Pencap ve Kuzey-Batı demir yolu ile hizmet veriyor ve Karaçi'ye 940 m, Kalküta'ya 950 m ve Bombay'a 960 m uzaklıkta merkezi bir konuma sahip. Bir ticaret merkezi olarak sahip olduğu avantajlar sayesinde Delhi, İsyan sırasında kaybettiği
önemin çoğunu geri kazanıyor. Buharla çalışan iplik fabrikaları ve diğer fabrikaları var. Başlıca üretimler altın ve gümüş telkari işçiliği ve nakış, mücevher, muslin, şal, sırlı çanak çömlek ve ahşap oymacılığıdır.

DELHI BÖLGESİ 1290 m2'lik bir alana sahiptir. Jumna nehrinin sağ veya batı kıyısında 75 m2'lik bir şeritten oluşur.
uzunluğunda ve 15 ila 233 m. genişliğinde. Bölgenin çoğu, Batı Jumna kanalı, Ali Mardan kanalı ve Agra kanalı tarafından sağlanan sulamaya bağlı olarak sert ve taşlı topraklardan oluşur. Başlıca ürünler buğday, arpa, şeker kamışı ve pamuktur.

Lord Lake 1803'te Mahratta iktidarını kırdığında ve imparator Doğu Hindistan Şirketi'nin koruması altına alındığında, Delhi ve Hissar'ın mevcut bölgeleri kraliyet ailesinin bakımı için tahsis edildi ve bir İngiliz ikametgahı tarafından yönetildi. 1832'de ikametgah ofisi kaldırıldı ve bölge Kuzey-Batı Eyaletlerine eklendi. 1858'deki İsyandan sonra Kuzey-Batı Eyaletlerinden ayrıldı ve Pencap'a eklendi. 1901'deki nüfus 689.039'du.

DELHI BÖLÜMÜ Simla'dan Rajputana'ya kadar uzanır ve yerel eyaletler tarafından büyük ölçüde
parçalanmıştır. Hissar,
Rohtak, Gurgaon, Delhi, Karnal, Umballa ve Simla olmak üzere yedi ilçeden oluşur. Toplam alanı
15.393 metrekaredir ve 1901'deki nüfusu 4.587.092'ydi.

_Tarih._--Efsanelere göre, önemli bir temeli olabilir veya olmayabilir, Delhi veya yakın çevresi çok eski zamanlardan beri bir başkentin yeri olmuştur.
Komşu köy
Indarpat, Sanskrit destanı _Mahabharata_'ya göre Yudisthira ve kardeşleri beş Pandava tarafından kurulan yarı efsanevi şehir olan Indraprashta'nın adını korumaktadır. Ancak belirsiz öncülleri ne olursa olsun, Delhi'nin gerçek tarihi M.S. 11. yüzyıldan daha eskiye dayanmaz; o tarihte Tomara klanının şefi Anangapala (Anang Pal), şu anda Kutb Minar'ın bulunduğu Kızıl Kale'yi inşa etti; aynı şef 1052'de ünlü Demir Sütunu muhtemelen Muttra'daki orijinal yerinden kaldırdı ve onu bir grup tapınağın arasına yerleştirdi; bu tapınakların malzemeleri daha sonra Müslümanlar tarafından büyük Kutb Camii'nin inşasında kullanıldı. 12. yüzyılın ortalarında Tomara hanedanı, Ajmere'nin Chauhan kralı Vigraha-raja (Visala-deva, Bisal Deo) tarafından devrildi. Son yıllarda keşfedilen yazılı kayıtlardan, önemli bir kültüre sahip olduğu anlaşılıyor (bkz. V. A. Smith, _Early Hist. of India_, ed. 1908, s. 356). Yeğeni ve halefi, Sambhar, Delhi ve Ajmere'nin efendisi olan Prithwi-raja (Prithiraj veya Rai Pithora) idi. Sevgili ve savaşçı olarak ünü hala popüler hikayelerde yaşamaktadır. Delhi'nin son Hindu hükümdarıydı. 1191'de Ghor'lu Mahommed istila etti. Bu vesileyle yenilen Mahommed, iki yıl sonra geri döndü, Hinduları devirdi ve Prithwi-raja'yı yakalayıp öldürdü. Delhi bundan sonra
Muhammedan Hint imparatorluğunun başkenti oldu, Kutb-ud-din (Ghor'lu Muhammed'in generali ve kölesi) komutada bırakıldı. Hanedanlığı köle krallar hanedanı olarak bilinir ve eski Delhi en büyük kalıntılarını onlara borçludur, bunların arasında Kutb Camii ve Kutb Minar da vardır. Köle hanedanı, Celal-ud-din
Khilji tarafından devrilene kadar 1290'a kadar tahtını korudu. Bu hanedanın en dikkat çekici hükümdarı, Delhi'nin iki kez Moğol istilacı ordularının saldırısına maruz kaldığı Ala-ud-din'di. İlk fırsatta Ala-ud-din onları başkentinin surları altında yendi; ikinci fırsatta, şehrin civarında iki ay kamp kurduktan sonra, savaşmadan geri çekildiler.
Hilci'nin hanedanı 1321'de sona erdi ve ardından Tughlak'ın hanedanı geldi. Şimdiye kadar Peştun kralları zevklerine uyacak şekilde değiştirilen ve süslenen eski Hindu başkentiyle yetinmişlerdi. Ancak yeni hanedanın kurucusu Ghias-ud-din Tughlak'ın ilk icraatlarından biri, yaklaşık 4 metre daha doğuda Tughlakabad adını verdiği yeni bir başkent inşa etmek oldu. Kalesinin kalıntıları kaldı ve göz hala uzun süredir terk edilmiş olan
şehrin sokaklarını ve şeritlerini izleyebiliyor. Ghias-ud-din'in yerine oğlu Mahommed b. 1325'ten 1351'e kadar hüküm süren Tughlak, Elphinstone tarafından "insan doğasını süsleyen veya utandıran en yetenekli prenslerden biri ve en öfkeli tiranlardan biri" olarak tanımlanıyor. Bu hükümdar döneminde Tughlak hanedanının Delhi'si en büyük
büyümesine ulaştı. Halefi Feroz Şah Tughlak başkenti Kutb'un kuzeyinde birkaç mil ötede kurduğu ve kendi adını Ferozabad verdiği yeni bir şehre taşıdı. 1398'de Mahmud Tughlak'ın hükümdarlığı sırasında Timurlenk'in Tatar istilası gerçekleşti. Kral Gujarat'a kaçtı, ordusu Delhi surları altında yenildi ve şehir teslim oldu. Şehir, koruma vaadine rağmen yağmalandı ve yakıldı; vatandaşlar katledildi. İşgalciler sonunda geri çekildi ve Delhi'yi hükümetsiz ve neredeyse
halksız bıraktı. Sonunda Mahmud Tughlak eski krallığının bir parçasını geri kazandı, ancak 1412'deki ölümüyle aile yok oldu. Yerine, Delhi'yi ve birkaç mil çevre topraklarını 1444'e kadar elinde tutan Seyyid hanedanı geçti, ardından Lodi hanedanına geçti,
onun yönetimi sırasında başkent Agra'ya taşındı. 1526'da Timur'dan
altıncı nesil olan Babür, Hindistan'ı işgal etti, Panipat savaşında İbrahim Lodi'yi yendi ve öldürdü, Delhi'ye girdi, imparator ilan edildi
ve sonunda Afgan imparatorluğuna son verdi. Babür'ün başkenti Agra'ydı, ancak oğlu ve halefi Humayun başkenti Delhi'ye taşıdı. 1540'ta Humayun, şehri tamamen yeniden inşa eden, yeni bir duvarla
çeviren ve güçlendiren Şer Şah tarafından yenildi ve kovuldu. Onun zamanında Delhi, Humayun'un mezarının şu anda bulunduğu yerden modern şehrin güney kapısına kadar uzanıyordu. 1555'te Humayun, Perslerin yardımıyla
tahtı geri aldı; ancak altı ay içinde öldü ve yerine oğlu, şanlı Ekber geçti.

Ekber'in ve oğlu Cihangir'in saltanatı sırasında başkent
ya Agra'da ya da Lahor'daydı ve Delhi bir kez daha çürümeye düştü.
Ancak 1638 ile 1658 arasında Şah Cihan şehri neredeyse bugünkü haline
döndürdü; ve şehri esasen bugünkü Delhi'yi
koruyor. İmparatorluk sarayı, Jama Mescidi veya Büyük Cami ve
şu anda batı Jumna kanalı olan yerin restorasyonu, Şah Cihan'ın eseridir. Moğol imparatorluğu, Ekber'in ve Aurungzeb'e kadar olan haleflerinin saltanatları sırasında hızla genişledi ve zirveye ulaştı. Sonraki hükümdarın 1707'deki ölümünden sonra, düşüş geldi.
Hindu haraççı şefleri,
Sihler ve Mahrattalar tarafından ayaklanmalar ve iç savaşlar patlak verdi. Aurungzeb'in halefleri, çatışan şeflerin çaresiz araçları haline geldi.
Torunları Jahandar Şah,
1713'te bir yıllık bir saltanattan sonra tahttan indirildi ve boğuldu;
ardından gelen Farrakhsiyyar da 1719'da aynı kaderi paylaştı.
Onun yerine Mahratta kuvvetlerinin ilk kez 1736'da Delhi kapılarında göründüğü Mahommed Şah geçti. Üç
yıl sonra, Pers hükümdarı Nadir Şah, Karnal'da Moğol ordusunu yendikten sonra zaferle Delhi'ye girdi.
Ağır bir bağış toplamaya çalışırken, Pers birlikleri halk tarafından saldırıya uğradı ve birçoğu öldürüldü. Nadir Şah, kargaşayı durdurmak için boşuna çabaladıktan sonra, sonunda halkın genel bir katliamı için emir verdi. Nadir Şah elli sekiz gün boyunca Delhi'de kaldı ve
ayrıldığında yanında, en düşük hesaplamayla sekiz veya dokuz milyon sterlin değerinde bir hazine, ayrıca paha biçilmez değerde mücevherler ve birkaç milyon daha fazla miktarda başka mülk götürdü.

Bu zamandan (1740) itibaren imparatorluğun düşüşü kontrolsüz ve artan bir hızla devam etti. 1771'de II. Alamgir'in oğlu Şah Alam, Mahrattalar tarafından nominal olarak tahta çıkarıldı, gerçek egemenlik Mahratta şefi Sindhia'da kaldı. Kukla
imparatorun Mahrattalardan kurtulma girişimi, 1788'de yenilmesiyle Delhi'de kalıcı bir Mahratta garnizonunun konuşlandırılmasına yol açtı. Bu tarihten itibaren kral, 8 Eylül 1803'te Lord Lake'in Delhi surları altındaki Mahrattaları devirip şehre girmesine ve kralı İngilizlerin koruması altına almasına kadar Sindhia'nın elinde bir şifre olarak kaldı. 1804'te Mahratta şefi Holkar komutasındaki bir Mahratta ordusu tarafından bir kez daha saldırıya uğrayan Delhi, Lord Lake tarafından kurtarılana kadar sekiz gün boyunca ezici zorluklara karşı direnen İngiliz sakini Albay Ochterlony tarafından kahramanca savunuldu. Bu tarihten itibaren Delhi tarihinde yeni bir dönem başladı. Krala yıllık 120.000 £'luk bir maaş verildi, saray ve daha önce olduğu gibi unvanlı egemenlik üzerinde münhasır yargı yetkisi vardı; ancak şehir, Delhi topraklarıyla birlikte İngiliz yönetimine geçti. Delhi'nin elli üç yıllık sessiz refahı 1857 İsyanı ile sona erdi. İsyancılar tarafından ele geçirilmesi, kuşatılması ve ardından İngilizler tarafından yeniden ele geçirilmesi sıklıkla anlatıldı ve burada kısa bir bildirimden öteye hiçbir şey gerekmiyor. Meerut'taki isyan 10 Mayıs 1857 gecesi meydana geldi. Subaylarının öldürülmesinden hemen sonra, isyancı askerler yaklaşık 35 metre uzaklıktaki Delhi'ye doğru yola çıktı ve ertesi sabah şehre girdiler ve orada şehir kalabalığı da onlara katıldı. Komiser Bay Fraser, tahsildar Bay Hutchinson, saray muhafızlarının komutanı Yüzbaşı Douglas ve ikametgah papazı Rahip Bay Jennings hemen öldürüldü, ayrıca evleri şehir duvarları içinde bulunan sivil ve gayri resmi sakinlerin çoğu da öldürüldü. İngiliz birlikleri, kantonlardaki
üç yerli piyade alayı ve bir topçu bataryasından oluşuyordu. Bunlar isyancılarla birlikte kaderlerine razı oldular ve subaylarını öldürerek başladılar. O zamanlar Hindistan'ın kuzey batısındaki en büyük Delhi cephaneliği, iki subay ve altı astsubayın da bulunduğu Teğmen Willoughby'nin sorumluluğundaydı.
Şarjör isyancılar tarafından saldırıya uğradı, ancak küçük grup orada depolanan muazzam savaş mühimmatını sonuna kadar savundu ve daha fazla savunma
umutsuz olduğunda, cephaneliği ateşledi. Dokuz kişiden beşi patlamada öldü ve Teğmen Willoughby daha sonra yaralarından öldü; kalan üçü kaçmayı başardı. Delhi'nin isyancılar tarafından işgali, Kuzeybatı Hindistan'daki hemen hemen her askeri istasyonda ayaklanmaların işaretiydi. İsyan eden askerler hep birlikte Delhi'ye doğru ilerledi ve
kısa bir süre sonra şehir, 50.000 ila 70.000 disiplinli adamdan oluşan
çeşitli tahminlere göre isyancı bir ordu tarafından garnizonlandırıldı. Emekli kral,
Bahadur Şah, imparator ilan edildi; oğulları çeşitli
askeri komutanlıklara atandı. Salgının patlak verdiği gün kasabadan kaçmaya çalışırken yakalanan yaklaşık elli Avrupalı ​​ve Avrasyalı, neredeyse hepsi kadın,
on beş gün boyunca sarayın boğucu bir odasında tutuldu;
sonra dışarı çıkarıldılar ve avluda katledildiler.

Bunu izleyen kuşatma, İngilizlerin Hindistan tarihindeki unutulmaz olaylardan birini oluşturur. 8 Haziran'da, salgından dört hafta sonra, General Anson'ın ölümünden sonra başkomutan olarak göreve gelen Sir H. Barnard, Badliki-Serai'de sert bir eylemden sonra bir avuç Avrupalı ​​ve Sih ile isyancıları bozguna uğrattı ve şehre bakan Sırt'ta kamp kurdu. Güç, şehri ele geçirmek için çok zayıftı ve kuşatma treni veya ağır topları yoktu. Yapılabilecek tek şey, takviyeler ve bir kuşatma treni gelene kadar mevziyi tutmaktı. Sonraki üç ay boyunca Sırt'taki küçük İngiliz gücü, kuşatanlardan ziyade kuşatılanlardı. İsyancılar, genellikle sert çatışmalara dönüşen neredeyse günlük saldırılar düzenliyorlardı. Plassey Muharebesi'nin yüzüncü yılında büyük bir mücadele yaşandı
(23 Haziran) ve bir diğeri 25 Ağustos'ta yaşandı; ancak her iki durumda da isyancılar ağır kayıplarla geri püskürtüldü. General Barnard Temmuz ayında koleradan öldü ve yerine General Archdale Wilson geçti. Bu arada takviyeler ve kuşatma topçuları yavaş yavaş geldi ve Eylül ayının başlarında saldırıya karar verildi. Ağır bataryaların ilki 8 Eylül'de ateş açtı ve 13'ünde uygulanabilir bir gedik bildirildi.

14 Eylül sabahı saldırı gerçekleştirildi, saldırı noktaları Keşmir Kalesi, Su Kalesi, Keşmir
kapısı ve Lahor Kapısı'ydı. Saldırı tamamen başarılıydı, ancak Lahor Kapısı'ndan şehre girecek olan kol geçici bir kontrol sağladı. Şehrin tüm doğu kısmı geri alındı, ancak toplam 9866 kişiden 66 subay ve 1104 adam öldü ve yaralandı. Savaşlar sonraki altı gün boyunca az çok devam etti ve 20 Eylül'e kadar tüm şehir ve saray işgal edilmedi ve Delhi'nin yeniden fethi
tamamlanmadı. Kuşatma sırasında, İngiliz kuvvetleri 1012 subay ve adam kaybetti ve 3837 kişi yaralandı. Ölenler arasında, ilk günkü savaşta adamlarına liderlik ederken vücudundan vurulan, saldırı gruplarından birinin lideri General John Nicholson da vardı. Ancak, tüm şehrin geri alındığını öğrenerek 23 Eylül'de öldü. İsyancıların kaçışı üzerine, kral ve kraliyet ailesinin birkaç üyesi Humayun'un mezarına sığındı. Hayatının bağışlanacağına dair bir söz alınca, Timur hanedanının sonuncusu Binbaşı Hodson'a teslim oldu; daha sonra Rangoon'a sürüldü. Böylece yeniden fethedilen Delhi, birkaç ay boyunca askeri otorite altında kaldı. Hatlardan ayrılan birkaç Avrupalı ​​askerin öldürülmesi nedeniyle, yerli halk şehirden kovuldu. Hindular kısa süre sonra tekrar kabul edildi, ancak bir süre Müslümanlar kesinlikle dışlandı. Delhi, Ocak 1858'de sivil otoritelere devredildi, ancak sivil mahkemeler düzenli olarak 1861'e kadar yeniden açılmadı. Keşmir kapısının parçalanmış duvarları ve şehrin kuzey yüzünün burçları, hala Eylül 1857'deki top atışının izlerini taşıyor. O tarihten bu yana Delhi, müreffeh bir ticaret kasabası ve büyük bir demiryolu merkezi haline geldi. Kuzey, güney, doğu ve batıya doğru başlayan hatlar, birçok bölgenin ticaretini çarşılarına taşıyor. Ancak antik çağın romantizmi hala etrafında dolaşıyor ve Delhi, 1 Ocak 1877'de İmparatorluk Bildirgesi'nin ve Ocak 1903'te Kral Edward VII'nin Hindistan imparatoru olarak ilan edilmesi için düzenlenen büyük Durbar'ın sahnesi olarak seçildi.

OTORİTELER.--Şehrin en iyi modern anlatımı, Delhi'nin eski bir komiseri olan H. C. Fanshawe'nin _Delhi, Past and Present_ (1901) adlı eseridir.

Diğer yetkili eserler, her ikisi de G. W. tarafından yazılan _Cities of India_ (1903) ve _The Mutiny
Papers_ (1893) adlı eserlerdir. Forrest ve Lord Roberts'ın _Hindistan'da Kırk Bir Yıl_
(1897) adlı eseri; bazı empresyonist eskizler ise
Prens Bojidar Karageorgevitch'in _Büyülü Hindistan_ (1899) adlı eserinde bulunabilir.
Ayrıca H. G. Keene'nin _Hindustan Tarihi ...
Babür İmparatorluğunun Çöküşüne Kadar_ (1885) adlı eserindeki Delhi bölümüne bakın. 1903 Delhi Durbarı için
Stephen Wheeler'ın _Hindistan'ın Tarihi Durbarı_ adlı eserine bakın, Hindistan valisinin emriyle resmi belgelerden derlenmiştir (Londra, 1904), çok sayıda portre ve diğer çizimler içerir.

DİPNOT:

[1] _Royal Asiatic Soc. Dergisi'ndeki V. A. Smith'in makalesine bakın, s. 13.

DELIA, Delos'taki büyük panegyris'te her beş yılda bir düzenlenen bir Apollon festivali (Homeros'un Apollon İlahisi, 147). Atletik ve müzik yarışmaları içeriyordu ve ödül kutsal palmiyenin bir dalıydı.
Bu festivalin Theseus tarafından Girit'ten dönerken
kurulmuş olduğu söylenir. Kutlanması yavaş yavaş askıya alındı ​​ve MÖ 426'ya kadar yeniden canlandırılmadı. O tarihte Atinalılar adayı arındırdı ve Delia'nın bakımında o kadar önemli bir rol oynadı ki neredeyse bir Atina festivali olarak görülmeye başlandı (Thukydides iii. 104).
Tüm Yunan şehirlerinden törensel elçiler ([Yunanca: theoriai])
hazırdı.

Bkz. G. Gilbert, _Deliaca_ (1869); J. A. Lebegue, _Recherches sur
Delos_ (1876); A. Mommsen, Feste der Stadt Athen (1898); E. Pfuhl,
  _De Atheniensium pompis sacris_ (1900); G. F. Schomann, _Griechische
  Altertumer_ (4. baskı, 1897-1902); P. Stengel, _Die griechischen
  Kultusaltertumer_ (1898); Daremberg ve Saglio'daki T. Homolle
  _Antika Sözlüğü_.




DELIAN BİRLİĞİ veya DELOS KONFEDERASYONU
Atina önderliğinde Yunan devletleri konfederasyonu
Genel merkezi M.Ö. 478'de kurulan Delos'tadır. Perslerin Xerxes I komutasındaki seferinin nihai
püskürtülmesinden kısa bir süre sonra. Birçok değişiklik ve iniş çıkıştan sonra nihayet 404'te Sparta'nın Atina'yı ele geçirmesiyle dağılan bu konfederasyon, 378-7'de ("İkinci Atina Konfederasyonu") Spartalı saldırganlığa karşı bir koruma olarak yeniden canlandırıldı ve en azından resmen Makedonya Kralı II. Philip'in Chaeronea'daki zaferine kadar sürdü. Bu iki konfederasyonun, tarihlerini oluşturan ayrıntılı olayların önemiyle orantısız bir ilgisi vardır. (Bkz. YUNANİSTAN: _Antik Tarih_.) Bunlar, nispeten yüksek bir bilinçli siyasi gelişme düzeyinde çok sayıda özyönetimli devletin birleşik eylem için ciddi bir girişimde bulunduğuna dair ayrıntılı bilgi sahibi olduğumuz ilk iki örnektir. Ayrıca, ilk lig, daha sonraki döneminde, kayıtlı tarihte, alt birimlerin finansal, askeri ve adli bir sistemle belirli bir yerel özerkliğe sahip olduğu, kendini bilinçli emperyalizmin ilk örneğini sunar. İkinci lig, Aka ve Etolya Birliklerinin öncüsü olarak daha da ilginçtir.

_Tarih._--Birkaç neden, ilk Delos Konfederasyonu'nun oluşumuna katkıda bulunmuştur. MÖ 6. yüzyılda Sparta, yalnızca Mora'da değil, aynı zamanda Ege adaları da dahil olmak üzere tüm Yunanistan'da baş güç olarak görülmeye başlanmıştır. Darius ve Xerxes'in Pers istilaları, bunun sonucunda deniz gücünün ve uzak mesafeli girişim kapasitesinin, Yunan yarımadasındaki salt askeri üstünlükle karşılaştırıldığında, Sparta'nın kabul etmek istemediği önemli bir prestij kaybına neden olmuştur. Üstelik, o dönemde Spartalı liderlerin güçlü karakterli veya genel yeteneklere sahip
adamlar olmadığı da tesadüftü. Plataea'nın galibi Pausanias, kısa süre sonra durumun gerektirdiği yüksek niteliklerden yoksun olduğunu gösterdi. Kişisel açgözlülük, müttefiklere karşı nezaketsizlik ve doğu prenslerinin tarzını ve tavırlarını benimseme eğilimi, İyonya müttefiklerinin sempatisini ondan uzaklaştırmak için birleşti. İyonya müttefikleri, Atinalılar olmasaydı Salamis savaşının asla yapılmayacağını ve Yunanistan'ın muhtemelen bir Pers satraplığı olacağını fark ettiler. Pausanias'a Persleri Trakya kasabalarından
kovma görevinde yardım etmek için gönderilen Atina birliği, incelikli ve dürüst adamlar olan Atinalılar Aristides ve Cimon'un komutası altındaydı. Bu nedenle, Pausanias'ın Perslere ihanetle ilgili tekliflerde bulunmak suçlamasıyla Sparta'ya geri çağrılması sırasında İyon müttefiklerinin akrabalık ve acil ihtiyaç gerekçesiyle Atinalılara başvurması ve Sparta'nın Dorcis'i Pausanias'ın yerine geçmesi için gönderdiğinde Aristides'i müttefik filosunun tartışmasız komutanı olarak bulması şaşırtıcı değildir. Spartalılar şüphesiz bir ölçüde rahatlamışlardı çünkü artık Küçük Asya'ya uzak seferler düzenlemek onlara düşmemişti ve bu his, yaklaşık olarak aynı zamanda kralları Leotychides'in (bkz.) Tesalya'daki hain davranışlarıyla güçlendi. Her durumda, Sparta sisteminin esnek olmayan niteliği yeni çağın ruhuna uyum sağlayamadı. Yeni birliğin örgütlenmesi ve çeşitli müttefiklerin gemi veya para olarak katkılarının ayarlanması çoğunlukla Aristides'e bağlıydı. Hiçbir şey bilmediğimiz
değerlendirmesi o kadar adildi ki, özerk müttefikler birliği bir Atina imparatorluğu haline geldikten
çok sonra bile popülerliğini korudu. Birliğin genel işleri, İyonyalıların ortak ibadetiyle kutsanmış antik merkez olan Delos'taki Apollon ve Artemis tapınağında periyodik olarak toplanan bir sinod tarafından yönetiliyordu. Bu sinodda müttefikler, Atina'nın başkanlığında eşitlik temelinde bir araya geldiler.
İlk müzakere konuları arasında Aristides'in değerlendirmesinin onaylanması da olmalı. Thukydides, bu toplantılarda Atina'nın birliğin başı olarak başkanlık yetkisinden daha fazlasına sahip olmadığı ve diğer üyelerin [Yunanca:
summachoi] (müttefikler) olarak adlandırıldığı gerçeğine vurgu yapar; ancak bu kelime belirsiz bir anlama sahiptir ve hem özgür hem de tabi müttefikleri kapsayabilir. Thucydides tarafından korunan tek diğer gerçek, Atina'nın, yaklaşık yirmi yıl boyunca Delos'ta tutulan
birliğin hazinesini gözetlemek ve yönetmek ve
para ödeyen müttefiklerin katkılarını ([Yunanca: phoros]) almak için Hellenotamiae ([Yunanca: tamias], kâhya) adlı bir kurul atamış olmasıdır.

Bu nedenle, birlik, özellikle Ege havzasını tehdit eden ortak tehlikeye karşı bir koruma olarak kurulan ve Xerxes'e karşı savaşta sergilediği gibi baskın deniz gücü sayesinde Atina tarafından yönetilen özerk İyon şehirlerinin özgür bir konfederasyonuydu.

Ortak sinod tarafından benimsenen örgütlenmesi, adil ve ılımlı bir temsilci tarafından yorumlandığı gibi, Kleisthenik reformlarında somutlaştırılan yeni demokratik idealin ürünüydü. Bu, antik Yunan şehirlerinin, merkezkaç bağımsızlık özlemlerinin Helen dünyası için sıklıkla ölümcül olduğu, özgür kurumsal eylemin birkaç örneğinden biridir. Bu nedenle, birliğin varlığının ilk yirmi yılındaki tarihini bir Atina imparatorluğu olarak görmek derin bir hatadır. Thucydides, Atina'nın hakimiyetini açıkça [Yunanca: hegemonia] (liderlik, başkanlık) olarak tanımlar, [Yunanca: arche] (imparatorluk) olarak değil ve Atinalı hatiplerin, Aristides zamanından beri Atina'nın tutumunun değişmediğini kanıtlamak için Peloponnesos Savaşı'nın ikinci döneminde yaptıkları girişimler açıkça başarısızdır. Birliğin tarihinin ilk on yılı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Trakya ve Ege'deki kalan birkaç Pers kalesine karşı istikrarlı ve başarılı bir faaliyet dönemi olduğunu biliyoruz (Herod, i. 106-107, bkz. ATİNA, KİMON). Bu yıllarda Atinalı denizciler yüksek bir eğitim seviyesine ulaştılar ve başarılarıyla Salamis'te doğan o kurumsal gururu güçlendirdiler. Öte yandan, müttefiklerden bazılarının sürekli savaştan bıkıp ticari refah dönemi araması doğal olarak gerçekleşti. Seçilmiş lider olarak Atina ve şüphesiz sinod tarafından desteklenen Atina, değerlendirmeye göre gemi ve para katkılarını zorunlu kıldı. Müttefikler yavaş yavaş kişisel hizmetten bıkmaya başladılar ve sinod'u para takasını kabul etmeye ikna ettiler. İyonyalılar doğal olarak uzun süren savaşlardan uzak duruyorlardı ve Perslerin son bozgununu ve Ege'nin korsanlardan kurtarılmasını (birliğin politikasında çok önemli bir özellik) takip eden refahta para katkısı sadece önemsiz bir yüktü. Sonuç,
ancak, müttefikler için son derece kötüydü, ittifaktaki statüleri Atina'ya göre zorunlu olarak daha düşük hale geldi, aynı zamanda askeri ve deniz kaynakları da buna bağlı olarak azaldı.
Atina giderek daha güçlü hale geldi ve sinodun otoritesini göz ardı edebilir hale geldi.
Ayrılmak isteyen şehirlere karşı zorlamanın kullanılmasında yeni bir özellik daha ortaya çıktı. Atina, Ege'nin korunmasının, başlıca adalardan bazılarının korsan kaleleri olarak kullanılmaya müsait olması durumunda imkansız hale geleceğinde haklı olarak ısrar edebilirdi ve ayrıca herkesin sahip olduğu güvenliğe bir şekilde katkıda bulunmasının doğru olduğunu söyleyebilirdi. Sonuç, örneğin Nakşa ve Taşoz vakalarında, ittifakın kaynaklarının Perslere karşı değil, inatçı Yunan adalarına karşı kullanılması ve Yunanlıların ayrı özerklik idealinin çiğnenmesiydi. Nakşa'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra (M.Ö. 467 civarı) Cimon, 300 gemilik bir filoyla (sadece 100'ü müttefiklerden) Küçük Asya'nın güneybatı ve güney kıyılarına doğru ilerledi. Persleri Likya ve Karya'daki Yunan şehirlerinden
kovduktan sonra, Perslerle Pamfilya'daki Eurymedon'un ağzında karada ve denizde karşılaştı ve onları bozguna uğrattı. 463'te iki yıldan fazla süren bir kuşatmanın ardından Atinalılar, Strymon vadisindeki madencilik hakları konusunda
kavga ettikleri Taşoz'u ele geçirdiler. (Thuc. i. 101) Taşoz'un Sparta'dan yardım istediği ve Sparta'nın yalnızca deprem ve Helot isyanı nedeniyle karşılık vermesinin engellendiği söylenir. Ancak bu hem kanıtlanmamış hem de olası değildir. Sparta'nın şu ana kadar Atina ile hiçbir kavgası olmamıştı. Atina böylece Ege'nin efendisi oldu, Delos'taki sinod ise teorik olarak olmasa da pratik olarak güçsüzleşmişti. Bu sırada, baş ordu olan Sparta ile baş deniz gücü olan Atina arasında bir denge sağlamaya çalışan Cimon (bkz.), Ephialtes ve Perikles tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğradı. Sonraki yıllarda, Cimon politikasına kısa bir dönüş dışında, birliğin kaynakları veya şimdiki adıyla Atina imparatorluğu, Pers'e karşı değil, Sparta, Korint, Aegina ve Boeotia'ya karşı yönlendirildi. (Bkz. ATİNA; SPARTA, vb.) Burada sadece birkaç noktaya değinmek gerekiyor. Kara savaşının ilk yılları Atina imparatorluğunu zirveye taşıdı. Teselya dışında, Mora dışındaki tüm Yunanistan'ı kapsıyordu. Ancak aynı zamanda, Atinalıların Mısır'daki Perslere karşı düzenlediği sefer felaketle sonuçlandı ve Atinalılar bir süreliğine belki de Cimon'un yönetimi altında bir filo-Laconian politikasına geri döndüler (bkz. CIMON ve PERİKLES). Sparta ile barış yapıldı ve eğer 4. yüzyıl hatiplerine inanacaksak, Kıbrıs'taki Citium surları önünde Cimon'un ölümünden sonra 449'da Büyük Kral ve Atina arasında Callias Barışı veya Cimon Barışı adlı bir antlaşma imzalandı. Bu sözde Callias Barışı'nın anlamı şüphelidir. Thukydides'in sessizliği ve diğer nedenlerden dolayı, birçok bilim insanı bunu yalnızca düşmanlıkların sona ermesi olarak görüyor (bkz. CIMON ve CALLIAS, burada yetkililer alıntılanmıştır). Her durumda, Delos Birliği'nin ana hedefi olan Atinalıların Kıbrıs ve Mısır'ı terk etmesi, Perslerin ise Küçük Asya'daki denizci Yunanlıların özgürlüğünü tanıması önemli bir başarıdır.

Bu dönemde Atina'nın müttefikleri üzerindeki gücü artmıştı,
ancak bunun nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz.
Sadece Sakız, Midilli ve Samos gemiler sağladı; geri kalanların hepsi para karşılığında takas yaptı. Bu, sinodun oldukça güçsüz olduğu anlamına geliyordu. Dahası, 454'te (muhtemelen) değişen ilişkiler, hazinenin Atina'ya devredilmesiyle (_Corp. Inscr. Attic._ i. 260) belirginleşti. Böylece MÖ 448'de Atina sadece bir deniz imparatorluğunun efendisi değildi, aynı zamanda Megara, Boeotia, Phocis, Locris, Achaea ve Troezen'i, yani eski Pan-İyon meclisine ve birliğin politikasına yabancı olan sözde müttefikleri yönetiyordu ve karada Sparta ile neredeyse eşitti. Muhtemelen 451 yılına, yani vatandaşlığın (Ecclesia'da oy kullanma ve ücretli jürilerde yer alma hakkı dahil) kendilerini Atinalı bir baba ve annenin çocuğu olarak kanıtlayabilenlerle sınırlandırıldığı Perikles yasasına önemli bir olay atfedilmelidir ([Yunanca: ex amphoin astoin]). Bu önlemin müttefikler üzerinde olumsuz bir etkisi olmuş olmalı, çünkü bu sayede kendilerini bir birliğin eşit ortakları olarak tanınmaktan daha da dışlanmış gördüler (bkz. PERICLES). Tüm bu nedenlerin doğal sonucu, özerkliğin yaşam nefesi olduğu kişilerin zihninde Atina'ya karşı bir antipati duygusunun yükselmesiydi ve Yunanlıların temelde parçalama eğilimi, Atina'nın emrindeki güçlerden daha güçlü olduğunu kısa sürede kanıtlayacaktı. Ayrılan ilkler, Atina'nın çeşitli eyaletlerdeki demokratik partileri destekleyerek bağlılıklarını garanti altına almaya çalıştığı Yunanistan'ın kara güçleriydi. Sürgündeki oligarklar yavaş yavaş birleşti; Tolmides'in Coroneia'daki yenilgisiyle Boeotia sonunda imparatorluğa kaybedildi ve Phocis, Locris ve Megara'nın kaybı bunun hemen ardından geldi. Bu kayıplara karşı Euboea, Nisaea ve Pegae'nin elde tutulması telafi edici değildi; kara imparatorluğu geri dönülemez bir şekilde kaybedildi. Bir sonraki önemli olay, Priene şehri konusunda Milet ile kavga eden Samos'un isyanıydı. Samoslular Atina'nın hakemliğini reddetti. Ada, birliğin tüm gücüyle büyük zorluklarla fethedildi ve Trakya şehirlerinin ve Hellespontine bölgesindeki şehirlerin haraçlarının 439 ile 436 arasında artırılmış olmasından, Atina'nın bu dönemle ilgili yaygın bir hoşnutsuzluk duygusuyla başa çıkmak zorunda olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak, bir yandan müttefiklerin ana gövdesinin etkilenmemiş olması ve diğer yandan Peloponnesos Birliği'nin Korint'in tavsiyesi üzerine Atina'nın isyancı tebaa müttefikleriyle başa çıkma hakkını resmen tanıması ve Samoslulara yardım etmeyi reddetmesi de aynı derecede dikkat çekicidir. Peloponnesos Savaşı'na ve birliğin nihai olarak bozulmasına yol açan sonraki olaylar diğer makalelerde tartışılmaktadır. (Bkz. ATİNA: _Tarih_ ve PELOPONNESOS Savaşı.) Sadece iki önemli olay bile özel bir ilgiyi gerektirir. İlki, MÖ 425'te müttefiklerin haraçlarının, muhtemelen Cleon'un bir adamı olan Thudippus tarafından toplanmasıdır. Gerçek, Thucydides tarafından belirtilmemiş olsa da, Aristophanes'ten çıkarılmıştır
(_Wasps_, 660), Andocides (_de Pace_, S 9), Plutarch (_Aristides_, c.
24) ve pseudo-Andocides (_Alcibiad._ 11); 425-4'ün değerlendirme listesinin keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır (Hicks ve Hill, _Inscrip._
64). İkinci olay, Sicilya seferinin başarısızlığından sonra 411'e aittir. O yıl müttefiklerin haraçları, deniz yoluyla yapılan tüm ithalat ve ihracatlarda %5'lik bir vergi karşılığında takas edilmiştir. Atinalı tüccarları müttefik şehirlerdeki tüccarlarla eşitlemeye meyilli olan bu vergi, muhtemelen kademeli olarak yürürlüğe girmiştir, çünkü [Yunanca: poristai] adı verilen yeni toplayıcıların yanında Hellenotamiae'yi (_C.I.A._ iv. [i.] s. 34) hala buluyoruz.

_Haraç._--Elimizdeki yetersiz ve çelişkili kanıtlarla ortaya çıkan birçok sorundan yalnızca birkaçı tartışılabilir.
İlk olarak, haraç sorunu var. Thucydides, orijinal haraç miktarının 460 talent (yaklaşık 106.000 L) olduğunu söylerken neredeyse kesinlikle yanılıyor; bu rakama en azından on iki, muhtemelen yirmi yıl boyunca, yeni üyeler kaydolduğunda (Likya, Karya, Eion, Lampsakos) ulaşılmış olamaz. Benzer şekilde, muhtemelen yanılıyor veya en azından, Peloponnesos Savaşı'nın başlangıcında 600 talente ulaştığını söylediğinde, vergi listelerinin hesaba katmadığı maddeleri dahil ediyor. Değerlendirmenin ılımlılığı, yalnızca itiraz edilmeden uzun süre ödenmesiyle değil, aynı zamanda bireysel maddelerle de gösteriliyor. Hatta 425'te Naxos ve Andros yalnızca 15 talent öderken, Atina kendi vatandaşlarından 200 talentlik bir _eisphora_ (gelir vergisi) toplamıştı. Dahası, 411'deki %5'lik vergiden daha az getiren bir verginin mantıksız olamayacağı anlaşılıyor.

Vergi mükelleflerinin sayısı Aristophanes tarafından 1000 olarak verilmiştir, ancak bu, vergi listelerinde adı geçenlerden çok daha fazladır. Bazı otoriteler 200 verir; Diğerleri bunu 290'a kadar çıkardı. Zorluk, bazı durumlarda birkaç kasabanın tek bir ödemede bir araya getirilmiş olması gerçeğiyle artar ([Yunanca: synteleis]). Bunlar beş ana coğrafi bölüme ayrıldı (443'ten 436'ya; daha sonra dört, Karya İyonya'ya birleştirildi). Her bölüm, Atina'daki Boule'ye haraçın dört yılda bir bölünmesinde yardımcı olan iki seçmeli değerlendirme komisyoneri ([Yunanca: taktai]) tarafından temsil edildi. Her şehir, Boule'ye sunulan [Yunanca: taktai] önünde kendi değerlendirmesini gönderdi. Herhangi bir görüş ayrılığı varsa, konu çözüm için Ecclesia'ya havale edildi. Ecclesia'da özel bir vatandaş başka bir değerlendirme önerebilir veya dava mahkemelere havale edilebilirdi. Haraç kayıtları, şehirlerin adlarını ve Atina'ya ödenen çeşitli haraçlarının oranını, altmışta bir, veren sözde kota
listelerinde saklanır. Bir _cleruchy_ (bkz.) üyeleri tarafından hiçbir haraç ödenmemiştir, bunu bir cleruchy yerleştirildiğinde bir şehrin haracının her zaman azaldığı gerçeğinden anlıyoruz. Bu son derece organize mali sistem, kademeli olarak gelişmiş olmalı ve şüphesiz hazine Atina'ya devredildikten sonra mükemmelliğine ulaşmıştır.

_Hükümet ve Yargı Yetkisi._--İmparatorluk Atina'sının müttefiklerine karşı tutumu konusunda akademisyenler arasında çok fazla görüş ayrılığı vardır. Grote, müttefiklerin genel olarak şikayet edecek çok az nedenleri olduğunu ileri sürmüştür; ancak bunu yaparken Yunanlıların dış disiplinden hoşlanmamasını hesaba katmıyor gibi görünüyor. Hegemonyanın bir imparatorluğa dönüşmüş olması bile yeni sistemi müttefikler için oldukça saldırgan hale getirmeye yetiyordu. Gerçek isyanların azlığına dair çok güçlü bir argüman
dayanaklanamaz. Tembel İyonyalılar Naxos'taki ayrılığın ve Thasos'taki isyanın sonucunu görmüşlerdi; Atina filosu Ege'de sürekli olarak tetikteydi. Öte yandan anakara
şehirleri arasında isyanlar sıktı; isyan etmeye hazırdılar [Yunanca: kai para
dynamin]. Bu nedenle, Atina egemenliğinin etkileri açısından oldukça yararlı olsa bile, müttefiklerin buna şefkatle yaklaşmadığı konusunda şüphe yoktur. Sadece Aristoteles'in kararnamesinin olumsuz kanıtlarına dayanarak yargılamak gerekirse, ikinci konfederasyonun ittifak şartlarını kaydeden (aşağıda), en azından birinci birliğin tarihinin sonraki döneminde Atinalıların müttefiklerin yerel özerkliğine çeşitli şekillerde müdahale ettiğini anlıyoruz - bu çıkarım Atina'nın Erythrae, Khalkis ve Milet'e dayattığı "ittifak" şartlarıyla doğrulanıyor. Atina'nın çeşitli devletlerle bireysel anlaşmalar yaptığı ve bu nedenle sahip olduğumuz anlaşmalarda belirtilen şartları genel kurallar olarak kabul edemediğimiz görülse de, Atinalıların bazı şehirlere kalıcı Atinalı subaylar ([Yunanca: phrourarchoi]) komutasında garnizonlar yerleştirdiği inkar edilemez. Ayrıca Atinalı yerleşimciler arasında müttefik bölgelerde arazi edinme uygulaması müttefikler için can sıkıcı olmuş olmalı, özellikle de Atinalılar ile müttefik şehirlerin vatandaşları arasındaki tüm önemli davalar Atina'ya getirildiğinden. Atinalıların yargıçlarının ödüllerinde titizlikle adil olduğu varsayımıyla bile, müttefiklerin öz saygısına özellikle zarar vermiş ve davaları Atina'ya ve Atina jürilerine götürmeye zorlanmak bireyler için rahatsız edici olmuş olmalı. Ayrıca Aristoteles yazıtlarından ve 4. yüzyıl hatiplerinden Atina'nın müttefiklerine demokratik anayasalar dayattığını öğreniyoruz; Gerçekten de İsokrates (_Paneg._, 106) bu gerekçeyle Atina'nın itibarını alır ve Erythrae tüzüğü bu görüşü doğrular (bkz. Arist.
_Polit._, viii., vi. 9 1307 b 20; Thuc. viii. 21, 48, 64, 65). Sakız, Midilli ve Samos'un (440'a kadar) oligarşik hükümetlerini koruduğunu ve Selymbria'nın imparatorluğun _in extremis_ olduğu bir zamanda (M.Ö. 409) kendi anayasasını seçmesine izin verildiğini kabul etsek de,
her ne sebeple ve ne sonuçla olursa olsun, Atina'nın müttefiklerinin çoğu üzerinde yerel yönetimin en mahrem endişelerine kadar uzanan bir otorite kullandığına şüphe yoktur.

Böylece Atina'nın Hellas'ın iyiliği için özgür Yunan devletlerinden oluşan uyumlu bir birliğe liderlik etme yönündeki büyük girişimi, Yunanistan'ın özerk devletleri için tahammül edilemez olduğu kanıtlanan
bir imparatorluğa dönüştü. Başarısızlığı
kısmen Korint'in Sparta'nın donuk antipatisini
etkileyen ticari kıskançlığından, kısmen uzlaşma ve disiplin nefretinden
ki bu Yunanistan'ın ve özellikle İyonya Yunanistan'ının ölümcül bir özelliğiydi ve kısmen de Atina ve temsilcilerinin müttefiklerle ilişkilerinde gösterdiği nezaket ve kısıtlama eksikliğinden kaynaklandı.

_İkinci Lig._--İkinci Atina veya Delos Konfederasyonu'na yol açan koşullar temelde farklıydı, sadece müttefiklerin böyle bir ligin maruz kaldığı tehlikeleri deneyimle öğrenmiş olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda düşmanın artık gelecekteki eylemlerinin kesin olarak öngörülemediği bir doğu gücü değil, Atina'nın düşüşünden bu yana iddialı projeleri daha küçük devletler için birleşme dışında hiçbir güvenliğin olamayacağını gösteren Sparta olması nedeniyle.

Atinalılar Lysander'in zaferinin felç edici etkisinden ve Otuzlar hükümeti tarafından dahil oldukları iç sıkıntılardan kurtulmaya başlar başlamaz, düşüncelerinin kaybedilen imparatorluklarını geri kazanma olasılığına yöneldiğine dair makul bir şüphe olamaz. Bu yöndeki ilk adım, Conon'un Knidos'taki zaferiyle (MÖ 394 Ağustos) gerçekleştirilen deniz güçlerinin geri kazanılmasıydı. Yavaş yavaş Atina imparatorluğunun bir parçası olan bireysel şehirler, Spartalılar Rodos, Kos, Nisyros, Teos, Sakız, Midilli, Efes, Eritra, Lemnos, İmroz, İskiros, Eretria, Melos, Cythera, Karpat
ve Delos'u kaybedene kadar Atina ile ittifaklarına geri döndüler. Sparta, Aegospotami savaşında kazandığı her şeyden sadece Sestos ve Abydos'a sahipti. Aynı zamanda imparatorluğun yenilenmesine yönelik sistematik bir yapıcı girişim henüz tespit edilemedi. Atina
ilişkileri yalnızca bireysel devletlerleydi ve ittifak şartları
çeşitliydi. Dahası, Persler birkaç yıldır Atina'ya Sparta'ya karşı yardım ederken, Kıbrıs'ın Atina müttefiki Evagoras'ın (bkz.)
isyanı onları düşmanlığa sürükledi ve 391'de Efes, Knidos ve Samos'un ayrılması ve Rodos'taki iç savaşla Sparta'nın yıldızı
tekrar yükselişte gibi görünüyordu. Ancak tüm durum, Odrysian kralı Medocus ve Propontis'li Seuthes'i Atina ittifakına dahil eden, Bizans'ta bir demokrasi kuran ve Karadeniz'den gelen mallara eski %10'luk gümrük vergisini yeniden uygulayan Thrasybulus'un başarılarıyla değişti. Ada kasabalarının çoğu daha sonra geldi ve Clazomenae'deki (_C.I.A._ ii. 14_b_) ve Thasos'taki (_C.I.A._ iv. 11_b_) yazıtlardan, Thrasybulus'un açıkça imparatorluğun yenilenmesini hedeflediğini öğreniyoruz, ancak Aspendus'ta para toplamaya çalışırken ölümüne yol açan koşullar, Atina'da genel bir desteğinin olmadığını gösteriyor.

386'daki Antalcidas barışı veya Kral Barışı (bkz. ANTALCIDAS; SPARTA) Pers ve Sparta'nın çıkarları açısından Atina'ya indirilmiş bir darbeydi.
Antalcidas, Atinalıları buna ancak
Sirakuza'lı Yaşlı Dionysius'un yardımıyla bir stratejiyle Hellespont'un efendisi yaparak onay vermeye zorladı. Bu barışla, Asya anakarasındaki tüm Yunan şehirleri, Kıbrıs ve Klazomenai adalarıyla birlikte Pers olarak tanındı, İmroz, Lemnos ve İskitler dışındaki tüm diğer şehirler özerk olarak tanındı. Bu düzenleme doğrudan bir Atina imparatorluğunu engelledi; dolaylı olarak, kurban edilen şehirlerin ve adalardaki akrabalarının Atina'yı koruyucuları olarak görmelerine neden oldu. Burada örneklenen Spartalıların büyük bencilliği, Theban kalesini ele geçirmeleriyle ve kovulduktan sonra, Spartalı Sphodrias'ın barış zamanında Attika'ya baskın düzenlemesiyle ve Sparta'da (MÖ 378 yazı) cezadan muaf tutulmasıyla vurgulandı. Atinalılar hemen müttefiklerini bir konferansa davet ettiler ve İkinci Atina Konfederasyonu, Aristoteles'in ünlü kararnamesi temelinde Nausinicus'un arkhonluğunda kuruldu. Konferansa katılanlar muhtemelen Atina,
Sakız, Midilli, Methymna, Rodos, Bizans, Teb'di. Teb, Sphodrias akınından kısa bir süre sonra Atina'ya katıldı. 377 baharında
deniz şehirlerine davetler gönderildi. O yılın bir zamanında
Tenedos, Sakız, Euboea'daki Khalkis ve muhtemelen Euboean şehirleri
Eretria, Karistos ve Arethusa bağlılıklarını bildirdiler, ardından
Perinthus, Peparethus, Sciathus ve diğer deniz şehirleri geldi.

Bu noktada Sparta yeni konfederasyonun öneminin farkına vardı ve Atina'nın tahıl tedariki altmış triremden oluşan bir Sparta filosu tarafından tehdit edildi. Atinalılar hemen Chabrias komutasında bir filo kurdular ve Chabrias, Naxos ve Paros arasında Spartalılara karşı kesin bir zafer kazandı (Naxos Muharebesi MÖ 376) ve ikisi de birliğe eklendi. 375'te kuzeye doğru ilerleyen Chabrias, Abdera, Taşoz ve Samothrace dahil olmak üzere Trakya'daki çok sayıda kasabayı ele geçirdi. Yeni konfederasyonun şartlarına doğrudan aykırı olarak Abdera'ya bir garnizon yerleştirildiğini fark etmek ilginçtir. (Meyer, _Gesch. d. Alt._, v. 394). Aynı zamanlarda Timotheus'un batıdaki başarıları, Korfu birliğine ve Kefalenya şehirlerine eklenmesiyle sonuçlandı ve onun ılımlılığı Akarnanyalıları ve Molossian kralı Alcetas'ı onların örneğini izlemeye yöneltti. Sparta bir kez daha bir filo gönderdi, ancak Timotheus mali sıkıntıya rağmen yerini korudu. Ancak bu sırada Thebes ile Atina arasındaki ittifak zayıflıyordu ve parası olmayan Atina, Sparta ile bir barış imzaladı (muhtemelen Temmuz 374'te), bu sayede Antalcidas barışı onaylandı ve iki devlet birbirlerini sırasıyla deniz ve kara hakimi olarak tanıdı. Ancak, Zacynthus'ta kısa süre sonra sorunlar çıktı ve Spartalılar sadece Zacynthus oligarklarına yardım göndermekle kalmadılar, hatta Korfu'yu kuşattılar (373). Timotheus adayı kurtarmak için gönderildi, ancak para sıkıntısı onu yeni müttefikler aramaya zorladı ve 373 yazını Pherae'li Jason'ı (eğer daha önce katılmamışsa) ve Trakya'daki bazı kasabaları, Chersonesos'u, Propontis'i ve Ege'yi kendilerini kaydetmeye ikna etmekle geçirdi. Korfu'ya yardım göndermedeki bu gecikme, Timotheus'u Iphicrates lehine görevden alan Atinalılar tarafından haklı veya haksız yere kınandı. Sonraki sefer olumsuz başarılara yol açtı, ancak herhangi bir olumlu
başarısızlık ve mali zorlukların baskısı, Jason'ın (muhtemelen 371'den önce) ve Thebes'in Plataea'yı yok etmedeki kibirli eylemiyle (373) birleşince Atina'yı Timotheus'un bozduğu Sparta ile barışı yenilemeye yöneltti. Perslerin desteğiyle Sparta'da bir kongrede şehirlerin özerkliği, Amfipolis ve Chersonesos'un Atina'ya verilmesi temelinde bir anlaşma yapıldı. Thebanlar ilk başta şartları kabul ettiler, ancak ertesi gün, böylece pan-Boeotian hırslarından
uzaklaştıklarını fark ederek geri çekildiler ve sonunda kendilerini birlikten ayırdılar.

371 barışı, birliğin varoluşundaki ilk belirgin dönemin sonu olarak kabul edilebilir. Birliğin orijinal amacı olan müttefikleri Sparta'nın hırslarından korumak
başarıldı. Atina denizin efendisi olarak tanınıyordu; Sparta ise
baş kara gücü olarak. Ancak koalisyonun içsel zayıflığı
açık hale gelmişti. Müttefiklerin (yaklaşık yetmiş kişi) coşkusu, ardışık seferlerin mali zorunlulukları karşısında hızla azaldı ve Thebes'in Boeotia'daki gücünün genişletilmesinden başka bir çıkarı olmadığı çok açıktı. Bu nedenle, onun ayrılması
çok az güç kaybı anlamına gelse de,
birliğin karada bir güç olarak kalmaya mahkum olmadığına dair işaretler eksik değildi.

Kalan tarih iki döneme ayrılabilir, birincisi 371'den 357'ye, ikincisi 357'den 338'e. İttifakın gerilemesine ve nihai olarak dağılmasına tanık olan bu iki dönem boyunca,
varlığına dair çok az spesifik kanıt var. Olaylar çeşitli şehirlerin tarihlerine ait gibi görünüyor ve kurumsal eylem örnekleri az ve belirsiz. Bununla birlikte, bilinen gerçekler, yüzeyde yalnızca Atina'nın bireysel dış politikasının bir parçası olan olayların önemine ilişkin çok sayıda çıkarımı haklı çıkarır.

_Dönem 371-357._--Bu dönemdeki ilk olay, şüphesiz Atina'nın şaşkınlığına rağmen, Thebes'in geçici olarak Yunanistan'daki başlıca kara gücü olarak kendini gösterdiği Leuctra Muharebesi'ydi (Temmuz 371). Atina, yeni gücü dengelemek için, daha önce Sparta'nın hegemonyasını tanıyan devletleri Delos Birliği'ne bağlılıklarını aktarmaya ikna etmek amacıyla, çok aceleyle Peloponnesos siyasetine girdi. Görünüşe göre, Sparta (muhtemelen) ve Elis hariç tüm devletler bu politikayı benimsedi. Atina'nın politikası iki nedenden dolayı yanlıştı: (1) Sparta tamamen aşağılanmamıştı ve (2) Peloponnese'nin kara güçleriyle ittifak, Atina'yı deniz müttefiklerinin coşkusunu uyandıramayan girişimlere dahil ettiği için hesaplanamayacak kadar tehlikeliydi. Bu yeni koalisyon doğal olarak Sparta'yı alarma geçirdi ve Sparta, Thebes'ten kaynaklanan ortak tehlike nedeniyle Atina'ya hemen teklifte bulundu. İttifak 369'da sonuçlandı. Aynı zamanlarda Iphicrates, 371 antlaşmasına göre Amfipolis'i ele geçirmek için gönderildi. Makedonya'daki bazı başarılar Thebes'in düşmanlığını uyandırdı ve Amfipolis'e yönelik sonraki girişimler, Kalkidlilerin ittifaka karşı çıkmasına neden oldu. Müttefiklerin eski şüphelerinin artık tamamen uyandığı ve Atina'nın Midilli'yi onursal kararnamelerle uzlaştırmak için büyük çabalar sarf ettiğini görüyoruz (Hicks ve Hill, 109). Şüphesiz, esas olarak Sparta ile yapılan anlaşmadan kaynaklanan bu şüphe, Sparta'nın müttefiki olan ve oğullarıyla birlikte Atina vatandaşlığını alan Siraküza'lı Dionysius I ile yapılan sonraki iltifat alışverişinde doğrulandı. Müttefiklerin bu yeni dostluğu resmen onaylayıp onaylamadıkları açık değildir; bunun aslında onlar için tatsız olduğu kesindir. Aynı hoşnutsuzluk, Atina'nın Pherae'li İskender ile ittifakı tarafından da uyandırılacaktı (368-367). Deniz müttefikleri doğal olarak Sicilya, Teselya ve Mora'daki kavgalara karışmak istemiyorlardı. 367'de Atina ve Teb, Pers'e rakip elçiler gönderdiler ve bunun sonucunda Atina'ya Amfipolis'e ilişkin iddiasından vazgeçmesi ve donanmasını açık denizlerden çekmesi emredildi. Daha sonra Amfipolis'e ilişkin iddia doğrulandı ancak Yunan devletleri Pers'in emrine uymayı reddetti. 366'da Atina, Oropus'u kaybetti ve bu darbeyi Arkadia ile bir ittifak kurarak ve Korint'e saldırarak telafi etmeye çalıştı. Aynı zamanda bazı Peloponnesos devletleri Teb ile barış yaptı ve bazıları Atina'nın bu barışa katıldığını savundu (Meyer, _Gesch. d. Alt._ v. 449). Timotheus, 366-365'te Pers'e karşı bir gösteri yapmak üzere gönderildi. Samos'u satrap Tigranes'in hizmetkarı olan
Kyprothemis'in elinde bulan, şehri kuşattı,
on aylık bir kuşatmadan sonra ele geçirdi ve bir din adamları sınıfı kurdu.
Samos görünüşte müttefiklerden biri olmasa da, bu son eylem müttefiklere ikinci konfederasyonun kaçınmaya çalıştığı tehlikeleri hatırlatmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bir sonraki önemli olay, Epaminondas'ın Atina'nın deniz üstünlüğüne meydan okuma girişimiydi. Timotheus
yerini korumuş olsa da, konfederasyon şüphesiz zayıflamıştı. 362'de Atina, Mantineia Muharebesi'nde (Temmuz) sona eren Teb seferine karşı muhalefete katıldı. Sonraki yıl Atinalı generaller Hellespont'u kontrol etme girişimlerinde kuzeyde başarısız oldular.
Teselya'da
Pherae'li İskender düşmanca davrandı ve birkaç başarıdan sonra
Peiraeus'a bile saldırdı. Chares misilleme yapması için emredildi, ancak
bunun yerine Korfu'ya yelken açtı ve orada oligarkların tarafını tutma hatasını yaptı. Dönemin son olayı bir başarıydı, birliğe bir kez daha eklenen Euboea'nın (357) kurtarılmasıydı.

Bu on dört yıl boyunca Atina'nın deniz müttefiklerine yönelik politikası, gördüğümüz gibi, dar görüşlü ve tutarsızdı. Çeşitli kara güçleriyle ittifaklar ve birliği tek başına birleştirebilecek gerçek
ilişkileri anlama yetersizliği, müttefikleri yabancılaştırmak için bir araya geldi ve Sparta veya Korint'i Thebes'e karşı korumak için katkılarını harcamak için hiçbir neden bulamadılar. Birliğin
[Yunanca: Synedrion] birkaç örnekte harekete geçtiği görüldü, ancak birçok yerde sadakatsizlikten şüphelenmek için gerekçe olduğuna dair kanıtlar var (bkz. Epaminondas'ın 363'teki seferi). Öte yandan, Atina filosu güçlense ve birkaç şehir ele geçirilse de, birliğin kendisi önemli gönüllü taraftarlar kazanmadı. Generaller güçlerini yağma yoluyla veya özel kaynaklarından desteklemek zorunda kaldılar ve sıklıkla başarısız olarak, çabalarını müttefiklerin acil ihtiyaçlarından tamamen Atinalı hedeflere yönelttiler. _357-338 Dönemi._--Müttefiklerin gizli hoşnutsuzluğu, krallığını genişletmek isteyen Kardia prensi Mausolus'un entrikalarıyla kısa sürede düşmanlığa dönüştü. Sakız, Rodos, Kos, Bizans, Eritra
ve muhtemelen diğer şehirler 356 baharında isyan halindeydi ve konfederasyonun sadık üyelerine yönelik saldırıları Atina'yı saldırıya geçmeye zorladı. Chabrias, bir önceki sonbaharda Sakız Adası'na yapılan bir saldırıda öldürülmüştü ve filo, Bizans'a karşı yelken açan Timotheus, İphicrates ve Chares komutası altındaydı. Düşman, Samos'tan kuzeye yelken açtı ve Embata açıklarında (Erythrae ve Chios arasında) bir savaşta, meslektaşlarının izni olmadan onlarla bir fırtınaya tutuşmaya cesaret eden Chares'i yendi. Daha temkinli generaller, Chares'i desteklemedikleri için yolsuzlukla suçlandılar. İphicrates beraat etti ve Timotheus mahkum edildi. Chares, Frigya satrapı Artabazus'a Artaxerxes Ochus'a karşı yardım ederek kaynaklarını yenilemeye çalıştı, ancak Pers sarayından gelen bir tehdit Atinalıların onu geri çağırmalarına neden oldu ve Atina'nın isyan eden kasabaların bağımsızlığını tanıdığı bir barış sağlandı. Birlik, Korfu'nun ayrılmasıyla daha da zayıfladı ve 355'te Atina, Euboea ve birkaç adaya kadar geriledi. Dahası, bu zamana kadar Makedonya Kralı II. Philip fetih kariyerine başlamıştı ve birlik ile Trakya'nın (Cetriporis), Paeonia'nın (Lyppeius) ve İllirya'nın (Grabus) bazı prensleri arasındaki embriyonik ittifakı parçalamıştı. 355'te ilerlemesi geçici olarak durdu, ancak İsokrates ve Xenophon'dan öğrendiğimiz kadarıyla birliğin mali tükenmesi o kadar fazlaydı ki
yok edilmesi sadece zaman meselesiydi. 354'te operasyonlara yeniden başlayan Philip, Chares'in geçici kontrollerine ve birkaç barbar şefin spazmodik muhalefetine rağmen, birlikten tüm Trakya ve Makedonya şehirlerini (Abdera, Maronea, Neapolis, Methone) aldı. 352-351'de Philip aslında konfederasyonun eski üyelerinden yardım aldı. 351'de Charidemus, Chares ve Phocion ona karşı çıkmak için gönderildi ve Lezbiyen şehirlerinin katkılarının onlara tedarik için verildiğini görüyoruz, ancak hiçbir başarı elde edilemedi. 349'da Euboea ve Olynthus, birliğe kaybedildi ve aslında geriye hiçbir şey kalmadı, kovulan Olynthian'ların 348'de birliğe başvurmasına ve Mytilene'nin 347'de yeniden katılmasına rağmen. 346'da Philocrates barışı, Atina Boule'si tarafından kabul edilen şartlarla birlik ve Philip arasında yapıldı. Konfederasyonun güçsüzlüğüne rağmen, tarihindeki son kaydedilen olayın, Atina'ya yaklaşık 340 yılında para veren Tenedos'un istikrarlı sadakati olması çok dikkat çekicidir (Hicks ve Hill, 146). Philip'in 338'de Chaeronea'daki zaferi, birliği sonunda yok etti. Müttefiklerin Atina'nın kendi zararlarına hakim olmasını önlemek için aldıkları önlemlere rağmen, birliğin politikası neredeyse tamamen Atina'nın çıkarlarına yönelikti. Sparta'nın hırslı tasarımlarını engellemek gibi özel bir amaçla kurulan bu kurum, Atina tarafından müttefiklerin kaynaklarını tüketen ancak onlara hiçbir şekilde fayda sağlamayan tamamen farklı bir karaktere sahip girişimlere sürüklendi. Çok az istisna dışında, şehirlerin yalnızca Atina donanmasının üstün gücü tarafından bağlı tutulduğuna şüphe yoktur. Eyleminin birkaç örneği, [Yunanca:
Synedrion]'un Atina'nın elinde pratik olarak yalnızca bir araç olduğunu göstermektedir.

OTORİTELER.--_Birinci Lig._--Yunanistan'ın genel tarihleri, özellikle A. Holm (İng. çev., Londra, 1894), G. Busolt
(2. basım, Gotha, 1893), J. Beloch (Strassburg, 1893 devamı) ve G. Grote'un (1907'deki tek ciltlik basımda daha sonraki kanıtlara dair bazı ek notlar vardır). E. Meyer'in _Gesch'i. des Altertums_ (Stuttgart, 1892 foll.)
  ve Forschungen (Halle, 1892 devamı) en büyük değere sahiptir. İçin
  yazıtlar, G. F. Hill, _Yunan Tarihinin Kaynakları_, 478-431 (2.
  ed., 1907); E. L. Hicks ve G. F. Hill, _Greek Hist. Inscr._ (Oxford,
  1901). Anma hakkında ayrıca bkz. U. Kohler, Abhandlungen d. Berlinli
  Akademie_ (1869) ve U. Pedroli, "I Tributi degli alleati d'Atene"
  Beloch'un _Studi di storia antica_. Ayrıca bakınız makaleler ARISTIDES;
  THEMİSTOKLES; PERİKLES; CIMON, &c. ve YUNANİSTAN: _Tarih_, alıntı yapılan eserlerle
. Birliğin son yılları için ayrıca bkz. PELOPONNES SAVAŞI.

_İkinci Birlik._--Başlıca modern eserler G. Busolt, "Der
zweite athenische Bund" in _Neue Jahrbucher fur classische Philologie_
(supp. vol. vii., 1873-1875, s. 641-866) ve F. H. Marshall, _The
Second Athenian Confederacy_ (1905), Cambridge Historical Essays (No. xiii.)'den biridir. İkincisi Busolt'un monografisine dayanmaktadır ve
tam bir otorite listesiyle birlikte daha sonraki epigrafik kanıtları içerir. Yazıtlar için bkz. Hicks ve Hill, op. cit. ve
_Inscriptiones Atticae_, vol. ii. pt. 5. Antik yazarlar tarafından verilen yetersiz veriler Busolt ve Marshall tarafından toplanmıştır. (J. M. M.)

DELIBES, CLEMENT PHILIBERT LEO (1836-1891), Fransız besteci, 21 Şubat 1836'da
Saint Germain du Val'de doğdu.
Paris Konservatuvarı'nda Adolphe Charles Adam'ın
etkisiyle eğitim aldı ve
Tiyatro Lyrique'te eşlikçi oldu.
Drama kompozisyonu alanındaki ilk denemesi _Deux sous de charbon_ (1853) idi ve
birkaç yıl boyunca bir dizi operet üretti. Kantatı _Alger_ 1865'te Paris operasında duyuldu.
Büyük Opera'da ikinci koro şefi olduktan sonra, bu tiyatro için _La Source_ adlı bir balenin müziğini, Polonyalı besteci Minkous ile birlikte
yazdı. La
Source 1866'da büyük bir başarıyla sahnelendi. Besteci, Georges Bizet, Emile Jonas ve Legouix ile birlikte yazdığı ve 1867'de Theatre de l'Athenee'de sahnelenen _Malbrouk s'en va-t-en guerre_ ile operet stiline geri döndü. İki yıl sonra, tek perdelik bir eser olan _L'Ecossais de
Chatou_ ve üç perdelik bir opera-bouffe olan _La Cour du roi Petaud_ geldi. _Coppelia_ balesi, 25 Mayıs 1870'te Grand Opera'da büyük bir başarıyla sahnelendi.

Delibes, daha önce Comedie Francaise'de aktris olan Mademoiselle Denain'in kızıyla evlendiğinde 1872'de Grand Opera'daki ikinci koro şefi görevinden ayrıldı. Bu yıl, _Myrto_, _Les Filles de Cadiz_,
_Bonjour_, _Suzon_ ve diğerleri de dahil olmak üzere zarif melodilerden oluşan bir koleksiyon yayınladı. İlk önemli dramatik eseri, 24 Mayıs 1873'te Opera Comique'te sahnelenen büyüleyici bir komik opera olan _Le
Roi l'a dit_ idi. Üç yıl sonra, 14 Haziran 1876'da, bestecinin en keyifli eserlerinden biri olan üç perdelik bir bale olan _Sylvia_, Grand Opera'da sahnelendi. Bunu, 1878'de Trocadero konserlerinde sahnelenen görkemli bir sahne olan _La Mort
d'Orphee_; 8 Mart 1880'de Opera Comique'te sahnelenen üç perdelik bir opera olan _Jean de Nivelle_ izledi; ve 14 Nisan 1883'te aynı tiyatroda sahnelenen üç perdelik bir opera olan _Lakme_ tarafından. Lakme, onun en
popüler operası olarak kalmıştır. Besteci, 16 Ocak 1891'de Paris'te öldü ve dört perdelik bir opera olan _Kassya_'yı tamamlanmamış bir halde bıraktı. Bu eser E. Guiraud tarafından tamamlandı ve 21 Mart 1893'te Opera Comique'te sahnelendi. 1877'de Delibes, Legion of Honor şövalyesi oldu; 1881'de Konservatuvar'da ileri kompozisyon profesörü oldu; 1884'te Institut
de France'da Victor Masse'nin yerini aldı. Leo Delibes tipik bir Fransız besteciydi. Müziği hafif, zarif ve rafine. Bale müziğinde başarılıydı ve _Sylvia_ bir başyapıt olarak kabul edilebilir. Operaları geleneksel bir örüntü üzerine kuruludur. Ancak armonik doku moderndir ve
melodi buluşları bol miktarda bulunurken, orkestral düzenleme her zaman mükemmeldir.

İncil'de DELILAH, Samson'un son aşk hikayesinin kahramanı ve onun çöküşünün nedenidir (Yarg. xvi.). Zorah'ın batısındaki Sorek'li (modern.
Surik) bir Filistinliydi ve vatandaşları ona ihanet etmesi için büyük bir rüşvet teklif ettiğinde, onun gücünün kaynağını bulmak için çalışmaya başladı. Samson ona üç kez alaycı bir şekilde nasıl bağlanabileceğini anlattı ve
üç kez de onu uykusunda bağladığı bağları kolayca kopardı; yedi yeşil yay kirişi, yeni ipler ve hatta saçının tezgahın çerçevesine örülmesi bile onu
güvende tutmaya yetmedi. Sonunda gücünün sırrını
ifşa etti. Delilah onu kucağında uyuttu, yedi saçını tıraş etmesi için bir adam çağırdı ve bu sefer
kolayca yakalandı. Bkz. SAMSON.

DELILLE, JACQUES (1738-1813), Fransız şair, 22 Haziran 1738'de Auvergne'deki Aigue-Perse'de doğdu. Gayri meşru bir çocuktu ve annesi tarafından şansölye De l'Hopital'den geliyordu. Paris'teki Lisieux kolejinde eğitim gördü ve ilkokul öğretmeni oldu. Mektuplarıyla yavaş yavaş bir şair olarak ün kazandı. Mektuplarında şeyler sıradan isimleriyle anılmıyor, ancak ayrıntılı lafızlarla ima ediliyordu. Şeker "le miel americain que du suc
des roseaux exprima l'Africain" oldu. Virgil'in _Georgics_ çevirisinin yayınlanması (1769) onu ünlü yaptı. Voltaire, şairi Akademi'deki bir sonraki boş yer için önerdi. Hemen üye seçildi, ancak kralın çok genç olduğunu iddia etmesi nedeniyle 1774'e kadar kabul edilmedi. _Jardins, ou l'art d'embellir les paysages_ (1782) adlı eserinde özgün bir şair olarak iddialarını yerine getirdi. 1786'da elçi M. de Choiseul-Gouffier'in treniyle Konstantinopolis'e bir yolculuk yaptı.

Delille, College da France'ta Latin şiiri profesörü ve Saint-Severin başrahibi olmuştu, oysa Devrim'in patlak vermesi onu yoksulluğa sürükledi. Kişisel güvenliğini, devrimci doktrine bağlılığını ilan ederek satın aldı, ancak sonunda Paris'i terk etti ve
St Die'ye çekildi ve burada _Aeneid_ çevirisini tamamladı.
Önce Basel'e, sonra da İsviçre'deki Glairesse'e göç etti.
Burada _Homme des champs_ ve _Trois regnes de la nature_ şiirini bitirdi. Bir sonraki sığınma yeri Almanya'ydı ve burada _La Pitie_'yi besteledi; ve son olarak, Londra'da bir süre geçirdi ve çoğunlukla _Paradise Lost_'u çevirmekle uğraştı. 1802'de Paris'e dönebildi ve neredeyse kör olmasına rağmen, profesörlüğüne ve Akademi'deki kürsüsüne geri döndü, ancak emekli olarak yaşadı. Neyse ki, özel alanı olan betimleyici şiirlerin modasını
aşamadı ve 1 Mayıs 1813'te öldü.

Delille geride çok az düzyazı bıraktı. _Georgics_ çevirisine yazdığı önsöz yetenekli bir denemedir ve çevirinin
sanatı ve zorlukları hakkında birçok mükemmel ipucu içerir. _Biographie universelle_'de "La
Bruyere" adlı makaleyi yazmıştır. Şiirsel eserlerinin listesi aşağıdadır:--_Les Georgiques de Virgile, traduites en vers
francais_ (Paris, 1769, 1782, 1785, 1809); _Les Jardins_, en quatre
chants (1780; yeni basım, Paris, 1801); _L'Homme des şampiyonlar, veya les
Georgiques francaises_ (Strassburg, 1802); _Poesies kaçakları_ (1802);
_Dithyrambe sur l'immortalite de l'ame, suivi du pass du Saint
Gothard_, Devonshire Düşesi Madame'in İngilizce şiiri
(1802); _La Pitie_, poete en quatre chants (Paris, 1802); _L'Eneide de
Virgile, traduite en vers francais_ (4 cilt, 1804); _Le Paradis perdu_
(3 cilt, 1804); _L'Imagination_, poete en huit chants (2 cilt, 1806);
_Les trois regnes de la nature_ (2 cilt, 1808); _La Conversation_
(1812). _Poesies diverses_ (1801) başlığı altında verilen bir koleksiyon
Delille tarafından reddedildi.

_Oeuvres_ (16 cilt) 1824'te yayınlandı. Bkz. Sainte-Beuve,
_Portraits litteraires_, cilt ii.

DELİRİUM (Latince delilik için kullanılan tıbbi bir terim, deli olmak anlamına gelen _delirare_ kelimesinden gelir,
kelimenin tam anlamıyla _lira_ veya karıktan sapmak), genellikle özel bir bedensel hastalıkla bağlantılı olarak ortaya çıkan geçici bir beyin
hastalığı biçimi. Hafif ve ara sıra zihnin dağılması ve ifade tutarsızlığından, sabit sanrılara ve şiddetli manik heyecana kadar yoğunlukta değişebilir ve yine az veya çok koma veya duyarsızlıkla ilişkilendirilebilir. (Bkz. DELİLİK ve NÖROPATOLOJİ.) Deliryum, ateş veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi akut nitelikteki çoğu hastalıkta, beyni etkileyen yaralanmalarda, kan hastalıklarında, bitkinlik durumlarında ve afyon, Hint keneviri, belladonna, kloroform ve alkol gibi belirli zehirlerin etkisinin sonucu olarak ortaya çıkma eğilimindedir. Deliryum tremens, tıbbi terminolojide akut alkolizm veya aşırı alkol tüketimi olarak adlandırılan bir dizi semptomdan biridir. Ancak, bu bozukluğun, bu şekilde ortaya çıkmasına rağmen, nadiren uyarıcıların kötüye kullanımına alışkın olmayan bir kişide tek bir sefahat sonucu ortaya çıktığı, ancak genellikle sinir sisteminin uzun süre alkolün zehirli etkisine maruz kaldığı durumlarda ortaya çıktığı, bu nedenle şikayetin kronik alkolizme bağlı akut bir durum olarak kabul edilmesinin daha uygun olduğu belirtilmelidir. Aynı şekilde, birçok alışkanlıklı sarhoşun asla delirium tremens'ten muzdarip olmadığı da akılda tutulmalıdır.

Delirium tremens'in yalnızca alkol tedariki aniden kesildiğinde ortaya çıktığı uzun zamandır varsayılıyordu ve bazıları tarafından hala buna inanılıyor; ancak bu görüş artık genel olarak reddediliyor ve atağın hastanın içmeye devam ettiği sırada ortaya çıktığını gösteren bol miktarda kanıt var. İçki içmeyi bırakma ile nöbet arasında birkaç gün geçmiş olsa bile, bu süre zarfında deliryum tremens'in uyarıcı semptomlarının kendini gösterdiği görülecektir; bunlardan biri de içkiye ve yemeğe karşı isteksizliktir - saldırı çoğu durumda sindirim işlevlerinde belirgin bir bozulma ile başlar. Bazen, zatürre gibi bazı akut hastalıkların ortaya çıkması, yanıklar gibi kazalar, ayrıca şiddetli zihinsel gerginlik ve yiyecek eksikliği nedeniyle, hatta alkol tedarikinin aksi takdirde üretebileceğinden daha az olduğu durumlarda bile, saldırı buna yatkın kişilerde tetiklenir. Öte yandan, alınan alkol miktarı çok fazlaysa, saldırı bazen epileptiform karakterde nöbetlerle başlar. Deliryum tremens'in yaklaşan atağının en erken belirtilerinden biri uykusuzluktur, hastanın elde edebileceği herhangi bir dinlenme, hoş olmayan veya korkutucu rüyalarla rahatsız edilmesidir. Gün boyunca ellerin titremesi ve kalın veya titrek bir eklemlenmeyle birlikte belirli bir huzursuzluk ve tavırda sinirlilik gözlemlenir. Cilt terliyor, yüz ifadesi baskıcı görünüyor ve kızarmış, nabız hızlı ve zayıf, ve önemli bir bedensel bitkinlik belirtisi var. Bu semptomlar birkaç gün boyunca her gün ve gece artar ve sonra karakteristik deliryum eklenir. Hasta zihinsel karışıklık halindedir, sürekli ve tutarsız konuşur, sıkıntılı ve tedirgin veya şaşkın bir görünüme sahiptir ve kendisine zarar vermek isteyen biri tarafından takip edildiğine dair belirsiz bir düşünceye sahiptir. Sanrıları genellikle geçici niteliktedir, ancak sürekli olarak etrafında gördüğünü hayal ettiği nahoş hayvanlar veya böcekler şeklinde görsel halüsinasyonlarla rahatsız olur. Şüpheyle etrafına bakar, yastıklarını çevirir ve
orada saklı olduğunu düşündüğü hayali bir nesne için
yatak örtülerini karıştırır. Sürekli bir huzursuzluk vardır, yaygın bir sanrı biçimi
kendi evinde olmadığı, ancak
kaçıp eve dönmek için can attığı bir apartman dairesinde hapsedildiğidir. Bu koşullar altında
sürekli yataktan ve dışarı çıkmak ister ve
genel olarak yatağa dönmeye ikna edilse de,
kısa süre sonra tekrar kalkmak ister. Hastalığın isminin türetildiği kasların titremesi belirgin ancak değişmez bir semptom değildir. En çok el ve kol kaslarında ve dilde belirgindir. Deliryumun karakteri nadiren vahşi veya gürültülüdür, ancak çok daha yaygın olarak yoğun huzursuzluk ve belirsiz korkunun bir kombinasyonudur. Konuşulduğunda, hasta yeterince doğru cevap verebilir, ancak hemen
sonra eski tutarsızlık durumuna geri döner. Bazen manik semptomlar gelişir, hasta tehlikeli derecede şiddete eğilimli hale gelir ve böylece vaka basit deliryum tremensinden çok daha ciddi bir görünüm kazanır.

Çoğu durumda semptomlar üç ila altı gün içinde azalır,
atağın sona ermesi derin uykunun meydana gelmesiyle belirlenir, hasta bu uykudan aklı başında uyanır, ancak büyük bir fiziksel bitkinlik halindedir ve hastalığı sırasında durumundan büyük ölçüde habersizdir.

Deliryum tremens atağının sonlanması genellikle iyileşmeyle gerçekleşir, ancak bazen koma ve konvülsiyonlar, akut mani veya bitkinlik gibi durumların ortaya çıkmasıyla ölümcül olabilir, özellikle de atakla birlikte akut bir bedensel hastalık varsa. Bazı durumlarda deliryum tremens ciddi ve kalıcı bir
zihinsel bozukluğun başlangıcıdır, bu hastalığın sık sık ataklarından muzdarip olan doğrulanmış sarhoşlarda sıklıkla gözlemlenir. Deliryum tremensin alkolden aniden vazgeçmenin sonucu olduğu teorisi, düzenli ve genellikle yüksek dozda uyarıcılarla tedavi edilmesine yol açtı, bu da kötü sonuçlarla dolu bir uygulamaydı, çünkü deliryum o an için ne kadar sakinleşmiş gibi görünse de, hastalığın orijinal kaynağı olan zehirin sürekli verilmesi beyne ciddi hasar veriyordu ve birçok durumda daha sonra deliliğin gelişmesine yol açıyordu. Eskiden, her türlü tehlikede uyku sağlamak amacıyla büyük dozlarda afyon reçete etme sistemi de daha az zararlı değildi. Bu tedavi yöntemlerine ek olarak, hastanın mekanik olarak kısıtlanması yaygın bir uygulamaydı. Şimdi yaygın olan hastalık görüşleri, deliryumu, alkolün beyin üzerindeki zehirli etkisinin ve yiyecek eksikliğinin etkisi olarak kabul ederek, tedavisi için çoğu durumda uyarıcıların tamamen kesilmesine ve sakinlik ve nazik ama kararlı kontrolün yanı sıra hafif besinlerin cömertçe verilmesine güvenilmesini teşvik ediyor. Hafif ataklarda genellikle gereken tek şey budur. Büyük huzursuzluğun olduğu daha ciddi vakalarda, sakinleştiricilere başvurulması gerekir ve bu amaçla birçok madde önerilmiştir. Az miktarda ve tercihen hipodermik enjeksiyonla uygulanan afyonlar şüphesiz değerlidir; ve kloral, tek başına veya potasyum bromürüyle birlikte, genellikle daha iyi yanıt verir. Ancak bu tür ilaçlar büyük bir dikkatle ve yalnızca tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.

Deliryum düşük veya adinamik bir form aldığında ve hasta bitkinlikten düşme eğiliminde olduğunda veya atak başka bir hastalıkla komplike olduğunda uyarıcılar gerekebilir.
Ancak bu tür vakalar en yüksek derecede istisnaidir ve daha önce bahsedilen, delirium tremens'in sıradan ataklarının tedavisinde uyarıcıların tamamen kesilmesini aşılayan genel tedavi ilkesini etkilemez.

DELISLE, JOSEPH NICOLAS (1688-1768), Fransız astronom, 4 Nisan 1688'de Paris'te doğdu. 12 Mayıs 1706'daki güneş tutulmasıyla astronomiye ilgi duyan, 1710'da Lüksemburg'un kubbesinde konaklamak için izin aldı, bazı aletler temin etti ve orada 22 Mayıs 1724'teki tam güneş tutulmasını gözlemledi. 1715'te
güneşin koronasının "kırınım teorisini" önerdi, İngiltere'yi ziyaret etti ve 1724'te Kraliyet Cemiyeti'ne kabul edildi ve 1725'in sonlarına doğru İmparatoriçe Catherine'in çağrısı üzerine Paris'ten ayrılıp St. Petersburg'a gitti. Orada bir gözlemevi kurduktan sonra 1747'de Paris'e döndü,
3000 livre maaşla donanma departmanına coğrafi astronom olarak atandı ve Hotel Cluny'de bir gözlemevi kurdu.
Charles Messier ve J. J. Lalande öğrencileri arasındaydı. 12 Eylül 1768'de Paris'te felç geçirerek öldü. Delisle, esas olarak Venüs ve Merkür'ün geçişlerini temas anlarıyla gözlemlemek için bir yöntemin yazarı olarak hatırlanır. İlk olarak 1743'te J. Cassini'ye yazdığı bir mektupta önerdiği bu fikir daha sonra mükemmelleştirildi ve yaygın olarak kullanıldı. 1743'te bizzat gözlemlediği Merkür'ün geçişine bir ön hazırlık olarak, geçişin çeşitli koşullarını gösteren bir dünya haritası yayınladı. 1714'te üyesi olduğu bilimler akademisine iletilen birçok makalenin yanı sıra, güneş lekelerinin güneş merkezli koordinatlarını belirlemek için ilk yöntemi verdiği _Memoires pour servir a l'histoire et au progres de l'astronomie_ (St. Petersburg, 1738) adlı eserini yayınladı; _Memoire sur les nouvelles decouvertes au nord de la mer du sud_ (Paris, 1752), &c.

Bkz. _Memoires de l'acad. des sciences_ (Paris, 1768), _Histoire_, s. 167 (G. de Fouchy); J. B. J. Delambre, _Hist. de l'astronomie au
XVIII^e siecle_, s. 319, 533; Max. Marie, _Hist. des sciences_, vii.
254; Lalande, Bibl. astr. s. 385; ve _Le Necrologe des hommes
celebres de France_ (1770). Delisle'in St. Petersburg'daki gözlemlerinin kayıtları Pulkowa gözlemevinde el yazması olarak saklanmaktadır.
Bunlarla ilgili bir rapor 1848'de O. Struve tarafından St. Petersburg bilimler akademisine sunuldu ve Pleiades'in örtülmesiyle ilgili olanlar 1864'te Carl Linsser tarafından tartışıldı. Ayrıca bkz. S.
Newcomb, _Washington Observations_ for 1875, ek ii. s. 176-189.
(A. M. C.)

DELISLE, LEOPOLD VICTOR (1826- ), Fransız kitapsever ve tarihçi, 24 Ekim 1826'da
Valognes'da (Manche) doğdu. Kariyerinin oldukça parlak olduğu Ecole des
Chartes'ta, mezuniyet
tezi _Essai sur les revenus publics en Normandie au XII^e
siecle_ (1849) idi ve ilk eserlerini
anayurdunun tarihine adadı. Bunlardan _Etudes sur la condition de la
classe agricole et l'etat de l'agriculture en Normandie au moyen age_
(1851), yerel arşivlerden alınan muazzam miktardaki olguyu özetleyerek 1905'te hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden basıldı ve
yetkililiğini
koruyor. Kasım 1852'de Bibliotheque Imperiale'in (Nationale) el yazması bölümüne girdi ve 1874'te Jules Taschereau'nun ardından resmi başkanı oldu. Zaten el yazmalarının birkaç paha biçilmez envanterinin derleyicisi olarak biliniyordu. Fransız hükümeti Bibliotheque'teki basılı kitapların genel bir kataloğunu basmaya karar verdiğinde, Delisle bu büyük girişimden sorumlu oldu ve çalışmada aktif rol aldı; ilk cildin (1897) önsözünde kütüphanenin ve yönetiminin ayrıntılı bir tarihini verdi. Onun yönetimi altında kütüphane, özellikle Ashburnham El Yazmaları'nın bir kısmının satın alınmasıyla çok sayıda bağış, miras ve satın alma ile zenginleştirildi. Delisle, El Yazmaları'nın büyük kısmının... Lord Ashburnham'ın Fransa'da satın aldığı Fransız kökenli, özellikle de kitapçı Barrois'dan satın alınanlar, Kral Louis Philippe döneminde kütüphanelerin genel müfettişi olan Kont Libri tarafından çalınmıştı ve kütüphane için el yazmalarının geri satın alınmasını sağladı, daha sonra bunların _Catalogue des MSS. des fonds
Libri et Barrois_ (1888) başlıklı bir kataloğunu hazırladı, önsözünde tüm işlemin tarihi anlatılıyor. 1859'da Academie des
Inscriptions et Belles Lettres'e üye seçildi ve _Recueil des historiens de la France_ kadrosunun bir üyesi oldu, xxii. (1865) ve xxiii. (1876) ciltlerinde işbirliği yaptı ve 13. yüzyılda Fransa'nın sosyal tarihi için değerli olan xxiv. (1904) cildini düzenledi. Bibliotheque Nationale ile elli yıllık ilişkisinin jübilesi 8 Mart 1903'te kutlandı. Emekli olduktan sonra (21 Şubat 1905) Chantilly'deki Musee Conde'da basılı kitapların ve el yazmalarının kataloğunu ve açıklamasını iki cilt halinde çıkardı, bunları Fransız Enstitüsü'ne d'Aumale'nin mirasçıları bıraktı. Paleografi ve tarih ve arkeoloji çalışmaları ile ilgili noktalarda birçok değerli resmi rapor ve katalog ve çok sayıda anı ve monografi üretti (atlaslı _Melanges de paleographie et de bibliographie_
(1880) ve _Album paleographique_
(1887) adlı eserine bakın). Tamamen tarihsel eserleri arasında _Memoire sur les actes d'Innocent III_ (1857) ve _Memoire sur
les operations financieres des Templiers_ (1889) adlı eserinden özel olarak bahsedilmelidir; bu eser, ekonomik tarih için en yüksek değere sahip
belgelerden oluşan bir koleksiyondur. Kısmen onun eseri olan _Histoire litteraire de la France_'ın otuz ikinci cildi, 13. ve 14. yüzyıl Latin kroniklerinin incelenmesi için büyük önem taşır. Delisle şüphesiz ki Avrupa
Orta Çağ'a ilişkin; ve diplomatik,
paleografi ve matbaacılık konusundaki bilgisi derindi. Kataloglar, vb. gibi eserlerinin çıktısı muazzamdı ve Bibliotheque
Nationale'e bu konuda yaptığı hizmetler abartılamaz. Eugene Burnouf'un kızı olan karısı, uzun yıllar boyunca onun işbirlikçisiydi.

Paul Lacombe'un _Bibliographie des travaux de L. Delisle_ (1902) adlı eserine,
çok sayıda eserinin tam listesi için başvurulabilir.

DELITZSCH, FRANZ (1813-1890), Yahudi kökenli Alman Lutherci teolog ve oryantalist, 23 Şubat 1813'te Leipzig'de doğdu. Memleketinin üniversitesinde teoloji ve oryantal diller okudu ve 1850'de Erlangen'de teoloji ordinarius profesörü olarak atandı. Burada teologlar okulu neredeyse Tübingen'deki kadar ünlü oldu. 1867'de Leipzig'e bir çağrıyı kabul etti ve 4 Mart 1890'da orada öldü. Delitzsch katı bir Lutherciydi. 1888'de "Lutherci itirafımızın bayrağı altında duralım" dedi; "Kendimizi ona katlayarak ölelim" (T. K. Cheyne, _Founders_, s. 160). Yahudilerle çok ilgilenen, onların Hristiyanlığa geçmesini hararetle arzuluyordu; ve bu amaçla 1863'ten itibaren _Saat auf Hoffnung_ adlı dergiyi düzenledi, 1880'de "Institutum Judaicum"u yeniden canlandırdı, ilahiyatçıların eğitimi için bir Yahudi misyoner koleji kurdu ve _Yeni Ahit_'i İbranice'ye çevirdi. İncil sonrası, hahamlık ve _talmud edebiyatı konusunda o kadar ustalaştı ki, kendisine "Hristiyan Talmudist" denildi. Hiçbir zaman ileri düzey bir eleştirmen olmasa da, Herzog'un _Realencyklopadie_ adlı eserinin ikinci baskısında Daniel hakkındaki makalesi, _Yeni Yaratılış Yorumu_ ve _İşaya_ adlı eserinin dördüncü baskısı, yıllar geçtikçe daha yüksek eleştirilere olan sempatisinin arttığını gösteriyor -- öyle ki Prof. Cheyne onu kurucuları arasına dahil etti.

_Habakkuk_ (1843),
_Genesis_ (1852, 4. basım 1872), _Neuer Kommentar uber die Genesis_
(1887, İng. çev. 1888, &c.), _Psalms_ (4. basım 1883, İng. çev. 1886,
&c.), _Brown_ (2. basım, 1876), _Isaiah_ (4. basım 1889, İng. çev. 1890,
&c.), _Proverbs_ (1873), _Epistle to the Hebrews_ (1857, İng. çev.
1865, &c.), _Song of Songs and Ecclesiastes_ (4. basım, 1875) hakkında çok değerli tefsirler yazdı. Diğer
eserler _Geschichte der jud'dur. Poesie_ (1836); _İsa ve Hillel_ (1867,
3. baskı. 1879); _Handwerkerleben zur Zeit Jesu_ (1868, 3. baskı. 1878, Müh.
trans. "Birim Kütüphanesi"nde, 1902); _Ein Tag, Kapernaum'da_ (1871, 3.
ed. 1886); _Poesieen aus vormuhammedanischer Zeit_ (1874); _İris,
Farbenstudien und Blumenstucke_ (1888, Eng. çev. 1889); _Messianische
Weissagungen in geschichtlicher Folge_ (1890, 2. baskı 1898). Onun İbranicesi
Yeni Ahit 1891'de on birinci baskısına ulaştı ve popüler eseri
adanmışlık çalışması _Das Sakrament des wahren Leibes und Blutes Jesu
Christi'nin 1886'daki yedinci baskısı.

Oğlu FRIEDRICH DELITZSCH (d. 1850), profesör olarak tanındı.
Berlin'deki Asuroloji Bölümü ve birçok büyük araştırma kitabının yazarı
ve özellikle doğu filolojisi üzerine öğrenme. Diğer önemli eserlerinin arasında _Wo lag das Paradies?_ (1881) ve _Babel und Bibel_ (1902, 1903, İngilizce çev. 1903) adlı eserleri yazmıştır.

DELITZSCH, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Lober Nehri kıyısındaki bir kasabadır. , Mulde'nin zenginlerinden biri, Leipzig'in 12 m kuzeyinde, Bitterfeld-Leipzig ve Halle-Cottbus demiryollarının kavşağında. Nüfus (1905)
10.479. Kamu binaları arasında 14. yüzyıldan kalma eski bir kale var
şimdi bir kadın cezaevi, bir Roma Katolik ve üç Protestan
kilisesi, 1873'te kurulan normal bir kolej (_Schullehrerseminar_)
ve birkaç başka eğitim kurumu. _Kuhschwanz_ adlı tuhaf bir bira türünün yanı sıra tütün, puro, ayakkabı ve çorap üretiyor; ve mahallede kömür madenciliği yapılıyor. Doğa bilimci Christian Gottfried Ehrenberg'in (1795-1876) ve siyasi ekonomistin doğum yeriydi. Hermann Schulze-Delitzsch (1808-1883),
ikincisine bir heykel dikilmiştir. Başlangıçta Sorbian Wends'in bir yerleşim yeri olan ve 12. yüzyılda Merseburg piskoposlarının mülklerinin bir parçası olan Delitzsch, sonunda
Saxe'a geçti - Merseburg ailesi ve 1738'de soylarının tükenmesi üzerine
Seçmen Saksonya'ya dahil edildi.

DELIUS, NIKOLAUS (1813-1888), Alman filolog ve Shakespeare bilgini, 19 Eylül 1813'te Bremen'de doğdu. Bonn ve Berlin'de eğitim gördü ve 1838'de felsefe doktoru
derecesini aldı. Bir süre seyahat ettikten sonra İngiltere, Fransa ve Almanya'da
1846'da Bonn'a döndü ve 1855'te Sanskrit, Provencal ve İngiliz edebiyatı profesörü olarak atandı ve bu görevi 18 Kasım 1888'de Bonn'da gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. en büyük edebi başarısı Shakespeare'in akademik edisyonuydu
(1854-1861). Ayrıca Wace'in _St Nicholas_ (1850) adlı eserini, Provencal şarkılarının bir cildi olan
(1853) ve bir _Shakspere-Lexikon_ (1852) yayınladı. Onun
orijinal eserler şunlardır: _Uber das türkische Theatrewesen zu Shaksperes
Zeit_ (1853), _Gedichte_ (1853), _Der sardinische Dialekt des
dreizehnten Jahrhunderts_ (1868) ve Abhandlungen zu Shakspere_ (iki
serisi, 1878 ve 1888). Shakespeare'in metninin eleştirmeni olarak
ilk sıra.

  J. Schipper'ın _Englische Studien_'deki biyografik duyurusuna bakın,
  cilt 14.




DELLA BELLA, STEFANO (1610-1664), İtalyan oymacı
Floransa. Bir kuyumcunun yanında çıraklık yaptı; ancak Callot'un bazı baskıları
ellerine düştüğünde, dikkatini tamamen
gravüre yöneltmeye başladı ve sanatı, aynı zamanda Callot'un eğitmeni olan Canta Gallina'nın yanında çalıştı. Lorenzo de' Medici'nin cömertliği sayesinde
Roma'da üç yıl öğrenim gördü. 1642'de
Paris'e gitti ve Kardinal Richelieu onu Arras'a gitmesi ve
kraliyet ordusunun o şehri kuşatması ve ele geçirmesinin çizimlerini yapması için görevlendirdi.
Paris'te uzun bir süre kaldıktan sonra Floransa'da, büyük dükten bir emekli maaşı aldı ve oğlu Cosmo'ya çizim konusunda eğitim verdi. Üretimleri çok sayıdaydı ve 1400'den fazla ayrı parçaya ulaştı.

DELLA CASA, GIOVANNI (1503-1556), İtalyan şair, 1503 yılında Toskana'daki Mugillo'da doğdu. Bologna, Floransa ve Roma'da eğitim gördü ve
öğrenimiyle, Papa III. Paul olarak
Alexander Farnese'nin himayesini kazandı. . , onu Floransa'ya nuncio yaptı ve burada ünlü akademinin bir üyesi olarak seçilme onuruna erişti ve ardından hatiplik yeteneğinin ona önemli bir başarı kazandırdığı Napoli'ye gitti. Ödülü
Benevento başpiskoposluğuydu ve yalnızca açıkça ahlaksız şiiri _Capitoli del forno_ ve Fransız sarayının onun yükselmesini istemesi gerçeğinin onu daha da yüksek bir onura
yükseltmekten alıkoyduğuna inanılıyordu. 1556'da öldü. Casa, özellikle Petrarch'ın evrensel taklidine karşı lirik şiirde bir tepkinin lideri ve daha az yumuşak ve zarif olsa da, yerini aldığından daha sinirli ve görkemli bir tarzın yaratıcısı olarak dikkat çekicidir. Düzyazı yazıları kendi dönemlerinde ve uzun süre sonra büyük bir ün kazandı, ancak belirgin gerginlik
sonrası etki ve sık sık çocukça ve dolambaçlı konuşmalar nedeniyle çirkinleşti. Başlıcaları şunlardır: İtalyanca, ünlü _Il Galateo_ (1558), çeşitli dillere çevrilmiş bir görgü incelemesi ve Latince, _De officiis_ ve Thucydides, Platon ve Aristoteles'ten çeviriler.

Eserlerinin tam bir baskısı 1707'de Floransa'da yayınlandı ve
Casotti'nin bir hayatı önek olarak eklendi. En iyi baskı
Venedik, 1752'dir.

DELLA COLLE, RAFFAELLINO, İtalyan ressam, yaklaşık 1490'da Toskana'daki Borgo San Sepolcro yakınlarındaki Colle'de doğdu.
Raphael'in bir öğrencisi olan ve Farnesina ve Vatikan'da yardımcı olduğu düşünülen Della Colle,
ustası öldükten sonra başöğretmeni Giulio Romano'nun asistanı oldu, Roma'da ve sonrasında Mantua'da. 1536'da, V. Charles'ın Floransa'ya girişi vesilesiyle, o şehirde Vasari'nin emrinde hizmete girdi. Della Colle, sonraki yıllarında Borgo San Sepolcro'da ikamet etti ve burada bir tasarım okulu kurdu; birçok öğrencisi arasında Gherardi ve Vecchi sayılabilir. Urbino, Perugia, Pesaro ve Gubbio'da bulunan eserleri, Raphael'in Roma okulunun güzel örnekleridir. En iyileri, melekler tarafından desteklenen Yüce Tanrı'nın bir resmi, bir Diriliş ve bir Göğe Kabul'dür ve hepsi Borgo San Sepolcro'daki kiliselerde muhafaza edilmiştir.

DELLA GHERARDESCA, UGOLINO (yaklaşık 1220-1289), Donoratico kontu, Pisa'nın başlıca Ghibelline hanedanı olan güçlü Gherardesca ailesinin başıydı. Visconti'lerle, Guelph
hizbinin liderleriyle, kız kardeşinin Gallura yargıcı Giovanni Visconti ile evlenmesi yoluyla kurduğu ittifak, partisinin şüphelerini uyandırdı ve Ghibellinler o zamanlar Pisa'da baskın durumdaydı, Ugolino ve Visconti'nin 1271-1274'te şehirde yol açtığı karışıklıklar, ilkinin tutuklanmasına ve ikincisinin sürgüne gönderilmesine yol açtı. Visconti kısa bir süre sonra öldü ve artık tehlikeli olarak görülmeyen Ugolino serbest bırakıldı ve sürgüne gönderildi. Ancak hemen Pisa'ya karşı olan Guelph kasabalarıyla entrika çevirmeye başladı ve Anjou'lu I. Charles'ın (bkz.) yardımıyla memleketine saldırdı ve onu ve diğer tüm Guelph sürgünlerini affederek aşağılayıcı
şartlarda barış yapmaya zorladı. Etkisini genişletmek için sürekli çalışmasına rağmen, birkaç yıl Pisa'da sessizce yaşadı. 1284'te Pisa ve Cenova arasında savaş patlak verdiğinde, Kont
Ugolino'ya Pisa filosunun bir bölümünün komutası verildi. Genellikle ihanete atfedilen kaçışıyla, günün kaderi belirlendi ve Pisalılar La Meloria'da (Ekim
1284) tamamen yenildi. Ancak daha sonra gösterdiği siyasi yetenek, bir yıllığına _podesta_ ve on yıllığına _capitano del popolo_ olarak atanmasına yol açtı. Floransa ve Lucca, Pisa yenilgisinden yararlanarak cumhuriyete saldırdı, ancak Ugolino bazı kaleleri devrederek onları yatıştırmayı başardı. Ancak Cenova ile barış yapmak konusunda daha az istekliydi, çünkü önde gelen Ghibelline'lerin çoğu da dahil olmak üzere Pisalı tutsakların geri dönmesi gücünü azaltacaktı. Artık Pisa'daki en etkili adamdı ve mutlak egemenliğini kurmaya hazırlanıyordu, ancak açıkça anlaşılmayan bir nedenden dolayı gücünü yeğeni Giovanni'nin oğlu Nino Visconti ile paylaşmak zorunda kaldı. İkili yönetim uzun sürmedi ve kont ile Nino kısa süre sonra kavga ettiler. Sonra Ugolino, Ghibellines'in lideri olan başpiskopos Ruggieri degli Ubaldini ile müzakerelere girerek konumunu sağlamlaştırmaya çalıştı. Ancak bu parti bir kez daha canlanınca, başpiskopos hem Nino'yu hem de Ugolino'yu şehri terk etmeye zorladı ve kendisini _podesta_ ve _capitano del popolo_ olarak seçtirdi. Ancak, Ugolino'nun kısa bir süre sonra geri dönmesine izin verdi ve silahlı takipçilerini kabul etmeyi reddetmesine rağmen şehrin hükümetini onunla bölmeye bile hazırdı. Tek efendi olarak belirlenen kont, takipçilerini Arno yoluyla şehre sokmaya çalıştı ve tehlikeyi fark eden Ruggieri, Ugolino'yu kaleleri devrettiği için ihanetle suçlayarak vatandaşları harekete geçirdi ve bir günlük sokak savaşından sonra (1 Temmuz 1288), Gherardesca, oğulları Gaddo ve Uguccione ve torunları Nino (soyadı _il Brigata_) ve Anselmuccio ile birlikte, Gualandi ailesine ait Muda'daki bir kuleye hapsedildi; burada dokuz ay boyunca alıkonuldular ve sonra açlıktan öldüler. Bölümün tarihi ayrıntıları hala bir miktar belirsizlik içindedir ve Villani ve diğer yazarlar tarafından bahsedilmesine rağmen, ününü tamamen Dante'ye borçludur. Dante, Ugolino ve Ruggieri'yi _Inferno_'nun en alt halkasının ikinci halkasına (_Antenora_) yerleştirmiştir (kanto xxxii. 124-140 ve xxxiii. 1-90). "Şiirin tüm hakimiyetindeki diğer otuz dizeyle karşılaştırılamayacak otuz dize" (Landor) içeren bu korkunç ama muhteşem bölüm, Chaucer tarafından "Monk's Tale"de ve daha yakın zamanda Shelley tarafından yeniden ifade edilmiştir. Ancak Dante'nin Ugolino'yu hainler arasına koymasının nedeni hiçbir şekilde açık değildir, çünkü La Meloria'dan kaçış 16. yüzyıldan önce hiçbir yazar tarafından ihanet olarak görülmemiştir, ancak G. del Noce, Il Conte U. della Gherardesca'da (Citta di Castello, 1894) bunun tek sebep olduğunu belirtir; Bartoli, Storia della Letteratura Italiana'nın 7. cildinde Ugolino'nun Ghibellinler ile ittifakını sebep olarak öne sürer. Kalelerin devri ihanet değil, Pisa'nın umutsuz koşulları nedeniyle bir zorunluluktur. 

BİBLİYOGRAFYA.--Yukarıda alıntılanan eserlerin yanı sıra bkz. P. Tronci, Annali Pisani (2 cilt, Pisa, 1868-1871); S. de Sismondi, _Histoire des
republiques italiennes_ (Brüksel, 1838); ayrıca Dante'nin çeşitli açıklamalı
baskıları, özellikle W. W. Vernon'un _Readings from the
Inferno_, cilt ii. (2. basım, Londra, 1905). (L. V.*)

DELLA PORTA, GIOVANNI BATTISTA (yaklaşık 1538-1615), İtalyan doğa filozofu, yaklaşık 1538 yılında Napoli'de asil ve köklü bir ailede doğdu. Sadece İtalya'da değil, aynı zamanda Fransa'da ve İspanya'da da yoğun bir şekilde seyahat etti ve _Magia naturalis,
sive de miraculis rerum naturalium lib'i yayınladığında henüz gençti. IV._ (1558), _Magia naturalis_ adlı eserinin ilk taslağı, yirmi kitaptan oluşuyor ve 1589'da yayınlandı. Napoli'de 
Academia Secretorum Naturae'yi kurdu, diğer adıyla Accademia
dei Oziosi; ve 1610'da Roma'daki Accademia dei Lincei'nin üyesi oldu. 4 Şubat 1615'te Napoli'de öldü. Aşağıda başlıca yazılarının bir listesi bulunmaktadır:--_De miraculis rerum
naturalium_, dört kitaptan oluşur (1558); _De furtivis litterarum notis_, beş kitaptan oluşur (1563 ve sonrasında sıklıkla, kriptografi üzerine erken dönem yazarları arasında ona yüksek bir rütbe kazandırmıştır); _Phytognomonica_ (1583, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle bitkilerin fizyolojisi üzerine hacimli bir inceleme); _Magia
naturalis_ (1589 ve sıklıkla yeniden basılmıştır); _De humana physiognomonia_, altı kitaptan oluşur (1591); _Villa_, on iki kitaptan oluşur (1592, Napoli yakınlarındaki kır evindeki kendi gözlemlerine dayanan, çiftçilik, bahçecilik ve ağaççılık üzerine ilginç ve pratik bir inceleme); _De refractione,
optices parte_, dokuz kitaptan oluşur (1593); _Pneumatica_, üç kitapta
(1601); _De coelesti fizyognonomonia_, altı kitapta (1601); _Elementa
eğri çizgi_ (1601); _De distilasyon_, dokuz kitapta (1604); _De
mühimmat_, üç kitapta (1608); ve _De aeris transmutationibus_, içinde
dört kitap (1609). Ayrıca birkaç İtalyan komedisi de yazdı _Olimpia_
(1589); _La Fantesca_ (1592); _La Trappolaria_ (1597); _I' Due Fratelli
rakip_ (1601); _La Sorella_ (1607); _La Chiappinaria_ (1609); _La
Carbonaria_ (1628); _La Cintia_ (1628). Yukarıda belirtilen tüm eserler arasında en çok ilgi duyulan _Magia naturalis_, hayvanların yeniden üretilmesi, metallerin dönüştürülmesi, pirotekni, ev ekonomisi, statik, avcılık, parfümlerin hazırlanması gibi konuların
tuhaf bir karışımının tartışıldığı bir eserdir. Xvii. kitapta, camera obscura'nın (bkz.) bir tanımı da dahil olmak üzere bir dizi optik deneyi anlatır.

DELLA QUERCIA veya DELLA FONTE, JACOPO (1374-1438), İtalyan heykeltıraş, Siena'da
doğdu. Saygın bir kuyumcu olan Pietro d'Agnolo'nun oğluydu ve şüphesiz eğitiminin çoğunu ona borçluydu. 1394 yılına kadar, Gian Tedesco'nun atlı heykelini yapana kadar, erken yaşamına dair hiçbir kayıt yoktur. Daha sonra 1402'de Floransa'da vaftizhanenin büyük kapıları için tasarımlar sunan altı sanatçıdan biri olduğunda duyulur ve Ghiberti bu yarışmada galip gelir. Floransa'dan Lucca'ya gitmiş gibi görünüyor ve 1406'da en iyi eserlerinden biri olan Paolo Guinigi'nin karısı Ilaria del Caretto'nun anıtını yaptı. 1408'de Ferrara'yı ziyaret edip etmediği belirsizdir; ancak o yılın sonunda, 1409'un başlarında Siena'daki ünlü Fonte Gaia için verilen siparişi kabul etmesiyle sonuçlanan müzakerelere girdi. Bu işe 1414'e kadar ciddi bir şekilde başlanmadı ve ancak 1419'da tamamlandı. 1858'de çeşmenin kalıntıları şu anda korundukları Opera del Duomo'ya taşındı; Sarrocchi'nin orijinalinin bir kopyası bu alana dikildi. 1422'de Lucca'ya yaptığı bir ziyaretten sonra Siena'ya döndü ve Mart 1425'te Bologna'daki S. Petronio'nun kapıları için sözleşmeyi üstlendi. Sonraki yıllarda Milano, Verona, Ferrara ve Venedik'e gittiği biliniyor; ancak hayatının geri kalanı
esas olarak memleketi ve Bologna arasında bölündü. 1430'da 1417'de başladığı Siena'daki S. Giovanni'nin büyük yazı tipini bitirdi,
sadece bir kabartmayı, "Tapınakta Zacharias"ı kendisi yaptı, diğerleri Ghiberti, Donatello ve diğer heykeltıraşlara aitti.
Jacopo'nun yaptığı bilinen işler arasında ayrıca Lucca'daki S. Frediano sunağının _predella_ kabartmaları da sayılabilir
(1422); ve 20 Ekim 1438'de öldüğünde tamamlanmamış olan Bentivoglio anıtı. Jacopo della Quercia'nın eseri, daha sonraki İtalyan Rönesansı sanatçıları üzerinde güçlü bir etki yarattı. Kendisi, neo-klasizmin en iyi niteliklerinden bazılarıyla hayranlık uyandıracak şekilde harmanlanmış Gotik ruhun azımsanamayacak bir kısmını yansıtıyor. Güçleri henüz hak ettikleri takdiri görmemiş bir sanatçıydı.

Bkz. C. Cornelius, _Jacopo della Quercia: eine Kunsthistorische Studie_
(1896) ve genel olarak Siena'daki sanatlarla ilgili eserler.
(E. F. S. )

DELLA ROBBIA, Floransa sanatının yıllıklarında büyük bir üne sahip bir ailenin adıdır.
Üyeleri kronolojik sırayla aşağıda sıralanmıştır.[1]

I. LUCA DELLA ROBBIA (1399 veya 1400[2]-1482), Simone di Marco della Robbia adlı bir Floransalının oğluydu. Luca'nın erken yaşamıyla ilgili anlatımı pek güvenilir olmayan Vasari'ye göre, 1355'ten 1371'e kadar Pistoia'daki katedralin (bkz.) büyük gümüş sunak cephesi üzerinde çalışan gümüşçü Leonardo di Ser Giovanni'ye çırak olarak verilmişti;
ancak bu, Leonardo'ya kazandıracağı büyük yaştan dolayı şüpheli görünüyor ve Luca'nın Ghiberti'nin öğrencisi olması daha olasıdır. Luca, hayatının erken dönemlerinde mermer ve bronzdan birçok önemli ve son derece güzel heykeller yaptı. Teknik beceri açısından Ghiberti ile eşitti ve Donatello'nun tüm canlılığına, dramatik gücüne ve özgünlüğüne sahipken, tavır zarafeti ve ifadenin yumuşak güzelliği açısından onu sık sık geride bıraktı. 15. yüzyılın büyük heykellerinden hiçbiri, Luca'nın 1431 ile 1440 yılları arasında Floransa'daki katedral için yaptığı şarkı galerisini geçemedi. Şarkı söyleyen melekler ve dans eden çocuklardan oluşan on muhteşem panel, Donatello'nun 1433'te aynı koroda karşı galeri için yaptığı heykellerden çok daha güzeldi. Bu muhteşem eser artık Museo del Duomo'da bulunmaktadır. Bütünün genel etkisi, duvara sabitlenmiş tam bir kalıbın bulunduğu Victoria ve Albert Müzesi'nde de görülebilir. Aynı müze, panellerden biri için _gesso duro_ üzerine bir çalışma bulunduruyor ve bu, Luca'nın kendi eliyle çizdiği orijinal taslak gibi görünüyor.

Mayıs 1437'de Luca, Giotto ve Andrea Pisano tarafından başlatılan seriyi tamamlamak için Floransa signoriasından çan kulesinin kuzey tarafı için beş rölyef yapmak üzere bir görev aldı. Bu paneller Giotto'nun daha önceki stiline o kadar çok benziyor ki, Luca'nın üzerinde çalıştığı
çizimleri bıraktığı sonucuna varmalıyız. Dilbilgisi, mantık, felsefe, müzik ve bilimi temsil etmek için seçilmiş temsili figürlere sahipler; sonuncusu Öklid ve Batlamyus tarafından temsil ediliyor.[3] 1438'de Luca, Donatello ile birlikte katedraldeki şapeller için iki mermer sunak siparişi aldı. Bunlardan birinin rölyefleri -Aziz Petrus'un Hapisten Kurtuluşu ve Çarmıha Gerilmesi- şu anda Bargello'da. Bu sunakların
asla tamamlanmamış olması muhtemeldir. Luca tarafından 1442'de yapılmış olan bir ordu tabernakül, şu anda Floransa yakınlarındaki Peretola'da, S. Maria kilisesindedir. Floransa'daki S. Maria Nuova arşivlerindeki bir belge, bunun için 700 florin 1 lira 16 soldi (yaklaşık 1400 L modern para) aldığını gösteriyor. 1437'de Donatello, katedralin kutsallıklarından biri için bronz bir kapı dökmek üzere bir görev aldı; ancak bu emri yerine getirmekte geciktiği için iş 28 Şubat 1446'da Luca'ya, yardımcıları Michelozzo ve Maso di Bartolomeo'yla birlikte verildi. Bu harika kapının bir kısmı 1448'de döküldü ve son iki panel Luca tarafından 1467'de, kendisine Verrocchio tarafından sağlanan bronzla tamamlandı.[4] Kapı, çerçeveden dışarı doğru çıkan Ghiberti tarzında küçük kafalarla on kare panele bölünmüştür. En üstteki iki konu Madonna ve Çocuk ve Vaftizci'dir, ardından dört Evanjelist gelir ve altta dört Latin Doktor vardır, her konu meleklerle birliktedir. Bütün, mükemmel bir zarafet ve onurlu bir sadelikle modellenmiştir; tüm başlar hayat doludur ve perdenin geniş, basit kıvrımlarla işlenmesi, Helen sanatının en iyi döneminin bir Yunan heykeltıraşına layıktır. Bu zarif kabartmalar, plastik sanatın mükemmel modelleridir ve Ghiberti'nin aşırı ayrıntılı ve çok resimli tarzından tamamen uzaktır. Şekil 1, panellerden birini göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Luca tarafından Floransa katedralindeki kutsallık odası kapısından Latin Doktorlardan birinin bronz kabartması. ]

Luca'nın mermerden yapılmış en önemli eseri (1454-1456'da yapılmıştır) Fiesole piskoposu Benozzo Federighi'nin mezarıdır.
Aslen Floransa'daki S. Pancrazio kilisesine yerleştirilmiştir,
ancak
1783'te şehrin dışındaki Bellosguardo yolundaki S. Francesco di Paola'ya taşınmıştır. 1898'de tekrar Floransa'daki SS. Trinita kilisesine taşınmıştır.
Rahat bir pozda piskoposun çok güzel bir heykeli,
yazıt içeren bir çelenk tutan meleklerin zarif kabartmalarıyla oyulmuş bir lahitin üzerinde yatmaktadır.
Üstünde, geleneksel tipte Aziz John ve Meryem arasında üç çeyrek uzunluğunda İsa figürleri bulunmaktadır.
Bütün, anıtla uyumsuz olan, ancak mükemmel güzellikte boyalı fayanslardan oluşan dikdörtgen bir çerçeveyle çevrilidir. Her bir fayansın üzerine, emaye pigmentlerle, parlak gerçekçi renklerde bir demet çiçek ve meyve resmedilmiştir; bunların güzelliğini tarif etmek çok zordur. Her birindeki çiçek demeti tek bir levhaya boyanmış olsa da, her fayansın zemini, bir tür mozaik gibi birbirine oturtulmuş ayrı parçalardan oluşmuştur; bunun nedeni muhtemelen zeminin pigmentinin, merkezin emaye boyası için gerekenden farklı bir
ısı derecesi gerektirmesidir. Bu sınıftan var olan diğer birkaç eser, Luca'nın en büyük becerisini ve sabrını ortaya koyduğu bu erken dönem fayans boyama denemesinin güzelliğine yaklaşamaz.

Luca, hayatının son dönemlerinde, Vasari'nin iddia ettiği gibi,
daha da geliştirdiği ancak icat etmediği bir süreç olan, emayeyle kaplanmış pişmiş toprak kabartmaların üretimiyle meşguldü. Bu işlemin _mantığı_, kil kabartmayı, kalay oksitle beyaz ve opak hale getirilen, sıradan cam bileşenlerinden (_marzacotto_) oluşan bir emaye ile kaplamaktı. (Bkz. SERAMİK: _İtalyan Majolica_.) Luca, işlemin mucidi olmasa da, uygulamasını pişmiş topraktan yapılmış ince heykel çalışmalarına kadar genişletti, bu nedenle günümüzde doğal olarak Della Robbia eşyası olarak biliniyor; ancak İtalya'da ve başka yerlerde Luca'ya atfedilen bu kabartmaların büyük çoğunluğunun aslında ailenin veya kurdukları _atölyenin_ genç üyelerinin eseri olduğu unutulmamalıdır. Luca'ya kesin olarak atfedilebilecek nispeten az sayıda eser vardır. Bunların en eskileri arasında Brunelleschi'nin S. Croce'deki Pazzi şapelinin tonozunda bulunan dört Evanjelistin madalyonları yer almaktadır. Bu güzel rölyefler, mavi, yeşil, mor, sarı ve siyahın farklı tonlarında çeşitli metal oksitlerle renklendirilmiştir. Çok renkli rölyeflerin Andrea'ya veya oğullarına ait olduğu ve Luca'nınkilerin hepsinin saf beyaz veya beyaz ve mavi olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür; ancak durum böyle değildir; renkler Luca tarafından halefleri tarafından olduğu kadar serbestçe kullanılmıştır. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bir rölyef bunun çarpıcı bir örneğini sunar ve büyük boyutu ve ayrıca tarihi bilindiği için özel bir değere sahiptir. Bu, Anjou'lu Rene'nin armalarını ve diğer armaları içeren devasa bir madalyondur; özellikle elma, limon, portakal ve köknar kozalakları olmak üzere hepsi parlak renkli, muhteşem bir şekilde modellenmiş bir meyve ve çiçek çelengiyle çevrilidir. Bu madalyon, Rene'nin 1442'de Floransa'ya yaptığı ziyareti anmak için Pazzi Sarayı'nın cephesine yerleştirildi. Luca'nın yine sırlı pişmiş topraktan yapılmış diğer rölyefleri, 1443 ve 1446'da yapılmış olan
Katedraldeki kutsallık odalarının kapılarının timpanilerindeki
Yükseliş ve Diriliş'tir. Luca'nın Floransa'daki diğer mevcut eserleri, Via dell' Agnolo'daki iki Melek arasındaki Madonna'nın timpanum rölyefleridir, bu muhteşem bir güzelliktir
ve daha önce S. Pierino del Mercato Vecchio'nun kapısının üzerindeydi, ancak şimdi Bargello'ya (No. 29) kaldırıldı. Luca'nın mevcut tek heykelleri, şu anda rahiplerin kutsallık odasında bulunan, şamdan tutan diz çökmüş meleklerin iki güzel emaye figürüdür. [5] Luca'nın 1449 ile 1452 yılları arasında yaptığı çok güzel bir eser, Urbino'daki S. Domenico'nun kapısının üzerindeki Madonna ve dört Rahip Azizinin timpanum kabartmasıdır.[6] Luca ayrıca Floransa'daki S. Miniato'nun yan şapelinde Portekiz'in genç kardinal-prensinin mezarının üzerindeki tonozda bulunan dört renkli Erdem madalyonunu da yapmıştır (bkz. ROSSELLINO). Luca'nın Or San Michele'in dışında çeşitli çok renkli madalyonları da vardır.[7] Artık var olmayan başlıca dekoratif eserlerinden biri, tamamen emaye plakalar ve kabartmalarla kaplı, Piero de' Medici için yapılmış küçük bir kütüphane veya çalışma odasıydı.[8] Victoria ve Albert Müzesi, Ayların Meslekleri'nin yer aldığı mavi ve beyaz boyalı majolika seramikten yapılmış on iki dairesel plakaya sahiptir; Bunlar, bu odanın dekorasyonunun bir parçası oldukları fikriyle Luca'ya atfedilmiştir, ancak gerçek kökenleri şüphelidir.

1471'de Luca, Floransa Heykeltıraşlar Loncası'nın başkanı olarak seçilmiştir,
ancak yaşı ve sakatlığı nedeniyle bu büyük onuru reddetmiştir. Bununla birlikte, çağdaşları tarafından kendisine ne kadar büyük bir değer verildiğini göstermektedir. 20 Şubat 1482'de vefat ederek, mal varlığını yeğenleri Andrea ve Simone'a bırakmıştır.[9] Baş öğrencisi yeğeni Andrea'ydı ve Rimini'de birçok heykel
yapan ve Perugia'daki S. Bernardino'nun cephesindeki zarif ama yapmacık mermer melek rölyeflerini yapan Agostino di Duccio, yardımcılarından biri olabilir.[10] Vasari, bu Agostino Luca'nın kardeşi olarak adlandırır, ancak onunla hiçbir akrabalığı yoktur.

II. Luca'nın yeğeni ve öğrencisi olan ANDREA DELLA ROBBIA (1435-1525),
amcasının daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir ölçekte emaye kabartmaların üretimini sürdürdü; ayrıca uygulamasını frizler ve lavabolar, çeşmeler ve büyük retable'lar gibi çeşitli mimari kullanımlara da genişletti. Bunun sonucu olarak,
Andrea'nın atölyesinden çıkan en iyi kabartmalar Luca'nın elinden çıkanlardan çok daha aşağı olmasa da,
öğrenciler ve asistanlar tarafından üretilen bazılarının daha düşük bir değere ulaşması oldu.
Andrea'nın mermerden yaptığı tek bir eser bilinmektedir, o da Vasari'nin (editör Milanesi, ii. s. 179) bahsettiği Arezzo yakınlarındaki S. Maria delle Grazie'deki bir sunaktır ve hala iyi korunmuştur.

[Resim: ŞEK. 2.--Meryem ve Çocuk'un Emaye Kil Kabartması,
Andrea.]

Andrea, emaye işlerinde çeşitli yöntemler kullanmıştır;
bazen figürlerinin yüz ve ellerindeki (çıplak kısımlar) emayeyi atlamıştır, özellikle de başları gerçekçi bir şekilde işlediği durumlarda; örneğin, Floransa'daki S. Paolo hastanesinin locasında Aziz Domenic ve Aziz Francis'in buluşmasının asil timpanum kabartmasında olduğu gibi, bu tasarım Fra Angelico'nun St. Mark'ın manastırındaki freskinden esinlenmiştir. Andrea'nın en dikkat çekici eserlerinden biri, Floransa'daki
buluntu çocuk hastanesinin ön tarafına yerleştirilmiş mavi bir zemin üzerine beyaz renkte Bebek kabartmalı madalyon serisidir. Bu sevimli çocuk figürleri, hiçbiri birbirine benzemeyen
harika bir beceri ve çeşitlilikle modellenmiştir. Andrea, yaldızlar ve özel kişiler için, çok sayıda Meryem Ana ve Çocuk kabartması üretti. Bunların hepsi çok fazla yaratıcılıkla çeşitlendi ve hepsi aşırı güzellikte bir duruş ve ifade tatlılığı içeriyordu. Bunlar genellikle renkli emayelerle boyanmış gerçekçi ama dekoratif meyve ve çiçek çelenkleriyle çerçevelenirken, ana kabartma beyaz bırakıldı. Şekil 2, bu küçük çalışmaların iyi bir örneğini göstermektedir. S. Maria Novella yakınlarındaki S. Paolo hastanesinde ayrıca azizlerin kabartmaları, iki Mesih'in Hastaları İyileştirmesi ve iki güzel portrenin bulunduğu bir dizi güzel madalyon vardır. Bunların altında "DALL ANNO 1451 ALL ANNO 1495"[11] yazan beyaz plakalar vardır; bu tarihlerden ilki, Floransa başpiskoposuna gönderilen bir papalık bildirgesi sayesinde hastanenin yeniden inşa edildiği yıldır. Arezzo, Andrea ve oğullarına ait bir dizi güzel emaye esere sahiptir - katedralde Tanrı'nın Çarmıha Gerilmiş İsa'yı tuttuğu, meleklerle çevrili ve altında S. Donato ve S. Bernardino'nun diz çökmüş figürlerinin olduğu bir retable; ayrıca Campo Santo şapelinde yanlarda dört aziz bulunan
Meryem Ana ve Çocuk'un güzel bir rölyefi vardır. S. Maria in
Grado'da, ayakta duran bir Madonna figürünün üzerinde bir taç tutan meleklerin olduğu çok asil bir retable vardır; ibadet edenlerin bir dizi küçük figürü, loncalar veya diğer tüzel kişiler tarafından adanan heykeller için favori bir motif olan Bakire'nin pelerininin kıvrımlarına sığınır. Belki de bu sınıftaki eserlerin en güzel koleksiyonu, Arezzo'dan çok uzak olmayan La Verna'dadır (bkz. Vasari, ed. Milanesi, ii. s. 179). Bunlardan en iyisi, Müjde, Çarmıha Gerilme ve Meryem Ana'nın Kuşağını Aziz Thomas'a Vermesi tasvirlerinin bulunduğu üç büyük tablo, muhtemelen Andrea'nın kendi eseridir, diğerleri ise oğulları tarafından yapılmıştır. 1489'da Andrea, şu anda Floransa Operası del Duomo'daki arşiv odası kapısının üzerinde bulunan Meryem Ana ve iki Meleğin güzel bir rölyefini yaptı; bunun için kendisine yirmi altın florin ödendi (bkz. Cavallucci, _S. Maria del Fiore_). Aynı yıl, Prato Katedrali'nin bir kapısının üzerine, Aziz Stephen ile Aziz Lawrence arasında, melek başlarından oluşan bir çerçeveyle çevrili, yarı boy bir Meryem Ana figürüyle birlikte zarif bir timpanum rölyefi yaptı. 1491'de hala Prato'da çalışıyordu ve en iyi rölyeflerinin çoğu hala orada bulunmaktadır. Andrea'ya atfedilen Volterra'daki katedralin yan kapısının üzerinde, S. Lino'nun zarif bir büstü bulunmaktadır. Diğer bilinen geç dönem eserleri arasında, 1510'da Viterbo'daki S. Giovanni de' Fiorentini kilisesi için yapılmış olan ve şu anda Palazzo Communale'de muhafaza edilen Protonotary Almadiano'nun muhteşem bir büstü ve 1505'te Pistoia katedrali için yapılmış, meleklerle çevrili, Görkemli Bakire'nin bir madalyonu yer alır.[12]
Anna'ya atfedilen en son eser, görünüşe göre sadece 1515'te yapılmış bir atölye üretimi olmasına rağmen, Floransa yakınlarındaki Pian di Mugnone'deki küçük bir kilise olan St Maria için yapılmış Magi'nin Hayranlığını temsil eden bir rölyeftir.[13] Bu eserin bazı bölümleri hala kilisededir, ancak bazı parçaları Oxford'dadır.

III., IV. Andrea'nın yedi oğlundan beşi babalarıyla birlikte çalışmış ve babalarının ölümünden sonra Robbia fabrique'i devralmışlardır; doğum tarihleri
sayfa 838'deki tabloda gösterilmektedir. Hayatlarının erken dönemlerinde ikisi Savonarola'nın etkisi altına girdi ve onun Dominik manastırında manastır emirleri aldı; bunlar Fra Luca adını alan MARCO ve Fra Ambrogio olarak adlandırılan PAOLO'ydu. İkincisinden bir rölyef, oldukça kötü işçilikle yapılmış dört gerçek boyutlu figür içeren bir Doğuş
, S. Spirito'nun Siena manastırındaki Cappella
degli Spagnuoli'de yer alır; manastır arşivlerindeki bir elyazması, bunun 1504'te yapıldığını kaydeder.

V. İkinci LUCA'ya ait olduğu bilinen başlıca mevcut eser[14], Vatikan'daki Raphael'in loggie'sinin en üst katındaki, incelikle tasarlanmış ve uyumlu majolika renkleriyle boyanmış, çok zengin ve güzel fayans döşemedir. Bu, Raphael'in isteği üzerine ve onun gözetimi altında 1518'de Luca tarafından yapılmıştır.[15] Hala çok iyi bir
koruma altındadır.

VI. GIOVANNI DELLA ROBBIA (1460-1529?) hayatının büyük bir bölümünde babası Andrea'nın asistanı olarak çalıştı ve birçok durumda ikisinin emaye heykelleri ayırt edilemez. Giovanni'nin bağımsız eserlerinden bazıları, özellikle de daha erken olanlar, büyük değer taşır; hayatının sonlarına doğru, rölyefleri, esas olarak dönemin evrensel çöküşü nedeniyle,
tarz olarak bozuldu. Andrea'ya ve hatta yaşlı Luca'ya atfedilen çok sayıda Robbia eşyası, aslında Giovanni'nin elinden çıkmıştır. En iyi eserlerinden biri, Volterra'daki S. Girolamo kilisesinde bulunan 1501 tarihli büyük bir retable'dır; Son Yargı'yı temsil eder ve özellikle baş melek Mikail ve mezarından yeni kalkmış çıplak diz çökmüş bir genç figürü olmak üzere figürlerin ince modellemesiyle dikkat çekicidir. Babasınınkine oldukça eşit güzellikte olan, muhtemelen figürlerin tasarımının alındığı, Floransa'daki S. Maria Novella'nın kutsal eşyaları odasındaki yıkama çeşmesi, 1497'de yapılmıştır.[16] Bu, arkada majolika fayanslarına boyanmış, deniz kıyısına bakan, çok dekoratif olmayan, büyük kemerli bir girintidir. Ayrıca, alt kısma yerleştirilmiş iki tane çok güzel boyalı meyve ağacı majolika paneli vardır. Kemerin timpanumunda, iki Tapan Melek arasında çok güzel bir beyaz Meryem Ana kabartması vardır (bkz. şekil 3). Meyve ve çiçeklerden oluşan uzun renkli çelenkler, kemerin tepesinde uzanan çıplak oğlanlar ve kornişte duran diğerleri tarafından tutulmaktadır. Bu bölümün tamamı emaye kildendir, ancak çeşmenin havuzu beyaz mermerdendir. Ne Luca ne de
Andrea eserlerini imzalama alışkanlığına sahipti, ancak Giovanni bunu sık sık yapardı,
genellikle tarih eklerdi, muhtemelen diğer çömlekçiler Robbia
çömleğini taklit etmeye
başladığı için.[17]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 3.--Giovanni'nin lavabonun (S. Maria Novella, Floransa) timpanumunda bulunan Madonna ve Melekler rölyefi.]

Giovanni, Luca ve Andrea'nın orijinal yeteneğinden yoksundu ve bu yüzden sadece onların eserlerini kopyalamakla kalmadı, hatta Pollaiuolo, Da Settignano, Verrocchio ve diğerlerinin mermer heykellerini kilden yeniden üretti. Onun yaptığı, Mino da Fiesole'den alındığı anlaşılan bir rölyef Palazzo Castracane
Staccoli'de bulunmaktadır. Giovanni'nin çok sayıdaki diğer eserleri arasında Floransa'daki Via Nazionale'de bulunan bir manastırın duvarındaki bir rölyef ve 1521 ve 1522 tarihli Bargello'daki iki rölyef yer alır. 1521 tarihli olan, Doğuş'un çok renkli bir rölyefi olup Floransa'daki S. Girolamo kilisesinden alınmıştır; çok fazla resimli bir eserdir ve birçok farklı planın kullanılmasıyla
zarar görmüştür. Predella'sında Magi'nin Hayranlığı'nın küçük bir rölyefi vardır ve "Hoc opus fecit Ioaes Andee de Robia, ac a posuit hoc in tempore die ultima lulli ANO. DNI. M.D. XXI." yazısı vardır. Campo Santo'daki Pisa'da Giovanni'nin daha sonraki ve daha fakir tarzında 1520 tarihli bir rölyef vardır; meleklerle çevrili bir Madonna'dır, altında azizler vardır - hepsi figürler ve süslemelerle doludur. Giovanni'nin
en büyük ve belki de en iyi eseri, 1525 ile 1529 yılları arasında çeşitli miktarlarda para aldığı Pistoia'daki Del Ceppo hastanesinin dışındaki çok renkli frizdir, bu da hastanenin arşivlerinde hala mevcut olan belgelerde kayıtlıdır.[18] Bu frizin konuları, yüksek kabartmalı, çok geniş bir heykelsi şekilde iyi modellenmiş ve tasarlanmış, ancak bazı renklerinin kaba olması nedeniyle şekli bozulmuş, sürekli bir heykel bandı oluşturan Yedi Merhamet Eseri'dir. Bu rölyeflerden altısı Giovanni'ye aittir, yani Çıplakları Giydirmek, Hacıların Ayaklarını Yıkamak, Hastaları Ziyaret Etmek, Mahkumları Ziyaret Etmek, Ölüleri Gömmek ve Açları Beslemek. Yedinci, Susuzlara
İçecek Vermek, 1585 yılında Pistoia'lı Filippo Paladini tarafından yapılmıştır;
bu sonuncusu sadece boyalı sıvadan yapılmıştır. Sahneler arasına yerleştirilen büyük erdem figürleri ve sütunlar arasındaki madalyonlar, yardımcıların veya taklitçilerin eseridir.

Cerreto Guidi'deki S. Leonardo kilisesinde, köşelerinde pilasterler ve aralarında Baptist'in hayatından sahnelerin yer aldığı paneller bulunan, emaye kilden yapılmış büyük sekizgen bir yazı tipi, Giovanni okulunun bir eseridir; kabartmalar resimsel tarzda ve kaba bir işçilikle yapılmıştır. Giovanni'nin baş öğrencisi Benedetto Buglioni (1461-1521) adında bir adamdı
ve onun öğrencilerinden biri olan Santi Buglioni (d. 1494) 1521'de Robbia atölyelerine girdi ve Giovanni'nin sonraki çalışmalarına yardımcı oldu.

VII. GIROLAMO DELLA ROBBIA (1488-1566), Andrea'nın oğullarından biri, mermer ve bronzun yanı sıra emaye kilde de bir mimar ve heykeltıraştı. Hayatının ilk bölümünde, kardeşleri gibi, babasıyla birlikte çalıştı, ancak 1528'de Fransa'ya gitti ve yaklaşık kırk yıl Fransız Kraliyet ailesinin hizmetinde bulundu. I. Francis onu Bois de Boulogne'da Chateau de Madrid adlı bir saray inşa etmesi için işe aldı. Bu, dört katlı, ikisi İtalyan tarzında açık bir loggie'ye sahip büyük ve iyi tasarlanmış bir binaydı. Girolamo, onu pişmiş toprak madalyonlar, frizler ve diğer mimari özelliklerle zengin bir şekilde dekore etti.[19] Bu amaçla Suresnes'te fırınlar kurdu. Sarayın kendisi yıkılmış olsa da, çizimleri mevcuttur.[20]

Robbia seramiklerinin en iyi koleksiyonları Florentine Bargello, Accademia ve Museo del Duomo'da; Victoria ve Albert Müzesi'nde (İtalya'nın en iyisi); Louvre, Cluny ve Berlin Müzeleri'nde;
güzel örnekler ise New York, Boston, St. Petersburg ve Viyana'da bulunmaktadır. Birçok güzel örnek İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel koleksiyonlarda bulunmaktadır. Robbia'nın büyük kısmı
İtalya'daki kiliselerde ve diğer binalarda çalışmalar hâlâ sürüyor.
özellikle Floransa, Fiesole, Arezzo, La Verna, Volterra, Barga'da,
Montepulciano, Lucca, Pistoia, Prato ve Siena.

  EDEBİYAT.--H. Barbet de Jouy, Les della Robbia (Paris, 1855); W.
  Bode, Die Kunstlerfamilie della Robbia (Leipzig, 1878); "Luca della
  Robbia, Firenze'de suoi öncüllerini yarattı," _Arch. stor. dell' arte_
  (1899); "Uber Luca della Robbia," _Sitzungsbericht von der Berliner
  kunstgeschichtlichen Gesellschaft_ (1896); _Florentiner Bildhauer der
  Rönesans_ (Berlin, 1902); G. Carocci, _I Dintorni de Firenze_
  (Floransa, 1881); "Il Monumento di Benozzo Federighi," _Arte e Storia_
  (1894); "Opere Robbiane poco noti" Arte e storia (1898, 1899);
  Cavallucci ve Molinier, Les della Robbia (Paris, 1884); Maud
  Crutwell, Luca ve Andrea della Robbia ve Halefleri (Londra,
  1902); A. du Cerceau, _Les plus Excellents Bastiments de France_
  (Paris, 1586); G. Milanesi, _Le Vite scritte da Vasari_ (Floransa,
  1878); M. Reymond, Les della Robbia (Floransa, 1897); _La Heykel
  Florentine_ (Floransa, 1898); I. B. Supino, _Catalogo del R. Museo di
  Firenze_ (Roma 1898); Vasari (bkz. Milanesi'nin basımı).
       (J.H.M.; W.B.*)


DİPNOTLAR:

  [1] Della Robbia heykeltıraşlarının soy ağacı:--

                           Simone di Marco.
                                  |
                 ++-----------------------+
                 |                                   |
               Marco.                               Luca
                 |                              (1400-1482).
               Andrea
            (1435-1525).
                 |
          +------+---------+-------------+-------------+------------+
| | | | |
Girolamo Luca Paolo Giovanni Marco
(1488-1566), (1475-1550?), (1470-?), (1469-1529?), (1468-?),
çoğunlukla Dominik'te çalışıldı Dominik'te çalışıldı
Fransa'da. Floransa keşişi. çoğunlukla keşiş.
ve Roma. Floransa.

[2] Vasari'nin dediği gibi 1388 değil. Gaye tarafından basılan bir belgeye bakın,
_Carteggio inedito_, i. s. 182-186.

[3] Vasari bu kabartmaların anlatımında pek de haklı değil:
Öklid ve Batlamyus'tan farklı panellerde olduklarından bahsediyor.

[4] Bkz. Cavallucci, _S. Maria del Fiore_, pt. ii. s. 137.

[5] Victoria ve Albert Müzesi, bu heykellerin güzel
replikalarına sahip gibi görünüyor.

[6] Bu heykellerin siparişinin ve bunun için ödenen bedelin kaydedildiği belge Yriarte tarafından yayınlanmıştır, _Gaz. d. beaux arts_, xxiv.
s. 143.

[7] Bu madalyonlardan biri olan Hekimler madalyonu artık kilisenin içine kaldırılmıştır.

[8] Filarete tarafından 1464'te yazılan _Trattato dell' Architectura_ adlı eserinde tam olarak tanımlanmıştır ve bu nedenle bu tarihten önce tamamlanmıştır; ayrıca bkz. Vasari, ed. Milanesi (Floransa, 1880), ii. s. 174.

[9] 19 Şubat 1471 tarihli vasiyeti Gaye tarafından yayınlanmıştır, _Cart.
ined._ i. s. 185. [10] Perkins ve diğerlerinin İtalyan heykelleri üzerine çalışmalarında bu Perugian rölyeflerinin yanlışlıkla emaye kilden yapıldığı belirtiliyor.

[11] Profesör Marquand, 1451'in altında Prete Benino ve 1495'in altında De Benini yazıtını keşfetti; muhtemelen bu tarihlerde hastanenin valilerinin isimleri.

[12] Gualandi, _Memorie risguardanti le belle arti_ (Bologna,
1845), vi. s. 33-35'e bakın, burada Andrea'nın bu ve diğer eserleri için ödenen
tarihleri ​​ve fiyatları kaydeden orijinal belgeler basılmıştır.

[13] Milanesi'nin Vasari'sinde basılan bir belgeye bakın, ii. s. 180.

[14] Bu Luca'nın bir laik olduğu ve yukarıda bahsedilen Fra Luca olmadığı kesin görünüyor.

[15] Gruner, _Fresco Decorations of Italy_ (Londra, 1854), pl. iv.; ayrıca bkz. Muntz, _Raphael, sa vie_, &c.
(Paris, 1881), s. 452, not i. ve Milanesi, ed. Vasari, ii. s. 182.

[16] Milanesi'nin Vasari, ii. 193'te basılan bir belgeye bakın.

[17] Bu taklitlerin örnekleri, Poggibonsi yakınlarındaki S. Lucchese'de 1514 tarihli bir retable, Monte San Savino'daki 1525 tarihli Madonna ve Azizler'den bir diğeri ve Sinigaglia yakınlarındaki Arceria'daki Kapuçin kilisesinde üçüncüsü; bunların hepsi Robbia ailesinin en iyi eserlerinden daha aşağıdır, ancak bazıları Robbia atölyelerinde eğitim görmüş yardımcılar tarafından yapılmış olabilir.

[18] Hastanenin kendisi 1514'te başlatıldı.

[19] Sevres Müzesi bu süslemelerden bazı parçalara sahiptir.

[20] Laborde, _Chateau de Madrid_ (Paris, 1853) ve _Comptes des
batiments du roi_ (Paris, 1877-1880)'e bakın; burada Girolamo'nun bu sarayla ilgili çalışmalarının tam bir açıklaması verilmiştir.

DELMEDIGO, Giritli bir Yahudi ailesidir ve bunların en önemlileri şunlardır:

ELIJAH DELMEDIGO (1460-1497), filozof, çeşitli İtalyan öğrenim merkezlerinde ders vermiştir. Pico di Mirandola'nın teşvikiyle İbn Rüşd'ün yorumlarından bazılarını Latince'ye çevirmiştir. Delmedigo, din alanında din ve felsefenin özdeşleştirildiği skolastik tutumdan ayrılma eğilimini temsil eder. En önemli eseri bu amaca adanmıştır; _Behinath ha-Dath_ (Din Araştırması) başlığını taşır.

Galileo'nun öğrencisi olan JOSEPH SOLOMON DELMEDIGO (1591-1655), bilim ve felsefe üzerine birçok kitap yazmıştır ve Yahudilikteki eleştirel hareketin başlatılmasında önemli bir rol oynamıştır. Şüpheci ekole mensuptu ve edebiyata yaptığı olumlu katkılar kalıcı bir değere sahip olmasa da Graetz onu 17. yüzyıl sinagogu içindeki önemli biçimlendirici etkiler arasında sayar. (I. A.)

DELMENHORST, Almanya'nın bir kasabası, Oldenburg büyük dükalığı, Delme üzerinde,
Bremen'den demiryoluyla 8 m. batıda, Vechta'ya giden bir hattın kavşağında. Nüfus.
(1905) 20.147. Bir Protestan ve bir Roma Katolik kilisesi vardır ve önemli endüstrilerin merkezidir; özellikle yün tarama, dokuma,
jüt eğirme ve linolyum imalatı. Delmenhorst 1230'da kuruldu ve 1247'den 1679'a kadar, Fransızlar tarafından yıkılana kadar
güçlü bir kale tarafından korundu.

DELOLME, JEAN LOUIS (1740-1806), İsviçreli hukukçu ve anayasa yazarı,
1740'ta Cenevre'de doğdu. Baro için çalıştı ve
kasabanın yetkililerini rahatsız eden _Examen de trois parts de droit_ başlıklı bir broşür yüzünden göç etmek zorunda kaldığında avukatlık yapmaya başladı.
İngiltere'ye sığındı ve orada çeşitli dergilere ara sıra yaptığı katkılardan elde ettiği yetersiz ve güvencesiz gelirle birkaç yıl yaşadı. 1775'te evine dönebilmesi için bir hayır kurumundan yardım kabul etmek zorunda kaldı. 16 Temmuz 1806'da Schwyz kantonundaki bir köy olan Sewen'de öldü. Delolme, İngiltere'deki uzun sürgünü sırasında İngiliz anayasasını dikkatlice inceledi ve sonuçlarını _Constitution de l'Angleterre_ (Amsterdam, 1771) adlı eserinde yayınladı. Bu eserin genişletilmiş ve geliştirilmiş bir baskısı 1772'de İngilizce olarak yayınlandı ve birkaç kez yeniden basıldı. Eser, İngiliz anayasasının diğer ülkelerin anayasasıyla karşılaştırıldığında mükemmelliğinin nedenleri hakkında birçok keskin gözlem içerdiği için büyük ilgi uyandırdı. Ancak, anayasal soruların bilimsel bir şekilde ele alındığı dönemden önce yazıldığı için görüş genişliği açısından eksiktir. Hume'un _History of England_ adlı eserinin çevirisiyle birlikte _filozoflara_ İngiliz anayasası hakkındaki fikirlerinin çoğunu sağladı. Bu nedenle bir nevi siyasi bir broşür olarak kullanıldı. Yazarın ölümünden sonra birkaç baskısı yayınlandı. Delolme ayrıca İngilizce olarak _İngiliz Hükümeti ile Eski İsveç Hükümeti Arasında Paralellik_ (1772); Boileau'nun bir eserine dayanan _Flagelants'ın Tarihi_ (1782); _İskoçya'nın İngiltere ile Birliği Üzerine Bir Deneme_ (1787) ve bir veya iki
daha küçük eser yazdı.

DELONEY (veya DELONE), THOMAS, İngiliz balad yazarı ve broşür yazarı,
en erken tartışmasız eserini 1586'da üretti ve yaklaşık 1600'de öldü. 1596'da Thomas Nashe, _Have with you to Saffron Walden_ adlı eserinde şöyle yazdı:
"İpek dokumacısı Thomas Deloney, tüm
mucizeler ve öncüllerden daha fazla bir İyi Niyet Çelengi yapmak için yeterli zamana
sahiptir
... ve bu sevgili yıl, tezgahlarının sessizleşmesiyle birlikte,
kendisini kartlı bira içmeye zorlamak zorunda kaldığı için;
bundan şu sonuç çıkar ki, Mum Günü'nden veya kral için yaptığı şakadan beri, ondan tek bir neşeli şarkı bile gelmeyecek, ama, Yemin Edenlere Karşı Yıldırım, -Tövbe Et, İngiltere, Tövbe Et--ve, Tanrı'nın
tuhaf Yargıları." 1588'de Armada'nın gelişi ona üç tane broşür için ilham verdi ve bunlar J. O. Halliwell-Phillipps tarafından yeniden basıldı (1860). "Kraliçelerin Tilsburie'deki Campe'yi ziyareti ve oradaki eğlencesi", "Muhteşem Galleazzo'nun ... mutluluğunu ilan eden neşeli bir yeni Balad" ve "İspanyolların hazırladığı garip ve en zalim Whippe'lerin yeni bir Balesi" başlıklıdır. _Garip Tarihler_ (1607) koleksiyonu, Deloney'nin tarihi baladlarından ve diğer ellerden bazı şiirlerden oluşur. Daha sonraki ve genişletilmiş baskılarda _Aşk ve Zevkin Kraliyet Çelengi_ ve _Zevk Çelengi_ olarak bilinen bu koleksiyon, Güzel Rosamond'un baladını içerir. J. H. Dixon
The Garland of Good Will_ (Percy Society, 1851) adlı eserinin önsözünde
Deloney'e _The Blind Beggar of Bednall Green_ ve _The
Pleasant and sweet History of Patient Grissel_ adlı eserleri düzyazı olarak, _Garland of Good Will_'in tamamı ile birlikte atfeder, buna genellikle başka ellerden çıktığı düşünülen "The Spanish
Lady's Love" gibi bazı şiirler de dahildir. Diğer eserleri arasında
ayakkabı yapımcılarını öven _The Gentle Craft_ (1597), _The Pleasant
Historie of John Winchecombe_ (8. basım, 1619) ve _Thomas of Reading or the Sixe Worthie Yeomen of the West_ (en eski mevcut basım, 1612) yer alır. Oyuncu Kempe, _Nine Daies Wonder_ adlı eserinde bu tarihlere alaycı bir şekilde yaklaşır,
ama bunlar çok popülerdi ve ucuz kitapçıklar olarak yeniden basıldılar.

DE LONG, GEORGE WASHINGTON (1844-1881), Amerikalı kaşif, 22 Ağustos 1844'te New York şehrinde doğdu. 1865'te ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden mezun oldu ve sonraki on dört yılını dünyanın çeşitli yerlerinde donanma hizmetinde geçirdi, 1869'da teğmen, 1879'da ise teğmen-komutan rütbesine ulaştı. 1873'te, Hall komutasındaki Amerikan Arktik seferini aramak ve rahatlatmak için "Juniata" seferine katıldı ve "Polaris"te, Melville Körfezi'ni kapsamlı bir şekilde aramak için Grönland'ın Upernivik kentinden gönderilen bir buharlı tekneye komuta etti. Aynı yıl New York'a döndüğünde, _The New York Herald_ gazetesinden James Gordon Bennett'e, ikincisinin bir Kutup seferi düzenlemesini önerdi. Son düzenlemeler 1879'da yapıldı, Sir Allen Young yönetiminde iki Arktik seferi yapmış olan bir yat olan "Pandora" satın alındı ​​ve bu sefer için "Jeannette" olarak yeniden adlandırıldı. Bu seferin hikayesi (bkz. KUTUP BÖLGELERİ) esas olarak "Jeannette"in kutup buz kütlesiyle uzun ve çaresiz sürüklenmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Bu buz kütlesine yakalanmış (5 Eylül 1879) ve sonunda 13 Haziran 1881'de ezilmiş ve batmıştır. Sefer üyeleri üç tekneyle yola çıktı, bunlardan biri fırtınada kaybolmuş, De Long yönetimindeki bir diğer tekne ise Lena nehrinin ağzına ulaştıktan sonra açlıktan ölmüştür. Grubunun hayatta kalan son kişisiydi. Öldüğü güne kadar (30 Ekim 1881) düzenli olarak kayıtlar tuttuğu günlüğü, karısı tarafından düzenlendi ve 1883'te _"Jeannette"in Yolculuğu_ başlığı altında yayınlandı; ve kendisi ve yoldaşları için, seferin baş mühendisi ve geri çekilen üçüncü gruba komuta eden kahraman arkadaşı George W. Melville tarafından yapılan aramanın bir anlatımı, bir yıl sonra _Lena Deltasında_ başlığı altında yayınlandı. "Jeannette"in kaderi, devamında daha da dikkat çekiciydi. Gemi battıktan üç yıl sonra, mürettebatına ait birkaç eşya, Grönland'ın güneybatı kıyısındaki Julianshaab yakınlarındaki bir buz kütlesinde bulundu; böylece, bilinmeyen Kutup bölgelerinden geçen sürekli bir okyanus akıntısı teorisine yeni kanıtlar eklendi ve bu, sonunda Nansen'in "Fram"daki yolculuğuyla kanıtlandı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin talimatıyla, De Long ve arkadaşlarının kalıntıları memleketine getirildi ve memleketi olan
şehrin onuruna gömüldü.

DELORME, MARION (yaklaşık 1613-1650), Fransız fahişe,
Şampanya'daki Fransa hazinedarlarının başkanı olan
Jean de Lou, sieur de l'Orme ve Marie Chastelain'in kızıydı. Babasının Champaubert yakınlarındaki
şatosunda doğdu.
Epikürcü ve ateist Jacques Vallee, sieur Desbarreaux tarafından haz felsefesine başlatılan Desbarreaux, kısa süre sonra onu o zamanlar popülerliğinin zirvesindeyken Cinq Mars'a terk etti ve
söylendiğine göre, onunla gizlice evlenmeyi başardı. O zamandan itibaren Marion
Delorme'nin salonu zarif Paris toplumunun en parlak merkezlerinden biri haline geldi. Cinq Mars'ın idamından sonra sevgilileri arasında Charles de St Evremond (1610-1703), nüktedan ve edebiyatçı Buckingham (Villiers), büyük Conde ve hatta Kardinal Richelieu'nun da olduğu söylenir. Fronde döneminde salonu hoşnutsuzların buluşma yeri haline geldi ve Mazarin'in aniden öldüğünde onu tutuklamak için birini gönderdiği söylenir. Son yılları önemli efsanelerle süslenmiştir (bkz. Merecourt, _Confessions de Marie Delorme_, Paris, 1856). 1650'de öldüğü kesinleşmiş gibi görünüyor. Ancak, bir İngiliz lorduyla evlenmek ve Paris'te yoksulluk içinde geçen bir yaşlılık dönemi de dahil olmak üzere en fantastik maceraları yaşadıktan sonra 1706'ya veya hatta 1741'e kadar yaşadığına inanılıyordu. Adı çeşitli yazarlar tarafından popüler hale getirildi, özellikle
Alfred de Vigny'nin _Cinq Mars_ adlı romanında, Victor Hugo'nun _Marion Delorme_ adlı dramasında ve G. Bottesini'nin aynı adlı operasında.

Bkz. P. J. Jacob, _Marion Delorme et Ninon Lenclos_ (Paris, 1859); J.
Peladan, _Histoire et legende de Marion de Lorme_ (Paris, 1882).

DE L'ORME, PHILIBERT (yaklaşık 1510-1570), Rönesans'ın büyük ustalarından biri olan Fransız mimar, Lyon'da aynı sanatı uygulayan ve oğlunu da bu sanata yetiştiren Jehan de L'Orme'nin oğlu olarak doğdu. Philibert, küçük yaşta eğitim almak için İtalya'ya gönderildi (1533-1536) ve Papa III. Paul tarafından orada istihdam edildi. Fransa'ya döndüğünde Lyon'da Cardinal du Bellay tarafından himaye edildi ve yaklaşık 1540'ta onun tarafından Paris'e gönderildi, burada Chateau de St Maur'u kurdu ve kraliyetin gözdesi oldu; 1545'te Francis I'in mimarı yapıldı ve Bretanya'daki işlerin sorumluluğu verildi. 1548'de Henry II. Ona Fontainebleau, Saint-Germain ve diğer kraliyet binalarının denetimini verdi; ancak Philibert'in ölümü üzerine (1559) itibarını yitirdi. Ancak IX. Charles döneminde tekrar itibar kazandı ve Jean Brillant ile birlikte Tuileries'i inşa etmek için görevlendirildi. 8 Ocak 1570'te Paris'te öldü. Eserlerinin çoğu kayboldu ancak ünü kaldı. Ateşli bir hümanist ve antik çağın öğrencisi olmasına rağmen, İtalyan eğilimlerine karşı Fransız geleneğini kararlı bir şekilde savundu; bağımsız bir zihne ve güçlü bir özgünlüğe sahip bir adamdı. Başyapıtı, Diane de Poitiers için inşa edilen Chateau d'Anet'ti (1552-1559), planları Du Cerceau'nun _Plus excellens bastimens de
France_ adlı eserinde korunmaktadır, ancak binanın sadece bir kısmı kalmıştır; ve onun için yaptığı tasarımlar
Catherine de' Medici tarafından başlatılan Tuileries (aynı zamanda Du Cerceau tarafından verilmiştir)
1565'te muhteşemdi. Çalışmaları aynı zamanda Chenonceaux'da da görülüyor.
diğer ünlü şatolar; ve St Denis'teki I. Francis'in mezarı hala bir kalıntıdır.
sanatının mükemmel bir örneği. Mimarlık üzerine iki kitap yazdı (1561)
ve 1567).

  Bkz. Marius Vachon, Philibert de L'Orme (1887); Şövalye, _Lettres
  ve Chenonceaux'nun inşasına göre et devis relatifs (1864); Pfror,
  _Monographie du chateau d'Anet_ (1867); Herbet, _Travaux de P. de
  L'Orme a Fontainebleau_ (1890).




DELOS (mod. _Mikra Dili_ veya Küçük Delos, Megali Dili veya Büyük Delos'tan ayırt etmek için), Ege'de bir ada, Kiklad Adaları'nın en küçüğü ama en ünlüsü ve eski inanışa göre, grubun neredeyse dairesel bir şekilde düzenlendiği nokta. Yaklaşık 3 m uzunluğunda ve 1 m ila 1/2 m genişliğinde, Megali Dili veya Rheneia'nın yaklaşık 1/2 m doğusunda ve Myconus'un 2 m batısında bulunan engebeli bir granit kütlesidir. Merkeze doğru, komşu adalardaki birkaç yükselti tarafından aşılmış olsa da çevredeki denizden oldukça belirgin olan Mount Cynthus'un dik ve kayalık zirvesinde 350 ft. en yüksek noktasına ulaşır. Şimdi tamamen ağaçsız, ancak lentisk ve cistus çalılıkları bol ve yer yer Myconus'tan gelen ara sıra ekenlere bir parça mısır tarlası sağlıyor.

I. _Arkeoloji._--1877'den beri Atina'daki Fransız Okulu tarafından Delos adasında, özellikle Th. Homolle tarafından kazılar yapılmıştır. Kazılar yavaş ama sistematik bir şekilde ilerlemiştir ve benimsenen yöntem, bilimsel ve ekonomik olmasına rağmen, alanı biraz karışık bırakmıştır, ancak enkaz daha yakın zamanda önemli ölçüde temizlenmiştir. Apollon'un kutsal bölgesinin tam planı, Helenistik ve Roma zamanlarının ticari bölgesinin önemli bir kısmının, tiyatronun, yabancı tanrıların tapınaklarının, Cynthus Dağı'nın tepesindeki tapınakların ve birkaç çok ilginç özel evin planları da kurtarılmıştır. Her dönemden çok sayıda heykel eseri ve ayrıca çok kapsamlı bir yazıt dizisi bulunmuştur, bunlardan bazıları Yunanistan'daki tapınak yönetimi konusuna ışık tutmaktadır.

[İllüstrasyon: APOLLO'NUN DELOS BÖLGESİ.]

Karaya çıkmak için en uygun yer eski bir mendirek tarafından korunmaktadır;
Delos ve Rheneia arasındaki kanala bakar ve şu anda [Yunanca:
Rheumatiari] olarak adlandırılan iki küçük adanın en kuzeydekisinin hemen karşısındadır. Bu taraftan Apollon'un kutsal bölgesine, MÖ 200 civarında burayı adayan Makedonya Kralı V. Philip'in adını taşıyan, sahil kenarındaki revaklarla çevrili bir caddeden yaklaşılır. Bu cadde, kutsal elçilikler ve alaylar için olağan yaklaşımı oluşturmuş olmalı; ancak güneydeki alanın onları düzenlemek için uygun olmaması muhtemeldir, çünkü Nicias, ünlü elçiliği vesilesiyle, görkemli Atina alayının tam etkisini kaybetmemesi için Hekate (Büyük Rhevmatiari) adasından Delos'a bir köprü inşa etti. Caddeye bakan, Apollon bölgesinin ana girişini oluşturan propylaea'lardı. Bunlar,
dışta dört sütunlu çıkıntılı bir revak bulunan bir kapıdan, içeride iki _in antis_ sütundan oluşuyordu. Bu kapıdan, adaklarla dolu ve büyük bir exedra içeren geniş bir açık alana giriliyordu.
Kutsal yol, bu açık alanın kuzeydoğu köşesine doğru yoluna devam ediyordu, batı tarafında Artemis bölgesi ve doğu tarafında üç tapınağın bulunduğu bir teras vardı.
Bunların en güneydekisi Apollon tapınağıydı, ancak bu taraftan yalnızca arkası görülebiliyordu.
Diğer ikisinin kime adandığına dair bir kanıt olmasa da, batıya bakmaları, bunların ya kahramanlara ya da küçük tanrılara adandığını ya da hazine olduklarını ima ediyor. Bunların ötesinde, sağa doğru uzanan bir yol, Apollon tapınağının önündeki alana doğru geniş bir
eğri çizerek uzanıyordu. Bu eğrinin dış tarafı, Delphi ve Olympia'da bulunanlara benzer bir hazine sırası ile sınırlanmıştır ve çeşitli adaların veya şehirlerin daha pahalı armağanlarını barındırmak için hizmet eder. Apollon tapınağının doğusundaki ve güneyindeki alana, her iki ucunda bir sundurma bulunan geçit benzeri bir binadan sağa dönerek, girişin propylaeasından doğrudan ulaşılabilir. Bunun hemen kuzeyinde, Naxianlar tarafından adanan ve iyi bilinen arkaik yazıtıyla devasa Apollon heykelinin kaidesi görülebilir; heykelin kendisinin iki büyük parçası biraz daha kuzeyde görülebilir. Apollon tapınağı, basamaklarının yüksekliği ve daha önce bahsedilen terasla hakim olduğu tüm bölgenin merkezini oluşturur; toprak ve moloz yığınlarının seviyenin çoğunu kaplaması nedeniyle konumu eski zamanlarda şimdi olduğundan daha hakim olmalıdır. Tapınak Dor stilindeydi, ön ve arkada altı, yanlarda on üç sütun vardı; MÖ 4. yüzyılın başlarında inşa edilmişti; yerini aldığı daha önceki binadan çok az iz bulundu. Heykelsi dekorasyonunun yetersiz olduğu anlaşılıyor; metoplar sade. Tapınağın iki alınlığını akroter olarak süsleyen gruplar kısmen kurtarıldı ve şu anda Atina'daki ulusal müzede görülebilir; bir uçta Oreithyia'yı götüren Boreas, diğer uçta Eos ve Cephalus vardı, her iki durumda da merkez gökyüzüne karşı duran kanatlı figür tarafından işgal edilmişti - tapınaklarda sıklıkla aynı pozisyonu işgal eden kanatlı Victories'in bir çeşidi. Tapınağın önündeki alanın doğusunda, her iki tarafında birer sütunlu, ancak önünde sütunsuz, iki odadan oluşan dikdörtgen bir bina vardı; bu
Prytaneum veya başka bir resmi bina olabilir; bunun ötesinde
Delphi'nin tüm anıtlarının en ilginç ve karakteristik olanı vardır. Bu, kuzeyden güneye uzanan ve
güney ucundaki bir revakla girilen uzun ve dar bir salondur. Kuzey ucunda, bazen dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen, kurbanların boynuzlarından yapılmış ünlü
sunak vardı. Odanın geri kalanı, dar bir geçitle çevrili, döşeli bir alanla kaplıdır; ve bunun üzerinde [Yunanca: geranos] veya leylek dansının gerçekleştiği varsayılmaktadır. Binanın
en dikkat çekici mimari özelliği,
sunağı bu uzun galeriden ayıran bölmedir; _antae_ arasında iki sütundan oluşur ve başlıkları çok tuhaf bir biçimdedir,
sırt sırta yerleştirilmiş boğaların ön kısımlarından oluşur; bunlardan dolayı
tüm bina bazen boğaların kutsal alanı olarak adlandırılır. Bunun ötesinde, doğuda, alanın duvarına kadar olan alanı dolduran kutsal bir orman vardı; ve bunun güney ucunda Zeus Polieus'un sunağının bulunduğu küçük bir açık alan vardı. Bölgenin kuzeyinde, adak sunuları ve eksedralarla çevrili geniş bir yol vardı ve sınır boyunca [Yunanca: theoriai] veya kutsal elçiliklerin kabulü için tasarlanmış revaklar ve odalar vardı; bu tarafta her biri geniş propylaea'dan geçen iki giriş vardır.

Bölgenin kuzeybatı köşesinde kireçtaşından bir bina vardır,
[Yunanca: porinos oikos] Delos tapınağının hazinelerinin envanterlerinde sıklıkla
bahsedilir. Bunun güneyinde, içinde tanrıçanın eski tapınağının bulunduğu Artemis bölgesi vardır; daha yeni tapınağı bölgesinin güneyindeydi ve bölgeye değil, Apollon bölgesinin güney propylaea'sından girilen açık alana açılıyordu. Daha eski tapınak, envanterlerin bazılarında "yedi heykelin bulunduğu tapınak" olarak anılır; ve hemen yanında, Atina Akropolü'nden daha iyi korunmuş setin keşfine kadar türünün en önemlisi olan bir dizi arkaik örtülü kadın heykeli bulundu.

Bölge içinde birçok heykel ve diğer sanat eserleri ve çok sayıda yazıt bulundu, bunlardan bazıları adakların envanterlerini ve tapınağın ve mülkünün yönetiminin hesaplarını veriyordu.
Sonuncular oldukça ilgi çekicidir ve gelirin kaynakları ve mali yönetimi hakkında tam bilgi verir.

Apollon bölgesinin dışında, güneyde açık bir alan vardı; bu alanla bölge arasında rahipler için bir ev ve içinde, bir tür avluda, belki de Hiperborean kızlarının mezarları olarak tanımlanabilecek bir dizi küçük yapı vardı. Hemen doğuda, özel bir plana sahip olan ve açık alana bakan Dionysos tapınağı vardı; diğer tarafında, sütunlu geçitlerle çevrili büyük dikdörtgen bir avlu ve ofis olarak kullanılan odalar var, hepsi bir tür
ticari borsa oluşturuyor; ortasında Afrodit ve Hermes'e adanmış bir tapınak var.

Apollon bölgesinin kuzeyinde, burası ile kutsal göl arasında,
Delos ticari kasabasının çok geniş kalıntıları var; bunlar
sadece kısmen temizlenmiş, ancak çok sayıda
yazıt ve diğer antikalar ortaya çıkarılmış. En geniş yapı,
bir tür kulüp veya borsa olan odalarla çevrili çok büyük bir avlu.
Bunun ötesinde, doğu kıyısına giden yolda, kısmen kazılmış olan yeni ve eski palaestranın kalıntıları var.

Rheneia'ya bakan kanalın kıyısı, rıhtımlar ve depolarla çevrilidir ve bunların arkasında, adanın diğer yerlerinde olduğu gibi,
M.Ö. 2. veya 3. yüzyıldan kalma birkaç özel ev bulunmuştur. Bunların her biri sütunlarla çevrili ve genellikle mozaikle döşenmiş tek bir avludan oluşur; avludan dışarıya açılan çeşitli odalar vardır, bunların arasında genellikle büyük boyutlarda olan [Yunanca: andron] veya misafirler için yemek odası bulunur.

Cynthus Dağı'nın alt yamacına kurulmuş olan tiyatronun, oditoryum kanatları devasa alt yapılarla desteklenmiştir. En
ilginç özellik, planda benzersiz olan _scena_'dır; her tarafı birinci kat seviyesine kadar ulaşan alçak bir revak veya terasla çevrili, iki katlı dikdörtgen bir binadan oluşuyordu.
Bu, ön tarafta yanlardan ve arkadan daha yakın yerleştirilmiş sütunlarla destekleniyordu. Tiyatroda bulunan bir yazıt, bu revakın veya en azından ön kısmının, kimliği daha önce tartışılan iki terim olan
proscenium veya logeum olarak adlandırıldığını gösteriyordu.

Cynthus Dağı'nın zirvesinde, her zaman görünür olan ilkel mağara tapınağının üzerinde, Zeus Cynthius ve Athena Cynthia'ya adanmış küçük bir bölgenin kalıntıları bulundu. Tepenin yamacından aşağı doğru, mağara tapınağı ile İnopus vadisi arasında, yabancı tanrılar İsis ve Serapis'in tapınaklarının bulunduğu bir teras ve küçük bir odeon bulunmaktadır.

II. _Tarih. _--Delos için gelenek tarafından birçok alternatif isim verilmiştir;
bunlardan biri olan Ortygia, başka yerlerde Artemis'e kutsal bir adaya da atanmıştır. Delos'un kökeniyle ilgili olarak eski Yunanlılar arasında yaygın olan çeşitli geleneklerden en popüler olanı, onu Ege'de sürüklenerek dolaşan Leto'nun sığınağı olarak Zeus tarafından demirlenene kadar
olarak tanımlar. Kutsal gölünün yanındaki bir palmiye ağacının altında doğan Apollon ve Artemis'e doğum yeri sağlamıştır ve bu ikiz tanrılar için sonsuza dek kutsal hale gelmiştir. Ada, tarihte ilk olarak çeşitli İyon devletlerinin, Atina da dahil olmak üzere, her yıl tanrının doğumunun yıldönümü olan 7 Thargelion'da (yaklaşık Mayıs) kutsal bir elçilik veya Theoria göndermeye alışkın olduğu büyük bir İyon festivalinin merkezi olarak ortaya çıkar. MÖ 6. yüzyılda Deloslu Apollon'un etkisi zirvedeydi; Samoslu Polycrates, komşu ada Rheneia'yı hizmetine adadı ve Atinalı Peisistratus, tapınağın görüş alanındaki tüm alanın kutsallığını zedeleyen mezarlardan temizlenmesini sağladı. Pers savaşlarından sonra, Atina'nın hakimiyeti Delos amfiktiyoninin Atina imparatorluğuna dönüşmesine yol açtı. (Bkz. DELS LİGİ.) MÖ 426'da, bundan böyle her Olimpiyat'ın üçüncü yılında kutlanan festivalin yeniden düzenlenmesiyle bağlantılı olarak Atinalılar daha ayrıntılı bir arınma başlattı, her mezarın adadan kaldırılmasını sağladı ve ölmek üzere olan veya çocuk doğuracak olan herkesin derhal kıyılarından taşınmasını öngören bir yasa çıkardı. Ve bu bile yeterli sayılmadı, çünkü 422'de tüm seküler sakinlerini kovdular, ancak ertesi yıl geri dönmelerine izin verildi. Peloponez Savaşı'nın sonunda Spartalılar Delos halkına kendi işlerinin yönetimini verdiler; ancak Atina hakimiyeti kısa süre sonra yeniden sağlandı ve MÖ 345'te Delphi'nin amfikiyonisine yapılan bir başvurudan sağ çıktı. Makedonya döneminde, MÖ 322'den 166'ya kadar Delos tekrar bağımsız oldu; bu dönemde tapınak her yerden gelen bağışlarla zenginleştirildi ve tapınak ve mülkleri [Yunanca: hieropoioi] adı verilen yetkililer tarafından yönetildi. MÖ 166'dan sonra Romalılar Delos ibadetinin kontrolünü Atina'ya geri verdi, ancak adaya büyük refah getiren çeşitli ticari ayrıcalıklar verdi. MÖ 87'de Pontuslu VI. Mithradates'in generali Menophanes, Roma'ya sadık kalan adayı yağmaladı. Ada bu darbeden
bir daha asla toparlanamadı; Atina kontrolü MÖ 42'de yeniden ele geçirildi, ancak Pausanias
(viii. 33. 2) Delos'un birkaç Atinalı yetkili dışında terk edildiğini söyler; ve MS 1. veya 2. yüzyıla ait birkaç epigram aynı gerçeği doğrular, ancak tapınak ve ibadet muhtemelen eski dinin resmi olarak
yok oluşuna kadar devam ettirilmiştir. Kazılarda bulunan antikaları barındırmak için şimdi bir müze inşa edildi; aksi takdirde
Delos artık ıssızdır, ancak yaz aylarında birkaç çoban Myconus veya Rheneia'dan sürüleriyle birlikte
geçmektedir. Dini bir merkez olarak yerini Tenos, ticari bir merkez olarak da gelişen Syra limanı almıştır.

Bkz. Lebegue, _Recherches sur Delos_ (Paris, 1876). _Bulletin de correspondance hellenique_'deki çok sayıda makale, Delos'taki çeşitli
keşifleri yapıldıkları şekliyle kaydeder. Ayrıca bkz. Th. Homolle, _Les
Archives de l'intendance sacree a Delos_ (planlı). En iyi ardışık anlatım _Guide Joanne, Grece_, ii.
443-464'te verilmiştir. Tarih için bkz. Sir R. C. Jebb, _Journal of Hellenic


Studies_, i. (1889), s. 7-62. Delos'ta bulunan sanat eserleri için bkz.
GREEK ART. (E. Gr. )

DE LOUTHERBOURG, PHILIP JAMES (1740-1812), İngiliz sanatçı, 31 Ekim 1740'ta Strassburg'da doğdu. Burada Polonyalı bir ailenin temsilcisi olan babası minyatür resim yapıyordu; ancak hayatının büyük bir kısmını Londra'da geçirdi. Burada vatandaşlığa kabul edildi ve İngiliz sahnesinin dekoru ile sonraki neslin sanatçıları üzerinde önemli bir etki yarattı. De
Loutherbourg, Lutheran bakanlığı için düşünüldü ve Strassburg üniversitesinde eğitim gördü. Ancak bu meslek doğasına yabancı olduğu için ressam olmakta ısrar etti ve Paris'te Vanloo'nun yanına yerleşti. Sonuç, güçlerinin hemen ve erken gelişmesi oldu ve o dönemin moda toplumunda bir figür haline geldi. 1767'de, kurum yasasının gerektirdiği yaşın altında Fransız Akademisi'ne seçildi ve manzaralar, deniz
fırtınaları, savaşlar çizdi; bunların hepsi o zamanlar Paris'te çalışan uzmanlarınkinden daha ünlüydü. İlk çıkışı, "Gün Batımında Fırtına", "Gece", "Yağmurdan Sonra Sabah" gibi on iki resimden oluşan sergiyle gerçekleşti. Daha sonra İsviçre, Almanya ve İtalya'da seyahat ederken bulundu ve kendini resim kadar mekanik icatlarla da öne çıkardı. Bunlardan biri, bir model tiyatroda üretilen oldukça yeni etkileri gösteriyordu. Ay ve yıldızları temsil eden tuvalin arkasındaki ışıkların sergilenmesi, gevşek gümüş ipliklerle
berrak mavi metal ve gazlı bez levhalarla üretilen akan suyun yanıltıcı görünümü vb. onun icatlarıydı. 1771'de Londra'ya geldi ve Garrick tarafından işe alındı. Garrick, icatlarını Drury Lane'e uygulamak ve sahne boyama işini denetlemek için ona yılda 500 sterlin teklif etti. Bunu büyük bir başarıyla yaptı ve sahnenin yardımcılarında yeni bir çağ açtı. Garrick'in kendi eseri _Christmas Tale_ ve pandomim, 1781-1782, yenilikleri halka tanıttı ve sadece kitlelerin değil, Reynolds ve sanatçıların da zevki sınırsızdı. Yeşil ağaçlar yavaş yavaş kızıllaştı, ay yükseldi ve geçen bulutların kenarlarını aydınlattı ve tüm dünya, şu anda pek de dikkat etmediğimiz
etkilerle büyülendi. "Eidophusicon" adlı bir eğlenceyi açtığında onu daha da büyük bir zafer bekliyordu. Bu etkinlik, büyük Hint gemisi "Halsewell"i yok eden ve Düşmüş Meleklerin Pandemonium Sarayı'nı kaldırmasıyla sonuçlanan bir deniz fırtınasının yükselişini, gelişimini ve sonucunu gösteriyordu. De Loutherbourg, panoramanın mucidi olarak anılmıştır. Ancak bu onur ona ait değildir. Ancak ilk olarak eidophusicon ile aynı zamanlarda ortaya çıkmıştır. İlk panorama Robert Barker tarafından çizilip sergilenmiştir. Tüm bu mekanizma De Loutherbourg'un resim yapmasını engellememiştir. "Lord Howe'un Ushant'taki Zaferi" (1794) ve diğer büyük deniz resimleri Greenwich Hastanesi Galerisi için sipariş edilmiştir. Hala orada bulunmaktadır. En iyi eseri "Armadanın Yıkımı"dır. Ayrıca Londra'daki Büyük Yangın'ı ve birkaç tarihi eser çizdi, bunlardan biri de "Birleşik Orduların Valenciennes'e Saldırısı" (1793) idi. 1781'de, diğer ayrıcalıklara ek olarak, R.A. yapıldı, bu tarihten kısa bir süre sonra, tamamen yeni bir zihinsel dürtünün onu ele geçirdiğini görüyoruz.
Balsamo, kont de Cagliostro'ya katıldı ve bu olağanüstü kişiyle birlikte seyahat etti - ancak, ölüme mahkum edilmesinden önce onu terk etti. Mesmer'in De Loutherbourg'u cezbettiğini duymuyoruz, ayrıca Cagliostro ile olan bağlantısının kesin bir kaydını da bulamıyoruz. 1789'da yayınlanan _Bay ve Bayan De
Loutherbourg'un İlaçsız Gerçekleştirdiği Birkaç Tedavinin Listesi_ adlı bir broşür, onun
inançla şifa vermeye başladığını gösteriyor ve felsefe taşının başarılı bir şekilde
gösterilmesinin ancak bir akrabanın potayı
kırmasıyla bozulduğuna dair bir hikaye var. 11 Mart 1812'de öldü. Yayınları
azdır - birkaç gravür seti ve _İngiliz Manzaraları_ (1805). DELPHI (Homeros ve Herodot'un Pytho'su; Boeotian yazıtlarında
[Yunanca: Belphoi], sikkelerde [Yunanca: Dalphoi]), antik Yunanistan'da Phocis topraklarında, Apollon'un en önemli tapınağı ve
kâhininin merkezi olarak ünlü bir yer. Korint Körfezi kıyılarından yaklaşık 6 m içeride, engebeli ve romantik bir vadide yer alıyordu, kuzeyde Parnassus Dağı'nın dik duvar benzeri alt uçurumları, Phaedriades veya Parlayan Kayalar olarak bilinir, doğu ve batıda iki küçük sırt veya mahmuz ve güneyde Cirphis Dağı'nın düzensiz yükseklikleri vardı. İki dağ arasında Pleistus doğudan batıya doğru akıyordu ve şehrin karşısında, Parnassian uçurumunun ortasında derin bir geçitte yükselen Kastalya çeşmesinin deresini alıyordu. Yaklaşık 7 m. kuzeyde, Parnassus Dağı'nın yamacında, Pers istilası sırasında Delphi halkına sığınak sağlayan, kireçtaşı kayada büyük bir mağara olan ünlü Korykya
mağarası vardı. Bölgede artık Sarant' Aulai veya Kırk Mahkeme olarak adlandırılıyor ve 3000 kişiyi barındırabileceği söyleniyor.

I. _Site._--Delphi'nin sahası, 1891'de Fransız hükümeti tarafından satın alınana kadar modern Castri köyü tarafından işgal edildi ve köylü mülk sahipleri burayı kamulaştırıp biraz daha batıda bulunan yeni Castri köyüne
taşıdılar. Daha önce bölgenin bazı kısımlarında kazılar yapılmıştı; örneğin, Atinalıların
portiği 1860'ta açığa çıkarıldı. Alanın sistematik temizliği
1892 baharında başladı ve hafif bir demir yolu
aracılığıyla hızla topraktan temizlendi. Bölgenin planı artık kolayca izlenebiliyor ve
Pausanias'ın yardımıyla birçok bina
tanımlandı.

Doğu ve batı yönünde uzanan, yaygın olarak Hellenico olarak bilinen antik duvar
tüm uzunluğuyla mevcut bulundu ve her iki ucunda tepeye doğru uzanan iki sınır duvarı
izlendi. Bunların doğusunda, Pausanias'ın Kutsal Yol boyunca girdiği ana giriş vardı.
Bu asfalt yol, tepeye doğru zikzaklar çizerek çıktığı ve her iki tarafında hazineler ve çeşitli adakların kaideleri olduğu için kolayca tanınabilir.
Önce batıya doğru açık bir alana tırmanır, sonra doğuya döner ve tapınağı destekleyen teras duvarının doğu ucuna ulaşır,
sonra tekrar döner ve kuzeye ve sonra batıya doğru tapınağa doğru kıvrılır. Bunun üstünde, bir merdivenle yaklaşıldığında, sırasıyla bölgenin kuzeydoğu ve kuzeybatı köşelerini işgal eden Lesche ve tiyatro bulunur. Daha da yüksek bir seviyede, biraz batıda, stadyum bulunur. Kutsal Yol'un zikzaklarını kesen birkaç dar patika ve merdiven vardır.

Fransız kazıcılar tarafından keşfedilen anıtları tarif ederken, en basit plan Pausanias'ın rotasını takip etmektir. Girişin dışında, bir sütunlu düzenle çevrili, Roma dönemine ait büyük bir taş döşeli avlu vardır. Kutsal Yol'un kuzey tarafında, ana girişe yakın, Aegospotami savaşından sonra Lakedaimonlular tarafından adanan
sunu duruyordu. Bu, sıvayla kaplı arka duvarı olan, konglomeradan yapılmış büyük bir dörtgen yapıydı ve yola açıktı. Açıklığa bakan basamaklı bir kaide üzerinde, belki de üst üste sıralanmış şekilde tanrıların ve amirallerin heykelleri duruyordu.

Epigoni heykelleri, yolun güney tarafında yarım daire şeklinde bir kaide üzerinde duruyordu. Karşılarında, isimleri kaideye arkaik karakterlerle sağdan sola doğru yazılmış Argive krallarının heykellerini taşıyan başka bir yarım daire şeklinde kaide vardı. Daha batıda, yolun güneyinde Sikyon hazinesi vardı. Küçük bir Dor tapınağı _in antis_ biçimindeydi ve girişi doğudaydı.
Mevcut temeller, muhtemelen aynı yerdeki dairesel formlu daha eski bir binadan kalan mimari parçalardan inşa edilmiştir. Bu hazinedeki heykeller, sitede bulunan diğer heykeller gibi müzededir. Kaba kireç taşından yapılmış bu heykeller büyük olasılıkla daha önceki yapıya aittir, çünkü yüzeyleri havaya uzun süre maruz kalmış olsalardı mümkün olabilecekten daha iyi bir
korunma durumundadır. Daha önceki hazine muhtemelen depremle veya suyun teraslamadan
sızmasıyla yıkılmıştır.

[RESİM: DELPHI'DEKİ APOLLO BÖLGESİ.]

Knidos hazinesi daha batıdaki yolun güney tarafında durmaktadır.
Bu yapı başlangıçta kazıcılar tarafından Siphnos'un hazinesi olarak tahmin edilmişti, ancak daha fazla kanıt onların fikirlerini
değiştirmelerine yol açtı. Hazine dörtgen bir yapı üzerine yükseltilmiş, güney tarafında Hellenico tarafından desteklenmiş ve tüften inşa edilmiştir. Alt sıralar
pürüzlü bırakılmış ve büyük olasılıkla gizlenmiştir. Bu alt yapının üzerinde antalar arasında iki karyatid bulunan küçük bir İyonik mermer tapınak bulunmaktadır. Bu hazineden çıkan, frizini ve alınlığını süsleyen heykel, sanatın gelişim tarihi açısından büyük ilgi görüyor ve mimari kalıp parçaları büyük bir incelik ve güzelliğe sahip. Tüm eser, belki de 5. yüzyılın başlarındaki geçiş stilinin sahip olduğumuz en mükemmel örneği. Tepeye doğru kıvrıldığı
yoldan biraz geride duran Theban hazinesi.
Yolun tekrar döndüğü daha kuzeyde Atina hazinesi var.
Küçük bir Dor tapınağı _in
antis_ biçiminde olan bu yapı, üstündeki binanın bir depremle sarsılması sonucu zarar görmüş gibi görünüyor. Şimdi orijinal bloklarla yeniden inşa edildi. Binanın kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü
üzerinde durduğu kaide, Marathon'un ganimetlerinden inşa edildiğini belirten adak yazıtının kalıntılarını taşıyor. Heykeltraşlık yapılmış metopların neredeyse hepsi müzededir ve arkaik sanat öğrencileri için
en büyük ilgiyi görürler. Müzik notalarıyla birlikte Apollon'a ilahiler içeren ünlü yazıtlar
bu hazineye ait taşlarda bulunmuştur.

Atina hazinesinin üstünde, Sibil'in kayası olarak tanımlanan
bir kayanın bulunduğu açık bir alan vardır.
İçinde oyulmuş basamaklar ve
bir yarık vardır. Etrafındaki zemin, Atina'daki Akropolis'teki Athena'nın antik sunağı olarak tanımlanan alan gibi
pürüzlü bırakılmıştır. Burada da
birçok flüt ve İyonik bir başlık bulunan ilginç sütun yerleştirilmiştir. Bu sütun, Naxianlar tarafından adanmış ve bir araya getirilerek müzeye yerleştirilmiştir.

Biraz daha ileride, ama Kutsal Yol'un altında, dairesel formda başka bir açık alan vardır, ki bu muhtemelen Apollon'un Python'u öldürmesinin dramasının periyodik olarak sergilendiği [Yunanca: hale] veya kutsal harman yeridir. Bu alanın karşısında ve bir süredir bilinen ve tapınağın durduğu terası destekleyen güzelce birleştirilmiş çokgen duvara yaslanmış
Atinalıların sütunlu geçidi vardır. En üst basamağın yüzü boyunca bir adanma yazısı uzanır ve çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Hem harflerin biçimleri hem de mimarinin tarzı, sütunlu geçidin Pausanias'ın söylediği gibi Peloponnesos Savaşı'ndan kalma olamayacağını gösterir; Th. Homolle şimdi bunu 6. yüzyılın sonuna atfediyor. Arkadaki çokgen teras duvarı temizlendiğinde, çoğunluğu kölelerin azat edilmesiyle ilgili olan yazıtlarla kaplı olduğu ortaya çıkar.

Teras duvarının doğu ucunu döndükten sonra, Kutsal Yol kuzeye döner ve Sakızlılar tarafından adanan Büyük Sunak'ı solda bırakır. Sunağı geçtikten sonra tekrar dik açılarla sola döner ve böylece tapınağın önündeki alana girer. Bu bölgede bulunan adakların kalıntıları arasında Kireneliler ve Korintliler tarafından adananlar da bulunur. Tapınağın bulunduğu yer, ardışık yapıların kalıntılarını taşır. Bunlardan M.Ö. 6. yüzyılda Alkmaeonidler tarafından inşa edilenler. Önemli kalıntılar bulundu, bazıları daha sonraki tapınağın temellerinde ve bazıları depremde fırlatıldıkları yerde yatıyordu. Bulunan heykeller bu binaya, muhtemelen alınlıklara atandı, çünkü arkaik karakterdeler ve Atina'daki erken Athena tapınağının alınlığındaki heykellere dikkat çekici bir benzerlik gösteriyorlar. Mevcut temeller 4. yüzyılda inşa edilen tapınağın temelleridir. Kutsal yarık ve kehanet ile ilgili diğer konular hakkında kesin bir bilgi vermiyorlar. Temellerin yapısında büyük boşluklar olmasına rağmen, bunların yalnızca malzeme tasarrufu için tasarlanmış olduğu ve herhangi bir dini veya başka bir amaçla kullanılmadığı anlaşılıyor. Bölgenin kuzeydoğu köşesinde, uçurumların dibinde ilginç Knidos Lesche veya Kulüp Binası'nın kalıntıları var. Sadece güneyden erişilebilen uzun ve dar bir binaydı ve ünlü resimler muhtemelen
kuzey tarafının ortasında birleşecek şekilde duvarların etrafına yerleştirilmişti. Freskli duvarların alt kısmından birkaç parça
sağ kalmıştır; ancak bunlar Polygnotus'un
çalışmaları hakkında bilgi vermeye yeterli değildir.

Bölgenin kuzeybatı köşesinde, Yunanistan'ın en iyi korunmuş tiyatrolarından biri vardır. Sahnenin temelleri, orkestra, oditoryumun duvarları ve koltukları
vardır. Yedi set halinde otuz üç sıra koltuk ve döşeli bir diazoma vardır. Şu anda müzede bulunan sahne cephesindeki heykellerin konusu Herakles'in çalışmalarıdır. Tiyatronun tarihi muhtemelen MÖ 2. yüzyılın başlarıdır.

Pausanias'ın söylediği gibi stadyum, şehrin en yüksek noktasında, kuzeybatıda yer almaktadır. Güneydoğuda bir teras duvarı tarafından desteklenen dar bir zemin platosunda durmaktadır. Oturma yerleri temizlenmiştir ve olağanüstü bir
korunma durumundadır. Doğu ucundakilerden birkaçı
kayaya oyulmuştur. Pausanias'ın bahsettiği mermer oturma yerlerinden hiçbir iz
bulunmamıştır, ancak muhtemelen kireç veya inşaat için
taşınmışlardır, çünkü kolayca çıkarılabilirler. Kazılarda çok sayıda
yazıt ve antik çağlardan beri korunan en hayranlık uyandırıcı
heykellerden biri olan bronz bir arabacı da dahil olmak üzere birçok sanat eseri bulunmuştur.

II. _Tarih._--Delphi'deki kehanet ve ona danışılma biçimiyle ilgili bilgilerimiz biraz karışıktır; muhtemelen farklı dönemlerde önemli
değişimler olmuştur. Sarhoş edici "mefitik" buharın
çıktığı bir deliğin hikayesinin erken bir yetkisi yoktur ve
bilimsel olarak da olası değildir (bkz. A. P. Oppe, _Journal of Hellenic
Studies_, xxiv. 214). Sorular yazılı olarak verilmeliydi ve
cevaplar, eski zamanlarda bir kız olan, daha sonra elli yaşını geçmiş, kız gibi giyinmiş bir kadın olan Pythian rahibesi tarafından dile getirilirdi.
Kutsal defneyi çiğnedikten ve yapay kanallarla tapınağa getirilen Cassotis pınarını içtikten sonra, iç tapınaktaki kutsal üçayakta otururdu. Söyledikleri şiire indirgenir ve
peygamberler ve "kutsal adamlar" ([Yunanca: hosioi]) tarafından düzenlenirdi.
Kâhinin etkisi ve tarihi için bkz. ORACLE.

Delphi ayrıca, dünyanın merkezini işaretlediği varsayılan, filetolarla bağlanmış kutsal bir taş olan "Omphalos"u da içeriyordu. Zeus'un zıt uçlardan iki kartal
yarattığı ve orada karşılaştıkları söylenirdi. Diğer hikayelerde ise, taşın Rhea tarafından Kronos'a Zeus'un yerine verilen taş olduğu söylenir.

Delphic Amphictyony'nin tarihi için AMPHICTYONY başlığına bakın. Delphi'deki
kahinin, gelenek tarafından Apollon ibadetinin başlamasından önce var olduğu ve tanrıça Dünya'ya (Ge veya Gaia) ait olduğu iddia edilmiştir. Homeros'un Apollon'a İlahi'si açıkça iki farklı versiyonu birleştirir, biri Apollon'un kuzeyden karadan yaklaşması, diğeri ise taraftarlarının Girit'ten gelmesi. En eski taş tapınağın Trophonius ve Agamedes tarafından inşa edildiği söylenir. Bu tapınak MÖ 548'de bir yangında yok oldu ve yeniden inşa sözleşmesi Atina'dan sürgün edilen Alcmaeonidae tarafından üstlenildi ve bu kişiler doğu cephesinde belirtilen poros'un yerine cömertçe mermer kullandılar (bkz. CLEISTHENES, _ad init._). Bu tapınağın alınlıklarının bazı kısımları kazılarda bulundu; ancak Pausanias'ın bahsettiği, doğuda Apollon ve Muses'i, batıda Dionysos ve Thyiades'i (Bacchantes) temsil eden ve Calanias'ın öğrencisi Praxias tarafından tasarlanan alınlıklara dair hiçbir iz bulunamadı. Pausanias tarafından görülen ve kazıcılar tarafından temelleri bulunan tapınak, binanın 4. yüzyıl yazıtlarında kayıtlı olduğu tapınaktı. M.Ö. 480'de Persler tarafından Delphi'ye yapılan bir baskın, istilacıların üzerine kayalar fırlatan bir fırtına veya deprem yoluyla tanrının kendisi tarafından engellendiği söylenir; M.Ö. 279'da Galyalıların baskınıyla ilgili de benzer bir hikaye anlatılır. Ancak yabancı istilacıların elinden kurtulan bu kutsal saygısızlık, Kutsal Savaş sırasında, M.Ö. 356-346'da Delphi'nin Fokyalı savunucuları tarafından, değerli adakların çoğunun eritildiği
zaman gerçekleştirildi. Fokyalılar, değerlerini 10.000 talente kadar değiştirmeye mahkum edildiler ve bunu taksitler halinde ödediler. M.Ö. 86'da kutsal alan ve hazineleri, askerlerinin ödenmesi için L. Cornelius Sulla tarafından bağış altına alındı; Nero, kutsal alandan en az 500 bronz heykeli kaldırdı; Büyük Konstantinos, yeni şehrini, Plataea Muharebesi'nden sonra Yunan şehirleri tarafından adanan kutsal üçayak ve onun iç içe geçmiş yılanlardan oluşan desteğiyle zenginleştirdi. Bu, yazıtıyla birlikte Konstantinopolis'teki Hipodrom'da hala mevcuttur. Julian daha sonra tapınağı restore etmesi için Oribasius'u gönderdi; ancak kahin, imparatorun coşkusuna, kaybolan ihtişam için sadece bir ağıtla karşılık verdi. Kazıların geçici hesapları, kazılar sırasında _Bulletin de correspondance hellenique_'te ortaya çıktı. Bir özet, J. G. Frazer, _Pausanias_, cilt v'de verilmiştir. Resmi hesap _Fouilles de Delphes_ başlığını taşır. Tarih için Hiller von Gartringen'e bakın
Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie, s.v._ "Delphi." Kült için L. R. Farnell, _Cults of the Creek States_, iv. 179-218. Keşfedilen sanat eserleri için YUNAN SANATI'na bakınız. (İ. Yunanca)

DELPHINIA, Atina'da Munychion (Nisan) ayının 6'sında (veya 7'sinde) düzenlenen Apollo Delphinius festivali. Törenler hakkında bilinen tek şey, bir grup kızın tapınağa (Delphinium) yalvaranların dallarını taşıyarak ve muhtemelen deniz üzerinde etkisi olan bir tanrı olarak Apollon'u yatıştırmaya çalışarak
gitmesidir. Bu yılın bu zamanında, kış fırtınalarından sonra tekrar sefer başladı.
Plutarkhos'taki hikayeye göre (_Theseus_, 18), Theseus, Minotaur'u öldürmek için Girit'e gitmeden önce Delphinium'a gitti
ve kendisi ve kura düşen arkadaşları adına Apollon'a beyaz yünle sarılmış, kutsanmış bir zeytin dalından oluşan bir adak bıraktı; sonrasında tanrıya dua etti ve yelken açtı. Delphinia sırasında tanrıyı yatıştırmak için kızların gönderilmesi, Theseus'un hayatındaki bu olayı anmaktadır.

Bkz. A. Mommsen, _Festeder Stadt Athen_ (1898); L. Preller,
_Griechische Mythologie_ (4. basım, 1887); P. Stengel, _Die griechische
Kultusaltertumer_ (1898); Daremberg ve Saglio, _Dictionnaire des
antiquites_; G. F. Schomann, _Griechische Altertumer_ (4. basım,
1897-1902).

DELPHINUS ("YUNUS"), astronomide, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilmiş ve Ptolemy (10 yıldız), Tycho Brahe (10 yıldız) ve Hevelius (14 yıldız) tarafından kataloglanmıştır, [Gamma] _Delphini_ bir çift yıldızdır: 4 kadirlik sarımsı ve 5 kadirlik mavimsi. DELTA (Yunanca [Delta] harfinin biçiminden, delta, başlangıçta Nil'in ağzı için kullanılmıştır), bir nehrin ağzının ve kıyı şeridinin ayrılan kolları tarafından çevrelenmiş ve akarsuyun diğer kolları tarafından geçilen bir kara parçası. Bu üçgen alan, çamurlu bir nehir tarafından süspansiyon halinde getirilen ve nehir denize ulaştığında biriken ince siltten oluşur. Gelgit akıntıları zayıf olduğunda, delta sıklıkla denize doğru bir miktar ilerler ve kıyının yerel bir uzantısını oluşturur.

DELUC, JEAN ANDRE (1727-1817), İsviçreli jeolog ve meteorolog, 8 Şubat 1727'de Cenevre'de doğdu, Lucca'dan göç edip 15. yüzyılda Cenevre'ye yerleşen bir aileden geliyordu. Babası Francois Deluc, Mandeville ve diğer rasyonalist yazarların çürütülmesiyle ilgili bazı yayınların yazarıydı; bunlar en çok Rousseau'nun bunları okumaktan duyduğu bezginliği mizahi anlatımıyla bilinir; ve oğluna özellikle matematik ve doğa bilimleri alanında mükemmel bir eğitim verdi. Eğitimini tamamladıktan sonra, hayatının ilk kırk altı yılını, komşu ülkelere yaptığı bazı iş seyahatleri ve Alpler arasında yaptığı birkaç bilimsel gezi dışında hiçbir kesinti olmaksızın, esas olarak meşgul eden ticaretle uğraştı. Ancak bunlar sırasında, kardeşi Guillaume Antoine ile birlikte, mineraloji ve genel olarak doğa tarihi üzerine muhteşem bir müze topladı; bu müze daha sonra jeoloji üzerine yazan yeğeni J. Andre Deluc (1763-1847) tarafından genişletildi. Aynı zamanda siyasette de önemli bir rol oynadı. 1768'de duc de
Choiseul'a elçilik yapmak üzere Paris'e gönderildi ve onunla dostluğu kazanmayı başardı. 1770'te
İki Yüzler Konseyi'ne aday gösterildi. Üç yıl sonra
iş hayatındaki beklenmedik terslikler onun memleketini terk etmesini tavsiye etti ve
sadece birkaç günlüğüne bir kez tekrar ziyaret etti. Bu değişiklik
bilimsel uğraşlar için onu tamamen özgür kıldığı için hoş karşılandı ve
1773'te İngiltere'ye taşınması pek de pişmanlık verici değildi. Aynı yıl
Kraliyet Cemiyeti'ne üye yapıldı ve
Kraliçe Charlotte'a okuyucu olarak atandı ve bu görevi
kırk dört yıl boyunca sürdürdü ve bu ona hem boş zaman hem de yeterli bir gelir sağladı. Hayatının son dönemlerinde İsviçre, Fransa, Hollanda ve Almanya'da birkaç tur yapmak için izin aldı.
Almanya'da 1798'den 1804'e kadar altı yıl geçirdi; ve dönüşünden sonra
İngiltere'de jeolojik bir tura çıktı.
Almanya turunun başlangıcında
Göttingen'deyken, o üniversitede fahri felsefe ve
jeoloji profesörü olarak atanma iltifatını aldı; ancak
asla profesörlüğün aktif görevlerine
başlamadı. Ayrıca Paris'teki Bilimler Akademisi'nin muhabiriydi ve diğer birçok bilimsel
derneğin üyesiydi. 7 Kasım 1817'de Windsor'da öldü.

En sevdiği çalışmalar jeoloji ve meteorolojiydi.
Memleketinin durumu onu doğal olarak
dünyanın yapısının tuhaflıkları ve özellikle dağlık ülkelerde görülen ve yüksekliklerin
ölçümüne tabi olan atmosferin özellikleri üzerinde düşünmeye yöneltmişti. Cuvier'e göre, kendi çağının ilk jeologları arasındaydı. Başlıca jeolojik eseri, _Lettres
physiques et morales sur les montagnes el sur l'histoire de la terre et
de l'homme_, ilk olarak 1778'de yayınlanmış ve daha kapsamlı bir biçimde 1779'da yayınlanmış ve Kraliçe Charlotte'a ithaf edilmiştir. Dağların
görünümü ve insan ırkının antikliğiyle ilgiliydi, Musa'nın yaratılışının altı gününü, kürenin gerçek durumundan önceki birçok dönem olarak açıklamış ve tufanı, dünyanın iç kısmında boş bırakıldığı varsayılan boşlukların
dolmasına bağlamıştır. Daha sonra, Avrupa'nın kuzeyindeki (1810), İngiltere'de (1811) ve Fransa, İsviçre ve Almanya'da (1813) jeolojik seyahatler hakkında önemli bir dizi cilt yayınladı. Bunlar İngilizceye çevrildi.

Deluc'un meteorolojiyle ilgili orijinal deneyleri doğa filozofu için değerliydi; ve ısı ve nemle ilgili önemli ölçüde önemli birçok gerçeği keşfetti. Buzun çözülmesinde ısının kaybolduğunu, J. Black'in gizli ısı
hipotezini kurduğu zamanla hemen hemen aynı zamanda fark etti. Suyun, donma sıcaklığından yaklaşık 40 derece F (4 derece C) daha yoğun olduğunu, maksimumun her iki tarafında eşit olarak genişlediğini tespit etti; ve daha sonra John Dalton tarafından yeniden geliştirilen, herhangi bir alanda bulunan sulu buhar miktarının havanın veya herhangi bir elastik
sıvının varlığından veya yoğunluğundan bağımsız olduğu teorisinin yaratıcısıydı.

_Recherches sur les modifications de l'atmosphere_ (2 cilt 4to, Cenevre, 1772; 2. basım, 4 cilt 8vo, Paris, 1784) nem, buharlaşma ve higrometre ve termometrelerin göstergeleri üzerine birçok doğru ve yaratıcı deney içerir, yükseklikleri belirlemede kullanılan barometreye uygulanır. _Phil. Trans._, 1773'te, cıvalı bir termometreye benzeyen, nemle genişleyen ve cıvanın alçalmasına neden olan fildişi bir ampule sahip yeni bir higrometrenin açıklaması yer aldı. Barometre ile yükseklikleri ölçmek için yayınlanan ilk doğru kurallar, _Phil. Trans._, 1771, s. 158.
Profesör Blumenbach'a hitaben yazdığı _Lettres sur l'histoire physique de la terre_ (8. cilt, Paris, 1798) adlı eseri, Genel Ahlak İlkesi'nin varlığına dair bir deneme içerir. Ayrıca yazarın Voltaire ve Rousseau ile yaptığı bazı konuşmaların ilginç bir anlatımını sunar. Deluc, Bacon'ın ateşli bir hayranıydı ve Bacon'ın yazıları üzerine iki eser yayınladı: _Bacon tel qu'il est_ (8. cilt, Berlin, 1800), vahiy edilmiş dine yönelik birçok bölümü
çıkarmış olan Fransız çevirmenin kötü niyetini gösterir ve _Precis de la philosophie de Bacon_ (2 cilt, 8. cilt, Paris, 1802), doğa biliminin ilerlemesine dair ilginç bir bakış açısı sunar. _Lettres sur le Christianisme_ (Berlin ve Hanover, 1801, 1803)
Berlin'den Dr. Teller ile Musa kozmogonisi konusunda tartışmalı bir yazışmaydı. _Traite elementaire de geologie_ (8vo, Paris,
1809, aynı yıl de la Fite tarafından İngilizce olarak) esas olarak Hutton ve Playfair'in Vulcanian sistemini çürütmek için tasarlanmıştı. Playfair, dünyanın yapısındaki değişiklikleri ateşin işleyişinden çıkarsamış ve kıtaların bugünkü durumuna Deluc'un D. Dolomieu'dan sonra benimsediği Neptün sisteminde gerekenden daha yüksek bir antiklik atfetmişti. 1809'da, yığının kimyasal etkisini elektriksel etkiden ayırmaya dair uzun bir makaleyi, elektrik kolonu ve hava elektroskobunun bir açıklamasıyla birlikte Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdi. Bu makalede, o günün en son keşifleriyle o kadar az uyum içinde görüşler ileri sürdü ki, konsey bunları _Transactions_'a kabul etmeyi uygunsuz buldu. Makale daha sonra Nicholson'ın _Journal_ (xxvi.) adlı eserinde yayınlandı ve içinde tanımlanan kuru sütun çeşitli deneysel filozoflar tarafından inşa edildi. Bu kuru yığın veya elektrik kolonu, onun en önemli keşfi olarak kabul edildi.

Daha önce bahsedilen konulara benzer konulardaki diğer birçok makalesi _Transactions_ ve _Philosophical Magazine_'de bulunabilir. _Philosophical Magazine_'e (Kasım 1817) bakın.

TUFAK, (Lat. _diluvium_, sel, _diluere_, yıkamak) büyük bir sel veya yeryüzünün (anlatıcıların bildiği kadarıyla) veya gökyüzünün ve yeryüzünün veya sadece
gökyüzünün sular altında kalması, bununla ilkel ve yarı-ilkel ırklara göre kaos
yeniden sağlandı. Elbette, mevcut tüm sel
hikayelerinin, oldukları gibi, bu tanıma uyduğu anlamına gelmez. İlk bakışta, makul bir şekilde sadece bazı eski tarihsel olayların abartılı anlatımları olarak kabul edilebilecek sel
hikayeleri vardır. Ancak, bu tür geleneklerin aktarılma olasılığı son derece düşüktür. Bazı sel
hikayeleri görünüşte yerelse ve neredeyse veya tamamen
mitsel renklendirmeden yoksunsa, bunun nedeni orijinal mit yaratıcılarının dünya hakkında çok dar bir anlayışa sahip olması ve zaman içinde orijinal mitsel unsurların azalması veya hatta ortadan kalkması olabilir. Geleneksel
hikayenin kalıntıları daha sonra yazıcılar ve rahipler tarafından yeni bir teoriye uyarlanmış olabilir. Birçok sel
hikayesinin bu şekilde
yozlaşmış olması mümkündür. Yukarıda açıklanan türdeki sel
hikayelerinin ve hatta benzer küçük ayrıntılara sahip olanların bile oldukça yaygın olduğu her halükarda inkar edilemez. Dünyanın farklı yerlerinden örnekleyici sel
hikayelerinin bir özeti önümüzdeki sorunlara büyük ışık tutacaktır; makaleye bakın
KOZMOGONİ, özellikle Kuzey Amerika masalları için, tufanın uygun bir şekilde ikinci bir yaratılış olduğunu ve
yılanın birinci kaosla olduğu kadar ikinci kaosla da gerçekten bağlantılı olduğunu açıkça gösterir.
Bunlardan biri de Babil ismiyle çarpıcı bir paralellik gösterir
Hasis-andra (Çok Bilge), buradan bozulmuş Xisuthrus biçimi gelir;
Hare Kızılderililerinin tufan kahramanı Kunyan, "zeki" olarak adlandırılır.
Polinezya da bize çok hoş bir yardım sağlar, çünkü tufan hikayeleri
hâlâ gökyüzünün büyük mavi bir deniz olduğu ve üzerinde güneş, ay ve yıldızların (veya takımyıldızlarının)
yolcu olduğu ilkel hayal gücünün açık izlerini sunar. Yunanistan da düşünceye biraz teşvik sağlar, İran ve Mısır da bazılarının varsaydığı kadar verimsiz değildir. Ancak kendimize izin verebileceğimiz tek duraklamalar Hindustan, Babil ve
Kenan'dadır. Antik çağda dinsel olarak çok önemli olan bu üç ülkenin halkları, doğal olarak isimlerini eşit olarak
dünya üretimi ve dünya yıkımı hakkındaki düşüncelerle bağdaştırmışlardır.

Hint Geleneği.

Hint geleneği çeşitli biçimlerde mevcuttur.[1] En eskisi
Satapatha Brahmana'da korunmuştur. Orada, ilk insan olan, güneş tanrısı Vivasvat'ın oğlu Manu'nun, banyo yaparken küçük bir balık bulduğu ve bu balığın kendisine bakılmasını istediği ve ödül olarak onu gelecek selden kurtarmaya söz verdiği anlatılır. Balık büyüdü ve sonunda denize taşınmak zorunda kaldı, orada Manu'ya sel zamanını bildirdi ve ona kurtuluşu için bir gemi inşa etmesini söyledi. Zamanı geldiğinde, Manu, refakatsiz olarak gemiye bindi; minnettar balık gemiyi suyun içinden kuzey dağının zirvesine kadar çekti ve orada Manu'ya gemiyi bir ağaca bağlamasını söyledi. Yavaş yavaş, sular çekildikçe, Manu dağdan indi; Sonra kurban kesip dua etti. Bir yıl sonra duası kabul oldu. Kendisine kızı Ida (doğurganlık tanrıçası) adını veren bir kadın belirdi. Günahın tufanın nedeni olduğu ne belirtilmiş ne de ima edilmiştir.

Başka bir versiyon büyük destan Mahabharata'da geçer. Önceki hikayenin boşlukları burada verilmiştir. Örneğin Manu, yedi "rishi" veya bilge adamla birlikte yola çıkar ve her türlü tohumu beraberinde götürür.
Balık kendini Tanrı Brahman olarak ilan eder ve Manu'nun hem tanrıları hem de insanları
yaratmasını sağlar. Bhagavata Purana'da üçüncü bir anlatım verilir. Tufanın yedi gün önceden duyurulmasının (bkz. Yaratılış vii. 4) ve bitki tohumlarının yanı sıra her tür hayvandan çiftlerin alınmasının (bkz. Yaratılış vi. 19) ayrıntılarını içerir (destan gibi; bkz. Yaratılış vi. 21). Ancak bu hikaye, MS 12. yüzyıldan daha erken olmayan geç bir kompozisyondur. Bu hikayelere ilk bakışta
biraz şaşırtıcıdır. Ancak, bu soruna daha sonra geri döneceğiz
ve bu konuda ustalaşma umudumuz yüksek.

İsrailli ve Babilli.

İsrailli (İncil) ve Babil tufan hikayeleri hala ele alınmayı bekliyor. Hiçbirinin burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yok; birincisi için
Yaratılış vi. 5-ix. 17'ye ve ikincisi için GILGAMESH'e bakın. Çoğu öğrencinin bildiği gibi, İncil'deki tufan hikayesi bileşiktir ve iki anlatıdan oluşur, birkaç boşluk onları bir araya getiren eski redaktörden kaynaklanır.[2] Anlatıcılar geleneksel olarak sırasıyla J. (= Yahvist, ilahi isim Yahweh'den) ve P. (= Rahip Yazar) olarak bilinir. P.'nin, kronolojik olarak J.'den daha sonra olmasına rağmen, arkaik olması gereken bazı unsurları yeniden ürettiğini fark etmek önemlidir. Örneğin, J. yalnızca bir sağanak yağmurdan bahsederken, P. "büyük okyanusun tüm çeşmelerinin kırıldığını ve cennetin pencerelerinin açıldığını" (Yaratılış vii. 11) belirtir, yani alt ve üst sular bir araya gelerek tufanı meydana getirmiştir. Gökkuşağının atanması hikayesini anlatan da P.'dir (Yaratılış ix. 12-17), ki bu açıkça eskidir,
ancak yalnızca bir Litvanya tufan hikayesinde paralellik gösterir ve yakınında evrensel barışın altın çağının (bkz. Yaratılış i. 29, 30) çoktan üzücü bir şekilde lekelenmiş olmasına rağmen sona erdiğine dair ilahi bildiriyi (Yaratılış ix. 2-6) buluruz.[3] Elbette bunun da biraz arkaik bir dokunuşu vardır; ayrıca bunu, hiçbir düşmanın gelemeyeceği Cennet'teki insanın ilk evi geleneğiyle ilişkilendirmekte hata yapamayız, çünkü geleneğin orijinal biçiminde Cennet, Tanrı'nın meskeniydi. (Bkz. CENNET.)

Berossus: dört nokta.

Babil geleneği iki ana biçimde mevcuttur[4] ve Berossus'a bağlı olan daha kısa biçimin Gılgamış destanındaki daha büyük biçimle değiştirildiğini de iddia edemeyiz, çünkü dört önemli noktayı iletir: (1) Tufanın kahramanı Xisuthrus aynı zamanda onuncu Babil kralıydı;
P.'deki Nuh'a bakın, onuncu patrik ve tufandan kurtulan kişi; (2) Xisuthrus'un varış noktasının "tanrılara" olduğu söylenir, bu da onun ilahi karakterini neredeyse kaydeden bir ifadedir. Buna uygun olarak, kahramanın nihai ödülünün "tanrılarla birlikte yaşamak" olduğu ilan edilir. Bu, Nuh'un (?) başlangıçta doğaüstü bir adam, bir yarı tanrı olarak temsil edilmiş olabileceğini düşündürmektedir. Doğru, Yaratılış ix. 20, 21 bununla tutarlı değildir, ancak Nuh'un, Xisuthrus gibi, "Tanrı ile yürüyen (göksel bilgeliği öğrenen) ve kaybolan, çünkü Tanrı onu yanına alan" Enoch için bir yazıcı hatasıyla değiştirilmiş olması çok olasıdır (Yaratılış ayet 22, 24); (3) kuşlar, Xisuthrus tarafından ikinci kez gönderildiğinde, ayaklarında çamurla geri dönerler. Bu ayrıntı, muhtemelen anlamının anahtarını sağlayan bazı eski Kuzey Amerika mitlerindeki noktaları hatırlatır;[6] (4) Berossus zamanında, geminin karaya oturduğu dağın Ermenistan'da olduğu düşünülüyordu.

İsraillilerin hikayesinin Babil hikayesiyle ilişkisine dair ayrıntılar.

J. ve P.'nin Babil hikayesiyle ilişkisine geçiyoruz. (1) İkincinin çok tanrılı renklendirmesi, J. ve P.'nin çok daha basit dini görüşleriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Tufanı gönderen tanrı Bel'in kaprisli karakterine dikkat edin, hikayenin sonunda felaket insan günahları üzerine bir yargı olarak temsil ediliyor. J. ve P. tarafından benimsenen
son görüş budur. Ancak, bundan, J. ve P.'nin şüphesiz temelini oluşturan anlatıların Gılgamış destanındaki gibi bir hikayeden doğrudan alındığı sonucunu çıkaramayız. İsrailli derleyicilerin dolaylı ve bilinçsiz bir ödünç alma teorisi, davanın tüm koşullarını karşılayacaktır. (2) Genel şemada üç anlatı neredeyse aynı fikirdedir, çünkü J. başlangıçta geminin inşasıyla ilgili talimatlar ve geminin belirli bir dağa
oturduğuna dair bir bildirim içermelidir. P.'nin sonunda kurbanı ihmal etmesi keyfi görünüyor. Onun
din tarihi teorisi, bu kadar erken bir dönemde bir sunağa atıfta bulunulmasını yasaklamıştı, ancak
belgesinde bu yer almış olmalı. J. bundan açıkça bahsediyor (Yaratılış viii.
20, 21), ancak çivi yazısı metni kadar özgün bir şekilde değil. (3)
Geminin (destan) veya sandığın inşasına ilişkin talimatlara gelince (J. ve P.).
Burada Babil hikayesi ve P. arasında güçlü bir genel benzerlik var;
örneğin, her ikisinde de bitümden bahsedilmesi dikkat çekicidir. İbranice'deki sandığa (_tebah_) yapılan atıfın, Babil'deki gemiye (_elippu_) yapılan atıftan daha eski olup olmadığı farklı cevaplara izin veren bir sorudur. (4) Tufanın maddi nedenine gelince. P.'ye göre (yukarıya bakın) su hem yukarıdan hem de aşağıdan geliyordu; J. yalnızca sürekli
yağmurdan bahsediyor. Ancak Gılgamış destanı, gök gürültüsü, şimşek ve yağmurun yanı sıra denizi karaya
sürükleyen bir kasırgadan bahsediyor. Bunu P.'nin tasvirinden daha özgün olarak kabul
edemeyiz. (5) Tufanın boyutuna gelince. Destandaki hikayenin başlangıcından doğal olarak yalnızca tek bir S.
Babil şehrinin etkilendiği sonucunu çıkarmalıyız. Ancak devamı, selin tüm Babil ve Nisir bölgesine yayıldığını ima ediyor. Bundan daha fazlası
iddia edilemez. Benzer şekilde, J. ve P.'nin temelini oluşturan daha önceki hikayenin sadece mit oluşturucularının bölgesine, yani Kenan veya Kuzey Arabistan'a atıfta bulunması yeterliydi. (6) Tufanın süresine gelince, gelenekler farklılık gösterir. P. bunu 365 gün, yani bir güneş yılı olarak hesaplar ve bu da Enoch'un 365 yıllık yaşamına paraleldir (gördüğümüz gibi,
tufanın orijinal kahramanı olabilir). P.'nin nihai otoritesinin, yüzyıllar önce, tufanı göksel bir olay olarak temsil etmesi muhtemeldir (aşağıya bakın). J.'nin hikayesinin kökeni, anlatıdaki boşluklar nedeniyle pek de açık değildir. Eğer metin takip edilebilirse, bu anlatıcı tufanın kırk gün ve gece sürdüğünü, ardından yedişer günlük iki dönemin geçtiğini ve ardından patriğin gemiyi terk ettiğini söyler. Destan, tufanın süresini yedi güne kısaltır, bundan sonra gemi Nisir ülkesinin dağında (P., Ararat dağları; J., kaydedilmemiş) yedi gün daha (daha kesin olarak altı tam gün) kalır. (7) Kuşların gönderilmesine gelince. J. başlar, destan kuzgunla sona erer. Açıkça destan daha
özgündür. Ayrıca, güvercinin iki görevinden biri açıkça
gereksizdir. Güvercin, kırlangıç, kuzgun, destandaki gibi, kuzgun, güvercin, güvercinden
daha
ilkel olmalıdır.

İbranice tufan hikayesinin her iki biçiminde de en azından
dolaylı olarak Babil'den etkilendiği açıktır. Aslında Kenan (veya Kuzey Arap) hikayesinin biçimini yeniden inşa edemeyiz, ki bu hikaye en azından kısmen yeniden düzenlenmiş bir Babil mitinin etkisi altında yeniden düzenlenmiştir, ayrıca kutsal alanın nerede olduğunu, rahiplerinin popüler bir dürtüye boyun eğerek büyüleyici hikayeyi benimseyip değiştirdiği
tahmin
edemeyiz. Ancak İsrail anlatılarının nihai Babil kökeninin gerçeği ciddi olarak sorgulanamaz.
Kenanlılar veya Kuzey Araplar mitlerinin en azından bir kısmını İsraillilere aktardılar ve yaratılış ve tufan hikayeleri de bunlar arasındaydı. İsrail rahiplerinin bunları kademeli olarak yeniden düzenledikleri kolay ve
tamamen tatmin edici bir varsayımdır.

Tufan mitlerinin tarihi ve önemi.

Geriye şu soruyu sormak kalıyor, Tufan mitinin tarihi ve önemi nedir? Bu soru bizi çok uzak zamanlara götürüyor. M.Ö. 2100'e kadar uzanan Babil mitinin bir versiyonuna sahip değiliz,
metni ise görünüşe göre daha eski bir tabletten türetilmiş. Fakat bu bile
ilkel değil; arkasında çok daha kısa ve
basit bir mit olmalı. Mitin mevcut versiyonlarının temsil ettiği yeniden düzenleme, kısmen mitsel ayrıntıların eklenmesi, kısmen çıkarılması veya değiştirilmesi ve böylece üretilen hikayeye göksel dünyayla ilgili belirli bir mitsel teorinin uygulanmasıyla üretilmiş olmalı. Bahsedilen daha kısa mit, Kuzey Amerika'nın çok ilkel mitlerinden ipuçları alırsak, küçük ayrıntıları atlayarak biraz şöyle olabilir: "Dünya (şüphesiz yeterince küçük bir dünya)
ve sakinleri o kadar kusurluydu ki, onu yaratan iyiliksever insanüstü
Varlık veya belki de böyle başka bir Varlık, onu yeniden yapmaya karar verdi. Bu nedenle, kozmik okyanusu kontrol eden ve yaratılışta boyun eğdirilmiş olan yılanı veya ejderhayı çağırdı ve dünyayı ele geçirdi, ardından yaratıcı onu daha iyi hale getirdi[7] ve hayatta kalan kişi ve ailesi yeni bir insan ırkının ataları oldu."

Ancak bu, yalnızca olası bir temsildir. Yılanın, yaratıcı tarafından öldürülmemiş olması nedeniyle kendi isteğiyle dünyayı kötü niyetle sular altında bıraktığı (bkz. Algonquian miti), ancak
savaşta tekrar yenildiği veya yılanın dünyayı şiddet ve kötülükle doldurduktan sonra sonunda İyi Varlık tarafından öldürüldüğü ve kanının dışarı akarak bir tufan yarattığı söylenebilir.[8] Her durumda, ilk tufanın (yaratılıştan önceki) bir ejderhası olduğunu, ancak ikincisinin olmadığını iddia etmek doğal değildir. Ancak, sonradan yeniden kopyalanan eski bir çivi yazısı metni, tufanın yılını (yani Burada ikinci tufan olarak adlandırdığımız şeyin "öfkeli (ya da kızıl parlayan)
yılan yılı"[9] ve kesinlikle Kuzey Amerika mitleri yılanları tufanlarla açıkça ilişkilendirir.

Varsayılan daha kısa ve daha eski mitin olası küçük ayrıntıları (yukarıda atlanmıştır) arasında şunları sayabiliriz: (1) "Çok Bilge"nin[10] dost canlısı hayvanlar veya bir rüya aracılığıyla uyarılması; (2) "Çok Bilge"nin, karısının ve oğullarının, hayvanlarla birlikte tutulacağı bir sandığın inşa edilmesi;[11] (3) özel bir amaçla üç kuşun gönderilmesi (aşağıya bakın); (4) kurtulanların bir dağa inmesi. (1) ile ilgili olarak,
Berossus, bildirimin Xisuthrus'a bir rüya yoluyla geldiğini öne sürer;
Hint mitinde Manu'yu uyaran kutsal balıktır. Ancak, eski Kuzey Amerika mitlerinde, uyarıyı veren bir hayvan vardır: bir
kartal veya bir çakal (bir tür kurt). (2)'ye gelince, bir kutuda denize atılan ilahi bir çocuğun hikayesinden daha yaygın bir şey yoktur.[12] Gemi motifi de bulunur,[13] ancak kutu motifinin daha erken olduğunu ve paralelliklere uygun olarak tufanın kahramanının başlangıçta bir tanrı veya yarı tanrı olduğunu varsaymak çok da aceleci olmaz. Kahramanın tanrılarla birlikte olduğu tercümesi, orijinal geleneğin açık bir
değişimidir. (3)'e gelince, kuşları göndermenin orijinal amacı muhtemelen kuru toprağın nerede olduğunu bulmak değil, onları yeniden yaratma işinde yardımcı olarak kullanmaktı. Tlatlasik Kızılderililerinin hikayesini ele alalım, burada dalgıç kuşu (gönderilen üç kişiden biri) bir köknar ağacının dalıyla geri döner ve O'meatl bu daldan
dağlar, yeryüzü ve gökyüzü yaratır;[14] Caingang'lar da[15] şöyle anlatırlar:
Tufandan kaçanlar, bir dağda kalırken,
sepetlerde toprak taşıyan ve
sulara atan _saracura_ kuşlarının şarkısını duyarlar ve sular yavaş yavaş çekilir. (4)'e gelince,
dağ doğal olarak eski, basit sel hikayesinde bile bir sığınak yeri olarak düşünülürdü. Ancak Babil mitolojisi bir giriş yaptığında, dağ yeni ve çok daha büyük bir anlam kazanırdı. O zaman, tanrıların özel lütfu dışında
hiçbir insan gözünün görmediği o büyük ve en kutsal dağın zirvesini temsil ederdi.

Tufan geleneğine didaktik bir öğenin yavaş yavaş girdiği, yalnızca gerçek eski Kuzey Amerika hikayelerinden değil, aynı zamanda Jastrow'un daha önce değindiği Babil hikayesindeki tutarsız ifadelerden de tahmin edilebilir. Yaratılış ile tufan arasında büyük ve bilge bir Varlığın, ilk insanları yalnızca yaşamın gerekli sanatlarında değil, aynı zamanda göksel güçlerin hoşuna giden "yollarda" da başlattığını hayal edebiliriz. Babilliler görünüşe göre ihmal edilmiş kurbanları, Avustralyalılar ise kutsallığı bozulmuş bir gizemi tufanın nedeni olarak düşünüyorlar. Kutsal bir kuralın böyle bir ihlali, doğal olarak ilkel mitlerin bir uyarlayıcısı veya genişleticisinin kökenidir.

Göksel mit teorisi.

Ve şimdi göksel mit teorisinin erken tufan hikayesine uygulanmasına gelince. Tarımsal aşamada, insanların gökyüzünün, özellikle de güneş ve ayın ve takımyıldızların görünümüne eskisinden daha derin bir ilgi duymaları doğaldı,
her ne kadar astrolojik bir bilim veya yarı bilim çok yavaş bir şekilde, hatta hiç gelişememiş olsa da. Polinezya mitlerinin (ki bilimin hiçbir izini göstermezler) başlangıçta varsayılan göksel okyanusa atıfta bulunması açık görünüyor. Schirren[16], Yeni Zelanda kozmogonilerini gün doğumu mitleri, tufan hikayelerini ise gün batımı mitleri olarak görüyordu. Her neyse, bu eserin[17] (1877) dokuzuncu baskısındaki "Tufan" (Cheyne tarafından) maddesiyle, Polinezya ve erken Babil'in (şimdi muhtemelen Hindistan'ı da ekleyebiliriz) tufan hikayelerinin, güneş ve ayın göksel okyanusta yolcular olduğu yönündeki hayali bir anlayışa göre düzenlendiğini makul bir şekilde savunabiliriz. "Bu hikaye uzun süre anlatılıp tekrar anlatıldığında,
rasyonalizm denizin cennette değil, yeryüzünde olduğunu ileri sürdü ve
kışın aşırı yağmurların ve büyük nehirlerin taşkınlarının verdiği hasarın gözlemlenmesi, yeni dünyevi tufan mitine karşılık gelen
ayrıntıların dahil edilmesini önerdi." "Bu, aslında güneş kişilikleri olan
Babil ve Yeni Zelanda'daki Maui'deki Par-napishti'nin (Ut-napishti)
güçlü mitolojik karakterini açıklar.
Enoch da bu kategoride sınıflandırılmalıdır, onun mükemmel doğruluğu
ve insanüstü bilgeliği şimdi ilk önce anlaşılır hale gelir. Dahası, şimdi
tanrıça Sabitu'nun (denizin girişinin koruyucusu) Gılgamış'a (kendisi de bir güneş kişiliği olan) 'Kudretli Şamaş (yani güneş tanrısı) denizi geçti; Şamaş'tan başka (?) kim geçebilir?' diyebildiğini anlıyoruz. Çünkü destandaki deniz şüphesiz dünyayı
çeviren okyanus olsa da, sözcüklerin alındığı mitteki deniz bu değildi."[18] Ve daha da önemlisi, Gılgamış destanında (115-116. satırlar) tanrıların,
köpekler gibi sindikten sonra "Ana'nın cennetine" nasıl çıktıklarını daha iyi anlayabiliriz. Onlar da tufandan
korkarlar ve kendilerini ancak en yüksek cennette
güvende hissedebilirler.

Babil tufan mitinin geniş etkisinin hesaba katılması gerekiyorsa, böyle bir açıklama kaçınılmaz görünüyor. Gunkel'in de belirttiği gibi,[19] ne bu mitin inatçılığı ve kendini
yayma karakteri, ne de Yaratılış viii. 21_b_ (J.) ve ix'daki Yahweh'in (Babil Marduk'una karşılık gelir) ciddi ifadesi. 8-17 (P.) tufan hikayesinin tarihi, dünyevi bir olayın abartılı bir anlatımından başka bir şey olmadığı anlaşılabilir. Bu nedenle, Gılgamış destanındaki hikayenin, tek bir şehrin yıkımına dair yerel bir gelenekle insanlığın yıkımına dair bir mit kombinasyonu olduğunu söylemenin yetersiz olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz - şu anki haliyle abartılı bir mit, ancak Fırat'ın taşması olayının yıllık tekrarlayan
olgusuna dair doğru bilgiye dayanmaktadır.[20] Hikayede şu anki haliyle bileşik bir kökene işaret eden noktalar olduğuna şüphe yok, ancak yıkımı tek bir şehirle sınırlayan geleneğin bile, diğer birçok yerel tufan hikayesiyle eşit şekilde, adil bir şekilde göksel bir mit olarak adlandırabileceğimiz bir şeye dayanması muhtemeldir.

Hint miti yeniden ele alındı.

Şimdi Hint tufan hikayesine biraz güvenle geri dönebiliriz. Hindistan'ın Aryanları gibi bu kadar zengin bir şekilde yetenekli bir ırkın, en eski Babil tufan hikayesine dönüşen aynı ilkel tohumlardan kendi tufan hikayesini üretmemiş olması pek olası değildir[21] ve ikinci biçiminde Hint hikayesinin göksel mitolojik teori olarak adlandırılabilecek şeye uyarlanmamış olması neredeyse düşünülemez. Geminin karaya oturduğu yer için kullanılan "kuzey dağı" ifadesi, cennetin mitolojik dağı için dünyevi bir ikamenin adı olabilir (destanda "Himalayaların en yüksek zirvesi" ifadesi vardır). Manu'nun güneş tanrısının oğlu olması ve klasik Sanskritçe'deki "yedi rishi" ifadesinin Büyük Ayı'nın yedi yıldızının bir tanımı olması da önemsiz değildir. Bu tür sorunlar için umut edebileceğimiz tek şey olası bir çözümdür. Tufanın tarihsel bir olay olduğu yönündeki karşıt görüş[22], eleştirel araştırmayla haklı çıkarılmayan erken gelenekte kendini yayan bir gücü ima eder ve karşılaştırmalı çalışmayla ortaya çıkarılan birçok önemli gerçeği göz ardı eder. Tufan hikayelerinin bir özeti için bkz. Andree, _Die Flutsagen,
ethnographisch betrachtet_ (1891), yetenekli bir antropolog tarafından; E. Suess, _Face of the Earth_, i. 17 (1904); ayrıca Elwood Worcester,
_Modern Bilginin Işığında Yaratılış_ (New York, 1901), Ek
ii., Schwarz'ın _Sintfluth und
Volkerwanderungen_ adlı eserinden tablo biçiminde. Dr. Worcester'ın çalışması popülerdir, ancak iyi seçilmiş

otoritelere dayanmaktadır. Hastings'in D. B.'sindeki "Flood" makalesi kapsamlıdır; sel hikayelerinin,
vb., genellikle gerçek olguların oldukça renkli gelenekleri olduğu şeklindeki zor görüşü temsil eder.
(T. K. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Muir, _Sanscrit Texts_, i. 182, 206 vd.

[2] Bkz. Carpenter ve Harford-Battersby, _The Hexateuch_, ii. 9,
burada belgeler ayrı ayrı tablo biçiminde basılmıştır.

[3] Isa. xi. 6-8, bu pastoral durumun bir gün restore edileceğini kehanet eder.

[4] Nippur'daki tabletler arasında yakın zamanda keşfedilen Tufan Efsanesi'nin Babil versiyonu hakkında bir tartışma için NIPPUR'a bakın.

[5] Yaratılış v.'deki soyağacı orijinal haliyle neredeyse hiç yok. Enoch muhtemelen
yanlış yere konulmuş ve Nuh yanlışlıkla eklenmiştir.

[6] Bkz. KOZMOGONY ve Cheyne'nin _Antik İsrail'in Gelenekleri ve İnançları_ (tufan hikayesi hakkında).

[7] Bkz. Guatemala'daki Pawnee ve Quiches mitleri.

[8] _KAT_^3'te açıklanan çivi yazısı metnine bakın, s. 498-499.

[9] Zimmern, _KAT_^3, s. 554.

[10] yani Atrahasis (Xisuthrus).

[11] Hayvanları atlamak, akrabalık hakkındaki ilkel görüşlere karşı bir suç olurdu.

[12] Usener, _Die Sintflutsagen_, s. 80-108, 115-127.

[13] A.B. s. 254.

[14] Stucken, _Astralmythen_, s. 233-234.

[15] _Amer. Journ. of Folklore_, xviii. 223 vd.

[16] Schirren, _Wandersagen der Neuseelander_ (1856), s. 193.

[17] Waitz-Gerland'da Polinezya için Gerland'a atıfta bulunulması,
_Anthropologie der Naturvolker_, vi. 270-273 (1872). Uzun bir aradan sonra, bu teori Zimmern, _KAT_^3, s. 355,
ve Jensen, _Das Gilgamesch-Epos_ (1906), s. 120 tarafından ele alındı; Winckler (_AOF_,
3. seri, i. 96) da tufandan "göksel bir olay" olarak söz eder. Bu görüşün diğer biçimleri için bkz. Jeremias, _ATAO_, s.
134-136; Usener, s. 239.

[18] Cheyne, _Ency. Bib._ sütunlar 1063-1064.

[19] _Genesis_, s. 67.

[20] Jastrow, _Religion of Babylonia and Assyria_ (1898), s. 502,
506.

[21] Burada benimsenen görüş Lindner ve Usener'in görüşüdür.
Karşı tarafta Zimmern, Tiele, Jensen, Oldenberg, Noldeke,
Stucken, Lenormant vardır.

[22] Franz Delitzsch, Dillmann ve Lenormant tarafından savunulmuştur.

DELYANNI, THEODOROS (1826-1905), Yunan devlet adamı, 1826'da Mora'nın Kalavryta kentinde doğdu. Atina'da hukuk okudu ve 1843'te içişleri bakanlığına girdi ve 1859'da bu bölümün daimi sekreteri oldu. 1862'de Kral Otho'nun görevden alınması üzerine geçici hükümette dışişleri bakanı oldu. 1867'de Paris'te bakandı. Atina'ya döndüğünde çeşitli kapasitelerde ardışık kabinelerde üye oldu ve hızla etrafında büyük rakibi Tricoupi'ye karşı çıkanlardan oluşan bir parti topladı. 1877'deki sözde "Ekümenik Bakanlık"ta Türkiye ile savaşa oy verdi ve düşüşünde Koumoundoros kabinesine dışişleri bakanı olarak girdi. 1878'deki Berlin Kongresi'nde Yunanistan'ı temsil etti. Bu zamandan itibaren ve özellikle 1882'den sonra, Tricoupi güçlü bir partinin başında tekrar iktidara geldiğinde, bu iki devlet adamı arasındaki düello Yunan
siyasetinin önde gelen özelliğiydi. (Bkz. YUNANİSTAN: _Tarih_.) Delyanni ilk olarak 1885'te bir kabine kurdu; ancak amacı Türkiye'yi tehdit ederek, güçleri Avrupa savaşı riskinden kaçınmak için taviz vermeye zorlamak olan savaşçı politikası başarısızlıkla sonuçlandı. Çünkü güçler, aşırı silahlanmasını durdurmak için sonunda Peiraeus ve diğer limanları ablukaya aldılar ve bu onun çöküşüne yol açtı. 1890'da radikal bir programla iktidara geri döndü, ancak mali krizle başa çıkamaması onunla kral arasında bir çatışmaya yol açtı ve saygısız tavrı 1892'de özet olarak görevden alınmasıyla sonuçlandı. Delyanni, demagojik davranışlarıyla halkın kendisini desteklemesini bekliyordu; ancak seçimlerde fena halde yenildi. 1895'te,
ancak, tekrar başbakan oldu ve Girit krizi ve 1897'de Türkiye ile savaşın başlaması sırasında işlerin başındaydı.
Sonraki aşağılayıcı yenilgi - Delyanni'nin kendisi de bir dereceye kadar kendi isteği dışında felaketle sonuçlanan savaş politikasına sürüklenmiş olmasına rağmen - Nisan 1897'de düşüşüne neden oldu, kral istifa etmeyi reddettiğinde onu tekrar görevden aldı. Delyanni 1899 seçimlerinde kendi koltuğunu korudu,
ancak takipçileri küçük boyutlara indi. Ancak,
hızla etkisini yeniden kazandı ve 13 Haziran 1905'te,
kumarhanelere karşı aldığı katı önlemlerin
öçünü almak için öldürüldüğünde, tekrar meclis başkanı ve içişleri bakanı oldu.

Delyanni'nin bir devlet adamı olarak başlıca hatası, bir devletin refahının, hırslarını araçlarına uyarlamasına bağlı olduğu gerçeğini kavrayamamış olmasıydı. Yine de, güçlerin asla onaylamayacağı ve onların onayı olmadan boşuna olan geniş projelerinde, vatandaşlarının gerçek istek ve özlemlerini temsil etti ve ölümü, halkın olağanüstü bir keder gösterisine vesile oldu. Aşırı yoksulluk içinde öldü ve onunla birlikte yaşayan iki yeğenine bir emeklilik maaşı bağlandı.

DEMADES (M.Ö. 380-318), Atinalı hatip ve demagog. Başlangıçta mütevazı bir konumdaydı ve bir zamanlar sıradan bir denizci olarak çalıştı, ancak kısmen belagati ve kısmen de vicdansız karakteri sayesinde Atina'da önemli bir konuma yükseldi. Olynthus'a karşı savaşta Philip'in davasını benimsedi ve böylece ilk başta desteklediği Demosthenes ile acımasız ve ömür boyu sürecek bir düşmanlığa sürüklendi. Chaeroneia savaşında Makedonyalılara karşı savaştı ve esir alındı. Philip üzerinde olumlu bir izlenim bıraktıktan sonra, diğer esirlerle birlikte serbest bırakıldı ve Makedonya ile Atina arasında bir barış antlaşmasının yapılmasında etkili oldu. İskender'in gözdesi olmaya devam etti ve bir rüşvetle teşvik edilerek Demosthenes'i ve diğer iğrenç Atinalı hatipleri onun intikamından kurtardı. Ayrıca İskender'in Thebes'in yıkılmasından sonra Atina'ya bu kadar hoşgörülü davranmasının başlıca nedeni de buydu. Makedonya davasını desteklemesine rağmen karşı taraftan teklif edilen rüşvetleri alması, bir kereden fazla ağır para cezasına çarptırılmasına neden oldu ve sonunda medeni haklarından mahrum bırakıldı. Antipater'in yaklaşmasıyla yeniden göreve getirildi
(322) ve kendisine elçi olarak gönderildi.
Yola çıkmadan önce vatandaşları Atina'dan kaçan Demosthenes ve takipçilerine ölüm cezası vermeye ikna etti.
Elçiliğinin sonucu, Atinalıların büyük ölçüde aleyhine olan
bir barışın
sonucuydu. 318'de (veya daha önce), Antipater'in rakibi Perdiccas ile bir entrika içinde yakalandığında, Atinalılar tarafından başka bir görevle
görevlendirildiğinde
Antipater tarafından Pella'da öldürüldü. Demades açgözlü ve vicdansızdı; ancak son derece yetenekli ve deneyimli bir hatipti. Adını taşıyan bir konuşmanın ([Yunanca: Peri dodekaetias]) bir parçası,
davranışını savunduğu, C. Muller'in
_Oratores Attici_, ii. 438'inde bulunabilir, ancak gerçekliği son derece şüphelidir.

DEMAGOGUE (Yunanca [Yunanca: demagogos], [Yunanca: agein], önderlik etmek ve
[Yunanca: demos], halktan), herhangi bir diğer partinin aksine popüler bir lider. Özellikle bir kalabalık lideri veya hatip, kendi siyasi amaçları için halkın tutkularına ve önyargılarına
gösteriş yapan kişi anlamında kullanılan bu kelime, ilkesiz bir kışkırtıcı anlamına gelmeye başlamıştır.

DEMANTOID, Nils Gustaf Nordenskiold'un Urallar'da bulunan ve mücevher taşı olarak kullanılan yeşil bir garnet için verdiği isim. Yüksek kırılma ve dağıtma gücüne sahip olduğundan, düzgün bir şekilde kesildiğinde büyük bir parlaklık ve "ateş" gösterir ve adı elmas benzeri görünümüne atıfta bulunur. Bazen "Ural zümrüdü" olarak bilinir, gerçek zümrüt Urallar'da bulunduğu için oldukça talihsiz bir isimdir, oysa ticarette olivin olarak geçer. Demantoid, muhtemelen küçük bir oranda kromla renklendirilmiş kireç-demir garneti olarak kabul edilir. Renk, farklı örneklerde canlı yeşilden donuk sarımsı yeşile veya hatta kahverengiye kadar değişir. Zümrüt yeşili bir demantoidin özgül ağırlığının 3.849, yeşilimsi sarı bir örneğin ise 3.854 olduğu bulunmuştur (A. H. Church). Sertliği sadece 6.5'tir veya kuvarsınkinden bile düşüktür; bu, demantoidin mücevher olarak kullanımına oldukça ters bir özelliktir. Bu mineral ilk olarak Ural Dağları'ndaki Nizhne Tagilsk'teki altın yıkamalarında çakıl taşı olarak keşfedildi ve daha sonra Uralların batı yamacındaki Sysertsk bölgesinde Bobrovka adlı derede bulundu. Sadece çakıl taşı olarak değil, serpantin bir kayada granüler nodüller şeklinde ve ara sıra, ancak çok nadiren, kristal yüz izleri gösterir. (F. W. R.*)

DEMARATUS (Dor [Yunanca: Damaratos], İyon [Yunanca: Demaretos]), Eurypontid soyundan Sparta kralı, babası Ariston'un halefi. Başlıca, meslektaşı I. Kleomenes'e (bkz.) Atina'da Isagoras'ı tiran yapma ve daha sonra Aegina'yı ilaç kullandığı için cezalandırma girişimlerinde muhalefetiyle tanınır. Kleomenes'i evinde gözden düşürmek için elinden geleni yaptı. Bunun üzerine Kleomenes, Demaratus'un akrabası ve kişisel düşmanı olan Leotychides'i, Demaratus'un aslında Ariston'un oğlu değil, annesinin ilk kocası Agetus'un oğlu olduğu gerekçesiyle tahtı talep etmeye zorladı. Kleomenes'in rüşvetlerinin etkisi altındaki Delfi kahinleri, Leotychides'in lehine karar verdi ve Leotychides kral oldu (MÖ 491). Kısa süre sonra Demaratus, Darius'a kaçtı ve Darius ona, torunlarının 4. yüzyılın başında hala hüküm sürdüğü Pergamum, Teuthrania ve Halisarna şehirlerini verdi (Xen. _Anabasis_, ii. 1. 3,
vii. 8. 17; _Hellenica_, iii. 1. 6); bunlara belki de Gambreum eklenmelidir (Athenaeus i. 29 f). Xerxes'e Yunanistan'a yaptığı seferde eşlik etti, ancak krala birkaç kez
seslendiği uyarı ve öğütlerle ilgili anlatılan hikayeler neredeyse tarihsel değildir.

Herodotus v. 75, vi. 50-70, vii.'ye bakın; sonraki yazarlar onun anlatısını ya yeniden üretirler
ya da süslerler (Pausanias iii. 4, 3-5, 7, 7-8; Diodorus
xi. 6; Polyaenus ii. 20; Seneca, _De beneficiis_, vi. 31, 4-12). Argos'a düzenlenen ve şair Telesilla ve Argive kadınları tarafından püskürtülen saldırıya katıldığına dair hikaye pek doğru olamaz
(Plutarch, _Mul. virt._ 4; Polyaenus, _Strat._ viii. 33; G. Busolt,
_Griechische Geschichte_, ii.^2 563, not 4). (M. N. T.)

İngiliz Guyanası'nın üç yerleşim yerinden biri olan DEMERARA, adını Demerara nehrinden alır.
Bkz. GUIANA.

DEMESNE (DEMEINE, DEMAIN, DOMAIN, &c.),[1] bir malikanenin serbest mülkiyetle kiralanmayan, ancak (a) malikanenin efendisi tarafından kendi kullanımı ve işgali için tutulan veya (b) hizmetkarlarına veya "villani"ye kiraya verilen arazinin bir kısmı. "Bu demesne arazisi, başlangıçta lordun isteğiyle tutuluyordu, zamanla sabit bir mülkiyet kazandı ve modern copyhold'a dönüştü (bkz.
MANOR). Kelimenin modern kısıtlı kullanımı, (a) anlamında kullanılan demesne'den gelir, yani malikane veya konut, park veya avlak alanlarını
hemen çevreleyen arazi. _Tacın demesne'si_ veya
kraliyet demesne'si, feodal kiracılar için verilmeyen, ancak
taç tarafından atanan
vekillerin yönetimi altında kalan
taç arazilerinin bir parçasıydı. Bu taç arazileri, George III'ün tahta çıkmasından bu yana parlamento tarafından tahsis edildi ve hükümdar buna karşılık sabit bir yıllık
meblağ aldı (bkz. SİVİL LİSTE). _Antik demesne_, Norman Fethi sırasında krala verilen
arazileri veya malikaneleri ifade ediyordu.
Bu arazilerin kiralanmasıyla ilgili özel ayrıcalıklar vardı, örneğin
harçlar ve vergiler, danegeld ve
amercement'tan muafiyet, jüri üyeliğinden muafiyet, vb. Bu nedenle, "antik
demesne" ifadesi, toprakların tutulduğu mülkiyet biçimine uygulanmaya başlandı.
Antik demesne'de tutulan topraklar bazen geleneksel
mülkiyet olarak da adlandırılır. (Bkz. COPYHOLD.)

DİPNOT:

[1] "Demesne" biçimi, Eski Fransızca'da bir lorda ait olan
_demeine_ veya _demaine_ kelimesinin Anglo-Fransızca yazılışıdır, Med. Lat.'tan.
_dominicus_, _dominus_, lord; Med. Lat.'ta _dominicum_, _proprietas_ anlamına gelir (bkz. Du Cange). Orijinal Lat.'a daha yakın olan daha sonraki Fransızca _domaine_'den diğer Eng. "domain" biçimi, esas olarak herhangi bir belirli egemen devletin yönetimi altındaki herhangi bir ülke veya bölgenin yasal olmayan anlamında kullanılır,
&c. Ancak "Domain", "Eminent Domain" (bkz.) yasal ifadesinde tutulan biçimdir.

DEMETER, Yunan mitolojisinde, Cronus ve Rhea'nın kızı ve tarım ve medeni yaşamın tanrıçası Zeus'un kız kardeşi. Adı, [Yunanca: xeiai], "arpa"nın Giritçe biçimi olan [Yunanca: deai] kelimesinden türetilen (1) "tahıl anası" veya [Yunanca: da], [Yunanca: le] kelimesinin Dor biçimi olarak kabul edilen (2) "toprak anası" veya daha doğrusu "toprak anası" [Yunanca: da] olarak açıklanmıştır. Homeros'ta nadiren bahsedilir ve Olimpos tanrıları arasında da yer almaz.

Kültünün merkezi gerçeği, klasik şiirde favori bir konu olan kızı Persephone'nin hikayesiydi.
Homeros'un Demeter'e İlahi'sine göre, Persephone, Nysian ovasında (muhtemelen burada tamamen efsanevi bir yer) çiçek toplarken, Zeus'un (ayrıca bkz. PROSERPINE) işbirliğiyle, alt dünyanın tanrısı Hades (Pluto) tarafından kaçırıldı.
Olay çeşitli diğer yerlere atfedildi - Girit, Eleusis ve Sicilya'daki Enna, sonuncusu en genel olarak kabul edilen. Bu tecavüzün orijinal bir şeye işaret ettiği varsayılıyor
[Yunanca: ieros lamos], bir bitki tanrısı ve tanrıçasının yıllık kutsal evliliği. Kızını aramak için dünyayı dolaşan Demeter, Helios'tan kaybolmasıyla ilgili gerçeği öğrenir. Deo (= "arayan" veya basitçe küçültülmüş hali) adında yaşlı bir kadın
şeklinde, Eleusis'teki Celeus'un evine gelir ve orada misafirperver bir şekilde karşılanır. Eleusislilere kendini gösterdikten sonra, öfkesiyle
dünyayı büyük bir kıtlıkla ziyaret ederek ayrılır. Sonunda Zeus, kızının yılın üçte ikisini onunla birlikte üst dünyada geçirmesine izin vererek onu yatıştırır. Demeter daha sonra Olimpos'a döner, ancak yeryüzünden son ayrılışından önce, minnettarlığının bir göstergesi olarak, Eleusis yöneticilerine tarım sanatı ve gelecekte onurlandırılmak istediği törenler ve ayinler konusunda talimat verir.

Eleusis gizemlerine inisiye olanlar, Persephone'nin üst dünyaya dönüşüne veya daha doğrusu toprağa ekilen tohumun yeni bir hayat verebilmesi için önce ölmesi ve çürümesi gerektiği doğa sürecine dayanan gelecekteki bir yaşam ilkesini öğretmek için kabul edilen bu mitte derin bir anlam buldular (bkz. SIR). Eleusis'te Demeter, tarımın beraberinde getirdiği tüm nimetlerin -sabit ikamet yerleri, medeni düzen, evlilik ve huzurlu bir yaşam- öncüsü olarak saygı görüyordu; dolayısıyla adı _Thesmophoros_, "kanun ve düzenin getiricisi" ve festival _Thesmophoria_ (bkz.) idi. J. G. Frazer, bu sıfatı "sunakta bırakılan kutsal nesnelerin taşıyıcısı" anlamına geliyor;
L. R. Farnell (_Cults of the Greek States_, iii. 106) tahıl tanrıçası ve alt dünyanın tanrıçası için uygun olan "hazine veya zenginlik getiren"i öneriyor; diğerleri ise bu adı "evlilik yasası" olarak adlandırıyor
([Yunanca: thesmos lektroio], Odyssey, xxiii. 296, ancak burada D. B. Monro "yer, durum" olarak tercüme ediyor). Eleusis'te de, sabanı icat ettiği ve Demeter tarafından tarım bilgisini yaymak için dünyanın dört bir yanına gönderildiği söylenen Celeus'un oğlu Triptolemus'un
(bkz.) bir tapınağı ve harman yeri vardı.

Iasion ve Erysichthon'un tarım efsanelerinde Demeter de önemli bir rol oynar. Güzel bir genç olan Iasion (veya Iasius), Girit'te üç kez sürülmüş bir tarlada ona olan sevgisini aşıladı, birlikteliklerinin meyvesi Plutus'tu (servet). Homeros'a göre (_Odysseia_, v. 128) Zeus tarafından bir yıldırımla öldürüldü. Hikaye, Frazer tarafından
(_Golden Bough_, 2. basım, ii. 217) hasat tarlasında sahte bir çocuk doğumu yapma geleneği olan Batı Prusya ile karşılaştırılır, amaç gelecek yıl için bol bir ürün elde etmektir. Demeter'in ilkel bir yerel Girit tanrısallığının yerini
almasına ve
yerlilerin tarımı benimsemesine, bunun sonucunda da hem bitkisel hem de mineral olmak üzere toprağın meyveleri şeklinde
zenginlik elde edilmesine işaret ediyor gibi görünüyor. Bazı
bilim insanları, Iasion'u Jason'la (bkz.) özdeşleştirerek, Tesalya'yı efsanenin orijinal evi ve Demeter ile birliği [Yunanca:
ieros gamos] sağlık tanrısı olan ana toprağın bir parçası olarak görüyorlar. Erysichthon ("toprağı
yıkayan"), Triopas veya Myrmidon'un oğlu, tanrıçaya kutsal bir korudaki ağaçları kestikten sonra, tanrıça tarafından korkunç bir açlıkla cezalandırıldı
(Callimachus, _Demeter'e İlahi_; Ovid, _Metam._ viii. 738-878). Belki de
Erysichthon, toprağı sistematik olarak işleyip sürerek, mahsulleri eski güzel zamanlardaki gibi rahatsız edilmeden olgunlaşmalarına izin vermek yerine
zorla yetiştirmeye çalışan işçinin kişileştirilmesi olarak açıklanabilir. Toprağı sabanla parçalamak, artan ürünle birlikte artan, her şeyi yiyip bitiren zenginlik açlığıyla cezalandırılan toprak ananın alanına bir istila olarak kabul edilir.
Başka bir görüşe göre, Erysichthon ağaçların yok edicisidir ve bitkinin kendisi canlılığını yitirdikçe o da yok olur. Hikayenin başlangıçta ağaç tapınımıyla bağlantılı olması mümkündür. Burada yine, Iasion'da olduğu gibi, daha yaşlı ve daha genç bir kült arasındaki bir çatışmaya işaret ediliyor gibi görünüyor (çok sayıda yorum için
Roscher'in _Lexikon_'unda O. Crusius _s.v._'ye bakın).

Demeter, Homeros ve Hesiod'da bir tahıl tanrıçası olarak görünür ve çeşitli kaynaklardan gelen çok sayıda sıfat (Bruchmann, _Epitheta
Deorum_, Roscher'in _Lexikon_'una ek, i. 2'ye bakın) onun karakterini doğrular. [Yunanca: Ioulo] (? Delos'ta), [Yunanca: ioulos],
"mısır demeti"nden gelen isim, tanrıçayı demetle özdeşleştirdiği ve Demeter kültünün, son demetin ilkel çiftçi için az çok ilahi bir karaktere sahip olduğu, mısır anası veya mısır ruhuna tapınmada ortaya çıktığını kanıtladığı düşünülmüştür. Bu görüşe göre,
Demeter ve Persephone'nin prototipleri, Kuzey Avrupa'nın mısır anası ve hasat kızı, tarlanın mısır fetişleridir (Frazer,
_Golden Bough_, 2. basım, ii. 217, 222; ancak bkz. Farnell, _Cults_, iii.
35). Ancak Demeter'in etkisi mısırla sınırlı değildi, genel olarak bitki örtüsüne ve yeryüzündeki tüm meyvelere yayıldı; ancak fasulyenin ilginç bir istisnası vardı; fasulyenin kullanımı Eleusis'te yasaktı ve fasulyenin korunması için özel bir koruyucu icat edildi. Bu daha geniş anlamda Demeter, kendisiyle ortak birçok sıfatı olan ve bazen Rhea-Kybele ile özdeşleştirilen Ge'ye benzer; bu nedenle
Pindar, Demeter'den [Yunanca: chalkokrotos] ("pirinç şakırdatan") bahseder; bu sıfat, Yunan toprak tanrıçasından çok Asyalılara daha uygundur. Tarım tanrıçası doğal olarak barışa meyilli ve savaştan
kaçınsa da, topraklarının kılıçla kazanılıp korunduğu zamanın anısı hâlâ sıfatlarda [Yunanca:
chrysaoros] ve [Yunanca: xiphephoros] ve muhtemelen "üç kez saban süren" yerine "üç kez savaşçı" anlamına gelen Triptolemus isminde yaşamaktadır.

Demeter'in bir diğer önemli yönü de yeraltı dünyasının bir
tanrılığıydı; bu nedenle Sparta'da ve özellikle Argolis'teki Hermione'de [Yunanca: chthonia], ünlü bir tapınağın bulunduğu,
Clymenus (Hades-Pluto'nun isimlerinden biri) ve
Argive kahramanı Phoroneus'un çocukları olan kız kardeşi Chthonia tarafından kurulduğu söyleniyordu. Burada
aşağı dünyaya bir iniş olduğu söyleniyordu ve yerel gelenek burayı Persephone'nin tecavüzünün sahnesi haline getirmişti. Chthonia festivalinde, gönüllü olarak
gelen bir inek (Mannhardt'a göre, bitki örtüsünün ruhunu temsil ediyordu) üç yaşlı kadın tarafından kurban edildi.
Alayda bulunanlar, törene bir chthonia karakteri atfediyor gibi görünen sümbül çelenkleri takıyorlardı, ancak aynı zamanda tarımla da bağlantılı olabilirdi (bkz. S. Wide, _De Sacris
Troezeniorum, Hermionensium, Epidauriorum_, Upsala, 1888). Bu bağlamda, [Yunanca: demetreioi] teriminin "ölüler" anlamında çarpıcı kullanımı not edilebilir.

Demeter'e uygulanan dikkate değer sıfatlar, [Yunanca: Erinys] ve [Yunanca: Melaina], ikisi de Arcadia'da yerelleştirilmiştir, ilki Thelpusa'da (ya da daha doğrusu yakındaki Onkeion'da), ikincisi Phigalia'da (bkz. W. Immerwahr, _Die Kulte und Mythen Arkadiens_, i. 1891). Thelpusan hikayesine göre, Demeter, Persephone'yi aramak için yaptığı geziler sırasında, Poseidon'un zulmünden kaçınmak için kendini bir kısrağa dönüştürmüştür. Ancak, tanrı bir aygır şeklini almıştır ve birleşmenin meyvesi, mistik bir isme sahip bir kız ve Areion (ya da Erion) adlı bir at olmuştur. Demeter,
önce öfkelendi, sonra sakinleşti ve arınma yoluyla
Ladon nehrinde yıkandı. "Öfkeli" Demeter ([Yunanca:
erinys]) "yıkanan" Demeter ([Yunanca: lousia]) oldu.
Neredeyse aynı hikaye, Boeotian bir kaynak olan Tilphossa civarında da geçerliydi. Phigalian efsanesinde, at Areion'dan hiç söz edilmez, sadece Despoina (metres) olarak adlandırılan kızından söz edilir; bu, yeraltı dünyasıyla bağlantılı tüm tanrılar için ortak bir unvandır. Kızı için yas tutmanın ve Poseidon'a olan öfkenin bir göstergesi olarak siyahlara bürünen Demeter (bu nedenle [Yunanca: melaina]) bir mağaraya çekildi.
O sırada dünya meyve vermedi ve dünyanın sakinleri açlıkla tehdit edildi. Sonunda Arcadia'nın eski tanrısı Pan, saklandığı yeri keşfetti ve Zeus'a bildirdi. Zeus da onu dışarı çıkarmak için Moirae'leri (Kaderler) gönderdi. Hala Mavrospelya olarak adlandırılan mağara, daha sonra Demeter için kutsal kabul edildi ve Pausanias'a verilen bilgiye göre,
içine bir tanrıça heykeli dikilmişti. Bu heykel, bir kayanın üzerinde oturan, ancak bir at başı ve yelesi olan, üzerine yılanlar ve diğer vahşi
hayvanlar tutturulmuş bir kadın figürüydü. Heykel ayaklara kadar uzanan siyah bir giysiye bürünmüştü ve bir elinde bir yunus, diğerinde bir güvercin tutuyordu. Heykel, yangında yok oldu. Heykeltıraş Onatas, bir rüyadan aldığı ilhamla heykeltıraş tarafından değiştirildi.
Ancak Pausanias'ın zamanından önce tekrar ortadan kayboldu.

Farnell'e göre hem [Yunanca: melaina] hem de [Yunanca: erinus], Demeter'in yeraltı dünyasının bir yeryüzü tanrıçası olarak
lakaplarıdır. Birincisi,
meskeninin karanlığına veya
solmuş mısırın siyahlığına atıfta bulunmak olarak açıklanmıştır. İkincisi, Max Muller ve
A. Kuhn, Sanskritçe Saranyu'nun etimolojik karşılığıdır. Saranyu, kendini bir kısrağa dönüştürdükten sonra Vivasvat tarafından takip edilir ve iki Asvin'in, Hint Dioscuri'nin, Hint ve Yunan mitlerinin aynı olduğu düşünüldüğünde, annesi olur. Farnell'e göre, sıfatın anlamı, Erinys'in orijinal kavramında aranmalıdır. Bu, öfkeli bir intikamcı tanrıdan ziyade, Ge'ye benzeyen bir toprak tanrıçasıydı ve bu nedenle doğal olarak Demeter ile ilişkilendirildi.

Kara Demeter'in at başlı biçimi hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır: (1) atın, antik Yunan'daki tahıl ruhunun biçimlerinden biri olduğu; (2) yeraltı tanrıçasına "adanmış" bir hayvan olduğu; (3) totemistik olduğu; (4) formun, sıklıkla toprak tanrıçasıyla ilişkilendirilen ve ilk olarak Thelpus'ta Demeter'in Areion'un annesi olarak görülebilmesi için Hippios adını aldığı söylenen Poseidon Hippios'tan uyarlandığı
(konunun tamamı için bkz. Farnell, _Cults_, iii. s.
50-62). Poseidon ve Demeter'in birleşmesi böylece Mannhardt tarafından açıklanmaktadır. Denizin dalgaları hayali bir şekilde atlara benzetildiği gibi,
esintide dalgalanan bir mısır tarlasının deniz tanrısı ile mısır tanrıçasının
evliliğini temsil ettiği söylenebilir. Her durumda, nem gübreleme elementini temsil eden Poseidon'un, bitkilerin ve tohumların büyümesine neden olan Demeter ile ilişkilendirilmesi oldukça doğaldır ve yaygın olarak
görünmektedir.

Demeter ayrıca sağlık, doğum ve evlilik tanrıçası olarak da görünür;
ve ona belirli sayıda politik ve etnik unvan atfedilmiştir.
Sonunculardan en dikkat çekici olanları şunlardır: Akhaia'daki Aegium'da [Yunanca: Panachaia], Akha birliğiyle bir bağlantıya işaret eder; [Yunanca:
Achaia],[1] "Akha tanrıçası", eğer tanrıçanın kızının kaybından dolayı duyduğu "üzüntü"ye atıfta bulunmuyorsa (bkz. Boeotia'daki [Yunanca: Achea]); ve hepsinden önemlisi, [Yunanca: Amphiktyonis], Thermopylae yakınlarındaki Anthela'da, Amphictyonic birliğinin koruyucu tanrıçası olarak, daha sonra Delphi'deki tapınakla bağlantılı olarak çok iyi bilinmektedir.

Eleusinia ve Thesmophoria başka yerlerde tartışılmıştır, ancak burada Demeter onuruna düzenlenen bazı tarım festivallerinden kısaca bahsedilebilir.

1. _Haloa_, açıkça [Yunanca: halos] ("harman yeri") ile bağlantılıdır,
Atina'da başlamış ve Eleusis'te, Poseideon ayında (Aralık) Triptolemus'un harman yerinin olduğu yerde bitmiştir.
Tarihi ve epigrafik kanıtlarla doğrulanan bu tarih uygunsuz görünmektedir ve (A. Mommsen, _Feste der Stadt Athen_,
sayfa 365) başlangıçta sonbaharda düzenlenen festivalin, daha sonra, kış Dionysia ile senkronize olacak şekilde daha sonraya yerleştirildiği öne sürülmektedir. Bağların tanrısı Dionysos ve (özel bir alayda)
Poseidon [Yunanca: phytalmios] ("bitki örtüsü tanrısı")
Demeter ile ilişkilendirilmiştir. Sıradan halk sevinçleriyle işaretlenen bir hasat festivali olmasının yanı sıra, Haloa dini bir karaktere sahipti. [Yunanca:
aparchai] ("ilk meyveler") Eleusis'e götürüldü ve burada kurban bir rahibe tarafından sunuldu, erkeklerin görevi üstlenmesi yasaklandı.
Eleusis'te ayrıca bir kadın tarafından kadınlara yönelik bir [Yunanca: telete] ("başlatma töreni") de yapıldı, bu da müstehcen jestler ve fallik
amblemlerin kullanımıyla karakterize edildi. Bu vesileyle kutsal yemek, kara ve deniz ürünlerinden oluşuyordu, bazı şeyler (nar, bal, yumurta) mistik nedenlerle yasaktı. Festivaldeki sunular kansız olsa da, [Yunanca:
aparchai] sunumunun törenine muhtemelen hayvan kurbanları eşlik ediyordu (Farnell,
Foucart); ancak Mommsen, sunulanların pasta taklitleri olduğunu düşünüyor. Hiçbiri bilinmeyen bazı oyunlar ([Yunanca: patrios agon]) işlemleri sonlandırıyordu. Roma imparatorluk zamanlarında ephebi
Haloa'da bir konuşma yapmak zorundaydı.

2. _Chloeia_ veya _Chloia_, filizlenmeye başlayan mısırın festivali, Eleusis'te erken ilkbaharda (Anthesterion) Demeter'in onuruna düzenlenirdi
"Yeşil", büyüyen bitkilerin tanrıçası Chloe. Bu, muhtemelen bir kefaret eylemi olarak tasarlanan, aynı tanrıçaya 6. ayda Thargelion'da bir koç kurban edilmesinden ayırt edilmelidir. _Procharisteria_ (bazen _Proschaireteria_ olarak da adlandırılır) ile özdeşleştirilmiştir, başka bir bahar festivali, ancak bu şüphelidir. Pindar'daki şerhçi (Ol. ix. 150) bir Atina hasat festivali olan _Eucharisteria_'dan bahseder.

3. _Proerosia_, toprak ekim için sürülmeden önce bol hasat için duaların sunulduğu bir festival. Ayrıca, Arcturus'un yükselişinden önce düzenlendiğine dair bir işaret olarak _Proarcturia_ olarak da adlandırılıyordu. Geleneksel anlatıma göre, Yunanistan kıtlıkla tehdit edildiğinde, Delphi kahinleri ülkenin her yerinden ilk meyvelerin Atina'ya getirilmesini emretti ve bunlar Atinalılar tarafından tüm bağışçılar adına tanrıça Deo'ya
sunulacaktı. Festivalin en önemli kısmı üç kutsal sabandı: Atina [Yunanca: hypo polin], Rharian ovasındaki Eleusis, Scirian (Atina ve Eleusis arasında bir uzlaşma). Festivalin kendisi muhtemelen Eylül ayında Eleusis'te gerçekleşti. Daha sonraki zamanlarda ephebiler de Proerosia'ya katıldı. 
4. Hasattan sonra sonbaharda Kos adasında düzenlenen bir şükran festivali olan _Thalysia_ (bkz. Theocritus vii.).

5. Demeter ismi aynı zamanda _Scirophoria_ ile de ilişkilendirilir (bkz.
ATHENA). Festivalin başlangıçta Athena onuruna düzenlendiği muhtemeldir, ancak Eleusinia'nın artan önemi
Demeter ve Kore'ye bağlanmasına neden olmuştur.

Demeter'in nitelikleri başlıca tarım ve bitki örtüsünün tanrıçası olarak karakteriyle bağlantılıdır - mısır başakları, haşhaş, çiçeklerle, mısırla ve her çeşit meyveyle dolu mistik sepet (_calathus_)
özellikle nar yaygındır. Hayvanlar arasında inek ve
domuz en sevdikleridir, ikincisi verimliliği ve kanının
artik özellikleri nedeniyle. Turna, hava durumunun bir göstergesi olarak onunla ilişkilendirilir. Bir yeraltı tanrısı olarak bir yılanla birliktedir; mersin, asphodel ve nergis (Persephone'nin Hades tarafından götürülürken topladığı) da onun için kutsaldır.

Yunan sanatında Demeter, Hera'ya benzetilmiştir, sadece daha anaç ve
daha yumuşak ifadelidir; formu daha geniş ve dolgundur. Bazen
atlar veya ejderhalar tarafından çekilen bir arabada biner, bazen yürür,
bazen bir tahtta oturur, tek başına veya kızıyla birlikte. Britanya Müzesi'ndeki Praxiteles okulundan olan Knidos'un Demeter'i, görünüşe göre
kızının kaybı için yas tutarken gösterir. GREEK ART makalesi,
resim 67 (çoğul iv.), Kırım'daki bir mezarın tonozunun taşından Demeter'in (veya rahibesinin) olası bir tasvirini verir.

Romalılar Demeter'i kendi Ceres'leriyle (bkz.) özdeşleştirdiler.

Bkz. L. Preller, _Demeter und Persephone_ (1837); P. R. Forster, _Der
Raub und die Ruckkehr der Persephone_ (1874), bu eserde mitin sanattaki temsillerine önemli
bir yer ayrılmıştır; W.
Mannhardt, _Mythologische Forschungen_ (1884); J. E. Harrison,
_Prolegomena to the Study of Greek Religion_ (1903); L. Dyer, _The
Gods in Greece_ (1891); J. G. Frazer, _The Golden Bough_ (2. basım),
ii. 168-222; L. Preller, _Griechische Mythologie_ (4. basım, C.
Robert tarafından); O. Kern, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ eserinde, iv. pt. 2
(1901); Roscher'in Lexikon der Mythologie'sinde L. Bloch; O. Gruppe,
  _Griechische Mythologie ve Religionsgeschichte_, ii. (1907); L.R.
  Farnell, _Yunan Devletlerinin Kültleri_, iii. (1907); makale "Ceres" tarafından
  F. Lenormant, Daremberg ve Saglio'nun Dictionnaire des antiquites'inde.
      (J.H.F.)


DİPNOT:

  [1] O. Gruppe (_Griechische Mythologie_, ii. 1177, not 1) [Yunanca: Achaia = Acheloia] olduğunu "kesin" olarak kabul eder, ancak
biçimini açıklayamaz.

DEMETRIA, Demeter onuruna düzenlenen, tohum zamanında düzenlenen ve
on gün süren bir Yunan festivalidir. Buna katılan erkeklerin birbirlerini kabuk kırbaçlarıyla ([Yunanca:
morotton]) kırbaçlamaları ve kadınların müstehcen şakalar yapmaları dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Bunun özel bir festival olup olmadığı veya sadece Eleusinia veya Thesmophoria için başka bir isim olup olmadığı bile şüphelidir. Dionysia'ya ayrıca Atinalılar tarafından ilahi onurlandırılan Demetrius Poliorcetes'in onuruna Demetria denirdi.

Hesychius, s.v. [Yunanca: morotton]; Pollux i. 37; Diod. Sic. v. 4;
Plutarch, _Demetrius_, 12; Daremberg ve Saglio, _Dictionnaire des
antiquites_.

Baktriya kralı DEMETRİUS, Greko-Baktriya kralı Euthydemus'un oğluydu ve 206'da Büyük Antiochus ile barış müzakereleri yaptı (Polyb. xi. 34). Kısa bir süre sonra Hindukuş'u geçti ve Hindistan'ı işgal etmeye başladı (Strabon xi. 516); Pencap'ı ve İndus vadisini denize ve Gujerat'a kadar fethetti. Pencap'taki Kathaeanların bir kasabası olan Sangala kasabasına (Arrian v. 22, 2 vd.) babası Euthydemia'nın adını verdi (Ptol. vii. 1, 46). Gücünün Arachosia'ya (Afganistan) kadar uzandığı, Kandahar yakınlarındaki Demetrias kasabasının ismiyle kanıtlanmıştır (Isidor. Karakter 19, bkz. Strabo xi. 516). Sikkelerinde kafasında hortum ve dişleri olan bir fil derisi giyer; bronz sikkelerde, Kharoshti harfleriyle yazılmış bir Hint efsanesi de vardır (bkz. BACTRIA), kendisini yenilmemiş kral olarak adlandırır ([Yunanca: Basileos
aniketou Demetriou]). Sikkelerinden birinde, dairesel yerine Hindistan'da kullanılan kare form vardır. Sonunda, bu arada Baktriya'da büyük bir güce kavuşan gaspçı Eucratides (bkz.) tarafından yenildi. Ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; genç oğlu II. Euthydemus (sadece sikkelerden bilinmektedir) sadece kısa bir süre hüküm sürmüş olabilir. (Ed. M.)

DEMETRIUS, Makedonya'nın iki kralının adıdır.

1. DEMETRIUS I. (M.Ö. 337-283), _Poliorcetes_ ("Kuşatan") lakaplı, Antigonus Cyclops ve Stratonice'nin oğlu. Yirmi iki yaşındayken babası tarafından Suriye'yi Lagus'un oğlu Ptolemaios'a karşı savunmak üzere bırakıldı; Gazze yakınlarında tamamen yenildi (312), ancak kısa süre sonra Myus civarında kazandığı bir zaferle kaybını kısmen telafi etti. Babil'e karşı başarısız bir sefer ve Kilikya ve Kıbrıs kıyılarında Ptolemaios'a karşı düzenlenen birkaç seferden sonra Demetrius 250 gemilik bir filoyla Atina'ya yelken açtı. Şehri Cassander ve Ptolemaios'un gücünden kurtardı, Phalerum'lu Demetrius'un komutası altında orada konuşlanmış olan garnizonu kovdu ve Munychia'yı kuşattı ve aldı (307). Bu zaferlerden sonra Atinalılar tarafından _Soter_ ("Koruyucu") unvanı altında koruyucu bir tanrı olarak tapınıldı. 306'da Ptolemaios'a karşı yaptığı seferde Kıbrıs'ta Menelaus'u (Ptolemaios'un kardeşi) yendi ve Mısır'ın deniz gücünü tamamen yok etti. 305'te Rodosluları davasını terk ettikleri için cezalandırmaya çalıştı; başkenti küçültme girişiminde başarısız olmasına rağmen yeni kuşatma araçları tasarlamadaki yaratıcılığı ona Poliorcetes unvanını kazandırdı. Kurtarıcı olarak ikinci kez Yunanistan'a döndü. Ancak ahlaksızlığı ve savurganlığı Atinalıları Cassander hükümetinden pişman etti. Ancak kısa süre sonra İskender'in haleflerinin kıskançlığını uyandırdı; Seleukos, Cassander ve Lysimachus birleşerek Antigonus'u ve oğlunu yok etti. Düşman orduları Frigya'daki İpsus'ta karşılaştı (301). Antigonus savaşta öldürüldü ve Demetrius, büyük bir kayıp verdikten sonra Efes'e çekildi. Bu talihsizlik ona karşı birçok düşman çıkardı; ve Atinalılar onu şehirlerine kabul etmeyi bile reddettiler. Ancak kısa süre sonra Lysimakhos'un topraklarını yağmaladı ve kızı Stratonice'i evlendirdiği Seleukos ile bir uzlaşma sağladı. Atina bu sırada Lachares'in tiranlığı altında eziliyordu;
ancak Demetrius, uzun süren bir ablukanın ardından şehri ele geçirdi (294) ve sakinlerinin eski kötü davranışlarını affetti. Aynı yıl, Cassander'in oğlu İskender'i öldürerek Makedonya tahtına oturdu. Ancak burada, krallığının savunmasız kısmını tahrip etmek için ara sıra yokluğundan yararlanan Pyrrhus tarafından sürekli olarak tehdit edildi (Plutarch, _Pyrrhus_, 7 vd.);
ve sonunda Pyrrhus, Ptolemy ve Lysimachus'un birleşik güçleri, kendi tebaasının hoşnutsuzları tarafından desteklendi ve altı yıl tahtta oturduktan sonra onu Makedonya'dan ayrılmaya zorladı (294-288). Asya'ya geçti ve Lysimachus'un bazı eyaletlerine değişen başarılarla saldırdı; ancak kıtlık ve salgın hastalık ordusunun büyük bir kısmını yok etti ve Seleukos'tan destek ve yardım istedi. Ancak Suriye'ye ulaşmadan önce düşmanlıklar başladı; ve damadına karşı bazı avantajlar elde ettikten sonra, Demetrius savaş alanında birlikleri tarafından tamamen terk edildi ve kişiliğini Seleukos'a teslim etti. Oğlu Antigonus babasının özgürlüğünü sağlamak için tüm mal varlığını ve hatta kişiliğini teklif etti; ancak hepsi
başarısız oldu ve Demetrius üç yıllık bir tutukluluğun ardından elli dördüncü yaşında öldü (283). Kalıntıları Antigonus'a verildi, Korint'te görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırıldı ve oradan Demetrias'a devredildi. Onun soyundan gelenler, Romalılar tarafından fethedilen Perseus'un zamanına kadar Makedonya tahtına sahip oldu.

Plutarch'ın _Life_ adlı eserine bakın; Diod. Sic. xix. xx.; Wilamowitz-Moellendorff,
  _Antigonos von Karystos_; De Sanctis, _Tüm Hikayelere Katkıda Bulundum
  Beloch'un Studi di storia antica'sında (1893) Ateniese; Fergusson'da
  Lehmann'ın _Beitrage z. alternatif Gesch._ (_Klio_) cilt. v. (1905); Ayrıca
  MAKEDONYA İMPARATORLUĞU altındaki yetkililer.

2. Antigonus Gonatas'ın oğlu II. DEMETRIUS, M.Ö. 239'dan 229'a kadar hüküm sürdü.
Babasının yaşamı boyunca zaten kendisini öne çıkarmıştı.
Epiruslu İskender'i Derdia'da yenerek Makedonya'yı kurtardı (yaklaşık
260?). Tahta çıktığında, genellikle rakip olan iki büyük birliğin, Aetolia ve Achaean'ın Makedonya gücüne karşı oluşturduğu bir koalisyonla karşı karşıyaydı. Bu koalisyona ağır darbeler indirmeyi başardı ve Boeotia'yı ittifaklarından kopardı. Monarşinin yerine cumhuriyetçi bir birlik koyan Epirus'taki devrim, konumunu ciddi şekilde zayıflattı. Demetrius ayrıca Makedonya'yı kuzeyin vahşi halklarına karşı savunmak zorundaydı. Dardanyalılarla yaptığı bir savaş felaketle sonuçlandı ve kısa bir süre sonra öldü ve Chryseis'ten olan oğlu Philip'i hala çocuk bıraktı. Demetrius'un eski eşleri, Seleukos kralı I. Antiochus'un kızı Stratonice, Epirus'lu İskender'in kızı Phthia ve kuzeni İskender'in dul eşi Nicaea'ydı. Bu evliliklerin kronolojisi tartışmalıdır.

Bkz. Thirlwall, _History of Greece_, cilt viii. (1847); Ad. Holm,
_Griech. Gesch._ cilt iv. (1894); B. Niese, _Gesch. d. griech. u.
maked. Staaten_, cilt ii. (1899); J. Beloch, _Griech. Gesch._ cilt iii. (1904). (E. R. B.)

DEMETRIUS, Suriye'nin üç kralının adı.

DEMETRIUS I. (ö. MÖ 150), soyadı _Soter_, babası Seleukos IV. Philopator'un
hükümdarlığı sırasında rehin olarak Roma'ya gönderildi, ancak
babasının MÖ 175'teki ölümünden sonra hapisten kaçtı ve
Kral Antiochus V. Eupator'u devirip
öldürdükten sonra Suriye tahtına oturdu (MÖ 162). Soyadı
_Soter_ veya _Kurtarıcı_ olan Babillilerden almıştır, onları Med satrapı Timarchus'un tiranlığından kurtarmıştır ve Yahudi tarihinde Makkabiler ile yaptığı mücadelelerle ünlüdür. Kötü huyları yüzünden nefret edilen Demetrius, MÖ 150'de gaspçı Alexander Balas'a karşı savaşta düşmüştür.

II. DEMETRİUS (ö. MÖ 125), _Nicator_ soyadına sahip, Demetrius I'in oğlu, babasının ölümünden sonra Girit'e kaçmıştır, ancak MÖ 147 civarında Suriye'ye döndü ve Mısır kralı
Ptolemy VII'nin yardımıyla
Plometor babasının tahtını geri aldı. M.Ö. 140'ta Part kralı Mithradates'e karşı yürüdü, ancak ihanetle esir alındı ​​ve
on yıl esaret altında kaldı, tahtını gasp eden kardeşi Antiochus VII'nin ölümü üzerine M.Ö. 129 civarında geri aldı.
Ancak, zalimlikleri ve ahlaksızlıkları ondan büyük nefret edilmesine neden oldu ve
başka bir iç savaş sırasında Şam'daki bir savaşta yenildi ve
muhtemelen karısının kışkırtmasıyla, Ptolemy VII'nin kızı olan karısının kışkırtmasıyla, Tyre yakınlarında öldürüldü.
Part kralı Mithradates'in kızıyla daha sonra evlenmesine öfkelenen karısı. Halefi oğlu
Antiochus VIII. Grypus oldu.

III. DEMETRIUS (ö. MÖ 88), _Euergetes_ ve _Philometor_ olarak anılırdı,
VIII. Antiochus Grypus'un oğluydu. Mısır kralı X. Ptolemy'nin yardımıyla Suriye topraklarının bir kısmını
Antiochus X. Eusebes'ten geri aldı ve Şam'da sarayını kurdu. Kardeşi Philip Epiphanes'i tahttan indirmeye çalışırken Araplar ve
Partlar tarafından yenildi, esir alındı ​​ve MÖ 88'deki ölümüne kadar
Kral Mithradates tarafından Part'ta hapsedildi.

MÖ 4. yüzyılın başlarında yaşamış bir Yunan heykeltıraş olan DEMETRIUS, antik eleştirmenler tarafından heykellerinin gerçekçiliğiyle dikkat çektiğini
söylemektedir. Korintli bir general olan Pellichus'un portresi,
"şişman göbekli ve kel kafalı, yarı açıkta kalan bir pelerin giymiş, başındaki saçların bir kısmı rüzgarda uçuşuyor ve
belirgin damarları var", Lucian tarafından beğenildi. Kendisi, bir önceki neslin idealize eden bir heykeltıraşı olan Cresilas'la (bkz.) karşılaştırıldı. Ancak Lucian'ın bahsettiği tuhaflıklar MÖ 3. yüzyıldan önceki Yunan portrelerinde görünmediği ve 4. yüzyıl Yunan sanatı sürekli olarak idealleştirdiği için, açıklaması zor görünüyor.
Yukarıda verilen Demetrius tarihi, Atina Akropolü'nde bulunan yazıtlarla doğrulanmıştır. (P. G.)

Demetrius, Sunium'da doğmuş, kısmen Korint'te ve daha sonra Caligula, Nero ve Vespasian dönemlerinde Roma'da yaşamış bir Kinik filozof. Thrasea Paetus ve Seneca'nın yakın bir arkadaşıydı ve erdemin peşinde koşarken yaratıkların rahatını sürekli olarak hiçe sayması nedeniyle en yüksek değerde tutuluyordu. Dünyevi refaha olan küçümsemesi, arkadaşlığını kazanmak isteyen ve ona büyük bir hediye gönderen Caligula'ya verdiği cevapta gösteriliyor. "Caligula bana rüşvet vermeyi düşünseydi, bana tacını teklif ederdi." diye cevap verdi. Vespasian onu sürgün etti, ancak Demetrius cezaya güldü ve imparatorun öfkesiyle alay etti. Bilimsel verilere gerçek bir önem vermeyerek Sinizmin mantıksal sonucuna ulaştı. DEMETRIUS DONSKOI[1] (1350-1389), Vladimir ve Moskova büyük dükü, büyük dük İvan İvanoviç'in ikinci eşi Aleksandra'dan olan oğlu, 1362'de Tatar hanı tarafından Vladimir büyük düklüğü tahtına oturtuldu ve 1364'te Nizhniy Novgorod prensesi Eudoxia ile evlendi. Moskova'nın ilk olarak güçlü bir duvar veya _kreml_ (kale) ile güçlendirildiği zamandı
ve büyük dük "diğer tüm prensleri kendi iradesi altına almaya" başladı. Tver prensi Mihail, ordusuyla Moskova'ya gelen ve Demetrius'u Tver prensine tazminat ödemeye zorlayan Litvanya büyük dükü Olgierd'den yardım istedi (1369). Tver ve Vladimir arasındaki savaş birkaç yıl boyunca aralıklarla devam etti ve hem Tatarlar hem de Litvanyalılar savaşta aktif rol aldı. Demetrius, aslında bir üstünlük mücadelesi olan
bu mücadelede genel olarak başarılı oldu. 1371'de, Horde'a yaptığı kişisel bir ziyaretle hanı kazandı ve 1372'de Lyubutsk'ta Litvanyalıları yendi. Demetrius daha sonra tüm Rus prenslerinden oluşan bir ittifak kurdu
Tatarlara karşı ve 1380'de onlarla Nepryadvaya ve Don nehirleri arasındaki Kulikovo ovasında karşılaştı ve onları tamamen bozguna uğrattı, büyük han Mamai savaş alanından kaçarken öldü. Fakat şimdi
Timurlan'ın yardımcısı olan Toktamish aniden Orda'da belirdi ve
Demetrius'a karşı bir cezalandırıcı sefer düzenledi. Moskova ihanetle ele geçirildi ve Rus toprakları tekrar Tatarlar tarafından ele geçirildi
(1381). Yine de, Orda'ya boyun eğmek zorunda kalırken Demetrius
Tver, Novgorod ve diğer inatçı
Rus prenslikleri üzerindeki egemenliğini sürdürdü ve hatta Litvanya büyük düklerine karşı bile kendini savundu, böylece son vasiyetiyle sadece atalarının mülklerini değil, büyük düklüğünü de oğlu Basil'e bırakabildi. Demetrius, kuzey Rusya'nın en büyük büyük düklerinden biriydi. O, yalnızca ihtiyatlı ve incelikli bir devlet adamı değil, aynı zamanda evindeki prenslerin çoğunun aksine, cesur ve yetenekli bir kaptandı.

Bkz. Sergyei Solovev, _History of Russia_ (Rus.), ciltler, i.-ii. (St. Petersburg, 1857), &c.; Nikolai Savelev, _Demetrius Ivanovich Donskoi_ (Rus.), (Moskova, 1837). (R. N. B.)

DİPNOT:

[1] Don'dan.

DEMETRIUS PHALEREUS (M.Ö. 345-283), Attika hatibi, devlet adamı ve filozof, Phalerum'da doğdu, Theophrastus'un öğrencisi ve Peripatetik okulunun bir taraftarıydı. 317'den itibaren on yıl boyunca Cassander'ın (bkz.) temsilcisi olarak Atina şehrini yönetti. Halkın kalbini o kadar kazandığı söylenir ki, onun şerefine 360 ​​heykel dikildi; ancak yönetiminin niteliği konusunda görüşler bölünmüştür. Demetrius Poliorcetes tarafından eski demokrasinin yeniden kurulması üzerine, kararsız Atinalılar tarafından ölüme mahkûm edildi ve şehri terk etmek zorunda kaldı. Mısır'a kaçtı ve orada İskenderiye kütüphanesinin kurulmasını önerdiği söylenen Ptolemy Lagus tarafından korundu. Lagus'un halefi Philadelphus'un hoşnutsuzluğunu çeken Demetrius, Yukarı Mısır'a sürgün edildi ve orada bir engerek yılanının ısırması sonucu öldü (bazılarına göre gönüllü olarak). Demetrius
şiir, tarih, siyaset, retorik
ve elçilik anlatıları üzerine çok sayıda eser bestelemiştir, bunların hepsi kaybolmuştur.

Sık sık kendisine atfedilen [Yunanca: Peri Hermeneias] (retorik ifade üzerine) incelemesi, muhtemelen aynı adlı daha sonraki bir İskenderiyeli'nin (MS 1. yüzyıl) eseridir; L. Radermacher (1901) ve W. Rhys Roberts (1902) tarafından düzenlenmiştir, sonuncusu İngilizce çeviri, giriş, notlar, sözlük ve
tam bibliyografya sunar. C. Muller, _Frag. Hist. Graec._
ii. s. 362'deki parçalar. Bkz. A. Holm, _History of Greece_ (İng. çev.), iv. 60.

DEMETRIUS, PSEUDO- (veya YANLIŞ), Korkunç İvan'ın oğlu Demetrius olduğunu iddia eden üç Moskova prensinin ve
taht iddiacısının tarihte bilindiği isim. Gerçek Demetrius, henüz
bir çocukken, 1591'de, dul annesinin mülkü olan Uglich'te öldürülmüştü.

1. Çar Boris Godunov döneminde (1598-1605), kökeni hala belirsiz olan bu
taht iddiacılarının ilki Litvanya'ya göç etti ve
oradaki birçok ileri geleni çarlık doğumlu olduğuna ve
sonuç olarak Moskova tahtına hakkı olduğuna ikna etti. Gerçek isminin Yury veya Gregory olduğu ve Galiçyalı bir boyar olan Bogdan Otrepev'in torunu ve Çar Boris Godunov'un
düşmanlarının elinde bir araç olduğu anlaşılıyor. Tarihte ilk kez _yaklaşık_ 1600'de ortaya çıktı, o zamanlar öğrenimi ve
güvencesi Moskova patriği Eyüp'ü çok etkilemiş gibi görünüyordu. Ancak Çar Boris, onun yakalanıp sorgulanmasını emretti, bunun üzerine
Ostrog'daki Prens Konstantin Ostrogsky'ye kaçtı ve daha sonra
başka bir Litvanyalı olan Prens Wisniwiecki'nin hizmetine girdi, o da onu olduğu gibi kabul etti ve Polonya kralı Sigismund III.'ün sempatisini kazanmaya çalıştı. Kral onu resmen desteklemeyi reddetti, ancak davası bir spekülasyon olarak, kızı Marina ile evlendiği ve
çaritsa'sı olarak taç giydirdiği Polonyalı zengin Yury Mniszek tarafından ele alındı. Cizvitler de, gençliğinden itibaren gerçek Demetrius olduğuna inandırılmış bilinçsiz bir sahtekâr olan adama inanmış gibi görünüyor; Moskova'dan gelen çok sayıda kaçak da onu tanıdı ve sonunda, Roma Kilisesi'ne kabul edildikten sonra, Polonyalı ve Litvanyalı gönüllülerden, Kazaklardan ve Moskovalı kaçaklardan oluşan bir ordunun başında Godunovları kovmak için yola çıktı. 1604'ün başında Krakow'a davet edildi ve
Sigismund onu papalık nuncio'su Rangoni'ye sundu.
Kamuoyuna açık dönüşümü 17 Nisan'da gerçekleşti. Ekim ayında sahte
Demetrius Rus sınırını geçti ve kısa bir süre sonra büyük bir
Moskova ordusunu Novgorod-Syeversk surlarının altından geçirdi. Çar Boris'in ani
ölümü (13 Nisan 1605),
iddiacının daha fazla ilerlemesinin önündeki son engeli ortadan kaldırdı. P.
F. Basmanov komutasındaki başlıca Rus ordusu hemen ona katıldı (7 Mayıs); 20 Haziran'da Moskova'ya muzaffer girişini yaptı ve 21 Temmuz'da kendi seçtiği yeni bir patrik olan Yunan Isidore tarafından
çar olarak taçlandırıldı.
Hemen bir dizi siyasi ve
ekonomik reform başlattı. Her bakımdan, orijinal bir deha ve olağanüstü kaynaklara sahip bir adam olmalıydı. Köylülüğün yükünü hafifletmek için elinden geleni yaptı;
imparator, papa, Venedik, Polonya ve Moskova arasında Türklere karşı büyük bir ittifak
projesi oluşturdu; Dini konularda inanılmaz bir hoşgörü gösterdi ve insanların kendisinin bir kripto-Arian olduğundan şüphelenmesine neden oldu; ve beklendiği gibi Polonya ve papanın bir aracı olmaktan
uzaktı, en başından itibaren onurlu ve bağımsız bir tutum sergiledi. Ancak kendi otoritesine ilişkin abartılı görüşü (kendisini imparator ilan etmekte hiç vakit kaybetmedi) ve Batı medeniyetine olan düşkünlüğü aşırı muhafazakar
boyarları alarma geçirdi (halk her zaman onun yanındaydı) ve hayatını birkaç ay önce kurtardığı Basil Shuisky'nin önderliğinde ona karşı bir komplo kuruldu. Komplocular için elverişli bir fırsat, Demetrius'un Marina Mniszek ile evlendiği 8 Mayıs 1606'da kendini gösterdi. Moskovalıların, Marina'yı Moskova'ya kadar eşlik eden ve orada bazı aşırılıklar yapan Polonya alaylarına karşı düşmanlığından yararlanan boyarlar, vatandaşları Polonyalılara karşı ayaklanmaya teşvik ederken, kendileri de 17 Mayıs gecesi Kreml'de Demetrius'a saldırıp onu öldürdüler.

Bkz. Sergyei Solovev, _Rusya Tarihi_ (Rus.), cilt viii. (St. Petersburg, 1857, &c.); Nikolai Kostomarov, _Tarihsel Monografiler_ (Rus.) ciltler, iv.-vi. (St. Petersburg, 1863, &c.); Orest Levitsky, _Rusya'da Katolikliğin Propagandacısı Olarak İlk Sahte Demetrius_ (Rus.) (St. Petersburg, 1886); Paul Pierling, _Roma ve Demetrius_ (Paris, 1878); R. N. Bain, _Polonya ve Rusya_, cap. 10 (Cambridge,
1907).

2. "Tuşino hırsızı" olarak adlandırılan ikinci sahtekar, ilk olarak sahneye
yaklaşık 1607'de Starodub'da çıktı.
Ya bir rahibin oğlu ya da Yahudiliğe dönmüş biri olduğu ve yaşadığı döneme göre oldukça eğitimli olduğu, Rusça ve Lehçe bildiği ve ayin konularında bir nebze uzman olduğu varsayılıyor.
İlk başta Moskovalı boyarin Nagi olduğunu iddia etti; ancak işkence altında Demetrius İvanoviç olduğunu itiraf etti, bunun üzerine sözüne inanıldı ve binlerce Kazak, Polonyalı ve Moskovalı ona katıldı.
Karaçev, Bryansk ve diğer kasabaları hızla ele geçirdi; Polonyalılar tarafından
desteklendi; ve 1608 baharında Moskova'ya doğru ilerledi ve Bolkhov'da Çar Basil Shuisky'nin ordusunu bozguna uğrattı. Boyarların mülklerinin toptan müsaderesine dair liberal vaatler, sıradan insanları ona çekti ve başkentten on iki verst uzaklıktaki Tushino köyüne yerleşti ve orayı silahlı bir kampa dönüştürdü, orada 7000 Polonyalı asker, 10.000 Kazak ve 10.000 ayaktakımını topladı. Yıl içerisinde Marina Mniszek'i ele geçirdi, Marina onu kocası olarak kabul etti (sonradan bu sahtekârla gizlice evlenerek vicdanını rahatlattı, çünkü bu adam ilk kocasına hiç benzemiyordu) ve ona Litvanyalı ileri gelenler Mniszek ve Sapieha'nın desteğini getirdi, böylece kuvvetleri kısa sürede 100.000 kişiyi aştı. Başka bir seçkin esir olan Filaret Romanov'u patrik rütbesine yükseltti ve Yaroslavl, Kostroma, Vologda, Kaşin ve diğer yerleri kendi bağlılığına kazandı. Ancak bir dizi felaket ve Kral Sigismund III'ün Sinolensk'e
varması, onu bir köylü kılığında kampından kaçmaya ve Marina'nın ona katıldığı Kostroma'ya gitmeye
yöneltti ve bir kez daha görkemli bir şekilde yaşadı. Ayrıca Moskova'ya bir başka ama başarısız saldırı daha yaptı ve Don Kazakları'nın desteğiyle tüm güneydoğu Rusya'yı yeniden ele geçirdi. 11 Aralık 1610'da yarı sarhoşken, kırbaçladığı bir Tatar tarafından öldürüldü.

Bkz. Sergyei Solovev, _Rusya Tarihi_ (Rus.) cilt viii. (St. Petersburg, 1657, &c.).

3. Üçüncüsü, seleflerinden daha da gizemli bir kişi, Siderka adında bir diyakoz olduğu varsayılan, 28 Mart 1611'de İngrian kasabası Ivangorod'da (Narva) aniden "Yanza nehrinin arkasından" belirdi ve kendini çareviç Demetrius İvanoviç ilan etti. Moskova çevresini yağmalayan Kazaklar, 2 Mart 1612'de onu çar olarak tanıdılar ve itaatsizlik durumunda intikam tehdidi altında, Pskov soyluları da genellikle lakabı olan "Pskov hırsızı"na haç öptüler. 18 Mayıs 1612'de Pskov'dan kaçtı, yakalandı ve Moskova'daki yetkililere teslim edildi ve orada idam edildi. Bkz. Sergyei Solovev, _Rusya Tarihi_ (Rus.), cilt viii. (St. Petersburg, 1857, &c.). (R. N. B.)

DEMIDOV, aslen bir demirci serfi olan Nikita Demidov
(d. y. 1665) tarafından kurulan ünlü bir Rus ailesinin adıdır. Servetini silah üretimindeki becerisiyle yaptı ve hükümet için bir demir
dökümhanesi kurdu. Gözdesi olduğu Büyük Petro, onu 1720'de soyluluk unvanına layık gördü. Oğlu Akinfiy Demidov (ö. y. 1740), altın, gümüş ve bakır madenlerini keşfederek ve işleterek miras kalan servetini artırdı. Demidov'un yeğeni Paul Grigoryevich Demidov
(1738-1821), Rus bilimsel eğitiminin hayırseveri olan büyük bir gezgindi; Rus edebiyatı için yıllık bir ödül kurdu,
Bilimler Akademisi tarafından verilir. Paul'un yeğeni Nikolay Nikitich
Demidov (1774-1828), Napolyon'un işgaline karşı koymak için bir alay kurdu ve komuta etti ve madencilikten gelen aile servetinin birikimini sürdürdü; St. Petersburg'da dört köprünün inşasına ve Moskova'da bilimsel kültürün yayılmasına cömertçe katkıda bulundu. Paul'un oğlu Anatoli Demidov (1812-1870), tanınmış bir gezgin ve sanat koruyucusuydu; Jerome Bonaparte'ın kızı Prenses Mathilde ile evlendi.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 7. Cilt, 10. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SL 10 ***

***** This file should be named 38892.txt or 38892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38892/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
