*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe on the School Nine (Okul Dokuzunda Beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: February 16, 2012 [EBook #38897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe on the School Nine, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe on the School Nine
       or, Pitching for the Blue Banner

Author: Lester Chadwick

Release Date: February 16, 2012 [EBook #38897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE ON THE SCHOOL NINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SONRAKİ AN AT DERİSİ TABAKAYA DOĞRU HIZLA GİTTİ.]

Okul Dokuzunda
Beyzbol Joe

YA DA
Mavi Bayrak İçin
Atış

_Yazan_ LESTER CHADWICK

"GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU," "RAKİP
PITCHERS," "ÇEYREK BEĞİNİN KUVVETİ," "KAZANMAK İÇİN VURUŞ", VB. YAZARI

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI

BEYZBOL JOE SERİSİ
=12 ay. Resimli=

GÜMÜŞ YILDIZLI BEYZBOL JOE
Veya Riverside'ın Rakipleri

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
Veya Mavi Bayrak İçin Atış

(_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_)

KOLEJ SPORLARI SERİSİ
=12 ay. Resimli=

RAKİP ATICILAR
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

BİR ÇEYREK BEKLEYİCİNİN CESARETİ
Üniversite Futbolunun Hikayesi

KAZANMAK İÇİN VURUŞ
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

KAZANAN TOUCHDOWN
Üniversite Futbolunun Hikayesi

(_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_)

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

Telif Hakkı, 1912, CUPPLES & LEON COMPANY

= Okul Dokuzunda Beyzbol Joe=

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ÖĞRETMENE VURMAK 1
II BİR SAVAŞ PLANLAMAK 12
III ÖFKELİ BİR ZORBA 23
IV JOE BİR ŞEY ÖĞRENİYOR 31
V MASALAR DÖNDÜ 40
VI ZORBA SÜPER SOLUYOR 52
VII LUKE İLE BİR ÇATIŞMA 58
VIII "KİM ATEŞ ATIYOR?" 68
IX TOM'UN PLANI BAŞARISIZ OLUYOR 74
X BARK GEÇİDİ 82
XI JOE UMUYOR VE KORKUYOR 92
XII ÇALILIKTA 98
XIII JOE'NUN BÜYÜK İŞİ 106
XIV SABAH KENARINDAKİ OYUN 115
XV TUHAF BİR KEŞİF 124
XVI SICAK BİR TOPLANTI 130
XVII BAŞLANGIÇ 136
XVIII "ATEŞ!" 143
XIX HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA 150
XX UYARI 160
XXI KÖTÜ HABER 167
XXII ACI BİR YENİLGİ 173
XXIII HIRAM EDİLMİYOR 183
XXIV İKİSİ BİR ARADA 190
XXV ÇOK AZ 198
XXVI DEVRİLMİŞ HEYKEL 211
XXVII GÖZETİMDE 218
XXVIII LUKE'UN İTİRAFLARI 224
XXIX MÜTHİŞ BİR ZAFER 233
XXX İYİ HABER--SONUÇ 240

OKUL DOKUZUNCU BÖLÜMDE BEYZBOL JOE

BÖLÜM I

BİR ÖĞRETMENE VURMAK

"Dikkat edin, çocuklar; işte yüksek bir tane!"

"Hadi ama; kolunu çıkarmadan yükseğe atamazsın,
Şeftali. Deneme."

"Sen de dünyadan çekil; ben de atabilirim, Teeter. Beni izle."

"Joe Matson'ın bir denemesine izin ver. Senden daha yükseğe atabilir, Şeftali,"
ve son konuşan çocuk, kendisine "Şeftali ve Krem" lakabını kazandıran
çok açık tenli uzun boylu bir çocuğun kolunu kavradı, ancak bu lakap genellikle "Şeftali" olarak kısaltılırdı.
Okul bahçesinde kartopu atan bir grup çocuk vardı, "Şeftali" veya Dick Lantfeld teklif edildiğinde.

"Onun atmasına izin verme, Teeter," diye yalvardı George Bland şakayla.

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi "Teeter" Nelson, ilk adı Harry'di, ama
sınıfta okurken ayak uçlarında "sallanma" alışkanlığından dolayı bu ünvanı kazanmıştı. "Peaches'ı buldum,"
ve iki çocuk arasında bir mücadele oldu, biri kartopu atmaya çalışırken, diğeri onu engellemeye çalışıyordu.

"Hadi Joe," diye seslendi Teeter, bir arkadaşının yanında duran uzun boylu, yakışıklı ve oldukça sessiz bir gence. "Atışını görelim. Sen her zaman iyisindir ve Peaches'ı yolumdan çekerim."

"Denemeyelim mi, Tom?" diye sordu Joe Matson arkadaşına.

"Olur. Hadi!"

"Evet, 'Rahibe' Davis'in de bir şansı olsun," diye ısrar etti George Bland.
Joe Matson'ın özel arkadaşı olan Tom Davis, "Rahibe" olarak adlandırıldı
çünkü, Excelsior Hall'a ilk geldiğinde, dikkatsiz bir anda,
çok güzel kız kardeşi Mabel'in bir resmini göstermişti.

Tom ve Joe, doğaçlama kartopu atma yarışması başladıktan sonra diğer öğrenci grubuna rastladılar,
okul arkadaşlarına doğru ilerlediler. Peaches ve Teeter hala dostça mücadele ediyorlardı, ta ki Peaches kar örtüsünün altında gizlenmiş bir taşa takılıp ikisi de çırpınarak yere düşene kadar.

"Bir gol at!" diye bağırdı George Bland.

"Evet, onu çizginin ötesine it, Peaches!" diye haykırdı Tom.

"Tut onu! Tutun onu!" diye yalvardı Joe ve birkaç öğrencinin daha eklenmesiyle artan küçük çocuk grubu, mücadele edenlerin etrafında dönüp onların durumuna gülüyordu.

"A-a-aşağı!" diye soludu Peaches sonunda, Teeter yüzünü yumuşak kara tuttuğunda. "Bırak beni yukarı, olur mu?"

"Yüksek bir tane atmaya çalışmayacağına söz ver?" diye sordu Teeter, hala Peaches'ın üstündeki pozisyonunu koruyarak.

"Evet--ben--sanırım öyle."

"Bu bana göre değil; emin olmalısın."

"Tamam, birini yukarı bırak olur mu? Boynumda çok kar var."

"En son yüksek bir kartopu attığında bana da aynısı olmuştu, Peaches. Bu yüzden ben etraftayken bir tane daha denemeni istemedim.
Eğer çılgınlıklara kapılmak zorundaysan kampüsten ayrılana kadar bekle. Hadi bakalım arkadaşlar, Peaches kendine hakim
olacağına söz verdiğinden, neşeli dans devam etsin. Bir shot denedin mi, Joe? Ya da sen,
Rahibe," ve Teeter yeni gelenlere baktı.

"Henüz değil," diye cevapladı Joe Matson gülümseyerek. "Şansım olmadı."

"Haklısın," diye araya girdi Tom Davis. "Buraya gelir gelmez Peaches'le
bir kabadayılık yapmaya başladın. Neler oluyor, her neyse?"

"Ah, sadece kartoplarıyla ne kadar düz nişan alabileceğimizi görmeye çalışıyoruz," diye açıkladı
Teeter. "Şu aşağıdaki namlu başını vurabiliyor musun," ve okul kampüsünde yaklaşık kırk metre ötede söz konusu nesneyi işaret etti.

"Varilini vurabiliyor musun, Joe," diye ısrar etti George Bland. "Birçoğumuz, Peaches dahil, bunu kaçırdık, o da kendi özel gösterisinin yüksek atış olduğunu düşünüyor."

"Ve öyle!" diye sözünü kesti açık tenli çocuk. "Burada herkesi yenebilirim----"

"Beyzbol sezonu açılana kadar bu konuşmayı saklayın!" diye karşılık verdi Teeter. "Hadi, Joe ve Tom. Ve siz diğer arkadaşlar isterseniz deneyebilirsiniz," diye ekledi, çünkü gruba birkaç öğrenci daha katılmıştı.

O mesafeden bir namlunun başına vurmak kolay görünebilir, ancak
ya çocuklar yeterince uzman değildi ya da kartopları düzensiz şekilli ve oldukça hafif oldukları için iyi taşınamadı. Sebep ne olursa olsun, namlunun sadece birkaç dağınık atış aldığı ve bunların da başın dış kenarlarına isabet ettiği gerçeği ortadaydı.

"Şimdi Rahibe Davis'in neler yapabileceğini göreceğiz!" diye haykırdı Nat Pierson, Joe'nun arkadaşı ateş hattına yaklaştığında.

"Ah, ben o kadar değilim," diye yanıtladı Tom yarı gülümseyerek. "Joe beni
parçalayacak."

"Joe Matson kesinlikle atabilir," diye yorumladı Teeter, George Bland'e alçak sesle. "Geçen sefer bir kale inşa ettiğimizde ve kar savaşı yaptığımızda ne kadar doğru nişan aldığını hatırlıyorum."

"Evet demeliyim," diye kabul etti George. "Ve hızdan bahsetmişken!" diye ekledi.
"Vay canına! Attığı bir top kulağımı ıslattı. Hala hissedebiliyorum!" ve başının yan tarafını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

Tom'un attığı ilk top namlunun üst kenarına çarptı ve hayranlık dolu birkaç ünlem duyuldu. İkincisi ise
temiz bir ıskalamaydı ama büyük bir farkla değil. Üçüncü top, başın kenarında parçalara ayrıldı.

"İyi!" diye bağırdı Peaches. "Bunu yapmanın yolu bu!"

"Joe'nun onu taktığını görene kadar bekle," diye karşılık verdi Tom gülümseyerek.

"Ah, ben o kadar da harika değilim," diye mütevazı bir şekilde belirtti kahramanımız, çizgiye doğru ilerlerken. Elinde, atma sırasının kendisine gelmesini bekleyerek biraz zaman harcadığı üç tane çok sert ve pürüzsüz kartopu tutuyordu. "Son zamanlarda pek pratik yapmadım," diye devam etti, "ama beyzbol sezonu başladığında oldukça düz atardım."

Joe namluya olan mesafeyi gözüyle dikkatlice ölçtü. Sonra "esnemek" için kolunu birkaç kez salladı.

"O adam dokuzda atış yapardı, bahse girerim," dedi Teeter, Peaches'a fısıldayarak.

"Evet, onun küçük bir ülke takımında yıldız olduğu hakkında bir şeyler duydum," diye karşılık verdi. "Ama onu izleyelim."

Joe attı. Top elinden inanılmaz bir hızla çıktı ve bir an sonra namlunun başına yankılanan bir "ping!" sesiyle çarptı.

"Ortadan! Ortadan!" diye bağırdı Peaches, zıplarken coşkuyla.

"Çok iyi bir vuruş!" diye iltifat etti Teeter, kendine özgü ayak
hareketi yaparak.

"Tam olarak ortada değil," diye itiraf etti Joe. "Bir tane daha."

Bir kez daha attı ve kartopu yine namlunun başına çarptı, birincisine yakındı ama tam ortasına değil.

"Bundan daha iyisini yapabilirsin, Joe," dedi Tom alçak sesle.

"Deneyeceğim," dedi atıcı sadece.

Kolu yine birçok iyi beyzbol atıcısının kullandığı tuhaf hareketle savruldu. Kartopu yine ileri fırladı, havada vızıldayarak. Yine o yankılanan gümleme boş namluya geldi, bu sefer öncekinden daha yüksek.

"Tam buruna!"

"Temiz bir orta vuruş!"

"İyi bir vuruş!"

Joe'nun son çabasını bu çığlıklar karşıladı ve gerçekten de birkaç çocuk namluyu daha yakından görmek için koştuklarında, topun tam olarak kafanın ortasında olduğunu bildirmek için geri döndüler.

"Söyle bakalım, sen bir harikasın!" diye haykırdı Peaches hayranlıkla.

"Harika olan kim?" yeni bir ses sordu ve uzun boylu, iri yapılı bir çocuk,
oldukça kaba ve vahşi bir yüze sahip, gruba doğru ağır ağır yürüdü. "Kim
harika hareketler yapıyor, Peaches?"

"Joe Matson burada. Üçte üç kez namlunun başına vurdu ve
bizden en iyisi bir kez yapabildi. Ayrıca, Joe bir kez tam ortasına
dürttü ve neredeyse iki kez."

"Bu kolay," dedi yeni gelen, sesinde alaycı bir ifadeyle.

"Hadi, bunu yaparken görelim, Shell," diye davet etti George Bland.

"Hadi, Hiram, onlara neler yapabileceğini göster," diye ısrar etti Luke Fodick, eğer varsa, okulun zorbası Hiram Shell'e bir nevi yalakalık eden.

"Sadece beni izle," diye rica etti Hiram ve aceleyle kendi kullanımı için yapmış olan daha küçük bir çocuktan birkaç sert yuvarlak kartopu alarak, zorba fırlattı.

İyi bir atıcı olduğunu ve üç füzesinin de namlunun başına isabet ettiğini söylemekle ona hakkını vermeliyim. Ancak ikisi dış kenarı sıyırdı ve sadece biri tamamen isabetliydi ve o da merkeze yakın değildi.

"Joe Matson seni bir mil geride bıraktı!" diye haykırdı Peaches.

"Önemli değil," diye cevapladı Hiram, genelde takındığı rahat ve üstün tavırla. "Sizin gibi bütün gün pratik yapsaydım, ben de her seferinde merkeze saplayabilirdim."

Aslında, o üç top Joe'nun o gün attığı ilk toplardı, ancak bunu söylemenin akıllıca olmadığını düşündü, çünkü Hiram'ın kötü huyları vardı ve Excelsior Hall'daki öğrencilerin hiçbiri gereksiz yere öfkesini
harekete geçirmek istemiyordu.

"Sanırım hepimiz sıramızı aldık," dedi George Bland, Hiram birkaç topu daha namluyu
tamamen ıskalayacak kadar dikkatsizce attıktan sonra.

"Ben atmadım," diye atıldı en genç çocuklardan biri olan Tommy Burton. "Hiram
benim kartoplarımı aldı."

"Ah, ne olmuş evlat?" diye alay etti zorba. "Daha çok kar var. Kendine
bir set daha yap ve neler yapabileceğini gör."

Ama Tommy utangaçtı ve böylece kendine çektiği ilgi
onu utandırdı. Utangaç bir çocuktu ve şimdi geri çekildi, belli ki Shell'den korkuyordu.

"Önemli değil," dedi Peaches nazikçe, "yakında başka bir yarışma yapacağız ve sen de katılabilirsin."

"Bakalım kim daha uzağa atabilecek," diye önerdi Hiram. Çok iyi bildiği gibi, büyük
gücü ona bu konuda kesin bir avantaj sağlıyordu.

Diğer çocuklar da bunu biliyorlardı ama onunla birlikte listeye girmeyi reddetmek istemiyorlardı, bu yüzden uzun mesafeli atışlar başladı. Hiram
sert ve uzağa attı, ama Joe Matson'da rakibini buldu ve zorba
açıkça bundan hoşlanmadı. Joe'nun tarzına alaycı bir şekilde baktı ve onu yenmek için elinden geleni yaptı, ama başaramadı.

"Bugün çok fazla yemek yedim," dedi Hiram sonunda bir bahane olarak, "bu yüzden iyi
atamıyorum" ve bu elle tutulur bahaneye gizlice
gülümseyen
olsa da kimse bir şey söylemedi. Sonra ağaçlara ve farklı nesnelere
atışlar yapan başka yarışmalar geldi. Sonunda Hiram ve Luke kendilerini
söylediler ve herkes bundan memnundu.

"O sadece bir blöf, Shell!" diye mırıldandı Peaches.

"Ve kötü," diye ekledi George.

"Joe, acaba şu ağaçların üzerinden atabilir misin," dedi Tom, okul kampüsünün etrafında uzanan bir yürüyüş yolunun kenarındaki büyük akçaağaçların bir kenarına işaret ederek. "Bu yükseklik ve mesafe için biraz fazla.
Denemek ister misin?"

"Elbette," diye onayladı kahramanımız, "ama bunu ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum."

"Bekle, ben de seninleyim," diye ekledi Peaches. "Birlikte atacağız."

Hızla birkaç sert, pürüzsüz top yaptılar ve Tom'un
sözüyle, Joe ve Peaches birlikte bıraktılar, çünkü bu bir tür hız yarışı olacaktı.

Beyaz füzeler havada yan yana ve çok da uzak olmayan bir şekilde uçtular. Gittikçe yükseğe çıktılar, ta ki ikisi de ağaçların tepesine ulaşana kadar
ve diğer taraftan aşağı inmeye başladılar. Ancak Joe'nunki Peaches'in kartopundan çok daha ilerideydi ve daha yükseğe çıktı.

Toplar alçalırken ve görüş alanından çıkarken, ağaçların
diğer tarafından aniden bir dizi itiraz eden haykırış yükseldi.

"Durdur şunu! Dur diyorum! Bana kartopu atmaya nasıl cüret edersin? Seni hemen
şikayet edeceğim! Sen kimsin? Kaçmaya cesaret bile etme!"

"Biz--birine çarptık," diye kekeledi Peaches, açık teni parlak kırmızıya
döndü.

"Sanırım--biz vurduk," diye itiraf etti Joe.

Bir an sonra hiç şüphe yoktu, çünkü ağaçların arasından
koşarak gelen bir figür vardı, uzun şapkası kartopları tarafından kafasına kadar dövülmüştü, füzelerin bazı parçaları hala fayansa yapışmıştı.

"Kesinlikle vurdun," diye ekledi Teeter, kahkahasını bastırarak. "Ve okuldaki herkesten
başkası Profesör Rodd. Aman Tanrım! Vay canına! Şimdi sizin başınıza gelecek! Size
hiçbir şey
yapmayacak arkadaşlar! Şapkasına bakın! İşte geliyor!"

Excelsior'daki en katı ve kesinlikle en "titiz" eğitmenlerden biri olan Profesör Elias Rodd, çocuk grubuna doğru acele ediyordu.

BÖLÜM II

BİR SAVAŞ PLANLAMA

Profesör Elias Rodd oldukça yaşlıydı ve hiç egzersiz yapmadığı için
koşma yetenekleri belirgin değildi. Bu yüzden kampüsü geçip küçük çocuk grubunun onu beklediği yere ulaşması yaklaşık bir buçuk dakika sürdü - Joe ve Peaches için de endişeli bir bekleyişti. Ve heyecan başlamadan önceki o bir buçuk dakikada, size Joe Matson ve arkadaşı Tom Davis hakkında bir şeyler anlatmak ve Excelsior Hall'da nasıl bulunduklarını anlatmak istiyorum.

Bu serinin "Beyzbolcu Joe of the Silver Stars" başlıklı ilk cildini okuyanlarınız, kahramanımızı tanıtmaya ihtiyaç duymaz. Söylemek yeterli ki, beyzbolu diğer sporlardan daha çok düşünen bir çocuktu.

Joe, Bay ve Bayan John Matson'ın oğluydu ve Clara adında bir kız kardeşi vardı. Joe'nun babası, tarım makineleri ve diğer aletlerin mucidiydi ve New England Eyaletlerimizden birinde, Appleby Nehri üzerinde bulunan Riverside'daki Royal Harvester Works'te çalışıyordu. Joe, Riverside'da yaşıyordu ve ailesi Bentville'den oraya taşınmıştı.

Önceki hikayede Joe'nun, evinin arkasında yaşayan Tom Davis'le nasıl tanıştığını anlatmıştım. Joe, Riverside amatör dokuz takımı olan Silver Stars'a ilgi duymaya başladı ve yönetici Darrell Blackney'e bir iyilik yaparak sahada bir pozisyon elde etti.

Ancak Joe, atıcı olmak istiyordu ve aslında Bentville Boosters'ta oynamıştı. Stars'ın yerini doldurmayı çok istiyordu ve sonunda bir şans verildi. Ancak düzenli atıcı Sam Morton'un düşmanlığını kazanmıştı ve aralarında birkaç çatışma yaşandı. Sonunda Joe, Sam'in yerini aldı ve Stars için birçok maç kazandı.

Bay Matson, hasat makinesinin yöneticisi Isaac Benjamin ve mucitin bir zamanlar arkadaşı olan Rufus Holdney için icatlarıyla ilgili bazı sorunlar yaşadı ve bazı değerli patentleri Bay Matson'dan almaya kararlıydı. Nasıl neredeyse başardıkları ve Joe'nun bir zamanlar komplocuların planlarını nasıl bozduğu ilk kitapta anlatılıyor.

Joe babasına önemli ölçüde yardım etmiş olsa da, genç atıcı beyzbola olan ilgisini asla kaybetmedi ve son anda Bay Matson'ın görünüşte her şeyini kaybettiği haberi geldiğinde, Joe kendi duygularını sakladı ve Silver Stars'ın acımasız rakipleri olan Rocky Ford'un Resolutes'ine karşı belirleyici şampiyonluk maçında oynamaya gitti.

Joe atış yaparken yüreği ağırdı, çünkü babasının patentlerinin elinden alınmasıyla parasını kaybetmesi durumunda yatılı okula gitme şansının olmayacağını biliyordu ve Joe her şeyden çok bunu istiyordu.

Ama yakın ve çekişmeli geçen oyunu cesurca attı.
Kazandı ve Stars'ı ilçe liginin şampiyonu yaptı; ve sonra Joe
aceleyle eve gitti.

Babasından son dakikada beklenmedik bir kanıtın kendisi için patent davasını kazandığını ve artık refaha doğru yolda olduğunu belirten bir mesaj gelmesi onu çok mutlu etti.

Yani Joe'nun yatılı okula gitmesi mümkündü ve Tom Davis ailesini onu göndermeye ikna etti. Böylece Joe
ve Tom birlikte Cedarhurst'ün hemen dışında ve Riverside'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Excelsior Hall'a gitmek için yola çıktılar.

Riverside Lisesi'nde kısa kursları bitiren Joe ve Tom, Güz döneminin açılışında Excelsior Hall'a gittiler ve
Noel tatilleri hariç, Kışı kurumda geçirdiler.
Çok beğendiler ve birkaç arkadaş edindiler
ve bazı düşmanlar. Excelsior Hall'daki hemen hemen her çocuğun
baş düşmanı Hiram Shell'di.

Aylar geçti ve Kış'ın sona ermesiyle Joe beyzbol sahasının çağrısını hissetmeye başladı. O ve Tom eski eldivenler,
toplar ve sopalar çıkardılar ve odalarının tenhalığında, hayallerinde, Silver Stars'ın heyecan verici oyunlarından bazılarını tekrar tekrar oynadılar.
Ancak, Excelsior'da henüz hiçbir beyzbol etkinliği olmamıştı ve
Joe ne tür bir takım olacağını merak ediyordu, çünkü bir takım olması gerektiği kesindi.

Joe, Excelsior Hall'u kendi yatılı okulu olarak seçmeden önce bunu biliyordu.

Dr. Wright Fillmore'un Excelsior Hall'un müdürü olduğunu da ekleyebilirim. O savaşçının karakterine olan düşkünlüğü ve öğrencilerine bazı erdemlerin bir örneği olarak onu her zaman öne çıkarması nedeniyle "Sezar" lakabını almıştı. Matematik öğretmeni Dr. Enos Rudden tüm eğitmenler arasında en sevilenlerden biriydi. Atletizme düşkündü ve futbol ve beyzbol takımları için bir nevi baş antrenör ve antrenör olarak görev yapıyordu. Dr. Rudden ne kadar sevilse de Profesör Rodd o kadar sevilmiyordu. Özel olarak "On Altı Buçuk" veya kısaca "On Altı" (bir çubuktaki ayak sayısı nedeniyle) olarak adlandırılan Profesör Rodd çok titiz, titiz ve Latince derslerini bilmeyen çocuklar için bir korkuydu.

Ve şu anda doğrudan Profesör Rodd ile ilgilendiğimiz için, şimdi
öğrenci grubuna yaklaşırken bıraktığımız yere geri döneceğim,
yüzünde açıkça öfke yazılıydı.

"Kim--kim o topu--kartopunu attı?" diye bağırdı öfkeli eğitmen.
"Bilmek istiyorum. Şapkama bakın! Bakın, diyorum!" ve çocukların onu
görmesinde hiçbir zorluk olmaması için Bay Rodd başlığını çıkarmaya çalıştı.

Ama bunu kolay bir iş bulmadı, çünkü kartopları ona önemli bir
güçle vurarak alnına doğru indirmişti. Başlığını çıkarmak için
çabaladı ve bu onu daha da öfkelendirdi.

"Kim--kim o topları bana attı?" diye tekrar sordu Profesör Rodd ve
bu sefer şapkasını çıkarmayı başardı. Suçlayıcı bir şekilde uzattı. "Biz--ben--şey--yani--hepimiz bir atma yarışması yapıyorduk," diye açıkladı
Teeter Nelson çekingen bir şekilde, "ve--şey----"

"Kesinlikle _hepiniz_ bana atmadınız," diye sözünü kesti profesör.
"Sadece iki top bana çarptı ve bunları kimin attığını bilmek istiyorum. Yoksa
hepinizi Dr. Fillmore'a bildirip bir hafta boyunca sizi sınırlarda tutmasını mı isteyeyim; ha?"

"Kimse size vurmak istemedi, Profesör," diye araya girdi Tom. "Görüyorsunuz ya---"

"Soruma cevap verecek misiniz, vermeyecek misiniz?" diye çıkıştı eğitmen,
sınıfta talihsiz bir çocuk geveleyip gevelerken kullandığı aynı ses tonuyla. "Topları kim attı?"

"Ben--ben attım," diye kekeledi Joe. "Birini ben attım ve--ve----"

"Diğerini ben attım," diye atıldı Şeftali. "Ama bu bir kazaydı,
Profesör."

"Bir kaza! Hıh!"

"Evet," diye hevesle devam etti Şeftali, Joe'dan daha uzun süredir okulda olduğu için, öfkeli eğitmenle nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyordu. "Görüyorsun ya, şöyleydi: Bir yarışma yapıyorduk ve kimin
ağaçların üzerinden atabileceğini görmek istiyorduk. _primus_, _secondus_ ve _tertius_ atmak yerine, Joe ve ben birlikte attık--ı--ı--ah, tabiri caizse
_conjunctim_," ve Şeftali doğru Latince kelimeyi bulmaya çalışırken bile ciddi bir ifade takınmayı başardı. "Evet, _conjunctim_'i bir araya getirdik ve ikimiz de kimin en iyisini yapabileceğini görmek istedik - şey - süper - biliyorsunuz ve - şey - şey - bu bir kazaydı - _casus eventus_. Çok üzgünüz ve - "

Profesör Rodd duyulabilir bir şekilde burnunu çekti, ancak yüzündeki sert çizgilerde belirgin bir yumuşama vardı. Coşkulu bir Latince bilginiydi ve hayatının sınavı, öğrencilerinin çoğunun bu dersten nefret ettiğini bilmekti - hatta birçok çocuğun yaptığı gibi. Bu yüzden öğretmen, günlük konuşmada birkaç Latince kelime veya ifade kullanma zahmetine giren birini bulduğunda, profesör de buna karşılık olarak memnun oldu. Peaches bunu biliyordu.

"Bu bir _casus eventus_ - bir kazaydı," diye tekrarladı açık yanaklı çocuk, ölü dildeki yeteneğiyle
çok gurur duyarak.

"Çok üzgünüz," diye araya girdi Joe, "ve şapkanın ütülenmesinin parasını ben ödeyeceğim."

"_Conjunctim_'i ekledik," diye mırıldandı Şeftali.

"Ha! Latince'de çok iyi bir girişim - en azından bazı kelimeler öyle," diye itiraf etti Profesör Rodd. "Çalışmanıza değer, Lantfeld,
ama dünyada nasıl oldu da _casus eventus_'u kazaya dönüştürdünüz?"

"Neden--şey--sözlükte böyle, Profesör," diye yalvardı Şeftali.

"Evet, ama özneye bakın ve son ekleri unutmayın. İşte size göstereceğim," ve cebinden hiç yanından ayırmadığı bir Latince sözlüğü çıkararak, yıpranmış şapkasını tekrar başına takan Profesör Rodd, Peaches'e hatalarını nerede yaptığını göstermek için alıntı yapmaya, çevirmeye ve ölü dille her türlü şeyi yapmaya başladı. Ve Şeftali,
dostluk sunağında kendini feda ederek,
bir adam gibi orada durdu,
başını salladı ve eğitmenin söylediği her şeye katıldı,
anlamış olsun ya da olmasın.

"Senin _conjunctim_'in o kadar da kötü değildi," diye iltifat etti profesör, "ama ben
asla _casus eventus_'u geçemedim. Ancak, senin çalışmalarına ilgi duyduğunu görmekten memnunum. Keşke daha fazla çocuk ilgi gösterse. Şimdi
örneğin düzensiz çekimi ele alalım.
Belirtme kipiyle başlayacağız ve----"

Profesörün sesi sınıf tonlarında yankılanıyordu. Şeftali
cesaretle yerini korudu.

"Hadi çocuklar, bunun için kesin!" diye fısıldadı Teeter kısık bir sesle. "Defol git,
Joe. Şeftali onunla ilgilenecek."

"Ama şapka--ben onu parçaladım--parasını ödemek istiyorum," diye itiraz etti kahramanımız,
her şeyde dik duran.

"Bunun için endişelenme. Yaşlı On Altı Latince veya Yunanca konuşmaya başladığında başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi olduğunu bilmiyor ve şapkaya gelince, unut gitsin ve hadi. Bir daha asla bundan bahsetmeyecek. Şeftali
onu nasıl idare edeceğini biliyor. Peaches tüm okulun en iyi Latin çocuğudur ve Sixteen düzensiz fiilleri çekme
teorisini dinleyecek birini bulduğunda gece yarısına kadar konuşacaktır.
Hadi!"

"Zavallı Peaches!" diye mırıldandı Tom Davis.

"Önemli değil, Rahibe," dedi George Bland, Joe'nun koluna girerken. "Peaches görevini gördü ve romanlarda söylendiği gibi asilce yaptı.
Sixteen onunla işini bitirdiğinde telafi etmek için onu bir yemliğe yatıracağız. Hadi işler yolundayken. Bizi asla görmeyecek."

Böylece gün -oldukça hareketli bir gün olması gerektiği gibi-
son buldu. Çocuklar büyük yemek salonuna girdiler ve beyzbola doğru
dönmeye başlayan konuşma, bıçakların, çatalların ve tabakların
takırtısı yüzünden neredeyse duyulmuyordu.

Bir süre sonra Tom Davis ve Joe Matson'ın paylaştığı odanın kapısına temkinli bir şekilde vuruldu. İki çocuk kitaplarına gömülmüştü.

"Kim var orada?" diye sordu Joe sertçe.

"Benim--Peaches," hızlı ama gramer kurallarına uymayan bir cevaptı. "Sahil
temiz--meşeni aç," dedi ve kapının tokmağını tıklattı.

Tom kapıyı açtı ve genişçe açtı ve Latin nişanının kahramanı içeri girdi.

"Çabuk--içecek bir şey var mı?" diye sordu. "Ben bir paçavrayım! Söyle, hayatımda hiç bu kadar kuru Latince yutmadım. Boğazım kurudu. Bana geçen gün gizlice getirdiğin tüm o zencefilli gazozun bittiğini söyleme--bunu
yapmaya
cesaret etme!"

"Tom, susuz beyefendi için bir şişe kalmış mı bak,"
Joe gülümseyerek yönlendirdi.

Tom pencereye gitti ve pencere pervazına bağlanmış bir ipi çekti. İpin ucunda bir sepet ve içinde üç şişe zencefilli gazoz vardı.

"Bizim patentli buzdolabımız," diye açıkladı Joe elini sallayarak. "Tıpa açma
gösterisini yap, Tom, ve işe koyulalım. Uyuyabilirsin,"--bu sonuncusu, kanepeye fırlattığı
bir kitaptı.

"Ah, ama bu iyi!" diye mırıldandı Peaches bardağını bitirirken. "Şimdi konuşabilirim. Joe ve Tom, kavga etmenin iyi bir şey olup olmadığını görmek için içeri girdim.

"Kavga! Kediler aşkına, kiminle?" diye sordu Tom.

"Bir kavgaya mı can atıyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Ah, kartopu savaşı demek istiyorum. Bu muhtemelen sezonun sonu,
ve bir sürü arkadaş toplayıp bir kale yapıp
bugün Sezar'da okuduğumuz gibi düzenli bir savaş yapabileceğimizi düşünüyordum. Bu
oyunun sonu olmazdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Joe.

"Zorba!" diye haykırdı Tom veciz bir şekilde, burnunu zencefilli gazoz bardağına gömerek. "Hadi, bize biraz daha anlat."

"Şey, düşünüyordum da," diye devam etti Peaches, "biz----"

Kapıya bir kez daha vurulmasıyla sözü kesildi. Peaches bir anda
masanın altına dalmıştı. Joe sessizce kolunu sallayarak
şişeleri topladı, Joe ise bardakların üzerine bir kağıt serdi. Kapı tekrar çalındı ​​ve iki çocuk endişeyle kapıya baktı.

III. BÖLÜM

ÖFKELİ BİR ZORBA

"Peki, neden biriniz kapıyı açmıyorsunuz?" diye sordu Peaches,
masadaki bakış açısından kısık bir fısıltıyla. "Eğer 'profesörlerden' biriyse. veya bir gözetmen, bu kadar beklersen
akıllanacak."

Excelsior Hall'da, öğrencilerin günün belirli saatlerinde, yurttan sorumlu profesör veya gözetmenden izin alınmadığı sürece, sınıf arkadaşlarının odalarını ziyaret etmelerine karşı bir kural olduğu açıklanabilir. Söylemeye gerek yok, Peaches böyle bir izin almamıştı - çocuklar nadiren alırdı.

"Açmayacak mısın?" diye tekrar sordu Peaches, arayanın yetkili biri olması durumunda
görünmemek için sığındığı yerden.

"Evet--kesinlikle--elbette," diye cevapladı Joe. "Tom, sen kapıyı aç."

Bir kez daha kapı çaldı.

"Kendin aç," diye ısrar etti Tom. "Bu benim olduğu kadar senin de odan. Hadi."

Ancak, habersiz arayanın bir profesör olduğu ortaya çıkarsa, önce birinin sert bakışlarıyla karşılaşmasına gerek yoktu.
Kapı tekrar çalındı ​​ve sonra bir ses sordu:

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar orada olmadığınızı iddia etmenize gerek yok. Fısıldadığını duyabiliyorum. Ne haber?" ve bununla birlikte portal açıldı ve Teeter
Nelson içeri girdi. Odanın ortasına ilerledi ve ayak uçlarında
yukarı aşağı hareket ederek durdu.

"Cesaretini beğendim!" diye devam etti. "Bir şeyler yayıyorsun ve bir adama
ihbarda bulunmuyorsun. Hepsi bitti mi?" ve kolunun bir hareketiyle
kağıt kapağı yarı boş zencefilli gazoz bardaklarının üzerinden uçurdu.
"Peaches nerede?" diye sordu. "Dışarıda olduğunu biliyorum, çünkü inindeydim ve
içeride tek bir ruh yok. Yatakta bir 'aptal' var ama iğrenç.
Kimseyi kandıramaz."

"O zaman mahvetmiş olmalısın!" diye haykırdı Peaches, başını masanın altından
çıkararak, kumaş boynuna bir hanımın atkısı gibi
dolandı. "Zarif bir görüntü oluşturdum. On Altı'yı bile kandırabilirdi; sonra gizlice dışarı çıktım. Olabildiğince doğal görünmesini sağladım.
Bahse girerim ki ona bir şey yaptın."

"Sadece sen olup olmadığını görmek için birkaç kez yumrukladım," diye karşılık verdi
Teeter. "Ama söyle bakalım, ne oluyor? Kapıyı çaldığımda neden açmadın?"

"Bir profesör olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Joe. "Neden kodu vermedin
knock. Tat--rat-a-tat-tat--tat-tat--ve tıslama."

"Doğru, unuttum. Ama Şeftali'nin bana haber vermeden
gizlice kaçtığını gördüğümde çok heyecanlandım. Söyle bakalım, ne var bunda?
Beslenme nerede? Bana iyi bir şeyler ver."

"Sadece zencefilli gazoz var," diye cevapladı Joe, Şeftali masanın altından
geri kalan yolu sürünerek çıkarken. "Ve bilmiyorum, çünkü
hiç kalmadı."

"Vay canına, siz adamlar ne kadar da küstahsınız!" diye yakındı yeni gelen.

"Bir şişe var," dedi Tom, doğaçlama buzdolabının sorumlusuydu ve hemen sepeti yukarı çekti, Teeter bunu görünce neşeyle güldü ve ikramların payını almaya devam etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, susuzluğu giderildikten sonra ve hepsi masaya oturduklarında.

"Kar savaşı yapacağız," diye açıkladı Şeftali. "Tam da bundan bahsediyorduk ki meşeye vurarak bize kalp hastalığı
verdin."

"Kalp hastalığı; "Gözüm!" diye haykırdı Teeter. "Benim gibi
temiz bir vicdanın olmalı ve hiçbir şey seni endişelendirmemeli. Bu iyi bira
tamam, Joe. Başka var mı?" ve bardağını bitirdi.

"Bir damla bile yok. Ama devam et, Peaches. Bize kar savaşı hakkında daha fazla bilgi verin."

Bunun üzerine çocuk coşkuyla konuştu ve arkadaşlarının da aynı
zihin durumuna girmesini sağladı.

"Eğlencenin sonu gelmeyecek!" diye ilan etti Teeter. "Tarafları seçeceğiz ve kaleyi kimin ele geçirebileceğini göreceğiz."

"Ne zaman yapabiliriz?" diye sordu Tom.

"Ne kadar erken olursa o kadar çabuk," diye düşündü Joe. "Kar uzun süre yağmaz."

"O zaman yarın kaleye başlamalı ve savaşı
ertesi gün yapmalıyız," diye düşündü Peaches.

Kar savaşı için izin ertesi gün Dr. Fillmore'dan alındı ​​ve kar kalesinin inşası dersler bittikten kısa bir süre sonra başladı. Neyse ki beyaz kar taneleri iyi bir şekilde paketlendi ve birkaç büyük kartopunun
temeliyle kale kısa süre sonra inşa edilmeye başlandı.

Kar savaşı için bundan daha iyi bir gün istenemezdi. tam
sıcaktı ki kar yapışsın, ama yine de yeterince soğuktu ki
çaba rahatsız edici
olmasın. Kale büyük
okul kampüsünün en uzak ucundaydı ve etrafındaki tüm zemin, inşa etmek için pratik olarak
kardan temizlenmişti. Bu, saldıran tarafın cephanelerini uzaktan
taşımasını gerekli kılıyordu. Kalenin savunucularına gelince,
içeride bol miktarda kar vardı ve son çare olarak
düşmanı püskürtmek için yapının duvarlarının bir kısmını kullanabilirlerdi.

Çocuklar kendileri için tahta kalkanlar yapmışlardı, bazıları fıçıların başlarını, el ve kol için deri halkalar kullanarak. Diğerleri ise
daha basit bir şeyle, sadece bir tahta veya fıçı tahtasıyla yetinmişti.

Taraflar seçilmişti ve biraz da kendi şaşkınlığına rağmen, Joe Matson
saldıran kuvvetin kaptanı yapılmıştı.

"Seni istiyoruz çünkü dümdüz ve sert atabiliyorsun," diye açıkladı Teeter,
saldıran ordunun bir nevi teğmeniydi. "Şu adamları iyice ıslatın!" diye yalvardı Peaches.

"Buzlu toplara dikkat etmeliyiz," diye uyardı Tom.

"Nasıl yani?" diye sordu Joe, Frank Brown'ın kaptan olarak adamlarını topladığı kaleye doğru bakarken.

"Hiram Shell ve Luke Fodick'in dün gece bir sürü kartopunu suya batırıp dondurduklarını duydum," diye devam etti Tom. "Onları kullanacak kadar kötüler."

"Haklısın," diye kabul etti Peaches, "ve biz de o kartoplarını atmamaya karar verdik. Peki, Hiram veya Luke'un onları kullandığını görürsek protesto edeceğiz, hepsi bu."

"Söyleyin bakalım, hazır mısınız?" diye sordu Frank Brown, kendisinin ve arkadaşlarının yeterli mühimmatları olup olmadığına bakarken.

"Elbette," diye cevapladı Joe. "Size saldırmamızı istediğinizde bağırın."

"Her an," diye cevapladı Frank. "İşe koyulun, arkadaşlar!" diye seslendi
güçlerine.

Kar savaşı başladı. Joe ve adamları, kolayca alabilecekleri yerlere kartopu kutuları ve sepetleri yığmışlardı. Bunları yanlarında götürdüler, kalenin duvarlarına kadar, bazı çocuklar cephane taşıyıcısı olarak belirlendi.

Savaş hızlı ve şiddetliydi. Hava uçan toplarla doluydu; ve çocukların bağırışları, haykırışları, çığlıkları ve kahkahaları uzaktan duyulabiliyordu.

Joe ve arkadaşları kaleye doğru akın ettiler, ancak
söndürücü bir ateş tarafından geri püskürtüldüler. Sonra tekrar saldırıya geçtiler ve kar kalesinin savunucularına
yıkıcı bir beyaz top yağmuru yağdırdılar. Ancak
bu, saldıran düşman için kısmen bir felaketle sonuçlandı, çünkü birkaçı yakalandı.

"Tekrar saldıralım!" diye emretti Joe, hafif bir geri çekilmeden sonra. "O yeri ele geçirebiliriz!"

Bir kez daha saldırıya geçtiler ve çok iyi bir etkiyle,
öylesine gürültülü bir top yağmuru attılar ki,
savunanlar şaşkınlığa düştüler ve yeterince hızlı bir şekilde karşılık ateşi
gönderemediler.

"Duvarları istila edin! Duvarları istila edin!" diye bağırdı Joe.

O ve adamları cepleri toplarla dolu bir şekilde ayağa kalktılar.
Onları talihsiz
düşmanın üzerine fırlattılar ve bir an sonra kale onların olacaktı.

"Sınırları geri püskürtün! Sınırları geri püskürtün!" diye bağırdı Hiram. "Hadi çocuklar,
onlara fazladan bir doz verin!"

Joe zorbayı gördü ve yandaşı Luke kalenin bir köşesine koştu ve
tahta bir kutudan bir şey aldı. Bir sonraki anda birkaç çocuk, neredeyse katı buzdan yapılmış füzelerin kendilerine
vurduğunu hissederek gerçek bir acı
çığlığı attı. Joe hemen anladı.

"Kötü, sinsi korkak!" diye bağırdı. Elinde büyük bir kartopu tutuyordu. Sertti ama buz toplarına hiçbir şekilde eşit değildi. Yine de etkiliydi.

Joe istediği fırsatı gördü. Hiram, Luke ile gizlice yaptıkları füzelerden birini atmak için elini geri çekmişti ki, Joe, şaşırtıcı bir şekilde, büyük kartopunu kabadayının yüzüne fırlattı.

Hiram nefesini tuttu. Atmayı planladığı top elinden düştü. Sendeleyerek geriye doğru gitti, yüzü kar yığınıydı. Sonra kendine geldi, gözlerini kar tanelerinden temizledi ve öfkeyle bir
bağırışla öne doğru
sıçradı.

"Bunu attığını gördüm, Joe Matson!" diye bağırdı. "Bunu bu kadar yakın mesafeden tüm gücünle
atmaya hakkın yoktu."

"Benim de senin ve Luke'un buz toplarını kullanma hakkım olduğu kadar hakkım vardı," diye karşılık verdi kahramanımız.

"Bunu telafi edeceğim!" diye tehdit etti Hiram, öfkeyle
dolup taşarak, kalenin iç duvarlarına tırmanıp Joe'nun önünde dururken.
"Seni gelecek haftanın ortasına fırlatacağım! Sana nasıl davranacağını öğreteceğim. Seni güzelce yalayacağım," ve yumruğunu geri çekti ve
kahramanımıza güçlü bir darbe indirdi.

IV. BÖLÜM

JOE BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Joe Matson daha önce kavgalara karışmıştı. Bazıları ona zorla yaptırılmıştı ve
meydan okumaları yeterli sebeplerle kabul etti ve savaşlarda kendini iyi bir şekilde
açıklamıştı. Diğer yumruklu karşılaşmalar kendi isteğiyle olmuştu ve
genelde mükemmel sebeplerle
önde gelmişti.

Zorbayla olası kavga çok ani olmuştu. Joe, Hiram'ın
kötü bir
numara yaptığını düşünmüştü ve o anki dürtüye göre
harekete geçmişti. Aceleci hareketinden pişmanlık duyuyordu, ancak pişmanlık için artık çok geçti ve sonucu kabul etmeye hazırdı.

"Seni Excelsior Hall'a hiç gelmemiş olmayı dilemene sebep olacağım!" diye bağırdı
Hiram ve bununla birlikte Joe'ya yönelttiği darbenin
kahramanımızın yüzüne inmesini bekliyordu.

Ancak, Hollandalı'nın dediği gibi, tarihin meşhur pireleri gibi,
"parmağını ona koysan bile, orada değildir!" Joe için de durum aynıydı. Akıllıca eğildi ve sonra ne olacağını bekledi.

Bir şeyler intikamla gerçekleşti. Hiram, Joe'ya ulaşmak ve kartopunu yüzüne çarptığı için onu dövmek için kalenin kaygan, eğimli iç duvarına doğru koştu, ancak Joe yana döndüğünde, Hiram'ın yumruğu hızlı bir topa vuran bir top gibi havada uçtu, zorba kendini toparlayamadı. Dengesini kaybetti, atmosferi boşuna tırmaladı, Joe'ya doğru bir hamle yaptı, Joe da onu erişemeyeceği kadar uzakta tutmaya özen gösterdi ve sonra Hiram Shell kar kalesinin dış duvarından aşağı doğru kaydı ve kaydı, beyaz kar tanelerinin yığınının ortasında, dibe inmeden önce birkaç kez döndü. [Resim: HIRAM SHELL KAYDI VE KAR KALESİNİN DIŞ DUVARINDAN AŞAĞI KAYDI.]

İnişi sırasında saldırıya doğru
dolaşan birkaç çocuğa çarptı ve Hiram bunları on pins gibi devirdi, böylece
durduğunda kendini uzun bir koşudan sonra yere düşen bir futbol oyuncusu gibi
harmanlayan ve sallanan kol ve bacakların ortasında buldu.

"Çekilin üzerimden, çocuklar!" diye bağırdı Hiram, nefes alabildiğinde.
"Bunun için bazılarınızı iyi ve sert bir şekilde yumruklayacağım!"

"Ve eğer ayaklarınızı
yüzümden çekmezseniz siz de yumruklanacaksınız!" diye karşılık verdi Peaches, zorbadan korkmayan birkaç öğrenciden biriydi.

"Joe Matson nerede? Onunla görülecek bir hesabım var," diye devam etti
Hiram, ayağa kalkmaya çalışırken ve kendini kar savaşçılarının
kalabalığından kurtarırken.

"Beni bir kez daha yere serersen, benimle görülecek bir hesabın olacak!" diye bağırdı
Teeter Nelson, yakasının içinden biraz kar çıkarmaya çalışırken. Kar eriyor ve sırtından aşağı küçük soğuk dereler halinde akıyordu.
"Bu şekilde oynamakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Teeter, Joe ile Hiram arasındaki yaklaşan kavgayı
görmemişti. "Neden kendi kalenin
içinde kalmıyorsun ve kendini insan koçbaşı yapmıyorsun?"

"Sen kendi işine bak!" diye tersledi Hiram çirkin bir bakışla. "Kaydım ve düştüm, ya da Joe Matson beni itti. Onu yakalayana kadar bekle."

Yüzünde öfke dolu bir ifadeyle Hiram döndü ve kalenin
dış duvarına doğru ilerledi. En tepede Joe duruyordu, bekliyordu ve çocuğun yüzünde korku belirtisi yoktu, biraz solgun olmasına rağmen. Hiram daha büyüktü ve Joe'dan açıkça daha güçlüydü, ancak kahramanımız korkmuyordu. Kafasında, eğer açık ara bir kavgaya girerse daha iyi bir şansı olacağı yere, aşağı koşmanın daha iyi olup olmayacağını tartışıyordu. Yine de Joe'nun kar duvarının tepesinde belirli bir avantajı vardı, çünkü Hiram'ı kolayca aşağı itebilirdi. Yine de bu onun bu tür bir mücadele fikri değildi.

"Seni düzelteceğim, Matson!" diye mırıldandı zorba. "Sana beni aşağı itmeyi öğreteceğim! Kolumu veya bacağımı kırabilirdin," diye ekledi incinmiş bir tonla.

"Seni itmedim!" diye karşılık verdi kahramanımız. "Bana vurmaya çalıştın ve ıskaladın.
Sonra düştün."

"Doğru!" Peaches, sessizlik ortasında, genel kartopu savaşı başka bir karşılaşmanın beklentisiyle sona erdiği için araya girdi.

Hiram beyaz duvarın yarısına kadar dengesini sağladı.

"Neden yüzüme kartopu attın?" diye sordu.
"Kimsenin yakın mesafeden başka birinin yüzüne nişan almaması gerektiğini uydurmuştuk ve sen bunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Joe. "Ama bu kural sert toplar için geçerliydi ve ben kullanmadım. Sana yumuşak bir top attım ve sen de neden yaptığımı biliyorsun. Luke Fodick'e de bir tane vereceğim, eğer tekrar yaparsa."

"Neyi tekrar yapacak?" diye alay etti zorbanın yandaşı.

"Buzlu toplar kullan. Seni ve Hiram'ı o kutudan dondurulmuş olanları alırken gördüm," ve Joe gizli mühimmat deposunu işaret etti. "Bazı arkadaşlarımız vuruldu ve bu yüzden yüzüne fırlattım, Hiram. Şimdi, eğer
dövüşmek istiyorsan, ben hazırım" dedi ve Joe, düşmanının yaklaşmasını bekleyerek
duvarın tepesinde dengeli bir şekilde durdu.

Bir şekilde Hiram'ın içindeki dövüş ruhu sızıyordu. Joe'yu düz bir zeminde yenebileceğinden emindi, ancak rakibi
üstünde durduğunda ve Joe'nun Hiram'dan önce bir darbe indirebileceği, bunun saldırganı tekrar duvardan aşağı kaydırma olasılığıyla birlikte, zorba ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu görmeye başladı.

"Dövüşmek istiyor musun?" diye sordu Hiram, bazen soru soran kişinin olumsuz bir cevap almaktan memnun olacağı anlamına gelen o tonda.

"Bunun için can atmıyorum," diye yavaşça cevapladı Joe. "Ama kaçmayacağım. İstersen aşağı inerim ama sen istersen yukarı çıkabilirsin,"
ve Hiram'a gülümsedi. "Sadece hak ettiğini aldın, biliyorsun."

"Haklısın," diye atıldı Teeter. "Donmuş topları kullanmaya hakkın yoktu, Hiram."

"Elbette hayır!" diye bağırdı Joe'nun çocuklarından oluşan kalabalığın içinden tehditkar bir koro halinde.

"Eh, çok sert dondurulmamışlardı," diye mırıldandı Hiram. "Ben sadece birkaç tane attım, ve sen bizden daha fazla adama sahipsin."

"Çünkü seninkilerden bazılarını yakaladık--evet," diye itiraf etti Joe.

"Tamam o zaman," diye cevapladı zorba hiç de hoşnut olmadan. "Ama bir daha yüzüme bu kadar yakın mesafeden atarsan, Joe Matson, sana şimdiye kadarki en iyi dayağı atarım."

"O oyunda iki kişi oynayabilir," diye karşılık verdi Joe. "Herhangi bir zamanın geldi."

"Neden şimdi ona gidip temizlemiyorsun?" diye sordu Luke Fodick,
Hiram'ın durduğu yere doğru ilerlerken. "Eğer yapmazsan seni
durdurduğunu söyleyecek. Ona saldır, Hiram."

"İyi bir fikrim var," diye mırıldandı zorba.

Gözleriyle Joe ile arasındaki mesafeyi ölçtü ve
hızla geçip rakibini
ayaklarından kaldırıp
birlikte kale duvarından aşağı yuvarlanırken onu dövüp yumruklayıp yumruklayamayacağını merak etti.

"Hadi!" diye ısrar etti Luke.

"Sanırım yapacağım!" diye konuştu Hiram çaresizce.

Sonra saldıran kalabalığın dış kenarından ihtiyatlı bir
uyarı yükseldi.

"Siktir et! İşte eski On Altı geliyor!"

Profesör Rodd yaklaşıyordu ve çocuklar onun kavgalara
acımasızca karşı olduğunu ve kavga edenleri hemen ihbar edeceğini çok iyi biliyorlardı.

"Hadi! Kar savaşını bitirelim!" diye bağırdı Teeter. "Kalenize geri dönün, Hiram ve geri kalanınız, yakında onu ele geçireceğiz."

"Tamam," dedi zorba alçak bir sesle. Sonra Joe'ya bakarak şöyle dedi:
"Bu işin sonu değil; kesinlikle değil, Matson. Seninle
şimdiden anlaşacağım."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Joe, çocuklarını tekrar saldırıya
yöneltirken.

Sonra kartopu savaşı devam etti, Profesör Rodd da meraklı bir izleyiciydi. Joe'nun çocukları sonunda kazandı, kaleyi ele geçirdi; ancak
savaşa dair gerçek coşku, tatsız olayla
yok olmuştu ve çocuklar artık neşeli bir iyi niyetle savaşmıyorlardı.

"Ah, görmek istediğim şey bu," diye belirtti Latince profesörü, çocuklar oyunu
bitirdikten sonra, saldırıyla
üzücü bir şekilde hırpalanmış ve altüst olmuş kaleden uzaklaşırken. "Klasiklere uyum sağlamak için
iyi, sağlıklı bir açık hava egzersizi gibisi yoktur. Eminim bu küçük eğlence için Latince ve Yunanca'da daha iyi olacaksınız."

"Benim için başka bir şey geliyor," diye fısıldadı Teeter Joe'ya. "Sezar'ımdan tek bir satır bile yok."

"Kesinlikle görmek istediğim bu," diye devam etti eğitmen. "Hiçbir
kırgınlık yok, yine de hepinizin iyi ve sıkı dövüştüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Çok
keyifli."

"Birkaç dakika sonra gelip gerçek bir dövüş görseydin bu kadar keyifli olmazdı," diye mırıldandı Peaches. "Hiram'a karşı gelir miydin, Joe?"

"Elbette dik dururdum. Ona hazırdım, ancak buradaki adamlardan hiçbirine karşı
düşmanca davranmak istemiyorum. Ama onun yaptıklarına dayanamadım. Ah,
Onunla dövüşürdüm, hatta kırbaçlanma veya
dövülme ve burada olduğum süre boyunca bana tepeden bakma riskine bile girerdim."

"Sanırım zaten sana tepeden bakıyor," diye cesaret etti George Bland.
"Ve bu çok kötü."

"Ah, bilmiyorum ama özellikle umursamıyorum," dedi Joe.

"Bahar sezonu açıldığında top oynamak istediğini söylediğini duydum," dedi George.

"Öyle ama Hiram Shell'in bununla ne ilgisi var?"

"Çok, çok yakında öğreneceksin," diye ekledi Teeter. "Hiram beyzbol kulübünün başı, menajeri, sanırım bunu unuttun ve her şeyi o yönetiyor. Eğer bir adamın oynamasını istemiyorsa, neden, o adam
oynamıyor, hepsi bu. George'un demek istediği bu."

"Evet," diye onayladı George. "Ve Hiram bugün ona yaptıklarından sonra kesinlikle sana karşı küstah, Joe."

Genç atıcı hareketsiz durdu. Aklına birçok düşünce geldi. Sanki aniden umudunu kaybetmiş gibi garip bir batma hissi duydu. Bir an, evde olduğu gibi okul dokuzunda da yıldız atıcı olmak gibi büyük hırsına odaklandı.

"Sanırım artık endişelenmek için çok geç," diye belirtti Joe bir süre sonra. "Üzgünüm--hayır; Ben de değilim!" diye bağırdı, aniden enerjik bir şekilde.
"Eğer mecbur kalırsam aynı şeyi tekrar yaparım ve Hiram Shell beni dokuzdan uzak tutmak istiyorsa bunu yapabilir!"

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Teeter, Joe'nun sırtına vurarak.

BÖLÜM V

MASALAR DÖNDÜ

"Peki, Joe, sen ne düşünüyorsun?" Tom Davis bu soruyu sorarken odanın karşısındaki arkadaşına baktı. Kar savaşından birkaç saat geçmişti ve iki çocuk ders çalışıyordu veya bir bahane uyduruyordu.

"Neyi düşün, Tom?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun--bugün olanlar ve bunun dokuz için şansını nasıl etkileyeceği. Oldukça zayıf görünüyorlar, değil mi?"

"Peki, Tom, bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Hiram'ın burada beyzbolda bu kadar
serseri olduğunu bilmiyordum. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. O ve ben er ya da geç bir çatışma yaşardık,
ve bu ilk olmaktansa sonuncu olmak daha iyi olurdu."

"Fakat çok fazla suçlama var," diye devam etti Tom.

"Evet," diye kabul etti Joe, "özellikle Excelsior Hall'u seçtiğim için, çünkü
dokuzunun çok fazla zaferi vardı ve
iyi bir üne sahipti. Sanırım seni de buraya gelmeye
yönlendiren kısmen buydu."

"Evet, bir bakıma. Elbette beyzboldan hoşlanıyorum, ama senin kadar
deli değilim. Belki de bu yüzden iyi bir oyuncu değilim.
Önce tutunabiliyorsam veya sahada oynayabiliyorsam, bana uyar; ama sen----"

"Ben atıcı olmak istiyorum ya da hiçbir şey," diye sözünü kesti Joe gülümseyerek, "ama
korkarım ki artık kutudan çok uzağım."

"Evet, duyduğum kadarıyla, Hiram beyzbol oyununda içeriden bilgi sahibi.
Onun başlıca yönetici olmasının sebebi takıma çok para yatırması ve sahip olduğu az sayıdaki arkadaşının da organizasyonda görevli olmasıdır."

"Kaptan kim?" diye sordu Joe. "Belki de Hiram bana karşı olsa bile
benim oynamama izin vermeye ikna edebilirim."

"Burada yapılacak bir şey yok," diye hemen cevapladı Tom. "Luke Fodick kaptan, ya da daha doğrusu geçen yıl öyleydi, duydum ve bu sezon da aynı pozisyon için
planlanmış. Luke ve Hiram her zamanki gibi sıkı dostlar.
Hiram vurulduğunda Luke onun için ühü ühü yapar. Hayır, Luke sana en az yandaşı kadar
küsecektir. Ama belki ikinci bir dokuzu
kaldırıp kendi kancamızda birkaç oyun oynayabiliriz!"

"Hiçbiri!" diye bağırdı Joe hemen. "Ben bir asi değilim.
Düzenli oyuncularla oynarım veya hiç oynamam. Eğer sen ve ben bir rakip takım kurmaya çalışırsak
bana karşı her türlü şeyi söylerlerdi."

"Öyle. Yine de, koşullar altında,
başka bir takıma sahip olmak kötü bir fikir olmayabilir, eğer okul buna itiraz etmeseydi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Excelsior geçen sezon okul liginde elendi.
Mavi bayrak için oynuyorlar, bir çeşit ödül kupası--ve
Morningside Akademisi tarafından kazanıldı, şimdi de onlarda. Bu yüzden diyorum ki
burada takımda biraz daha kızıl olması iyi bir şey olabilir. Biliyorum
Silver Stars'a karşı attığın şekilden sonra
Resolutes'u yendikten sonra bunu koyabilirsin."

"Korkarım ki yapılamaz," diye tekrar katıldı Joe. "Bir okulda sadece
bir birinci takım olabilir ve ben işleri bozmak veya
ikinci keman çalmak istemiyorum. Dokuzuncuya giremezsem
uzak durmak zorunda kalacağım, hepsi bu. Ama oturup diğer
adamların oynamasını izlemek ve bu arada sadece topu ele geçirmek için can atmak çok zor olacak--çok zor," ve Joe dalgın dalgın odaya baktı.

"Keşke sana yardım edebilseydim ihtiyar, ama yapamam," dedi Tom. "Sanırım
Hiram'la bu çatışma yaşanmak zorundaydı ama keşke sezon açılana kadar
erteleseydi. Dokuzuncu sırada olduğunuzda,
arkadaşlarınıza atış kolunuzdaki malzemeyi gösterebilirdiniz ve sonra Hiram ve Luke
ellerinden gelenin en kötüsünü yapabilirlerdi, ama sizi takımdan çıkaramazlardı."

"Bunu söylemeniz güzel, ama ben bilmiyorum," diye belirtti Joe.
"Eh, çalışmayı bitirmek üzereyim. Keşke----"

Ama cümlesini bitirmedi, çünkü kapı çalındı--belirli bir rap koduyla önceden ayarlanmış bir işaret, sınıf arkadaşlarından birinin dışarıda durduğunu gösteriyordu.

"Bir dakika," diye seslendi Tom, kapıyı açmaya giderken.

Çatlaktan hızlıca baktığında Teeter ve Peaches'ın gülümseyen yüzlerini gördü ve Joe'nun oda arkadaşından duyulabilir bir rahatlama iç çekişi geldi.
Çünkü Tom son zamanlarda derslerinde geri kalmıştı ve kuralları ihlal ederse bir veya iki hafta uzaklaştırılabileceği konusunda uyarılmıştı.

"Aman Tanrım, kapıyı açmak için yeterince uzun zaman harcadın," diye şikayet etti Teeter,
"özellikle de yanımızdakileri düşünürsek."

"Yanında 'kimin' olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Joe, Peaches'a doğru başını sallayarak.

"Hayır, 'ne' demek istedim," diye ısrar etti Teeter sırıtarak, düğmelerini açarken ceketini çıkardı ve birkaç turta ve kağıda sarılmış birkaç paket getirdi.

"Ah, oyun bu, öyle mi?" diye sordu Joe gülerek.

"Ve daha fazlası da var," diye ekledi Peaches, pantolonunun paçalarından iki şişe çıkarırken. "Bu satın alınabilecek en iyi çilekli dondurma. Bir ziyafet gibi bir ziyafet çekeceğiz; ha, arkadaşlar?"

"Kapıyı kilitleyin!" diye bağırdı Tom ve en yakın olduğu için kendisi yaptı. "Bu gece ülkede el konulan içkiler olabilir."

"Yaşlı On Altı her neyse," dedi Teeter gülerek, "ama sanırım
güvende olacağız. En kötü ihtimalle bir planım var."

"Nedir bu?" diye sordu Joe.

"Zamanı geldiğinde göreceksin - eğer gelirse. 'Hadi, dansa devam - neşe serbest kalsın!' Gazozu aç, Peaches ve hepimiz hazır olana kadar
tatma. Bardaklarınız var mı, beyler? Bu, bize geçen gece verdiğiniz
ziyafetin karşılığı."

"O zaman bardakları buluruz," dedi Joe gülerek. "Ama
senin oyunun ne, eski On Altı'nın bizi bu yasak gece yarısı ziyafetinde yakalamasına izin vermemek mi? Yataklarınızda aptallar mı var?"

"Aptal değilim. Ama dumanımı izle."

Teeter, taşıdığı paketlerden kitaplara benzeyen şeyler çıkardı - kapaklarındaki kelimelerden de anlaşılacağı üzere - Latince ve fizik bilimiyle ilgili kitaplar.

"Tabaklarımız burada," dedi kitapları masaya koyarken.
Sonra Joe ve Tom, kitapların sadece bir pastanın kolayca
konulabileceği bir tür kutunun üzerine yapıştırılmış kapaklar olduğunu gördüler. "Fikri
anlayın," diye devam etti Teeter. "Burada yemek yiyoruz, bu kurallara aykırı, daha kötü şans. Ama, belki de, bir gözetmen veya profesör beklenmedik bir şekilde kapıyı çalar. İçeceklerimizi gizlemek için telaşlanmamız ve mücadele etmemiz mi gerekiyor? Cevap--gerekmiyor. Ne yapacağız?"

"Cevap," diye araya girdi Şeftali. "Sadece turtamızı veya sandviçlerimizi veya her neyse onu 'kitaplarımızın' içine koyup çalışmaya devam ediyoruz. Anladınız mı?"

"Anladık diyebilirim!" diye haykırdı Joe. "Harika!"

"Peki ya çilekli gazoz şişeleri?" diye sordu Tom. "Onları
sahte kitaplara saklayamayız."

"Hayır, bunun için başka bir planım var," diye devam etti Teeter. "Göster onlara, Şeftali."

Bunun üzerine Şeftali, sıvı içecek şişelerinin mantarlarını çıkarmaya başladı. Teeter'ın getirdiği paketlerden birkaç
başka mantar çıkardı. Bunların içinden cam tüpler geçiyordu, her mantar için iki tüp.
Ve her mantarın içinde bir tüpte küçük bir lastik hortum vardı.

"İşte!" diye haykırdı Teeter, Peaches şişelere tek tek mantarları yerleştirirken.
"Pop'u düzgünce döküp bardaklarımıza
gönderebiliriz ve aynı zamanda, beklenmedik biri içeri girerse, neden--sadece oksijen veya hidrojen gazı üretme
denemesi yapıyoruz. Şişeler
retortlar ve bardaklarımızın gazı alabileceklerini hayal edebiliriz. Nasıl?"

"Hepsi yaban turpuna!" diye haykırdı Joe sevinçle.

"O zaman devam edin," diye emretti Teeter gülerek; ve her şey hazır olduğunda her çocuk, yanında sahte bir kitapla oturdu, bir anda turta parçasını içine kaydırabilirdi, masada ise şişeler duruyordu, mantarlarından hortum ve hortumlar uzanıyordu - gerçekten de çok bilimsel görünümlü bir dizi şişe ve cam eşya.

"Hadi konuşalım," diye önerdi Teeter, cömertçe bir turta ısırarak. "Bugün çok büyük bir kavga ettik, tamam."

"Ve farklı bir tür kavga da olabilirdi," diye ekledi Peaches.
"Hiram'dan başka bir şey duydun mu, Joe?"

"Hayır, beklemiyorum - bir sonraki sefere kadar, sonra sanırım konuşacağız."

"Sanırım Joe'nun dokuza girme konusunda işi bitti," diye cesaret etti Tom.

"Elbette," diye kabul etti Peaches.

"Yine de yeni bir sürahiye ihtiyacımız olacak," diye devam etti Teeter. "Muhtemelen ikisi?"

"Nasıl yani?" diye sordu Tom ilgiyle.

"Geçen yılın yıldız oyuncusu Rutherford neden mezun oldu ve Princeton'a veya Yale'e gitti. Sıkıştırma oyununda oldukça iyi olan yedek Madison da mezun oldu; ama Latince'den ekstra bir ders almak için geri döneceğini düşünmüştük. Bugün gelmediğini duydum ve bu da iki yeni locacıya ihtiyacımız olacağı anlamına geliyor. Joe için bir gösteri olabilir."

"Unut gitsin!" diye tavsiyede bulundu Peaches. "Hiram ve Luke'un hissettiği gibi değil. Bu akşam yemeğinden hemen sonra kendi başlarına gittiler ve Joe hakkında bir şeyler söylediklerini duydum ama ne olduğunu anlayamadım. Ah, ona karşı kesinlikle kötüler, çünkü Joe bugün Hiram'ı durdurdu ve bu zorbaya uzun zamandır böyle bir şey olmadı."

"Ah, sanırım ilk sezonumda dokuza giremezsem yaşayabilirim," dedi Joe. "Yine de denemeye devam edeceğim."

Böylece konuşma devam etti, esas olarak beyzbol hakkında ve yavaş yavaş
çilekli gazoz şişelere indirildi ve pasta neredeyse
tüketildi.

"Sanırım bütün bu zahmete boşuna katlandın, Teeter," diye belirtti Tom. "Bu gece
bölünmeyeceğiz."

Daha konuşmadan kapının tokmağının hafif bir takırtısı duyuldu.
Sanki biri kapıyı çalmadan önce kapının kilidinin açılıp açılmadığını kontrol etmek için denemiş gibiydi. Ses ne kadar hafif olursa olsun, çocuklar duydu.

"Çabuk! İşe koyulalım!" diye fısıldadı Teeter. Pastasının geri kalanını
diğerleri gibi sahte kitaba tıkıştırdı.

"Alevler gibi çalış!" Teeter'ın bir sonraki emriydi.

Kapı çalındı.

"Genç beyler, ziyaretçiniz var mı?" diye sordu Profesör Rodd'un uğursuz sesi.

Teeter, Joe cevap veremeden önce lastik tüplerin uçlarını iki bardağın her birine yerleştirdi.

"Orada sesler duydum - ikiden fazla ses," diye devam etti Latince öğretmeni sertçe, "ve Dr. Fillmore ve hademeyi çağırmadan önce kapıyı açmanızı talep ediyorum."

Tom portala doğru kaydı ve kilidini açtı. Profesör Rodd odaya girdi ve sert bakışları iki ziyaretçiyi inceledi. Ama onu şaşırtan
bir şey daha gördü.

Masanın üzerinde fizik dersinde deneylerde kullanılanlara çok benzeyen bir cihaz vardı. Ve, harikalar harikası, dört çocuğun her biri elinde bir kitap tutuyordu - en ufak bir bakışta Latince dilbilgisi veya kimya üzerine bir inceleme olduğu anlaşılan bir kitap.

"Ne--neden----?" diye kekeledi profesör.

"_Aliqui--aliquare--aliqua_," Teeter'ı şarkı gibi bir çekimle okudu
ses. "_Aliquorum--aliquarum--aliquorum. _" Sonra aniden yukarı bakıyormuş gibi yaptı, sanki eğitmenin varlığının yeni farkına varmış gibi.

"Oh, iyi akşamlar, Profesör Rodd," dedi Teeter sakin bir şekilde.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı öğretmen. "Öğrencilerin mesai saatleri dışında izinsiz olarak birbirlerinin odalarını ziyaret etmesinin kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Biliyordum, bu ders çalışmaktan başka bir şey için," diye cevapladı Teeter açık sözlü bir şekilde.
"Birbirimize Latince'de yardım etmemizin umurunda olduğunu düşünmemiştim." Ah!
Yüzünde ne kadar da masum bir ifade vardı!

"Oh!--şey--şey--ve siz Latince mi çalışıyorsunuz?" diye sordu profesör, kaşlarını çatmış suratının yerini memnun bir gülümseme alırken.

"Evet, Profesör," diye ekledi Peaches. "Ve 'some' kelimesinin nötr çoğul accusativus'unun ne olduğunu hatırlayamıyorum veya bulamıyorum. _Aliquos--aliquas_'a kadar gittim ama----"

"_Aliqua--aliqua!_" diye bağırdı Profesör hemen. "Bunu
unutmamalısın. Geçen gün dersteydik."

"Ah, evet, öyle yaptık!" diye bağırdı Teeter. "Şimdi hatırladım; sen
değil mi, Joe?"

"Evet," diye mırıldandı Joe, öğretmene
karşı işleri ters çevirip çevirmediklerini merak ederek.

"Seni bu kadar çalışkan görmekten memnunum," diye devam etti Bay Rodd. "Ve görüyorum ki
fiziğini de ihmal etmiyorsun. Ah--şey--şişelerdeki kırmızı sıvı nedir," dedi ve çilekli gazozdan geriye kalanlara baktı.

Bu, Tom ve Joe'nun sorulacağından korktukları soruydu. Ama Teeter acil durumla eşitti.

"Profesör," diye masumca sordu, "_quis_ kelimesinin _aliquis_ ile bağlantılı olarak belirsiz bir şekilde kullanılmasıyla ilgili bir kural yok mu?"

"Evet, bundan bahsettiğiniz için mutluyum," dedi Bay Rodd hızla, ellerini ovuşturarak, biraz Latince bilgi verme şansı bulduğu için çok mutluydu. "_Quis_ belirsiz şu bileşiklerde bulunur:
_aliquis_--birisi; _si quis_, varsa; _ne quis_, yoksa; _ecquis_,
_num quis_, varsa. Bunu gündeme getirdiğiniz için çok mutluyum. Yarın derste bundan bahsedeceğim. Ama şimdi gitmeliyim."

Çocuklar daha rahat nefes almaya başladılar ve kendi kendine
çekimler
fısıldıyor olan Teeter sözünü kesti.

"Bu arada," dedi Profesör, sanki yeni aklına gelmiş gibi:
"Çok geç saatlere kadar uyanık kalmazsanız, birlikte çalışmanıza aldırış etmiyorum.
Ama izin istemek daha iyi. Ancak, Dr.
Fillmore ile bu konuda konuşacağım ve bundan sonra her şey yoluna girecek. Bazı
öğrencilerimin bu kadar titiz olmasından memnunum. Keşke daha fazlası olsa."

Onları bir reveransla bıraktı ve koridorun sonuna kadar
coşkularına yenik düşmemeye çalıştılar.

"Hadi bakalım, bir gösteri yapmaktan bahsediyoruz! "Her şeyi doğru yaptık!" diye haykırdı
Joe.

"Evet demeliyim," diye onayladı diğerleri.

BÖLÜM VI

KABA DÜŞÜNÜYOR

"Pekala, bunun için bir patent almalısın," diye belirtti Joe, profesörün çekilmesinin ardından
turtayı yemeye ve gazozu içmeye devam ettiklerinde.

"Kesinlikle öyleydin," diye onayladı Tom. "Joe sana birkaç nokta versin. Babası
birkaç patent aldı."

"Sanırım bunu herkes için ücretsiz yapacağız--herkes bu fikre
hoş karşılanır," diye cevapladı Teeter. "Yani baban bir mucit, ha, Matson?"

"Evet, biçerdöver makineleri--sonuncusu bir mısır biçerdöveri ve bağlayıcıydı ve
neredeyse kaybediyordu," ve Joe, Isaac Benjamin ve Rufus
Holdney'nin babasını nasıl neredeyse mahvettiğini kısaca anlattı, "Beyzbol
Joe of the Silver Stars" kitabında ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi.

"Bu adamlardan daha fazla bir şey duydun mu?" diye sordu Tom, komplocuların planlarını anlattıktan sonra.

"Hayır, ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar," diye cevapladı Joe. "Babam mahkemede davayı kazandıktan
sonra gittiler. Ama onları gözetliyor," dedi bana. İşleri henüz tam olarak bitmedi ve biraz
tehlike var. Ama sanırım Benjamin veya Holdney onu rahatsız etmeyecektir, ama diğer
serseriler edebilir."

"Yiyecek başka bir şey var mı?" diye sordu Peaches, ardından gelen duraklama sırasında.

"Söyle bakalım, sen nesin, insan buzdolabı mı?" diye sordu Teeter. "Daha fazla turta
taşıyamam."

"Bir dahaki sefere bizim ikramımız olacak," diye gözlemledi Joe. "George Bland neden seninle
gelmedi?"

"Trigonometriyi ezberlemek zorunda kaldım, sanırım," diye yanıtladı Peaches. "Takımda oynuyor mu?" Joe bilmek istiyordu.

"Evet, hepimiz oynuyoruz. George kısa, ben üçüncüyüm ve Teeter bazen birinciyi tutuyor. Ama Hiram'ın ne yapacağını asla bilemezsiniz. O ve Luke her zaman vardiya yapıyorlar ve bu da geçen sezon Mavi Bayrak'ı kaybetmemize neden oldu. Arkadaşlar Hiram'ın onları kaydırmasından daha fazla
olmadan pozisyonlarına alışıyorlardı. Ah, işleri kendine göre yönetiyor."

Büyük okul saatinden saat onda bir gümbürtü duyuldu ve ziyaretçiler
gitti.

"Bahar ateşi!" diye haykırdı Joe bir gün, o ve Tom fizik dersinden
geldiklerinde.

"Evet, bende de var," diye itiraf etti Tom. "Havada ve buna
memnunum. Shakespeare'in 'şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı' dediği şey nedir?"

"Ah, kes şunu! Şiir saçmaya başlama. Ayrıca bunun Shakespeare olduğundan emin değilim ve umursamıyorum. Tek bildiğim Bahar'ın
geldiği ve yakında elması şekillendirmeye başlayacakları."

"Bu sana veya bana çok iyi gelecek. Hiram bana
sizin kadar kötü."

"Biliyorum ve bundan bahsedecektim, Tom. Sadece
benim dışarıda olduğum için dokuzda oynama şansını kaybetmenin bir anlamı yok.
Neden benden
kurtulmuyorsun? Başka bir oda alabilirsin ve belki
eğer yaparsan----"

"Bekle!" diye bağırdı Tom hemen. "Gitmemi ister misin, ihtiyar?" ve Joe'ya
dikkatle baktı.

"Saçmalık! Elbette yapmadığımı biliyorsun."

"O zaman bu tür konuşmaları bırak, eğer elinde kavga istemiyorsan. Sen ve ben birlikteyiz, Hiram Shell olsun ya da olmasın--ve Luke Fodick."

"Eh, bilmiyordum," dedi Joe yumuşak bir sesle.

"Hadi, gel; bir yakala," diye önerdi Tom. "Yıldız oyunlarından birinde kullandığımız
eski bir topum var. Oraya git ve bana biraz
sok. Eldivenimi takana kadar bekle," ve eldivenini düzeltti.

"Aman Tanrım! Bu eski zamanlar gibi!" diye haykırdı Joe, sevgiyle at derisini parmaklarken--birçok darbeden ve uzun otlara ve papatyalara
sürülmekten kirli ve lekeli olduğu için. "Oynayamasak bile gidip bir
maç izleyebilmeyi isterdim."

"Ben de," dedi Tom, arkadaşının atmak üzere olduğu topu almak için çömelirken. Joe toparlandı ve "sıcak" bir tane attı. Top, Tom'un eldivenine tam isabet etti çünkü birinci kale oyuncusu (Stars'ta bazen oynadığı bir pozisyon) fena bir yakalayıcı değildi.

"Nasıldı?" diye sordu Joe.

"Oldukça iyiydi. Tam olarak vuruş sırası değil ama onları oraya
getirebilirsin. Bırak öyle yapsınlar," ve Tom eve hizmet edecek bir taşı işaret etti.

"Şuna bak," diye rica etti Joe tekrar toparlanıp topu sürerken.

"Harika!" diye bağırdı Tom. "Bana biraz daha ver ve adamı
dışarı çıkar."

"Söyleyin bakalım, siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu bir ses ve iki arkadaş Hiram Shell'in etli yüzünde karışık ifadelerle onlara baktığını görmek için başlarını kaldırdılar.

"Ah, biraz pratik yapıyorum," diye yanıtladı Joe rahatça.
Kendisiyle
zorba arasındaki his neredeyse kaybolmuştu ve dostça olmasa da
konuşmaya başlamışlardı.

"Ne için pratik?" diye sordu Hiram.

"Eh, beyzbol sezonu çok yakında açılıyor," diye devam etti Joe, "ve Tom ve
ben bugün damarlarımızdaki ateşi hissettik. Bir yakalama yapmak ister misin?"

"Hayır," diye yarı hırladı Hiram. "Söyle bakalım, siz buraya gelmeden önce top oynadınız mı?" diye sordu.

"Elbette," diye ekledi Tom. "Joe, Silver Stars'ın en iyi atıcılarından biriydi."

"Silver Stars mı? Onları hiç duymadım!" diye alay etti Hiram.

"Ah, sadece amatör bir dokuzdu," diye itiraf etti Joe mütevazı bir şekilde. "Tom burada birinci
beyzbol oyuncusuydu ve birkaç iyi kırsal maç yaptık."

"Huh! Belki de _buraya_ beyzbol oynamak için geldin!" Hiram sırıtarak önerdi. "Bana öyle bir fikrin olduğunu duydum gibi geliyor."

"Evet, duydum," diye iddia etti Joe kendinden emin bir şekilde. "Oyunu seviyorum ve dokuzuncuda yer almak için
çok şey verirdim. Sanırım Tom da öyle."

"Birinci üs dolu," diye çıkıştı Hiram.

"Peki ya atıcı," diye sordu Tom hevesle, arkadaşı için iyi bir söz söylemek için. "Yeni bir atıcıya ihtiyacın olduğunu duydum."

"Ah, öyle; ha?" diye haykırdı zorba, tatsız bir kahkaha atarak. "Eh,
başka bir 'duygu' geliyor. Ayrıca, ülkede başka bir
atıcı olmasaydı, şansın olmazdı, Matson!"

"Hayır mı?" diye sordu Joe kolayca.

"Hayır, ve bir düzine kez hayır! Ne, sen mi atıyorsun? Söyle, kumluk bir takımda
iyi olabilirsin ama Excelsior Hall'da biraz sınıf var. Dokuzumuzda
hiçbir dublör istemiyoruz. _Benim_ takımımda atabileceğini mi düşünüyorsun?
Sanırım nixy! Malları teslim edebilecek birini istiyoruz."

"Joe yapabilir!" diye haykırdı Tom hevesle.

"Aman, unut gitsin!" diye alay etti Hiram. "Neden, oynadığımız takımlardan bazılarında
ilk vuruşta kutudan atılırdın. Sen atıyorsun! Ha! Ha! Bu oldukça
zengin. Bunu arkadaşlara anlatmam gerekecek!"

"Ben senden atış yapmamı istemedim," dedi Joe sessizce, ancak
her iki yanağında da öfkeli bir nokta yanıyordu.

"Hayır, ve yapmasan iyi olur!" diye çıkıştı Hiram. "Sen at! Ha! Ha! "Bu beni güldürüyor" ve Joe'ya alaycı bir bakış atarak zorba uzaklaştı,
hoş olmayan bir şekilde kıkırdadı.

BÖLÜM VII

LUKE İLE BİR ÇATIŞMA

Joe birkaç dakika boyunca beyzbol menajerinin arkasından bakarak durdu.
Genç
atıcının kolu isteksizce yanında sallanıyordu.
Yüzünde, Joe o tür bir çocuk olsaydı -duygularını gereksiz yere
gösteren- üzgün olacak bir ifade vardı. Ama kahramanımız cesaret ve cesaretle doluydu ve
Hiram'ın gereksiz yere zalimce sözleri onu çok
üzse de, Joe dişlerini daha sıkı bir şekilde
kapattı, omuzlarını dikleştirdi, dikleşti ve
sonra Tom'a gülümsedi.

"Eh, tüm bu kötü, yumuşamamış, alçak, huysuz, sinsi,
zorba ve----" diye geveledi birinci beysbolcu.

"Dur!" diye haykırdı arkadaşı. "Böyle devam edersen,
patlayacaksın, Tom. Ayrıca, bu büyük sözlerin bazılarını ihtiyaç duyabileceğin bir zamana sakla."

"İhtiyacın mı var? Şimdi ihtiyacım yoksa asla da olmayacak. Keşke o zorba buradayken birkaçından kurtulmayı
aklıma getirseydim."

"Sadece başını derde sokmuşsun. Sessiz kalman daha iyi."

"Yapamam Joe. Bir düşün! Buraya top oynamaya geldik ve o adam kutudan ilk çıktığında gelip bize oynayamayacağımızı söyledi."

"Şey, bilmiyorum çünkü burada dokuzda oynamaya özel bir hakkım
var."

"Evet, var, dünyadaki en iyi hak! Bahse girerim
burada sana karşı koyabilecek bir atıcıları yoktur ve ben de o sinsi
zorbaya bunu söyleyeceğim," ve Tom ayrılan Hiram'ın ardından başladı.

"Hayır, yapma!" diye bağırdı Joe hemen. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirecek."

"Ama sen atış yapmak istiyorsun; değil mi?"

"Elbette, ama bu benim
yapmayacağımı garantilemenin dünyadaki en iyi yolu olurdu. Hiram Shell, bir adamın bir şey
istediğini düşünürse, onu durdurmak için elinden gelenin en iyisini -ya da en kötüsünü- yapacak türden bir adamdır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben gizlenip odun keseceğim. Beyzbol sezonu henüz
açılmadı. Takım henüz oluşmadı. Kimse kimin oynayacağını bilmiyor ve----"

"Eh, Hiram bize oynamayacak iki adamdan bahsetmiş sayılır,"
Tom sözünü kesti. "Sen ve ben."

"Biraz bekle," diye tavsiyede bulundu Joe. "Sezon başladığında ve birkaç maç oynandığında bir değişiklik olabileceğini söyleyecektim. O zaman Stars'ta olduğu gibi oynama şansım olabilir. Beklemeye razıyım. Yaz uzun ve birden fazla maç olacak. Sadece hiçbir şey söyleme."

"Eh, eğer öyle diyorsan, sanırım öyle yapmam gerekecek," diye cevapladı arkadaşı, "ama
Hiram Shell gibi bir adam burnunu toprağa sürtüp sonra da seni tekmelediğinde hareketsiz kalmak çok zor. Şimdi
benden oynamamı istemesi gerekecek. "Gönüllü olmayacağım!" ve Tom yumruğunu müdüre doğru salladı. "Evet, dizlerinin üzerine çökmesi gerekecek
ve----"

"Bunun çok az tehlikesi var," diye belirtti Joe gülerek. Şimdi daha çok kendisi gibi hissediyordu, ancak zorbanın alaycı sözlerinin anısı
içini acıtıyordu. Derinden yaralamışlardı.

"Sanırım artık yakalamanın bir faydası yok," diye devam etti Tom bir duraklamadan sonra.
"Tam olarak öyle hissetmiyorum."

"Ben de. Sanırım bahar nezlesini atlattık," ve
Joe'nun sesi biraz umutsuzdu. Gerçekten, Hiram'ın
söylediklerini, kendisine bile itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla önemsiyordu. Riverside Lisesi'nden ayrılıp Excelsior Hall'a geldiğinde, hemen dokuzlunun bir üyesi olacağı konusunda büyük umutları vardı. Elbette ki hedefi atış yapmaktı, ancak okul takımında olmak uğruna sahada bile herhangi bir pozisyonu kabul ederdi. Şimdi ise yedeklerden biri bile
olmamaya mahkûm gibi görünüyordu.

"Ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye sordu aniden bir ses ve iki arkadaş
Peaches ve Teeter'ın onlara doğru yürüdüğünü görmek için döndüler.

"Ah, bir yakalama yapıyorduk," diye cevapladı Tom, "ta ki aşağı çağrılana kadar. Görünüşe göre Excelsior'da biraz özel muayenehane açmak için izin almanız gerekiyor," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Şimdi sırtında ne var?" diye sordu Teeter.

"Evet, tüylerini kim yanlış şekilde ovuşturdu?" Peaches bilmek istiyordu. "Ne oldu kızdırdın Rahibe?"

"Bully Shell değilse kim yapardı sence?" diye sordu Tom. "O sınırdır," ve Hiram'ın Joe'nun çabalarına nasıl alaycı bir şekilde baktığını ve asla takımda olmayacağını söylediğini hemen anlattı.

"Eh, çok kötü, çünkü Hiram içeriden bilgi alıyor," diye itiraf etti Teeter.
"Ben de senin kadar üzgünüm ve birçok arkadaş da öyle. Sorun şu ki atletik komite çok büyük. Orada beyzbol veya futbolu umursamayan, hatta tenis bile oynamayan birçok çocuk var, ancak oyları var ve Hiram'ı menajer, Luke'u da kaptan olarak tutan onların oyları."

"Değiştirilemez mi?" diye sordu Tom. Joe, bir atıcı olarak kendi niteliklerini öne çıkarmak istemediği için gizli bir sessizlik koruyordu. Tom, arkadaşı için savaşmaya hevesliydi.

"Eh, denendi," dedi Peaches, "ama Hiram'ın kendi takımı var
--Excelsior'un sportif unsurlarından çok uzak bir takım,
ve onların oyları onu içeride tutuyor. Parasını serbestçe harcıyor ve onlara yalakalık ediyor,
ve onlar da ayakkabılarını karartıyorlar. Luke Fodick de yardım ediyor.
Kendi taraftarları var ve hepsi onunla birlikte. Sana söylüyorum, bu berbat, ama
sen ne yapacaksın?"

"Burada kalırsam ne yapacağımı biliyorum!" diye ilan etti Tom.

"Ne?" diye sordu Peaches ve Teeter hevesle.

"Söylemeye hazır olana kadar söylemeyeceğim," dedi Tom, "ve
söylediğimde sanırım bir kaç tüy uçuşacak. Okul takımı ne kadar sürede seçilecek?"

"Eh, şimdi hemen başlamalılar," diye cevapladı Teeter. "Gelecek hafta bir ara atletizm komitesi toplantısı var ve bir
yönetici ve kaptan seçilecek. Burada her zaman böyle yapılır,
ancak bazı yerlerde bunu sezonun hemen sonunda yaparlar. Ancak
Hiram burada olduğu sürece her zaman net bir şekilde olmuştur.
O katıldı -o ve Luke- ve o zamandan beri orada kaldılar."

"O atletizm toplantısına gidebilir miyiz?" diye sordu Tom.

"Ah, evet," dedi Teeter hemen. "Okuldaki her çocuğa açık,
ancak çoğu gitmek zahmetine girmiyor,--nasıl sonuçlanacağını biliyorlar."

"Belki bu sefer farklı bir yol izlenecek," diye tahmin etti
Tom.

"Korkarım ki başka bir tahminde bulunacaksın," diye karşılık verdi Peaches;

ve sonra dört arkadaş okul binalarına doğru yürüdüler.

"Bir hazırlık maçına ne dersin?" diye sordu Teeter.

"İsterim!" dedi Joe hevesle; ve böylece ayarlandı.

Okul sahası pek iyi durumda değildi, ancak yedişer kişilik iki takım, ertesi öğleden sonra sezonun ilk doğaçlama beyzbol maçı için bir araya geldi. Tom, Joe, Peaches ve Teeter daha fazla
çıkmaya çalıştılar, ancak çeşitli bahaneler vardı ve Teeter ve Peaches dışında eski dokuz kişiden hiçbiri
ortaya çıkmadı.

"Sanırım bizimle oynarlarsa Hiram'ın onları serbest bırakacağından korkuyorlar," diye yorumladı Tom.

"Belki de," diye itiraf etti Teeter. "George Bland, bitirmesi gereken bazı deneysel işleri olduğu için gelecekti. George, Hiram'dan bizim kadar korkmuyor."

"Hadi top oynayalım," diye önerdi Joe; ve oyun başladı. Joe
kendi tarafı için locaya oturdu, bu onun için kolay bir onurdu çünkü
diğerlerinin hiçbiri at derisini döndürme konusunda deneyime sahip değildi. Kahramanımız yerini alırken biraz gergin hissetti, çünkü antrenman yapmadığını biliyordu. Ayrıca sadece arkadaşları tarafından değil, başkaları tarafından da izlendiğini hissediyordu. Ve bazıları dost canlısı olmayabilirdi - hatta bazıları Hiram Shell adına casusluk yapıyor olabilirdi.

Ama Joe kendini toparladı, boş korkularına güldü ve
hızlı bir viraj gönderdi. Vuruş temiz bir şekilde kırıldı ve vurucuyu tamamen kandırdı.

"Diyelim ki, onları alt etmenin yolu bu!" diye haykırdı Teeter, top eldivenine düştüğünde sopanın arkasından hayranlıkla. "Biraz daha yap!"

"Deneyeceğim," diye güldü Joe ve numarayı tekrarladı.

Adam kolayca strike out oldu ve sopadaki bir sonraki aynı kaderi yaşadı, ancak üçüncüsü Joe'nun virajını buldu ve topu iki çanta için savurdu.

"Ah, peki, Joe sadece sizin cesaretiniz kırılmasın diye buna izin verdi," diye haykırdı Teeter atıcısına bahane olarak. "Bir sonraki adamı katletmeye hazır ol, Joe."

Ve Joe da öyle yaptı. Topu kıvırma ve hızla içeri gönderme yeteneğinin, nispeten uzun
hareketsizlik
kışında onu terk etmediğini görmekten çok memnundu. "Mallarla geri dönebileceğini" biliyordu ve içinde bir umut hissi yükseliyordu,
sonuçta, Excelsior dokuzunda atış yapma şansı olabilirdi.

Oyun devam etti, düzenli değildi ve hiçbir şekilde kurallara göre oynanmıyordu. Ama çok eğlenceliydi ve bazı çocuklar zayıf noktalarını keşfederken, diğerleri kendilerini beklediklerinden daha iyi
gösterdiler. Joe'nun tarafı küçük bir farkla kazandı ve tam galibiyet serisi
gelirken kahramanımız, tarafın oturduğu
kulübeye doğru yürüyen bir figürün farkına vardı.

"Ha! Oldukça erken başlıyorsun, değil mi?" diye sordu bir ses ve
Luke Fodick'e bakmak için döndüler. "Sizin elması kullanabileceğinizi kim söyledi, zaten?"

"Kimseye sormadık," diye tersledi Teeter.

"Şey, sen istiyorsun--bundan sonra," diye ters bir emir verdi. "Ben dokuzun
kaptanıyım ve ne dersem o olur. Sezon açılmadan
elmas tamamen parçalanmayacak, anlıyor musun! Ben kaptanım!"

"Henüz değil," dedi Peaches sessizce. "Seçim önümüzdeki haftaya kadar."

"Bunun bununla ne alakası var? Bana karşı yarışmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," ve açık tenli çocuğun açık yanaklarında parlak bir nokta yandı.

"Çünkü eğer öyleysen, elinde bir kavga olacak," diye tehdit etti Luke.
"Kim atış yapıyor?" diye sordu, bakışları çocuk kalabalığının üzerinde geziniyordu.

"Bizim tarafımızdaydım," diye sessizce cevapladı Joe.

"Ah, sen--evet, seni duydum!" diye haykırdı Luke, gıcırtılı bir kahkaha atarak.
"Sen dokuzda atış yapmak isteyen adamsın; değil mi? Pekala,
şu arıyı kafandan çıkarmak istiyorsun, yoksa seni sokabilirler, anlıyor musun?
Hiram bana senden bahsetti. Neden, sen sadece bir amatörsün. Biz Excelsior'da en iyisini istiyoruz. Aman Tanrım, liseli çocukların bazılarının gerçek bir kuruma gelir gelmez ne kadar çirkinleştiği tuhaf.
Cesaretten bahsetmişken, ben----"

Joe yedek kulübesinden neredeyse sıçradı. Başka bir adımda Luke'la yüzleşti.

"Bakın!" diye bağırdı kahramanımız, öfkesi şimdilik onu ele geçirmişti. "Senden veya Bully Shell'den yapacağım tüm bu konuşmaları
yakaladım! Şimdi kıpırdama yoksa seni zorlarım. Sana şimdiye kadarki
en iyi dayağı atacağım; ve eğer
atışım hakkında tek bir kelime daha edersen bunu hemen burada ve şimdi yapacağım! Buraya senin alaycı bakışlarını
kabul etmeye gelmedim ve bunu yapmaya da niyetim yok. Şimdi onu piponuza koy ve
iç, sonra da kapat ve kapalı kal," ve parmağını şaşkın Luke'a o kadar yakın sallıyordu ki ceketinin düğmelerine değdi, Joe geri döndü ve oturdu.

BÖLÜM VIII

"KİM ATICI OLACAK?"

Bir an sessizlik oldu --bir tür hayret dolu sessizlik-- ve Teeter hafifçe tezahürat etti.

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı.

"İyisin!" diye ilan etti Peaches.

Luke döndü ve onlara dik dik baktı. Daha sonra birkaç çocuk, zorbanın
yardımcısının sersemlemiş göründüğünü, sanki ne olduğunu anlamamış gibi olduğunu söyledi. "Şimdi gidip Hiram'a söyleyecek ve senin için yalan söyleyecek, Joe," Tom'un fikriydi.

"Bırak onu. O zorbayla ne zaman isterse buluşmaya hazırım ve korkmuyorum da."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Teeter hayranlıkla. "Hiram bir tane iyi dayak yese bu kadar kibirli olmazdı. Ama korkarım ki bu seni dokuzuncu sırada mahvedecek, Joe."

"Öyle olsa bile umurumda değil. Onlara ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Yine de o gece odasının sessizliğinde Joe yaptıklarından pişmanlık duydu. Luke'un hakaretini bir kahkahayla kapatabileceğini fark etti.

"Çünkü öyle yapsaydım dokuzuncu sırada olma şansım daha yüksek olurdu," diye düşündü Joe.

Sonra farklı bir his geldi.

"Hayır, ben de bunu yapamazdım," diye düşündü. "Ben öyle yaratılmadım.
Yatıp da üstüme basılmayacak, dokuz ya da dokuz, ve
bir şekilde top oynamanın bir yolunu bulacağım, o zaman!"

Joe'nun yüzünde kararlı bir ifade vardı ve omuzlarını dikleştirdi, bu da işi ciddiye aldığı anlamına geliyordu. Hiram ve yandaşı kahramanımızı görebilselerdi, ona ne yapacaklarından bu kadar emin olmayabilirlerdi.

"Demek öyle davrandı, ha?" diye sordu zorba, yandaşı Joe'nun söylediklerini ona bildirdiğinde. "Eh, _hak ettiğini_ alacak.
Ben menajer olduğum sürece burada asla top oynayamayacak."

"Hayır, kaptan olduğum sürece de," diye ekledi Luke. "Onun arkadaşı da,
Tom Davis de."

"Doğru; ikisi için de burayı o kadar sıcak yapacağız ki, dönem sonunda ayrılacaklar," diye tahmin etti Hiram.

Joe ve Tom'un "ayrılan" tiplerden olmadıklarını bilmemesi ne yazık. Hava ne kadar sıcak olursa o kadar hoşlarına gidiyordu, çünkü ikisi de dövüşçü bir aileden geliyordu.

Ama tüm cesaretine rağmen ve yaptıklarından hiç pişmanlık duymamasına rağmen, Joe beyzbol organizasyonunun toplantısı yaklaşırken biraz huzursuzdu. Bir şekilde takıma girebileceğini umuyordu ama nasıl olacağını bilmiyordu. Diğer öğrencilerle konuştu ve hepsi ona Hiram, Luke ve onların kalabalığının işleri kendilerine göre yönettiğini söyledi.

"Ama benim bir planım var," diye ilan etti Tom. "Toplantıda bir
sürpriz olabilir."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Joe. "Umarım aceleci bir şey yoktur."

"Bekle ve gör," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Hiçbir şey söylemiyorum."

Günler geçtikçe, Tom birçok öğrenciye gizli fısıltılarla konuşurken görülebilirdi. Bir sürü yeni arkadaş edindi ve ne "spor takımı"ndan ne de Hiram ve Luke ile antrenman yapan kalabalıktan olmadıkları fark edildi. Tom tüm sorulara sağır kulaklarını
kapattı ve sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Dokuzuncuyu kimin oluşturacağı neredeyse kesinleşmişti,
atıcıların dışında. Daha önce açıklandığı gibi, önceki sezon kutuyu dolduran öğrenciler, hem düzenli hem de yedek olarak
gitmişlerdi ve yeni atıcılar bulmak Hiram ve Luke'a kalmıştı. Hiram, dokuzuncuda oynamadı, onu yönetmekle yetindi, ancak Luke yakalayıcıydı ve Joe ve Tom'un bazı arkadaşları düzenli yerleri doldurdu.

Bir gün, organizasyon toplantısından kısa bir süre önce, "Nasıl uyuşturucu kullanıyorsun?" diye sordu Tom of Peaches.

"Eh, aşağı yukarı şöyle olacak," diye cevap verdi. "Hepimiz spor salonunda toplanacağız - isteyen herkes - ve Hiram başkanlık edecek. Toplantıyı
başlatacak ve orada ne için olduğumuzu söyleyecek, ki herkes bunu
söylenmeden zaten biliyor. Sonra sekreter için adaylık isteyecek ve arkadaşlarından biri içeri girecek. Sonra bu sezonu
kazanmak için ne yapmamız gerektiği ve bunu nasıl yapacağımız hakkında konuşacak ve ligin başında olacağımızdan ve Mavi Bayrak'ı kazanacağımızdan emin olduğumuzu söyleyecek ve bunun gibi şeyler.

"Sonra oyuncular için adaylık isteyecek ve bunlar oylanacak;
para meseleleri hakkında biraz çene çalacağız, Hiram ilk birkaç maçın kiminle olacağını söyleyebilir ve her şey biter, sadece bağırışlar."

"Peki, birçok kişi oyuncuları aday gösterme şansına sahip olmayacak mı, yoksa
oyuncular kendilerine bir şans verilmesini istemeyecek mi?"

"Ah, evet, ama ne faydası var? Her şey açık ve net. "

"Dokuzda kim olacak?"

"Sana neredeyse söyleyebilirim, atıcı hariç. Ve bu, Frank Brown ile Larry Akers arasında kalacak--ikisi de Hiram'ın arkadaşı. Luke
yakalayacak--bu kesin. George Bland orta sahada olacak. Ben
ilk sırada olabilirim, ama bundan şüpheliyim."

"Neden?"

"Ah, çünkü o zamanlar Joe'nun Luke'a cevap verdiği için haklı olduğunu söylemeye cesaret ettim. Muhtemelen papatyaların arasında gönderileceğim, ama umursamıyorum, çünkü
Luke yakaladığı için ilk torbayı tutmak kolay bir iş değil. O
çok kötü yüksekten atıyor. Sonra Teeter ikinci sırada olacak. Nat Pierson
üçüncüde, Harry Lauter sağda, Jake Weston kısada ve Charlie Borden
solda. Böyle olacak."

"Ve Joe için gösteri yok mu?"

"Ben de göremiyorum, senin için de."

"Ah, kendim umurumda değil ama Joe ile ilgileniyorum. Keşke
atış yapabilseydi."

"Korkarım ki yapamaz," diye cevapladı Peaches iç çekerek. "Yerimi ona vermeye neredeyse razıyım ama
dokuzuncuda yer alabileceğimden pek emin değilim, ama bunun için büyük bir mücadele vereceğim."

"Ah, Joe böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirmez!" diye itiraz etti Tom. "Ama
belki de planım işe yarar. Eğer işe yararsa, Hiram'ın şu anki kadar söyleyecek bir şeyi olmayacak."

"Umarım bir şeyler başarabilirsin. Şu anki durum
kötü ve bu bizim de hatamız. Ama değişmek için çok geç. Hayır, dokuzun Hiram ve Luke arasında çoktan oluştuğunu tahmin edebilirsiniz - yani, atıcı hariç."

"O zaman Joe'nun bir şansı olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdı Tom. "Son dakikaya kadar pes etmeyeceğim. Onun için çok çalışıyorum ama ona
bu konuda hiçbir şey söyleme. Ona sürpriz yapmak istiyorum."

"Korkarım ki hoş olmayan bir sürpriz olacak," diye yorumladı Şeftali, arkadaşından ayrılırken.

Toplantı zamanı gelmişti ve her tarafta tek bir soru var gibiydi:

"Kim atacak?"

Birçok baş sallama ve çok fazla spekülasyon vardı, ancak Hiram ve Luke kendi
fikirlerini tuttular.

BÖLÜM IX

TOM'UN PLANI BAŞARISIZ OLDU

"Toplantı düzene girecek!" diye seslendi Hiram. "Oturmazsanız bazılarınızın kafasına kelepçe takacağım."

Bu, parlamento dışı bir iş yapma biçimiydi, ancak etkili olduğu
kanıtlandı ve sonunda sessizlik hakim oldu. Şeftali'nin de dediği gibi, Hiram
ne için orada olduklarını ve dokuz kişinin oluşumunun düzenlendiğini duyurarak başladı.

Önemsiz bir iş halledildi, birkaç çocuktan sezonun ne olacağıyla ilgili yorumlar geldi Planda, Excelsior takımının o sezon ne kadar iyi oynayacağına dair birçok
belirleme
ifade edildi ve ardından Hiram şunları söyledi:

"Takım için adaylıklar sıralandı. Elbette
kullanabileceğimizden çok daha fazla isim olacağını bekliyoruz, ancak muhtemelen
antrenmana geldiğimizde bir eleme olacak. Bu gece adı verilen takım
sadece geçici bir takım olacak."

"Turta gibi!" diye mırıldandı Tom. "Sen ve Luke her şeyi kollarınızın altında saklıyorsunuz."

"Adaylık komitesinin bildireceği bir şey var mı?" diye sordu Hiram, Luke'a bakarak. Yandaşı ayağa kalktı. Luke, adaylık komitesinin başkanıydı ve üyelik komitesinin de başkanıydı.

"Komiteniz şu isimleri önerecek," dedi Luke ve
sonra Peaches'ın adını verdiği isimlerin çoğunu Tom'a okudu. Ancak kendi adını söylemedi ve atıcı ve sol saha pozisyonlarının karşısında bir boşluk vardı.

"Söyle bakalım, sorun ne, oynamıyor muyum?" diye sordu Peaches, ayağa fırlayarak.

"Ah, evet," diye hemen cevapladı Luke. "Ama henüz nerede olduğuna karar vermedik. Bunu Hiram'a bırakacağım ve ayrıca sol saha pozisyonunu da."

"Peki, hemen halledelim!" diye haykırdı yönetici. "Sen sol sahada oynayacaksın, Peaches ve Charlie Borden oradan birinci
üsse geçecek."

"Sana ne demiştim?" diye mırıldandı Peaches Tom'a. "Yapacağın
gösteri ne olacak?"

"Daha zamanı gelmedi. Yanımda olan çeteyi görüyor musun?" ve Tom salonun arkasındaki bir sürü çocuğa işaret etti. "Nedir bu - sert bir ev mi?" diye sordu Peaches ve sonra atletik toplantının normalden çok daha fazla katılım gördüğünü ilk kez fark etti.

"Onlar yeni üyeler," diye fısıldadı Tom. "Güç dengesini Hiram'dan ve onunla birlikte kalabalığın üzerinden
çekeceğime güveniyorum.
Geçtiğimiz hafta saha araştırması yaptım ve daha önce sporla hiç ilgilenmemiş birçok arkadaşım var."

"Oh, ho! Demek oyunun bu!" diye haykırdı Peaches. "Eh, tamam, iyi bir oyun."

"Hepsi atıcı olarak Joe'ya oy verecek," diye devam etti Tom.

"Takımda hala iki boş yer olduğunu fark ettim," diye konuştu kısa stop olarak atanan Jake
Weston. "Geçen yıl Luke'la tutucu olarak o kadar başarılı olmuştuk ki, tekrar sopanın arkasına geçmesini istiyorum."

"İkinci olarak," diye şarkı söyledi Harry Lauter.

"Harekete geçti ve desteklendi," diye başladı Hiram ve bitirmeden önce bir
"evet" çığlığı duyuldu.

"Her zaman böyle olur," diye fısıldadı Peaches. "Luke kendini
açıklamak için fazla mütevazıymış gibi davranıyor ve başkası onun yerine yapıyor. Ah,
kesin program gayet iyi gidiyor!"

"Bekle ve gör," diye önerdi Tom göz kırparak.

"Adaylık komitesinin seçimleri onaylandı mı?" diye sordu
Hiram.

Tekrar bir "evet" korosu duyuldu.

"Peki ya atıcı?" diye sordu Luke. "Ona isim verecek misin, Hiram?"

"Evet!" dedi yönetici ve gözleri Joe'nunkilerle
birlikte parlayana kadar odaya baktı. "Frank Brown'ı normal atıcı olarak, Larry
Akers'ı da yedek olarak atıcı olarak atayacağım."

Tekrar onay korosu duyuldu.

"Sana söylediğim gibi," diye mırıldandı Peaches.

Tom, mırıltılar azalırken ayağa kalktı. Hiram konuşuyordu.

"Normal dokuz tamamlandı," dedi yönetici, "ve geriye sadece
yedeklerin isimlerini vermek kaldı. Sanırım siz arkadaşlar biraz
antrenman yapana kadar onları serbest bırakacağız, böylece sizinle ilgili bir bilgi edinebiliriz. Yeterince
zamanımız var. Hava izin verirse gelecek hafta normal antrenmana başlayacağız ve sonra maçları ayarlayacağım. Birkaç tane var ve
Mavi Bayrak----"

"Sayın Başkan!" diye sözünü kesti Tom.

"Ne oldu?" diye çıkıştı Hiram. "Ben konuşuyorum ve kimsenin karışmasını istemiyorum."

"Bir düzen meselesine değineceğim," diye devam etti Tom yüksek sesle. "Adaylıklar
kapanmadı ve şimdiye kadarki en iyi
atıcılardan biri olan bir arkadaşımın ismini aday göstermek istiyorum----"

"Hiçbiri!" diye bağırdı Hiram. "İşe koyul. Senin 
düzenleme noktanı kabul ediyorum. Kimin adını veriyorsun?"

"Joe Matson!" diye bağırdı Tom, "ve----"

"Onu seçemezsin, denemenin ne anlamı var?" diye alay etti Luke.

"Belki de senin kalabalığınla seçemem ama bu gece buraya birkaç arkadaşımla, atletik komitenin yeni üyeleriyle
geldim ve onlar Joe'ya oy verecekler ve bence seni oyda geçebiliriz!" diye haykırdı Tom meydan okurcasına.

"Haklısın!" diye bağırdı oğlanlar ona doğru elini salladı. "Atıcı için Joe
Matson."

Luke solgunlaştı. Hiram da birbirlerine bakarken öyle oldu. Bu, hesaba katmadıkları bir şeydi -- etkili bir numara.

"Kendim ve bu yeni üyeler adına Joe
Matson adına oylama talep ediyorum!" diye devam etti Tom, Joe'nun onu durdurma çabalarını görmezden gelerek.

"Doğru - Joe'dan yanayız!" diye bağırdı yeni kalabalık. Çok sayıdaydılar ve her zamanki gibi ondan ayrılmaya hazır olan
Hiram, kombinasyonda kaybedeceğini biliyordu.

"Bir dakika!" diye bağırdı, tokmağını vurarak. Sonra aceleyle Luke'a doğru yürüdü ve ikisi heyecanla tartışırken spor salonunda neredeyse bir kargaşa vardı.

"Yapmam gereken bir duyuru var!" diye bağırdı Hiram bir süre sonra, platforma geri dönerek. "İstediğinizi aday gösterme hakkınız olduğu doğru - yani atletik komitenin bir üyesi
var ve üyeler istedikleri gibi oy kullanma hakkına sahip. Ama bu izleyicilere Rahibe Davis'in henüz bu komitenin tam yetkili bir üyesi olmadığını bildirmeliyim. Henüz değil." Hiram alaycı bir şekilde
sırıttı.

"Neden olmasın? Başvurumu imzaladım, uygun şekilde onaylandım ve aidatlarımı ödedim!" diye haykırdı Tom. "Diğer arkadaşlar da öyle yaptı." "

"Doğru," diye bağırdı kalabalığı koro halinde.

"Çok doğru," diye devam etti Hiram soğukkanlılıkla. Artık durumun efendisiydi ve bunu biliyordu. "Ama bu organizasyonun bir kuralı var, buna göre
başkanın, menajerin ve takımın kaptanının veya herhangi ikisinin takdirine bağlı olarak, yeni üyeler üç ay boyunca denetim altına alınabilir ve bu denetim süresi boyunca oy kullanma hakları yoktur, yani görüyorsunuz----"

"Bu eski bir kural!"

"Hiçbir zaman uygulanmadı!"

"Çürümüş!"

"Bu sadece bir hile!"

Hiram'ın yaptığı duyuruyu karşılayan haykırışlardan bazıları şunlardı.

"Hiçbir zaman uygulanmamış olabilir, ama _şimdi_ uygulanacak!" diye bağırdı. "Tam da bu tür ani durumları kapsamak için yapılmıştı. Bir hile
yapmaya çalıştın, Tom Davis, ama bırakıldın. Sen ve diğer çocuklar
üç ay boyunca oy kullanamayacaksınız ve bu yüzden takım orijinal adıyla
kaldı."

"Ama bizim bir kaptanımız yok--kuralınız işe yaramayacak. Yönetici,
başkan ve kaptanın bu kuralı uygulayabileceğini söylediniz. Kaptan kim?"
Tom, oyununun engellendiğini gördüğünde sordu.

"Luke Fodick bu dokuzun kaptanı; değil mi?" diye bağırdı Hiram, son boşluğu
kapatarak.

"Evet!" diye bağırdı zorba kalabalığı.

"Hayır!" diye bağırdı Tom.

"Evet diyenler kazandı," diye duyurdu başkan, "ve Luke ve ben bu kuralı şu anda
uygulama konusunda anlaştık. Ayrıca,
Henry Clay'in yerine başkanlık yapıyorum, kendisi orada değil ve onun oy vekili bende, bu yüzden
Henry ve ben de aynı fikirdeyiz, eğer Luke'un seçimini sorgularsan."

"Bu kadarı yeter," diye mırıldandı Peaches Tom'un kulağına. "Henry Clay asla
başkan olarak başkanlık yapmaz. O sadece Hiram için bir semboldür ve bu iyi bilinir. Hiram her zaman ona oy verir. Sanırım sen yenildin Tom."

"Korkarım öyle. Keşke bu kuralı bilseydim."

"Ben de unutmuştum," diye itiraf etti Peaches. "Çürük bir kural ama Hiram'ı
az oylamadığın sürece hiçbir şey yapamazsın."

Zorba Tom ve Joe'ya alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Genç atıcı
oldukça aptalca hissediyordu ama Tom'a cesur bir hamleyi başlattığı ve normal koşullar altında etkili olabilecek bir hamle için kredi verdi.

"İstersen üç ay içinde adaylığını yenileyebilirsin, Rahibe Davis," dedi Hiram alaycı bir şekilde "çünkü sen ve diğerleri o zaman oy kullanan üyeler olacaksınız. Sanırım bu gece önümüze çıkacak tüm işler bunlar." Ve toplantının ertelendiğini duyurdu.

BÖLÜM X

BAYRAK GEÇİDİ

Hiram'ın sözlerinin hemen ardından spor salonunda bir kargaşa koptu.
Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi ve çocuklardan oluşan kalabalık iki gruba ayrıldı.

Joe ve Tom'la aynı fikirde olanlar ve kendilerine adil bir fırsat verilmediğini düşünenler vardı. Bunların arasında tabii ki daha önce atletik komiteye üye olmamış ve Tom tarafından başvurularını yapmaya ikna edilmiş çocuklar da vardı.

Diğer tarafta "muhafazakarlar" olarak adlandırılabilecek kişiler vardı. Bunlar, Hiram'ı ve onun kibirli yöntemlerini tam olarak desteklemeseler de,
en kolay yolu seçip eski düzenin
egemen olmasına izin vermeyi tercih ediyorlardı.

Sonra da, farklı görüşlere sahip daha küçük bir grup vardı. Şeftali'nin onlara taktığı adla "Shellitler"--her konuda onun yanında olan ve ona bir tür kahraman olarak bakan yöneticinin arkadaşları ve yakın yandaşları. Elbette bunların başında Luke Fodick geliyordu ve belki de sırada ilk başta Şeftali'nin yerini alan Charlie Borden vardı.

"Bu berbat, iğrenç bir utanç!" diye bağırdı Teeter, Tom, Joe ve Şeftali'nin durduğu yere
geldiğinde. "Ben de buna katlanmayacağım!"

"Peki, ne yapabilirsiniz?" diye sordu pratik Şeftali. "Bunu bize iyice ve uygun bir şekilde
yaptılar. Kural bu."

"Eh, bundan hoşlanmıyorum ama yine de burada kalacağım," diye çıkıştı Tom.

"Ben de öyle," diye ekledi Joe açıkça. "Umursamadığımı söylemenin bir faydası yok,
çünkü umursuyorum. Takıma girmek istiyorum. Ama giremezsem--neden onları destekleyeceğim, hepsi bu."

"Belki yedeklerden biri olarak seçilirsin," dedi Charlie Borden. "Her zaman yedek dokuzu oluşturmak için çok sayıda oyuncumuz olur. Ama
açıkçası Matson, senin atış yapacağını sanmıyorum. Frank Brown başaracak ve başaramazsa Larry Akers başaracak."

Kendi özel kalabalığından bazılarının arasına katılmak için döndü ve onlarla birlikte atletik toplantıya verilen beklenmedik dönüşü tartışmaya devam etti. Hiram ve Luke yandaşlarından oluşan bir kalabalıkla çevriliydi ve zaman zaman onlardan şu tür sözler duyulabiliyordu:

"Bu işe karışmaya çalıştıkları için iyi ve doğru bir iş yapmış oluyorlar."

"Zaten yeni adamların bizim işlerimizi yürütmeye çalışmaya ne hakkı var?"

"Onların üstüne oturdun, Hiram."

"Evet, Luke ve ben o planı hazırladık," diye cevapladı zorba, biraz gururla.

Joe duydu ve aklına, çocuklar arasında bir bölünme olabileceği geldi - kendi içinde ve onun yüzünden bölünmüş bir okul. Hızlı bir karar aldı.

Hiram'a doğru yürüyerek elini uzattı ve açık bir şekilde gülümse:

"Hiram, bir dakika bile ağrıdığımı düşünme. Her şey yolunda ve söyleyecek
tek bir sözüm yok. Dokuzuncuya çıkmak istiyordum ama burada
yeni bir çocuk olduğumu ve belki gelecek yıl her şeyin farklı olacağını fark ettim. Önce, sonra ve her zaman takımdan yanayım. El sıkışır mısınız--sen ve Luke?"

Zorba bir an kahramanımıza baktı. Luke da yüzünde alaycı bir ifadeyle ona baktı. Sonra Joe'nun davranışına dair küçük bir hayranlık mırıltısı yükseldi--Hiram'ın kendi arkadaşlarından bazılarının da katıldığı bir mırıltı--ikincisi Joe ile en azından dışarıdan dostça davranmanın
en akıllıca politika olduğunu biliyordu.

"Tamam, Matson," diye cevapladı Hiram. "Sanırım içeri girebilirsin. Excelsior Hall'da işleri yürütme şeklimiz konusunda
üzgün hissediyorsan üzgünüm,
ama----"

"Kesinlikle hayır--'ganimet galiplere aittir,'" diye alıntıladı Joe. "Belki
çalılıkta oynamama izin verirsin."

"Elbette, eğer bir şans varsa," diye hevesle araya girdi Luke. O da rüzgarın hangi yöne eseceğini gördü ve Hiram'ın davranışını
değiştirdiğini fark ederek Joe, aynısını yapmak için zorbanın yalakasına kalmıştı. "Sen
istediğin kadar çalılıkta oynayabilirsin," diye ekledi Luke.

Hiram elini uzattı ve Joe'ya verdiği tokalaşma daha dostça olsa da, kahramanımız vasiyeti yerine getirdi. Luke da
el sıkıştı ve böylece, şimdilik, tehdit edilen ihlal
kapandı. Ancak Joe biliyordu ve Hiram da, aralarında asla gerçek bir
dostluk olamayacağını biliyordu.

Çocuklardan bazıları artık spor salonunu terk etmeye başlamıştı. Yaklaşan
top sezonu hakkında daha fazla konuşuluyordu ve bazıları hala menajerin ve kalabalığının
kibirli yöntemlerini kınamakta ısrar ediyordu. Ancak, esas olarak
duygu, esas olarak Joe'nun erkekçe davranışı nedeniyle bastırılmıştı. Genç
atıcı, bir süre daha Hiram, Luke ve yandaşlarıyla sohbet etmeye devam etti.

"De ki, o iki sinsiyle el sıkıştığında gerçekten de cesaretin vardı," diye belirtti Tom, Joe ile biraz sonra odalarına vardıklarında.

"Evet, cesaret gerektirdi, ama yapılacak tek şey buydu. Bana
yaptıkların için sana binlerce kez minnettarım, Tom ve----"

"Sanırım senin için yapmadıklarım için demek istiyorsun," diye sözünü kesti arkadaşı gülümseyerek. "Yani, tamam demek istedim, ama bizi yendiler. Ama
denemeyi bırakmadım. Joe, bu sezon bitmeden Excelsior Hall'un ilk dokuzunda atış yapacaksın, yoksa şapkamı yerim."

"Keşke buna inanabilseydim," diye cevapladı Joe özlem dolu bir iç çekişle.

Beyzbol antrenmanı ertesi gün resmen başladı ve beklenmedik şekilde
sıcak ve bahar gibiydi. Elmas iyi durumdaydı ve bir grup çocuk
çıktı. Bir sürü aday "gösterilerini" yaptı ve Luke ile Hiram
"onları değerlendirdi." Joe, ilk takıma karşı oynamak üzere seçilen geçici scrub dokuzda oynamak istiyordu, ancak ikinci takımı da birinci takım kadar yöneten Luke, kahramanımızı sahaya gönderdi, tıpkı Tom'u da gönderdiği gibi.

"Önemli değil," diye teselli etti ilk takımda olan Peaches. "Luke, scrub düzenli olarak kurulduğunda kaptanlık yapmıyor ve sorumlu olacak kişi seçildiğinde senin adına konuşacağım, Joe."

"Teşekkürler. "Kutuya girme şansı istiyorum."

İlk dokuz takımın çok sayıda zayıf noktası olduğu kısa sürede kaptana ve menajere
anlaşıldı ve onlara hakkını vermek gerekirse, hemen
düzeltmeye koyuldular.

"Biraz daha iyi bir duruma geldiğimizde Dr. Rudden'ı çağırıp size birkaç ipucu vereceğim," dedi Hiram, genellikle koçluk yapan eğitmeni kastederek.

"Evet, ve siz arkadaşların buna ihtiyacı var," dedi Tom alçak sesle.

"Herkes maçtan hemen sonra spor salonuna," diye emretti Hiram, oyundaki bir durgunluk sırasında. "Mavi Bayrak geçidini ayarlayacağız."

"Nedir o," diye sordu Teeter'dan Joe.

"Ah, her yıl Okullararası Lig'deki tüm takımlar bir araya gelir ve
sezonu açmak için bir geçit töreni yapar. Bayrağı tutan dokuz kişi
başta yürüyor, bir bandomuz var ve ondan sonra biraz yemek ve
çok eğlenceli. Beğeneceksin."

"Bayrağı şimdi Morningside tutuyor, değil mi?"

"Evet, daha kötü şans. Buraya gelmeliydi ve Hiram ile Luke geçen yıl işleri farklı şekilde yürütmüş olsaydı gelirdi. Ama
mantığı dinlemezlerdi. Neyse, ben top oynamalıyım. Toplantıda görüşürüz."

Düzenli takım maçını küçük bir farkla kazandı ve sonra çocuklar toplantı için spor salonuna doğru yola çıktılar. Organizasyon oturumundan çok daha
dostça ve coşkuluydu ve yıllık geçit törenine katılmak için hemen ayarlamalar yapıldı.

"Her zamanki gibi," dedi Hiram, "hepimiz Mavi Bayrağı tutan okulun arazisinde buluşacağız--orası Morningside, üzgünüm ama,
ama gelecek sezon farklı olacak. Mavi Bayrağı kazanacağız
bu sefer."

"Her zaman böyle der," diye mırıldandı Peaches Tom'un kulağına.

"Bu yüzden Morningside elması üzerinde buluşacağız, düzenli yürüyüş
gösterisini yapacağız ve orada bir şeyler yiyeceğiz. Hazinemiz şu anda düşük olduğu için masrafların bir kısmına katkıda bulunmanız gerekecek. Çok
olmayacak. Şimdi geçit töreni komitesi ayrıntıları konuşmak için bir araya gelecek
ve taraftar kalabalığı da öyle. Şimdi meşgul olun, arkadaşlar; "Geçit töreninde iyi bir
gösteri yapmak istiyoruz."

Mavi Bayrak'ın kupası olduğu Interscholastic League,
Morningside Akademisi ve Excelsior
Hall'un yanında bulunan şu okullardan oluşuyordu: Trinity Okulu, Woodside Hall ve Lakeview Hazırlık Enstitüsü - ya da daha kısa bir şekilde Lakeview Hazırlık Enstitüsü, ki ben buna öyle diyeceğim.

Bu kurumların dokuzlularının ve onların takipçilerinin geçit töreninde her zaman bazı yeni özellikler olurdu ve çocuklar şarkı söylemede, tezahürat etmede veya okul bağırışlarını yapmada birbirlerini geçmeye çalışırlardı.
Genellikle tezahürat ve bağırış gruplarından bir komite sorumlu olurdu
ve Excelsior'daki bu öğrenci grubu şimdi yeni savaş çığlıkları
uydurmakla meşguldü.

Geçit töreninin yapıldığı gün görkemliydi. Cumartesiydi, doğal olarak,
çünkü öğrenciler sadece o zaman serbest olabilirdi. Öğleden sonra erken saatlerde büyük bir kalabalık Excelsior Hall'dan ayrıldı, dokuzlu ve Joe ve Tom dahil olmak üzere yedekler, üniformalarıyla, her biri makam
işareti olarak bir yarasa taşıyordu. Morningside Akademisi Excelsior'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve tramvayla ulaşılabiliyordu. Birkaç özel vagon
kahramanımızı ve arkadaşlarını taşıyordu.

Trinity hariç diğer tüm yürüyüş birlikleri, Excelsior çocukları Morningside'a vardığında oradaydı ve gürültülü bir şekilde karşılandılar.
Birkaç dakika sonra Trinity çocukları geldi ve sonra kargaşa
başladı.

"Bu harika!" diye bağırdı Joe, tezahürat üstüne tezahürat ve okul bağırışları
ardına okul bağırışları havayı doldururken. "Sanırım sonunda biraz eğleneceğiz, Tom."

"Ah, tabii. Çok neşeli."

Geçit töreninin yöneticileri, başlangıç ​​için her şeyi düzene sokmaya çalışarak çılgınca bir o yana bir bu yana koşuşturuyorlardı. Bir süredir birbirlerini görmeyen delikanlılar selamlaşıyorlardı ve çeşitli dokuzların üyeleri gönüllerince "dükkan" hakkında konuşuyorlardı.

"Sıraya girin! Sıraya girin!" diye bağırdı görevliler. "Başlıyoruz. "

Çocuklar, ligin kazanan takımına bir tür saygı duruşu olarak Morningside elması etrafında geçit töreni yapacak ve ardından
şehirden aşağı, bağırışların, tezahüratların ve şarkıların yapılacağı
halka açık meydana gideceklerdi. Sonra ziyafet için Morningside'a geri döneceklerdi.

Grup canlı bir hava yarattı ve kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Sonra,
kalabalığın ortasından Morningside'lı çocuklar çıktı.
Şampiyon olmalarının bir sonucu olarak, hakları olduğu üzere, çizgiyi yöneteceklerdi ve
oluşumlarına başlarken Joe onlara eleştirel gözlerle baktı.
İşte okulunun yiğit düşmanı.

Bakışları, bir asa taşıyan güçlü bir çocuğa takıldı -- onu gururla taşıyordu -- ve hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü asadan süzülen Mavi Bayrak, altın işlemeler ve gümüş dantellerle muhteşemdi -- Okullararası Lig'in Mavi Bayrağı -- çok şey ifade eden kupa çok.

"'Rah! 'Rah! 'Rah!" diye bağırdı çocuklar. "Mavi Bayrak için üç alkış!"

Ve o alkışlar nasıl da gürledi! Bayrağı taşıyan çocuk selama karşılık olarak
bayrağı indirdi.

Joe kalbinin garip bir şekilde çarptığını hissetti. Gözlerine bir damla yaş
doldu - pişmanlık gözyaşları değil, daha çok sevinç ve gurur gözyaşları, o bayrak için savaşma hakkı olan okula ait olduğu için. Ah,
keşke o mücadeleye kendisi de katılabilseydi!

Morningside çocukları yavaşça yerlerine geçtiler.
Bando daha yüksek sesle çalıyordu. Daha fazla tezahürat, mavi kupaya daha fazla selam ve sonra
bayrak geçidi başladı.

BÖLÜM XI

JOE UMUTLAR VE KORKULAR

Morningside elması etrafında şarkı söyleyen, tezahürat eden ve bağıran çocuklar yürüyordu. Mavi Bayrak bahar esintisinde dalgalanıyordu ve kalabalıkta bir öğrenci
değildi ama ikisi de bayrağın kendilerinde kalmasını umuyordu Mevcut sahiplerinden veya okuluna gelirdi, arzular dilek sahibinin bağlılığına göre değişirdi.

[İllüstrasyon: MORNINGSIDE DIAMOND'UN ETRAFINDA ŞARKI SÖYLEYEN, TEZAHÜRAT VE BAĞIRAN ÇOCUKLAR YÜRÜYORDU.]

Bu Mavi Bayrak geçit töreni Morningside kasabası için bir şölen vesilesiydi ve insanlar çocukları izlemek için büyük sayılar halinde dışarı çıktılar.
Komşu kasabalardan ve köylerden, hatta bazıları uzak bir şehirden bile kalabalıklar geldi, çünkü çocukların bu olayı keyifli hale getirmek için her zaman güvenebileceği
bir şeydi.

Excelsior Hall kalabalığı bazı yeni "gösteriler" yaptı.
Luke ve Hiram'ın liderliğinde bazı garip şarkılar ve bağırışlar yaptılar ve sonra, halk meydanında dolaşırken Hiram asıl sürprizini gerçekleştirdi.
Excelsior'un lideri, Luke Fodick'ten başkası değildi, tepesinde bir
kanca bohça olan bir sırık taşıyordu. İplerle öyle bir şekilde bağlanmıştı ki, bir ipi çekince ambalajı düşüyordu, tıpkı bir heykelin örtüsünün açılması gibi. Tuvalin altındaki direğin üzerinde ne olduğuna dair tüm sorulara Luke ve Hiram sadece kaçamak cevaplar verdi.

Ama meydanda tezahüratlar en üst seviyedeyken Luke ipi çekti. Hemen asadan Mavi Bayrak'ın bir "heykeli" belirdi. Mavi patiskadan yapılmıştı ve üzerine sarı iplerden oluşan
tellerle şu sözler işlenmişti:

BU YIL GERÇEK BANKA OLACAK!

Garip kupanın üstünde, Tom'un dediği gibi, güve tarafından yendiği ve "çok yıpranmış" olduğu için daha da kötü durumda olan doldurulmuş bir kartal vardı. Ama
bir hit oldu ve kahkahalar kalabalığın onu ne kadar takdir ettiğinin kanıtıydı.

"Sanırım iyi bir iş başardık," dedi Hiram arkadaşına. "Geçit töreninde buna benzer başka bir şey yok."

"Doğru," diye cevapladı Luke. "Ah, bir şeyler yapmamız gerekiyor."

"Ve bazen _yapmamak_," diye mırıldandı Teeter. "Gerçek
pankartımız olmalı."

"Belki de olur," diye konuştu Joe.

Diğer okulların şarkı söyleme, queer
capers kesme veya tezahürat konusunda kendi uzmanlıkları vardı ve kendi tarzlarında hit yaptılar. Çocuklar meydanın etrafında yürüdüler ve sonra, tüm öğrencilerin seslendirdiği son bir koro ile geçit töreni sona erdi. Morningside Akademisi'ne geri döndüler
ve gazetelerin daha sonra "muhteşem bir ziyafet;
bir akıl ziyafeti ve ruh akışı" olarak tanımladığı şeye oturdular. "

Yönetim kurulunda neşeli bir dostluk hakimdi. Konuşmalar yapıldı, kadehler kaldırıldı
ve beyzbol muhabbeti her taraftan aktı. Hiram ve Luke
diğer dokuzların yöneticileri ve kaptanları gibi açıklamalarda bulundu.
Gelecek yıl bayrağı kimin taşıyacağına dair tahminler serbestçe dile getirildi
ve ardından daha fazla şarkı, daha fazla tezahürat ve daha fazla bağırış geldi.

Sonunda akşam yemeği dağıldı ve ardından çeşitli yöneticiler ve kaptanlar
Scholastic Ligi maç programını düzenlemek için bir araya geldiler.

"Eh, her şey yolundaydı; "Öyle değil miydi?" diye sordu Tom, Excelsior Hall'a geri dönerken Joe için.

"İyi ve şık," diye cevap verdi. "Hepsi de iyi insanlar, hepsi."

"Trinity School'daki çocuklar için oldukça klas," diye belirtti Tom. "Harika bir yer, anladığım kadarıyla birçok milyonerin oğlu oraya gidiyor."

"Evet, ama bazılarıyla kaynaştım ve hiç de ukala değillerdi.
Çok iyi insanlar, diye düşündüm."

"Ah, evet, tüm milyoner çocuklar züppe değil ama bazen para bir adamı bu şekilde kazanır. Trinity oldukça iyi bir okul olmalı."

"Sanırım öyle, ama Excelsior benim için yeterince iyi. Ama şık bir arkadaş grubuyla birlikteyiz ve onlarla çok oyun oynamak zorunda kalmanız güzel bir şey. Spor söz konusu olduğunda klas gibisi yoktur. Bu yaz birkaç harika maç oynamalıyız."

"Keşke sen ve ben daha fazla içinde olsaydık," diye devam etti Tom.

"Çalılığa bir bakalım," diye önerdi dostum. "İlk baştaki kadar endişelenmiyorum."

Ama Joe konuyu bu şekilde geçiştirmiş olsa da, kalbinin derinliklerinde büyük bir özlem vardı. Ona göre beyzbol, ortalama bir oyuncudan daha fazla şey ifade ediyordu. Küçük bir çocukken ilk maçını izlediği zamandan beri, kahramanımız elmas gibi bir atmosferde yaşamış, yemiş ve uyumuştu. Daha dokuz yaşındayken bir çocuk takımı kurmuş ve bu küçük çocuklarla bir tür doğaçlama devrede oynamıştı.

Daha sonra, büyüyüp geliştikçe ve atış yapabildiğini keşfettikçe, dünya Joe Matson için değerli bir şeyler barındırıyormuş gibi görünüyordu. Küçük bir çocukken beyzbol sopasını omuzladığında ona "Beyzbol Joe" lakabı takılmıştı. sopayla
bir oyun için arsaların üzerinden yola koyuldu ve o hala "Beyzbol Joe"ydu.

Dış sahada bile olsa, normal dokuzda olmayı ne kadar özlediğini, kendisi dışında hiç kimse bilmiyordu. Ve bir gün atış höyüğünü işgal edebileceği olasılığını hayal ettiğinde--peki, durmak zorundaydı, çünkü
kendini çok yüksek bir hayale kaptırmış buldu.

"Yeryüzüne dön, Joe," dedi kendi kendine. "Excelsior için atış yapmak istiyorsan
bir yığın beklemen gerekecek ve sen o oyunda
oldukça iyisin."

Ve böylece Joe'nun umutları ve korkuları vardı--hayalinin gerçek olabileceği umutları ve
Hiram ve Luke'un düşmanlığının onu
"en beceriksizlerden" biri olarak tutmasından korkuyordu.

Geçit töreninin heyecanından sonra yorgundu ve Tom da öyleydi, ama o gece Teeter ve Peaches'in odasında gizlice zencefilli kurabiye, peynir ve gizlice içeri sokulmuş şişelenmiş soda suyuyla öğle yemeği yemek için bir araya gelme davetini kabul etmek için fazla yorgun değillerdi. Ve, daha önce olduğu gibi, çocuklar sahte kitaplar, borular, hortumlar ve şişeler için aynı önlemleri aldılar. Ama rahatsız edilmediler.

"Eh, gelecek hafta meşgul olmamız gerekecek," dedi Teeter yavaşça bardağını yudumlarken.

"Nasıl yani?" diye sordu Joe.

"Pazartesi günü çalılıklara karşı zorlu antrenman başlıyor."

"Çalılıkların kaptanı kim; duydun mu?" diye sordu Peaches hevesle.

"Evet, Ward Gerard - o da iyi bir adam."

"İşte bu!" diye haykırdı Peaches. "Şimdi senin için bir şans var, Joe.
Ward'ın odası bu koridorda. Onu göreceğim."

"Yakalanacaksın," diye uyardı Teeter.

"Hiçbir şey yakalanmadı!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Çok geç oldu, profesörlerden veya
gözetmenlerden hiçbiri bir adamın dışarı çıkmaya cesaret edebileceğini düşünmeyecek. Ward erken uyuyan biri değil ve onu görüp, başkası yeri almadan önce Joe'nun
çalışmasına izin vermesini isteyeceğim. Birkaç dakika içinde döneceğim, arkadaşlar. Tüm yemeği yeme," dedi ve Peaches
sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM XII

ÇALILIKTA

"Peaches'ın karar vermesi uzun sürmedi," diye belirtti Tom.

"Hayır, o her zaman işini doğru yapar," diye kabul etti Teeter.

"Onun ve hepinizin benim yüzümden bu kadar zahmete ve yaygaraya girmesi çok iyi," diye ekledi Joe. "Ben de takdir ediyorum."

"Saçmalık!" diye haykırdı Teeter, ayak parmaklarının üzerinde dengede durup daha fazla peynir ve zencefilli kurabiye yemenin güvenli olup olmadığını görmek için. "Bunu
yapmaktan mutluluk duyarız. Umarım takıma girersin ve o zaman da atarsın."

"Eğer çalılıkta atabilirsem, bir süre tatmin olurum."

"Bu yıl Excelsior'u ligdeki en iyi dokuz oyuncu yapmak istiyoruz," diye devam etti Teeter. "Mavi Bayrak'a sahip olmalıyız ve bunu başarmanın bir yolu da
iyi bir atıcıya sahip olmaktır."

"Teşekkürler!" diye güldü Joe.

"Şey, ciddiyim," diye devam etti Teeter, bir avuç
canlı kareyi kendine alarak. "Geçen sezon zayıf noktamız buydu. Birçok maçı
pratikte kazandıktan sonra kaybettik, sadece atıcılarımız
havaya uçtuğu için. Ve şimdi de aynı olacağından korkuyorum. Frank Brown
çok fazla değil, sezon boyunca çok fazla gelişmediyse ve ben
geliştiğine inanmıyorum. Ve Larry Akers'a gelince--o sadece geçici bir şey. Şimdi, şunu görmek istiyorum----"

Ama Teeter'ın küçük sohbeti dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleriyle kesildi. Bir an için çocuklar birbirlerine endişeyle baktılar ve Tom sahte kitaplardan birini kapmak için hamle yaptı, ama kapı açılıp Peaches içeri girdiğinde yüzlerinde bir rahatlama ifadesi belirdi, ardından biri geldi.

"Ward'ı da yanımda getirdim," diye açıkladı açık tenli çocuk.
"En güvenli yol olduğunu düşündüm. İçeri gir, Ward; sanırım bu Kızılderililer
tüm yemeğin kafa derisini yüzmemiş."

"Evet, düş," diye davet etti Teeter. "Bolca var."

"Büyülenmiş, eminim," diye mırıldandı Ward, kendini beğenmiş bir sosyete havasıyla.

"Joe Matson'ı tanıyorsundur, tabii," diye devam etti Peaches.

"Ah, tabii. Geçen hafta fizik dersinde beni yendi ve bunu
unutmadım."

"Çamurlukta atış yapmak istiyor," diye devam etti planın yaratıcısı.
"O da çok iyi ve----"

"Bak, kendim için bir şey söyleyeyim," diye ekledi Joe. "Arkadaşlarımın elinde siyasi bir aday değilim.
Çamurlukta benim için bir gösteri var mı, Ward?"

"Eh, henüz takımı oluşturmadım ve sen atıcı için ilk başvuransın, bu yüzden ilk tercihin olacak."

"O zaman her şey yoluna girmiş demektir!" diye ilan etti Peaches. "Takımı ne zaman oluşturuyorsun, Ward?"

"Yarın, sanırım. Seni birinci atıcı olarak kaydedeceğim, Joe ve umarım
okul takımına korku salabilirsin--ben kendim orada olmadığım için değil, ama daha iyi rakipleri olursa
bayrak için daha iyi oynarlar."

"Ya Hiram?" diye sordu Tom. "Joe'yu aldığını
öğrenirse ortalığı karıştırmaz mı? Peki ya Luke?"

"Söyle bakalım, ben yedek kulübesini yönetiyorum!" diye haykırdı Ward. "Ben görevi devraldıktan sonra
söyleyecekleri hiçbir şey yok. Ben ne dersem o olur!"

"Doğru," diye katıldı Teeter. "Hiram'a bu kadar adaletli davranacağım. Sezon başladıktan sonra
asla yedek kulübesine karışmaz. Luke da karışmaz. Kendi oyuncularını yönetmekle meşguller."

"Sanırım o zaman atış yapma şansım olacak," diye mırıldandı Joe ve uzun zamandır olmadığı kadar
mutluydu. Sadece küçük bir başlangıçtı,
ama bir başlangıçtı ve bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.

Joe ve Tom'un pek iyi tanımadığı Ward Gerard, iyi huylu ve hoş bir arkadaş çıktı. Okula yeni gelenlerden biriydi,
ama derslerinde ve atletizm
sahasında zaten iyi durumdaydı. Futbol onun uzmanlık alanıydı, ama yine de iyi bir
beyzbol oyuncusuydu ve daha fazla çabalasaydı ilk takıma girebilirdi.

Çocuklar, büyük okul saatinin sesi onları yatağa gitmeleri gerektiği konusunda uyarana kadar elmastan bahsettiler; böylece Ward'un iyi geceler ve Joe'yu ceza sahasına
gönderme sözünü yenilemesiyle konferans dağıldı. "Ah, işler yavaş yavaş yoluna giriyor," diye belirtti Tom, Joe ile birlikte odalarına vardıklarında, kural ihlal edenleri gözetleyen meraklı bir gözetmen
den başarıyla kaçmışlardı.

"Evet, ve şimdi iyi yapmam gerek."

"Bunu yeterince kolay yapabilirsin. Her zaman yaptın. Ve üç ay
dolduğunda teklifimi tekrar yapacağım ve bahse girerim seni normal atıcı olarak seçeceğiz."

"Sanırım üç ay dolduğunda yaz tatilinin geleceğini ve dokuz kişinin işsiz kalacağını unutuyorsun," diye belirtti Joe. "Hayır,
Sanırım kendi yolumda çalışmalıyım."

Ertesi gün Joe Matson'ın yedek atıcı olacağı açıklandığında bazı şaşkınlık mırıltıları duyuldu. Rakip adayların arkadaşları
Ward'a yönelik iddialarını dile getirdiler, ancak o sözünü tuttu ve yer Joe'ya gitti.

"Onlara söylediğinde Hiram veya Luke bir şey söyledi mi?" Tom, yedek kaptana sordu.

"Ah, evet--biraz."

"Neydi?"

"Çok hoş bir şey değil, bu yüzden Joe'ya tekrarlama ama Hiram, ilk takıma karşı atış yapmak için neden düzgün bir adam seçmediğimi bilmek istedi ve Luke, Joe'nun ilk antrenman maçında kutudan eleneceğini ve başka birini bulmam gerekeceğini söyledi."

"Ah, Luke öyle mi söyledi?" diye sordu Tom ve gözlerinde bastırılmış bir öfke ifadesi vardı.

"Evet, sonra biraz daha."

"Sadece ilk maçı bekle--hepsi bu," diye rica etti Tom sessizce. "Joe Matson'ı kutudan elerlerse, gerçek bir atıcı olduğunu keşfettiğinden beri ilk kez olacak."

"Birinci takımda oldukça iyi vuruşçular var," diye uyardı Ward.

"Joe'nun sevdiği türden vuruşçular," diye cevapladı arkadaşı. "Sadece bekle; hepsi bu."

Sıvı ve birinci takımlar arasındaki ilk düzenli antrenman günüydü. Joe, genellikle çalı tutucusu olarak görev yapan Bob
Harrison'a birkaç öğleden sonra atış yapmıştı ve çok fazla
başka birey oynadığı için kimse kahramanımızın
çalışmalarına pek dikkat etmemişti.

"Söyle bakalım, sanırım bir 'bulduk'," diye duyurdu Bob, antrenman maçı çağrılmadan hemen önce Ward'a.

"Nasıl yani?" diye sordu çalı kaptanı.

"Neden, Matson onları daha fazla emir için sokabilir ve
plakada şimdiye kadar yapılmış en güzel kıvrımlara sahip. Hiram-Luke
kalabalığı ayağa kalkıp dikkat edecek, bunu benden öğrenin."

"Buna sevindim!" diye ilan etti Ward. "Onları yenmek için elimizden geleni yapacağız ve bu
onların iyiliği için olacak. Sezonun başında doğal olarak yumuşaklar ve biz de öyleyiz, ancak onları alt edebilirsek, çok daha iyi.
Sen ve Joe sinyallerinizi aldınız mı?"

"Evet, o benden daha iyi. Oldukça iyi maçlar oynamış olmalı."

"Öyleyse Rahibe Davis diyor. İşte geliyorlar. Şimdi ne yapabileceğimize bakalım?"

Luke ve Ward arasında bir konferans vardı ve takımına en sert türden bir deneme yapmak için Luke, acemi sopanın
sona kalmasına izin verdi.

İlk antrenman maçı birden fazla açıdan önemliydi. Sadece Excelsior Hall için sezonu açmakla kalmadı, aynı zamanda zayıf oyuncuları da ortaya çıkardı ve ilk takım pratik olarak seçilmiş olsa da, bir değişiklik olabilir. En azından orada olmayan ama olmak isteyen her çocuk böyle düşünüyordu ve oyununun menajerin dikkatini çekebileceğini umuyordu.

Bir diğer şey de koç Dr. Rudden'ın bazen beyzbol işlerine el atması ve ara sıra Hiram ve Luke'un kararlarını hiçe sayarak, seçmedikleri bir oyuncunun ilk takımda neler yapabileceğini göstermesine izin verilmesi konusunda ısrar etmesiydi. Bu yüzden umutla atan birçok kalp vardı ve bunların arasında Joe'nunki de vardı.
Ve biraz endişeli kalpler vardı --yani kendilerinden pek emin olmayan ilk takım üyeleri.

Maçı başlatmak için gong çaldığında tribünde ve tribünlerde büyük bir kalabalık vardı --çoğunlukla öğrencilerden oluşan bir kalabalık, çünkü genel halk sezonda bu kadar erken kabul edilmiyordu. Oyun için güzel bir gündü, her ne kadar zemin biraz yumuşak olsa ve
Bahar rüzgarı olması gerektiği kadar sıcak olmasa da. Tertemiz yeni üniformalarıyla çocuklar,
elmas üzerinde koşarken şık bir şekilde göründüler.

Geleneksel olarak, okulun saygıdeğer başkanı Dr. Fillmore,
sezonun açılışında ilk topu resmen attı. Bu bir tür
tamamlayıcı toptu ve vurulması beklenmiyordu.

Hakem, yeni at derisi küreyi folyo ambalajından çıkarıp Dr. Fillmore'a uzatırken "Oynayın!" diye bağırdı. Başkan,
sanki bir konuşma yapacakmış gibi eğildi ve kutuda olan Joe,
geri çekildi. Kahramanımızın kalbi bluzunun altında güm güm atıyordu, çünkü sonunda Excelsior Hall'da ilk maçını oynayacaktı, çalılıklarda bile olsa.

BÖLÜM XIII

JOE'NUN BÜYÜK İŞİ

"Bırakın gitsin, Doktor!"

"Vurmasını sağlayın, Profesör!"

"Vurun!"

"Ona eski bir Yunan eğrisi yapın!"

Bunlar, Dr. Fillmore'un atış kutusunda Joe'nun yerinde dururken ulaştığı haykırışlardan birkaçıydı. Fakülte başkanı hoş bir şekilde gülümsedi. Excelsior'daki çocukların her zaman sezon açılışında yaptığı bu hafif "şakalaşmaya" alışmıştı. Aslında hiç de saldırgan değildi; aslında eğitmenler ve öğrencileri arasındaki iyi hissi gösteriyordu.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Dr. Fillmore, sanki bir öğrencinin okumaya hazır olup olmadığını soruyormuş gibi ve gerçekten vurulacak bir
top atmayı bekliyormuş gibi.

Hakemlik yapan Harvey Hallock, "Oynayın!" diye seslendi.

"Lütfen şimdi çok hızlı olmayın, Doktor," diye şart koştu Nat Pierson, ilk sırada olan.

Sonra saygıdeğer başkan yeni, beyaz at derisinden küreyi teslim etti.
Oldukça beceriksizce attı, ancak yılda sadece bir kez top tutan bir adamdan beklenenden daha isabetliydi. Top tam
plakanın üzerinden geçti ve genellikle ilk top asla vurulmasa da Nat bu fırsata karşı koyamadı.

"Vurdu" ve top havaya fırladı ve atıcının kutusuna doğru geri uçtu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Dr. Fillmore öne çıktı
ve topu düzgünce yakaladı.

"Yaşasın!"

"İşte bu!"

"Onu takıma alın!"

"Neden bir top oyuncusu olduğunuzu söylemediniz, Doktor?"

"Oyunu oynamasına izin verin!"

Başkanın performansı bu ve diğer birçok haykırışla karşılandı. Tekrar eğildi, ciddi bir şekilde ve topu Joe'ya atarken neşeli bir şekilde gülümsedi, Joe topu bekliyordu. Doktora sahaya kadar eşlik eden bazı fakülte üyelerinden küçük bir alkış tufanı geldi ve ardından okul müdürü tezahüratlar arasında elmastan ayrıldı. Excelsior Hall'daki beyzbol sezonu herkesin düşündüğü gibi uğurlu vesilelerle açılmıştı ve birden fazla çocuk Mavi Bayrak'ın bir süre orada kalması için büyük umutlar besliyordu. Hakem tekrar "Oyna!" diye bağırdı ve bu sefer oyun ciddi bir şekilde başladı. Joe ayakkabısının burnu için küçük bir delik kazdı, topu ellerinde birkaç kez döndürdü ve oyun tutucusu Bob Harrison'dan sinyal almaya çalıştı. Her vuruşçunun bireysel özelliklerini Joe'dan daha iyi bilen Bob (Joe bunları hızla öğreniyordu) yüksek bir
dışarı için işaret verdi ve kahramanımız onaylarcasına başını salladı. Bir sonraki anda
topu fırlattı.

Sopanın sert bir savrulması oldu ve havayı keserken
vuruş sesi neredeyse duyulabiliyordu. Ve yaptığı tek şey buydu, çünkü
at derisi Bob'un eldivenine yankılanan bir ping sesiyle tam olarak indi! ve
Nat'a karşı bir vuruş oldu.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Bob.

"Söyle bakalım, senin derdin ne?" diye öfkeyle sordu Luke Fodick en iyi vuruşçularından birine. "Ne için yelpaze yapmak istiyorsun?"

"Sanırım kendimi tutamadım," diye yanıtladı Bob utangaç bir şekilde. "Bir
eğriydi."

"Peki, bu zamana kadar onlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyor musun?" diye homurdandı Hiram, her oyuncuyu yakından izliyordu. "Sıcak bir
vuruş yapmayı bilmiyorsan
çalılığa geri dönsen iyi olur. Bir daha yapma."

"Bir sonraki topu ben öldüreceğim!" diye ilan etti Nat, ancak Joe'nun vuruşunu
beğenmedi ve sopasını sallamadı.

"Strike!" diye bağırdı hakem sertçe.

"Ne--ne?" diye bağırdı Nat.

"Strike dedim. Tam plakanın üstündeydi."

"Plakayı yok!"

"Ne yapıyor, sana strike mi diyor?" diye sordu Hiram.

"Öyle görünüyor," dedi Nat.

"Şey, söyle----" diye başladı yönetici, hakeme doğru yürürken zorba tavrıyla.

"Şimdi dur!" diye araya girdi Luke, bazen Hiram'dan daha iyi bir yargıya
sahipti. "Sorun değil. Heyecanlanma. Bir strike olabilir.
Arkadaşlar bu sezon henüz oyunun tüm puanlarına ulaşamadılar. Hadi."

"Tamam," diye homurdandı Hiram. "Ama strike out olmaya cesaret etme, Nat."

Joe'nun bir sonraki teslimatı bir top olarak adlandırıldı, ancak haklı olarak bir strike'tı.
Joe hiçbir şey söylemedi, hakemin doğal olarak Hiram ve Luke'u çok fazla rahatsız etmekten biraz korktuğunu fark etti. Sonra Nat küçük bir popfly yaptı, bu ikinci kaleci tarafından kolayca halledildi ve normal veya okul takımının ilk adamı, denildiği gibi, oyundan çıktı.

"Bir sonrakine hazırız!" diye bağırdı Yakalayıcı Bob.

"Sen hayran olma!" diye uyardı Hiram, sıradaki Jake Weston'a.

"Sadece beni izle!" diye sevinçle bağırdı Jake, güvenle vuruş alanına doğru yürürken.

Joe, hatırı sayılır bir hızla şaşırtıcı bir düşüş yaptı, ancak Jake onun üzüntüsüne "öldürdü", tam üzerine indi ve iki torba için hizaladı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Luke, zıplayarak.

"Şimdi, yıldız atıcın nerede?" diye sordu Hiram ve ilk oynayan
Tom Davis'e baktı. "Sanırım o kadar da değil!"

Tom hiçbir şey söylemedi. Belki de Joe'nun yeteneklerini savunmasının arkadaşını ve kendisini fazlaca ilgi odağı haline getirdiğini fark etti.

Ama iyi niyetliydi.

"Ah, peki, nasıl hissettiğini görmek için onu vurmana izin verdik," diye bağırdı Bob
Harrison ve bu, Joe'nun cesaretini geri getirdi, ki bu cesaret, çabasının boşa gittiğini gördüğü için o an için onu terk etmişti. Jake ikinci sıradaydı,
ama sadece bir torba daha ileri gidebildi, Joe bir sonraki adamı strike out ederken üçüncüye çaldı.

Okuldaki dokuz üye artık kendi aralarında huzursuzca fısıldaşıyorlardı.
Daha önce, sezonun açılışında kendilerine böyle şeyler yapan
bir acemi atıcı olmamıştı. Oyunu sonuna kadar oynamaları gerektiğini anladılar.

Luke ve Hiram içtenlikle fısıldaşıyorlardı ve Joe'nun strikeout yaptığı Harry Lauter
kulübeye yürüdüğünde, Luke
plakanın yanına geldi.

"Dur!" diye bağırdı Ward Gerard hemen. "Sıra sende, Luke."

"Nasıl yani?" diye öfkeyle sordu okul kaptanı.

"George Bland, bana verdiğin vuruş sırasına göre sırada."

"Vuruş sırasını değiştirdik," diye hemen araya girdi Hiram.

Gerçek şu ki George çok iyi bir vurucu değildi,
Luke ise öyleydi ve hem Luke hem de menajer, okul takımına güven
vermek için
ilk vuruşta en azından bir sayı yapmanın gerekliliğini görmüşlerdi. Vuruş sırasını fark edilmeden değiştirmeyi ve en çok ihtiyaç duyulduğunda iyi bir vurucu çıkarmayı ummuşlardı. Ancak, acemi kaptan onlar için fazla keskindi.

"Vuruş sırasını mı değiştirdin?" diye sordu Ward. "Şimdi kurallar gereği bunu yapamazsın."

"Ah, tamam, henüz kurallara göre oynamıyoruz," dedi Luke zayıfça. "Ben yine de vuruş yapacağım. İstersen vuruş sıranı değiştirebilirsin."

"Yapmak zorunda değiliz," diye yanıtladı Ward. "Ama devam et, buna izin vereceğiz."

"Teşekkürler--hiçbir şey için!" diye bağırdı Hiram alaycı bir şekilde ve Luke ev
plakasındaki yerini korudu.

Durum şimdi oldukça gergindi. İki adam dışarıdaydı, bir adam üçüncüdeydi ve okul takımının kaptanı kendisi vuruştaydı. Adamını oyuna sokmak ve takımını ilk vuruşta bir kaz yumurtasından kurtarmak Luke'a kalmıştı. Luke, sanki kahramanımızı onu strike out yapmaya cesaretlendiriyormuş gibi Joe'ya sertçe baktı ve Joe da mümkünse bunu yapmaya kararlıydı. Bob'a bir işaret için baktı ve hızlı bir vuruş yapmayı amaçlayan bir işaret aldı. Sonra Joe, tüm övünmelerine rağmen Luke'un biraz korktuğunu anladı - topun ona çarpmasından korkuyordu ve ürkek olduğu için at derisi ona çok yaklaşırsa istemsizce geri çekilecekti.

"İşte gidiyor!" diye mırıldandı Joe ve tüm gücüyle bir tane yolladı.

Beklediği gibi, okul kaptanı geri çekildi ve bir an sonra hakem bağırdı:

"Vuruş!"

"Ne?" diye bağırdı Luke ona dönerek. Bazı
okullulardan bir kahkaha duyuldu ve buna Luke ve Hiram'ın ani kararıyla atletizm komitesinden uzak tutulan diğer öğrenciler de katıldı. Kaptan, kendisine karşı bir his olduğunu fark etti ve öfkesini hemen yuttu.

"Ne yaptığına dikkat et," diye uyardı Hiram.

"Ah, bu sadece bir şanstı," diye ilan etti Luke. Joe gülümsedi. Başka bir "şans" daha gönderecekti, ama aynı türden değil. Hızlı bir top attı, tuhaf bir şekilde yukarı doğru bükerek ve Luke sertçe vurduğunda, ancak çok alçak, doğal olarak sopası topun altından geçti.

"İkinci vuruş!" diye bağırdı hakem, top Bob'un büyük eldivenine güvenli bir şekilde indiğinde.

Okulun dokuzuncu ve onların özel sempatizanlarından bir şaşkınlık mırıltısı ve hor görülen
çalıların bir sevinç nefesi duyuldu. Hiram öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu vuruşta hiç şüphe yoktu. Luke'a gelince, yorum
yapamayacak kadar şaşırmıştı.

"Bir sonrakini ben alacağım!" diye ilan etti, sopasını ana
plakaya vururken. Vurdu ama bu sadece bir fauldü ve son vuruşta olduğu için aleyhine sayılmazdı.

"Bunu yapmanın yolu bu. Eğer varsa eğrilerini buluyorsun!" diye bağırdı Hiram. "Vuruş!"

"Elbette!" diye onayladı Luke.

Tüm gücüyle bir sonraki topa vurdu, sadece havayı yellemek için.

"Üçüncü vuruş - vurucu oyun dışı!" diye bağırdı hakem gergin bir sessizlik içinde.
Luke nadiren yaptığı bir şeyi yapmıştı; strike out olmuştu ve sadece nefret ettiği değil, aynı zamanda hor gördüğü bir
atıcıya karşı. Joe'nun harika çalışması, çaylağın okul takımını koşu olmadan emekliye ayırmasını sağlamıştı - Excelsior'da uzun yıllardır yapılmamış bir şeydi.

"Vay canına! İşte bu!" diye bağırdı Tom, birinci sıradan içeri koşarken. "Bunu
yapabileceğini biliyordum, Joe."

"Harika iş, ihtiyar!" diye iltifat etti Ward. "Şimdi neler yapabileceğimize
bakacağız."

Okul takımı sahaya çıktığında Hiram ve Luke'un yüzlerinde kasvetli ve şüpheli ifadeler vardı.

BÖLÜM XIV

MORNINGSIDE'DAKİ MAÇ

Özellikle Joe için ilgi, okul
atıcısı Frank Brown'ın neler yapabileceğine odaklanmıştı. Bu yüzden, aslında, neredeyse tüm oyuncuların ve seyircilerin dikkati onun üzerindeydi. Çünkü, büyük ölçüde, Excelsior takımının
zaferleri, bataryalarının neler
yapabileceğine bağlıydı. Elbette, diğer oyuncuların onlara destek vermesi gerekiyordu, ancak
atıcı ve yakalayıcı iyi performans gösterirse,
destek eksikliği olmayacağı oldukça iyi belirlenmişti.

Yakalama tarafında Luke Fodick'e neredeyse her zaman güvenilebilirdi. Ancak Frank Brown henüz bir twirler olarak neler yapabileceğini göstermemişti.
Antrenmanlarda oldukça iyi iş çıkarmıştı, ancak şimdi gerçek sınav gelecekti.

Doğal olarak, ilk rakibi olan Ward Gerard, yani oyun kurucu kaptanı ile karşılaşmak için kutuya doğru yürürken biraz gergindi; ve Ward
iyi bir vurucuydu. İki çantalık bir vuruş yapmayı başardı.

Luke ve Hiram birbirlerine endişeli bakışlar attılar. Atıcılarının
göstereceği gösteriye ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyorlardı.

"Kendine dikkat et, Frank," diye seslendi Hiram--zavallı Frank'i daha da gerginleştirecek bir tavsiye. Ama kendini toparladı, bir sonraki adamı strike out yaptı ve
sonraki adamı vuruşsuz tutmayı başardı.

Okul dokuzu şimdi oyun kurucunun olduğu pozisyondaydı.
Rakiplerinin üçüncüde bir adamı ve iki adamı vardı. Frank'in kendini toparlaması ve Joe'nun numarasını tekrarlaması gereken bir zamandı. Ama bunu
yapamadı. Joe sopaya kendisi geldi ve dikkatli gözlerle iki strike
verildikten sonra istediği topu seçti. Elmasta uzun bir
günde görülen en güzel tekliyi
çıkardı ve Ward'u ilk koşuyla oyuna dahil etti.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdılar, zıplayarak. "Bunu yapmanın yolu bu!"

Luke ve Hiram neredeyse paniğe kapılmışlardı. Çok dikkatli bir şekilde
kurdukları takımın dağılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüler; ve aceleyle bir
konferans düzenleyerek, her okul oyuncusuna,
çalışan tarafı başka bir koşu olmadan
çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapması yönünde uyarı gönderildi.

Frank bunu başardı, çünkü bir sonraki adamı strike out etti ve Joe ikinci sırada öldü.
Ama çalılık bir koşu yaptı ve okul dokuzu hiçbir şey yapmadı. Oyuncular Morningside'ın ne kadar güçlü bir takıma sahip olduğunu ve ligdeki diğer dokuzların ne kadar etkili olduğunu anladıklarında Excelsior'un Mavi Bayrak'taki şansları için kötü bir başlangıç ​​oldu.

O ilk okul-çalışan maçını ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Hikaye devam ederken size anlatacağım daha önemli başka müsabakalar da olacak. İlk vuruşun bitmesinden sonra Hiram ve Luke'un çocuklarına o kadar sert bir ruhla saldırdıklarını söylemek yeterli olur ki
büyük bir gelişme oldu.

Joe kutuda iyi çalışmasını sürdürdü, ancak o sezon henüz kendini "bulamamıştı". Yeterince sertleşmemişti; pratik yapmamıştı ve kolu
kısa sürede pes etti. Sonra, Joe bir kez vurulmaya başladıktan sonra,
sıra dışı oyuncuların sahaya çıkması da düzensizdi. Sonuç olarak okul dokuzu
koşular yapmaya başladı ve Hiram ile Luke sevinçliydi.

"Şimdi, harika atıcınız nerede?" diye sordu Ward'dan Luke.

"Ah, geliyor. İlk başta onu çok zorlamanın bir anlamı yok," diye yanıtladı
sıra dışı oyuncu kaptanı iyi huylu bir şekilde. "Kendinize dikkat edin."

Bu tavsiyeye ihtiyaç vardı, çünkü takımının iyi bir liderlik elde etmesine yardımcı olduktan sonra,
Frank Brown da dağıldı ve oyun bittiğinde
okul takımı sadece iki sayı öndeydi.

"Bu çok yakın," dedi Hiram, elmastan ayrılırken Luke'a. "Frank bundan daha iyisini yapmalı."

"Ah, biraz daha pratikten sonra iyi olacak," dedi kaptan.

"Eğer o olmazsa Larry Akers içeri girecek," diye uyardı menajer.

"Elbette. İlk Morningside maçından önce çok zamanımız var.
Onu kazanacağız."

"Umarım kazanırız," ama Hiram'ın tonu kendinden emin değildi. Bir şekilde
Joe Matson'ın atış şekli konusunda endişeliydi.

Kahramanımıza gelince, arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi.

Tom Davis özellikle
heyecanlıydı.

"Çok geçmeden seni okul dokuzunda kutuya koyacağız," diye tahmin etti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe kuşkuyla. "Hiram ve Luke arasında yakın bir kombinasyon ve Frank Brown'ı forma sokabilirler."

"İnanma. Bin yıl boyunca senin kadar iyi atış yapamaz."

"Doğru," diye atıldı Teeter.

"İyi arkadaşlara sahip olmak gibisi yok," diye belirtti Joe gülerek.

Sezon başladığına göre beyzbol antrenmanları canlı bir şekilde devam etti. Luke ve Hiram her gün oyuncularından bazılarını dışarı çıkardı, vuruş yaptı veya
topu yakaladı. Diğerleri havalarını
artırmak için pistin etrafına gönderildi ve spor salonunda Dr. Rudden zayıf noktalarını bulurken diğerleri çeşitli makinelerde çalışmaya koyuldu.

Okul dokuzu da çalılıklara karşı mücadele etti ve Joe atışında
iyileşse de ilk takım üyeleri vuruşlarında da ilerledi,
bu yüzden ilki kadar yakın başka bir mücadele olmadı.

İlk Morningside maçının zamanı yaklaşıyordu. Sezonun ilk normal maçıydı ve bu nedenle her zaman oldukça bir olaydı. Bu sefer Morningside sahasında oynanacaktı ve
Luke ve Hiram maçı kazanmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı.

Oynamak üzere seçilen dokuz kişi, ilk maçta
çalışana karşı oynayan kişiyle hemen hemen aynıydı. Bazı değişiklikler ve sonra tekrar geri dönüşler olmuştu ve koçun, kaptanın ve menajerin teşvikiyle çocuklar çok fazla ilerleme kaydetmişti.

İlk maç günü geldi. Özel arabalarda veya posta arabalarında, bu ulaşım yöntemini tercih edenler için, daha zengin olanlardan bazıları otomobil kiralarken, dokuz ve destekçileri Morningside'a doğru yola çıktılar. Hiram, Luke ve birkaç yandaşı, bir milyonerin oğlu olan Spencer Trusdell'in sahip olduğu büyük bir tur arabasıyla gittiler.

"Onlar için bir sınıf," dedi Joe, kendisi ve Tom, bir grup yedek ve yedekle birlikte tramvaya binerken.

"Yürüyerek geri dönmek zorunda kalabilirler," diye tahmin etti Tommy Barton, yedeklerden biri.

"Neden?" diye sordu Joe.

"Spencer'ın benzin almaya yetecek kadar parası kalmamış olabilir. O bir sporcu, bilirsin, ve her zaman bahis oynar."

"Eh, kendi dokuzuna bahis oynayacak; değil mi?"

"Ah, evet--ama---" ve Tommy önemli ölçüde durakladı.

"Morningside'ın kazanacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu
Ward Gerard. "Sen yaşlı hain, sen!"

"Tarafımızın yenildiğini görmek beni şaşırtmaz," diye cevapladı Tommy sakince.
"Yumuşaktırlar ve Morningside Trinity ile bir maç oynamış
ve onları kırmıştır."

Joe ve Tom sahaya doğru giderken başkalarının da aynı şeyi söylediğini duydular. Yine de Luke, Hiram ve kendi özel kalabalığı
çok emindi.

Maçta büyük bir katılım vardı. Tribünler hışırdayan, bağıran, tezahürat eden ve rengarenk bir kalabalıkla doluydu--renkler, kardeşleri veya arkadaşları her ikisinde de oynayan
bir sürü güzel kız tarafından sağlanıyordu.

"Aman Tanrım! Bugün sahaya çıkmak için ne vermezdim ki!" diye haykırdı
Joe, kendisi ve Tom yerlerini bulurken, çünkü ikisi de yedek listesinde değildi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum ihtiyar," diye sempati duydu Tom. "Ama sadece dayan, ve
işler yoluna girebilir."

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Excelsior Hall için sezonun ilk büyük maçı başladı.

Bu yarışma iki okulun yıllıklarında hala konuşuluyor.
İyi başladı ve Excelsior, ilk vuruşu yaptı, takım emekli olmadan önce
iki sayı yaptı. Sonra Morningside'ın rakiplerinin birkaç yerde, özellikle atış alanında, saha içi ve sopayla vuruşta zayıf olduğu yönündeki ilk gerçek ima geldi.

Frank Brown, üst üste iki adamı strike out ettikten ve arkadaşlarına iyi bir performans göstereceği ve rakiplerine karşı mücadele edecekleri güçlü bir boksörleri olduğu izlenimini verdikten sonra--Frank, diyorum ki,
kelimenin tam anlamıyla havaya uçtu.

Yuhalanmaya ve alay konusu olmaya alışkın değildi ve Morningside'lılar ona "keçi"sini almak için tam da bunu yaptılar. Başardılar çünkü ilk vuruş bitmeden önce acımasızca dövülmüştü ve dört koşu Excelsior Hall'un rakiplerinin hesabına yazıldı.

Yine de Hiram ve Luke akıllarını başlarına alsalardı skor o kadar kötü olmayabilirdi. Vuruş sıralarını değiştirdiler, birkaç yedek oyuncu aldılar
ve Hiram, Frank'e sert bir dil kullandı.

"Daha iyisini yapmalısın!" diye ısrar etti zorba yönetici. Bu, Frank'in sinirlerine dokunmanın daha da fazla etkisi oldu ve her zamankinden daha kötü yaptı.

"Söyleyin bakalım, neden siz arkadaşlar gerçek bir atıcı almıyorsunuz?" diye sordu Morningside'ların yöneticisi Halsted Hart.

"Bu çok kolay," diye ekledi karşı tarafın atıcısı Ted Clay gülerek.

Çaresizlik içinde Luke sonunda Larry Akers'ı atış yapması için gönderdi. İlk başta Morningside'ın galibiyet serisini sıkılaştırdı ve durdurdu, sonra o da kenara düştü ve bağıran, haykıran kalabalığın "Angora"sı vardı, Peaches'ın hüzünle söylediği gibi.

Hem Peaches hem de Teeter'ın iyi iş çıkardığı ve George Bland'ın pek de iyi olmadığı söylenebilir. Ancak Excelsior takımının geri kalanı birçok hata yaptı. Luke bile bundan muaf değildi ve bu, oyuncularını daha fazla endişelendirme etkisine sahipti.

O ilk oyun hakkında yazmak hiç keyifli değil ve bu yüzden ayrıntılara girmedim, çünkü Excelsior Hall kalbime yakın bir okul ve yenilgilerini anlatmak istemiyorum.

Dokuzuncu vuruş geldiğinde skor on dört-altıydı. Luke, çaresizlik içinde Larry'nin yerine Ned Turton'ı göndermişti. Kendi arkadaşlarından birkaçı ondan Joe'ya bir şans vermesini istedi, ancak ne o ne de Hiram dinledi. Aslında Hiram ve Luke arasında bir anlaşmazlık vardı.
Müdür, Peaches'i birinci üsse geri kaydırmak istiyordu ancak Luke, Hiram müdürlükten istifa etmekle tehdit edene kadar bundan haber
almadı ve bu durum kaptanı o kadar
tedirgin etti ki ona istediğini yaptırdı.

Bu, Peaches birinci üsse gittiği için değil, orada iyi bir hizmet
vermesine rağmen, ancak kaybetme dalgasını durdurmak için çok geçti.
Excelsior takımı dokuzuncuda kendi paylarına düşeni alamadı ve
Morningside bitirme zahmetine girmedi, son skor onların lehine on dört-altı oldu. Excelsior'un rakipleri onları
alt etmişti.

BÖLÜM XV

GARİP BİR KEŞİF

"Excelsior Hall için üç tezahürat!" diye bağırdı Morningside takımından Kaptan Elmer Dalton. "Hazır olun çocuklar, iradeli olun!"

Tezahüratlar sağır ediciydi ve belki de daha da içtendi
çünkü kazanan dokuz ve onu destekleyenler onları veriyordu.

Kalabalık elmasın üzerine akın etti, oyuncular ve seyirciler birbirine karışıyordu.
Herkes aynı anda konuşuyordu, kaybeden taraf ve destekçileri
yenilginin nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışıyorlardı ve kazananlar
zaferlerinin sevincini yaşıyorlardı.

"Sizin derdiniz ne arkadaşlar," diye homurdandı Hiram,
soyunma odasına doğru yürüyen üzgün küçük gruba katılıp yanına giderken. "Onları yenmeliydiniz."

"Ve eğer bana düzgün bir destek verselerdi biz de yenerdik," diye araya girdi Luke.
"Takımda çok fazla değişiklik oldu."

"Ve sanırım bunun sorumlusunun ben olduğumu düşünüyorsun," diye karşılık verdi Hiram
çabukça.

"Ben öyle söylemedim. Ama bir şey var; başka bir değişiklik daha olmalı."

"Doğru," diye ekledi yönetici, takıma kaşlarını çatarak, ancak ne o ne de Luke, değişikliğin nerede yapılması gerektiğini ima etmedi.

"Bu noktada haklılar," dedi Peaches, "büyük bir değişime ihtiyaç var,
ve onlara iki değilse bile bir yer söyleyebilirim."

"Nerede?" diye sordu Teeter.

"Biri için atıcı," diye hemen cevapladı Peaches, "ve diğeri için tutucu.
Eğer bir bataryada iki iyi adamımız olsaydı, bugün farklı bir hikaye olurdu."

"Nedir o?" diye hemen sordu Hiram, arkasını dönerek, çünkü Peaches farkında olmadan amaçladığından daha yüksek sesle konuşmuştu.

"Sana katıldığımı söyledim," dedi çocuk diplomatik bir şekilde, "eğer bazı değişiklikler yapsaydık, sonuç bugün farklı olurdu," ancak değişikliklerden bahsetmedi.

"Eh, her şey bitti," dedi Joe, tribünden inerken Tom'a. "Eve dönelim. Aman Tanrım! Ama sezona bir yenilgiyle başlamak çok kötü."

"Biri kaybetmek zorundaydı," diye cevapladı Tom felsefi bir şekilde. "İkimiz de kazanamadık ve maça giderken konuşmaları duyduğumda çok farklı olacağını beklemiyordum. Ama Luke ve Hiram'a bir ders verecek."

"Eğer öğrenmek istiyorlarsa, evet."

"Ah, endişelenme. Bugünden sonra çok endişeli olacaklar. Ama Trinity Hall ve Lakeview Prep. oyuncularından bazılarının burada olduğunu fark ettim. Sanırım bize laf atıyorlar."

"Şaşmamak gerek. Gelecek hafta Trinity ile oynuyoruz."

"Eh, o maçı kazanmalıyız. Acele et, Joe, bir sonraki tramvaya binebiliriz. Bizim için otomobil yok."

İki arkadaş elmasın üzerinden aceleyle geçerken kendilerini Morningside oyuncuları ve öğrencilerinin oluşturduğu bir kalabalığın ortasında buldular. Morningside üniforması giymiş bir çocuğu görünce Tom, elmasın tozu ve kiri tarafından
kirletilmemiş bir üniforma, Joe'nun kolunu çekti.

"Mike aşkına, şuraya bak!" diye haykırdı Silver Stars'ın eski birinci beysbolcusu.

"Nerede?" diye sordu Joe ve Tom tertemiz yeni üniformalı oyuncuyu işaret etti.

"Sam Morton!" diye soludu Joe, Stars'taki eski rakibini ve bir zamanlar düşmanını tanıdığında. "Sam Morton! Burada ne yapıyor?"

"Sanki dokuz numaradaymış gibi görünüyor," diye cevapladı Tom. "Morningside üniformalarından birini giymiş ama oyunda yer almadı."

"Sam Morton burada!" diye devam etti Joe, merakla. "Mümkün görünmüyor. Acaba neden bu konuda bir şey duymadık? Kesinlikle o ve
yine de----"

"Bekle, birine soracağım," diye gönüllü oldu Tom ve yanındaki bir Morningside oyuncusunun omzuna dokunarak sordu: "O senin dokuzundan biri mi?" Tom, henüz kahramanlarımızı gözlemlememiş olan Sam Morton'ı işaret etti.

"Ne? Ah, evet; sanırım buraya yeni gelmiş, ama oldukça ünü varmış, bu yüzden Kaptan Dalton onu yedek atıcı olarak oyuna aldı."

"Yedek atıcı!" diye soludu Joe.

"Evet, bence oldukça iyi. Bizimle henüz fazla
antrenman yapmadı, yoksa bugün size karşı zamanın bir kısmında onu oynatırdık.
Neden, onu tanıyor musun?"

"Evet. Joe, "Benimle aynı kasaba takımındaydı," diye cevapladı.

"Muhtemelen gelecek hafta oynayacak," diye devam etti Morningside çocuğu, "ve sizinle tekrar karşılaştığımızda muhtemelen bugün Ted Clay'in yaptığını yapacak,"
ve neşeyle sırıttı - neşeli bir düşman gibisi yoktur.

"Sam Morton burada," diye mırıldandı Joe, sanki buna inanamıyormuş gibi, eski düşmanı onu görmeden
yürürken ve onlara bilgi veren Morningside çocuğu soyunma odalarına doğru
yol alırken.

"Vay canına, bu harika!" diye haykırdı Joe, Tom ile birlikte yürürken. "Sam Morton'la
burada karşılaşmak ne güzel. Yatılı okula gideceğini duymamıştım."

"Ben de. Son zamanlarda kararını vermiş olmalı. Muhtemelen Paskalya tatilinden
sonra başladı. "Sancak geçidi sırasında onu göremedim."

"Ben de. Ama öyle bir kalabalık vardı ki
birini bulmak zordu. Ama eğer buradaysa ve iyi performans gösterirse ve bazı maçlarda
atış yaparsa ve eğer----"

"Okul dokuzu için atış yapma şansı yakalarsanız, siz ve Sam eski savaşlarınızı tekrar tekrar yaşayabilirsiniz," diye bitirdi Tom.

"Doğru," diye kabul etti Joe.

O öğleden sonra geç saatlerde Excelsior Hall'a dönenler cesareti kırılmış, hoşnutsuz ve tamamen mutsuz bir gruptu. Umutsuzluk, büyük bayrak direğine
uğursuz bir kuş gibi tünedi; ve bazı çocukların bir zafer durumunda
düzenlediği kutlama gerçekleşmedi.

Tom ve Joe odalarında oturmuş, günün maçı da dahil olmak üzere çeşitli konular hakkında konuşuyorlardı, o sırada kapılarında her zamanki sinyal duyuldu, bir arkadaşlarının dışarıda olduğunu gösteriyordu.

"Bu Teeter," diye tahmin etti Tom.

"Şeftali," diye tahmin etti Joe, ama kapıyı açtığında her iki çocuk da orada. Yüzlerinde bastırılmış heyecan ifadeleri vardı.

"Ne haber?" diye sordu Joe.

"Çok. Atletik komitenin özel toplantısı çağrıldı. Spor salonunda.
Hadi!" diye soludu Peaches.

"Hiram'ın takımı yönetme biçimine karşı protesto edeceğiz!" diye ekledi
Teeter.

"Hadi!" diye ısrar etti Peaches, nefesini toparlayarak. "Seni yanımızda istiyoruz.
Hiram ve Luke'a karşı çok fazla his var. Bugün bizim için oyunu neredeyse
kaybettiler. İsyan yayılıyor. Senin için bir şans,
Joe. Hadi."

"Sıcak bir zaman olacak!" diye tahmin etti Teeter. "Toplantı yapmak için
izin aldık. Bütün arkadaşlar geliyor. Hadi bakalım."

Joe ve Tom şapkalarını kaptılar ve arkadaşlarının peşinden koştular, Joe
çılgınca atan bir kalple. Fırsatı gelmiş miydi?

BÖLÜM XVI

SICAK BİR TOPLANTI

"Toplantı düzene girecek!"

Teeter sandalyedeydi, okul spor salonunda toplanmış konuşan, kıpırdanan, heyecanlı bir
çocuk kalabalığına bakıyordu. Görevi devralmıştı ve
hiç kimse ona itiraz etmemişti.

"Toplantı düzene girecek!" diye tekrar bağırdı.

"Düzen! Düzen!" diye yalvardı George Bland ve Peaches. "Böyle bir şey
yapamayız."

"Ne yapacağız?" diye sordu Tommy Barton.

"Maçları kazanabilmek için işleri düzeltmeye çalışalım," diye cevapladı Tom Davis.

Joe pek bir şey söylemedi. Bunun bir bakıma kendisine yardım etmek için bir toplantı olduğunu fark etti ve sessiz kalmasının en iyisi olacağını düşündü. Arkadaşları onun çıkarlarını gözetiyordu.

"Düzen! "Düzen!" diye tekrar yalvardı Teeter ve birçok tekrarlamadan ve tokmağını
vurduktan sonra, bir nebze olsun sessizlik yaratmayı başardı.

"Hepiniz burada ne için olduğumuzu biliyorsunuz," diye devam etti Teeter.

"Hayır, bilmiyoruz; bize söyleyin!" diye bağırdı biri. "Buraya ilk olarak Hiram Shell ve Luke Fodick'in bugün beyzbol takımını yönetme biçimine karşı bir protesto yapmak için geldik," diye devam etti Teeter,
"ve sonra işleri daha iyi hale getirmek için neler yapılabileceğini düşüneceğiz. Bugün Morningside'a karşı kazanmalıydık ve----"

"İşte bu!"

"Konuşmanın yolu bu!"

"Tekrar vur!"

Teeter'ın duyurusunu karşılayan birkaç haykırış bunlardı. Çok
ciddiydi.

"Bu atletizm komitesinin normal bir oturumu değil," diye devam etti. "Bu bir protesto toplantısı ve bir nevi özgür ve kolay olacak. İsteyen herkes fikrini söyleyebilir. Sanırım hepiniz bir şeyler yapmamız gerektiği konusunda benimle hemfikirsiniz."

"Doğru!" diye bir koro halinde geldi.

"Ve Hiram'ın kibirli yöntemine karşı çıkmalıyız. Peki ya o?"

"Bu da doğru," diye yanıtladı birkaç kişi. Joe kalabalığa baktı. Görebildiği kadarıyla, çoğunluğu okul topluluğunun sadece deneme üyesi olan çocuklardan oluşuyordu; oy hakkı olmayan çocuklar.

Ne Hiram ne de Luke oradaydı ve Joe onların kalabalığından hiçbirini göremiyordu. Ancak Hiram'ın orada hiç arkadaşı olmadığını düşünmekle yanılıyordu, çünkü Teeter son soruyu sorar sormaz
Jake Weston ayağa kalktı ve alaycı bir tonla sordu:

"Buna bir adama adil davranmak mı diyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Teeter. Oda artık yeterince sessizdi.

"Sadece bunu kastediyorum," diye devam etti, belki de dokuzuncu sırada Hiram'a Luke hariç en yakın olan çocuk. "Hiram Shell'in kendini savunmak için burada olmadığını ve sen ona karşı her türlü kötü şeyi söylediğini kastediyorum."

"Eğer gelirse onu burada tutmayı düşünüyoruz," diye konuştu Teeter anlamlı bir şekilde.
"Luke da öyle. Onlar hakkında söylediklerimizi duymalarını istiyoruz."

"Takımı altüst etmeye çalışıyorsun!" diye bağırdı Jake, öfkesini kaybetmişti.

"Ben yapmıyorum! Takımı daha iyi hale getirmek için her şeyi yapmaya çalışıyorum. Bugün o maçı kazanmalıydık ve sen bunu biliyorsun."

"En iyi oyunumu oynadığımı biliyorum!" diye bağırdı Jake, "ve eğer beni bununla
suçlarsan----"

"Kimse seni suçlamıyor," diye araya girdi Peaches.

Birkaç çocuk ayağa kalkmıştı, hepsi duyulmak istiyordu. Teeter
boş yere tokmağını vuruyordu. Birkaç dakika boyunca sanki birkaç kavga olacakmış gibi göründü, çünkü çocuklar birbirlerinin suratlarına yumruklarını sallıyorlardı.

"Neden Hiram'a bir gösteri yapmıyorsun?" diye sordu Jake. "Bu toplantının yapıldığını ona bildir."

"Ona haber gönderdim ama gelmedi," diye seslendi Teeter, gürültünün üstünden.

"Eh, şimdi geldi!" diye aniden bir ses araya girdi ve Hiram Shell odaya
atıldı, ardından Luke ve onların çok sayıda arkadaşı geldi. "Bu anlık oturumu yeni duydum ve ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. Siz arkadaşlar, ben çağırmadığım halde
atletizm komitesi toplantısı yapmaya nasıl cüret edersiniz?"

"Söyleyin bakalım, böyle konuşmaları bırakın!" diye bağırdı Teeter. "Bu atletizm komitesi toplantısı değil!"

"Hadi o platformdan inin!"
Başkan _pro tem_'e doğru yürüyen zorba talep etti. "Orada ne hakkın var?"

"Senin kadar hakkın var ve ben de kalacağım! Bu sadece Excelsior Hall'daki arkadaşların bir toplantısı ve ben de senin kadar başkanlık etme hakkına sahibim."

Belki Teeter'ın elinde sıktığı tokmaktı, belki de Hiram'a karşı korkusuzca duruşuydu, belki de Joe, Tom, Peaches ve birkaç iri öğrencinin Teeter'ın etrafında bir koruma gibi toplanmasıydı, Hiram'ın başkana doğru ilerlemesini durdurdu.

Her ne ise, etkili oldu ve muhtemelen ciddi bir çatışmayı önledi, çünkü Hiram Teeter'a vurmak istiyordu, Teeter da kesinlikle misilleme yapardı.

"Peki, ne hakkında?" diye sordu zorba, bir duraklamadan sonra. "Ne istiyorsunuz arkadaşlar?"

"Top takımının farklı yönetilmesini istiyoruz," diye karşılık verdi Teeter.

"Doğru!" bir sürü çınlayan sesten geldi.

Hiram biraz solgunlaştı. Otoritesine karşı organize bir isyana ilk kez tanık oluyordu. "Siz arkadaşlar benim işleri yönetme şeklimden memnun değil misiniz?" diye alay etti zorba.

"Hayır, Luke Fodick'in takım kaptanı olma şeklinden de değil," diye devam etti, artık tamamen tahrik olmuş Teeter. "Bir değişiklik olmalı."

"Ah, bazı arkadaşların oynayamadığı için canın yanıyor!" diye araya girdi Jake
Weston.

"Kesinlikle hayır," diye konuştu Teeter. "Herkes bugün kazanmamız gerektiğini biliyor,
ve ne kadar da berbat bir beyzbol gösterisi yaptık! Çürümüştü ve
protesto etmek istiyoruz. Senin menajer olarak devam etmene izin vermeye hazırız, Hiram,
ve Luke'un kaptan olmasına, sadece biz arkadaşlar takımın nasıl yönetileceği konusunda daha fazla söz sahibi olmak istiyoruz."

"Neden, sizin hiçbir hakkınız yok!" diye bağırdı Hiram. "Çoğunuz zaten sadece deneme üyesisiniz ve oy kullanamazsınız."

"Oy kullanmaları gerekmiyor," diye ilan etti Teeter. "Bu bir oylama meselesi değil. Hepimiz Excelsior'da öğrenciyiz ve ne düşündüğümüzü söyleme hakkımız var. İşlerin farklı yapılması gerektiğini düşünüyoruz."

"Doğru, biz onunlayız," diye öyle bir enerjiyle bağırıldı ki Hiram'a, komitede güç dengesini elinde tutmasına rağmen, tüm okulda olmadığını ve takımın destek araması gerekenin tüm okul olduğunu açıkça gösterdi.
Excelsior Hall'un işlerinde bir kriz vardı.

BÖLÜM XVII

BAŞLANGIÇ

Teeter'ın Hiram'a verdiği ültimatomunun beklenmedik şekilde desteklenmesinden sonra bir an için gergin bir sessizlik oldu. Zorbayla birlikte gelen çocuklar, tabiri caizse onu destekleyen ordu, onun ve Luke'un etrafında toplanmış halde kaldılar. Diğer tarafta Teeter, Peaches, Tom, Joe ve arkadaşları ve okulun en iyi oyuncularından dokuzu vardı. Bunların arasında yedeklerden birkaçı da vardı.

Hiram Shell etrafına baktı. Bir şey yapılmadığı takdirde gücünün artık çok kolay bir şekilde elinden kayabileceğinin farkında olmalıydı. Her zamanki taktiklerini
uygulamanın zamanı değildi. Oyalanmalıydı ama
otoritesine karşı gelenlerin er ya da geç bunun bedelini ağır ödeyeceklerine karar verdi.

"Peki, siz ne istiyorsunuz?" diye homurdandı.

"Size ne istediğimizi söyleyeyim," dedi Teeter kararlı bir şekilde. "İlk olarak,
bu oyuncuların yerlerini değiştirme işinin durdurulmasını istiyoruz. Bir adam
bir pozisyonda oynamaya alışır ve orada en iyisidir. Sonra siz veya
Luke onu değiştirin."

"Peki, kaptanın bunu yapma hakkı yok mu?" diye sordu Luke.

"Elbette, evet," dedi Peaches, "ama iyi bir çocuğu iyi bir yere koyduğunuzda
onu orada tutun."

"Hepsi bu mu?" diye alay etti Hiram.

"Hayır, daha iyi atışlar olması gerektiğini düşünüyoruz," diye devam etti kendi kendini
kuran başkan.

"Ha! Sanırım bütün sorun orada!" diye bağırdı Hiram hemen.
"Bu toplantı Joe Matson'ın yararına."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Joe hemen. "Teeter bana söyleyene kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Elbette atış yapmak istiyorum; bunu inkar etmenin bir anlamı yok,
ama iyi iş çıkaran birinin bana yol vermesini istemiyorum."

"Sorun bu--o iyi iş çıkarmıyor," diye araya girdi Teeter.

Hiram hemen bir karar aldı. Şimdi meseleleri düzeltebilir ve daha sonra
kendisi ve Luke için uygun şekilde ayarlayabilirdi. O da şöyle dedi:

"Tamam, bugün çok iyi bir performans göstermediğimizi kabul ediyorum. Ama
ilk maçımızdı ve Brown ile Akers ceza sahasında pek iyi iş çıkarmadılar. Ama çok acele etmeyin. Şimdi size ne yapacağımı söyleyeceğim," ve bunu büyük bir iyilikmiş gibi yaptı. "Bundan sonra değişiklikler yaptığımda
sizin de söz hakkınız olacak. Daha sıkı antrenmanlar yapacağız. Brown ile Akers'ın daha iyi atış yapmasını sağlayacağım----"

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye mırıldandı Tom.

"Hemen başka bir değişiklik yapmayacağız," diye devam etti Hiram. "Belki de siz haklıydınız. Takıma gerektiği kadar zaman vermedim. Ama bekleyin, Mavi Bayrağı henüz kazanacağız."

"Tek isteğimiz bu," dedi Teeter. "Sadece bu konuda ne hissettiğimizi bilmenizi istedik ve eğer işler daha iyiye giderse ve dokuzumuz kazanırsa, tek bir kelime daha
söylemeyeceğiz."

"Tamam, bırakalım gitsin," ve Hiram gülmeye çalıştı ama bunda pek de neşe yoktu. "Sanırım şimdi bıraksak iyi olur. Herkes
gelecek hafta sıkı bir antrenmana çıkıyor. Daha iyi bir sopa çalışması görmek istiyorum
ve atışa gelince--Brown ve Akers nerede?"

"Burada!" diye bağırdı iki boksör.

"Siz arkadaşlar hızınızı ve virajlarınızı biraz geliştirmeniz gerekecek," diye devam etti
zorba yönetici. "Öyle değil mi, Luke?"

"Elbette," diye homurdandı kaptan. Daha fazla konuşma oldu, ama ateşli bir konuşma değildi ve en azından o an için tehdit edilen kesinti
geçmişti. Ama hala Luke ve Hiram'a karşı bir memnuniyetsizlik vardı.

"Pek de iyi bir şey yaptığını düşünmüyorum," diye belirtti Tom Davis, Peaches ve Teeter'a, biraz sonra Joe ile birlikte spor salonundan çıkarken. "Joe'nun bundan faydalandığını düşünmüyorum."

"Çok fazla bir şey beklemiyordum," dedi kahramanımız. "İyi niyetliydi ve----"

"Ve iyi oldu, "Ben de," diye sözünü kesti Teeter. "Bu, birinin Hiram'la Hollandalı bir Amca gibi konuşmasının ilk seferiydi ve sanırım bu onu biraz sarstı. Şimdi ayağa kalkıp fark edecek ve bu takımın iyiliği için olacak."

"Ama Joe nerede devreye giriyor?" diye sordu Peaches.

"Ben bunu şu şekilde çözüyorum," diye yanıtladı Teeter. "Brown ve Akers başarılı olmaya çalışacaklar ama başaramayacaklar. Arkadaşlar yeni bir atıcıya sahip olmamız gerektiğini görecekler ve Hiram onlara bir tane vermek zorunda kalacak. Sonra Joe devreye girecek."

"Okulda benim kadar iyi başkaları da var," diye belirtti Joe mütevazı bir şekilde.

"Eğer varsa, kendilerini göstermediler," diye karşılık verdi Teeter.
"Hayır, Joe sezon bitmeden atış yapacak, eğer
eğer değilse, göreceksin."

Odalarına gittiklerinde soru olumlu ve olumsuz olarak tartışıldı ve
oraya vardıklarında bir gözetmen onları toplantı yapma izni
verilmesine rağmen
gece yarısı öğle yemeğine kadar
uzamadığı konusunda uyarana kadar devam etti.

Bir gece, elmas üzerinde zorlu bir günün ardından, Joe ve Tom,
çalışırken veya bunu yapıyormuş gibi yaparken, kapılarının her zamanki gibi çalındığını duydular.

"Teeter ve Peaches--Acaba şimdi ne oluyor?" diye sordu Tom.

"Onları içeri alın, bize söylerler," diye önerdi Joe, oda arkadaşı kapıya doğru giderken. Kapı genellikle eğlenceyi seven bazı öğrenciler
iki arkadaşın sefaletine yol açacak şekilde, habersizce gelip "kaba eğlence" yaratırlardı.

Portal geri döndüğünde, Joe ve Tom'a birkaç
çarşaflı beyaz figür göründü, her birinin başında siyah bir bez maske vardı. Görüntü oldukça tuhaftı ve Tom o an için
şaşkındı.

"Kapıyı kapat," diye emretti Joe hemen. "Çok çılgınca şeyler yapıyorlar!"

Tom bir an tereddüt etti. Eğer Peaches, Teeter ve arkadaşlarıysa,
onları dışarıda bırakmak istemiyordu, aksine eğlenceye
katılmak istiyordu. Eğer, aksine, düşmanca bir kalabalıksa başını belaya sokmanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden Tom tereddüt etti ve kayboldu.

Bir an sonra, beyaz giysili ve tanınmaz figürlerden oluşan kalabalık
(maskeler yüzünden) odaya girdi.

"Geldik," diye duyurdu biri, içi boş ve derin bir sesle,
"seni Choo-Choo'nun Mistik ve Kutsal Tarikatı'na kabul ettirmek için!"

"Çık dışarı, Şeftali, sesini tanıyorum," dedi Joe, emin
olmadan .

"Choo-Choo'nun Mistik ve Kutsal Tarikatı'na katılmaya hazır ol! O
olmayacak mı, yoldaşlar?" diye sordu ikinci bir figür.

"Tut! Tut! Olacak!" diye cevap verdi koro halinde.

"O kesinlikle Teeter," diye onayladı Tom.

"Gel!" diye emretti ilk figür, Tom'un kolunu tutmak için yaklaşarak.

"Gidelim mi, Joe?" diye sordu arkadaşı.

Joe bir dakika düşündü. Son zamanlarda okulda, yeni kurulan bir topluluğa
birkaç kabul töreni yapıldığına dair söylentiler vardı. Raporlar
hangi toplum olduğu konusunda farklılık gösteriyordu, bazı delikanlılar
birine, bazıları da diğerine katılmaya zorlandıklarını söylüyordu. Ancak hepsi, ayrıntılara girmeseler de, inisiyasyonların hiç de hoş olmadığı konusunda hemfikirdi.
Joe herkes kadar eğlenmeyi severdi ama
kötü muamele görmekten hoşlanmazdı--özellikle de arkadaşları tarafından olmadığında.

"Gitme!" diye bağırdı aniden Tom'a.

"O zaman seni zorlayacağız!" dedi kılık değiştirmiş ses. "Yakalayın onları çocuklar!"

Odada anında bir kargaşa çıktı. Joe bir kanepenin arkasına geçmek için geri sıçradı, ancak siyah maskeli figürlerden biri onun için fazla hızlıydı
ve onu boynundan yakaladı. Kahramanımız saldırganın kim olduğunu görmek için maskeyi yüzünden koparmaya çalıştı, ancak diğer eller arkadan kollarını kavradı ve çaresiz kaldı.

Tom'un da kendi sorunları vardı. İki bilinmeyen tarafından kuşatılmıştı ve hiçbir şey yapamayacağı şekilde tutuluyordu. Mücadele
şiddetli olsa da sessizdi, çünkü öğrenciler bir gözetmenin veya meraklı bir profesörün dikkatini çekmek
istemiyordu.

"İyi," dedi açıkça lider olan çocuk, Tom ve Joe güvenli bir şekilde tutulduğunda, elleri arkalarından bağlanmıştı. "Onları zindanların derinliklerine götürün, yakında Mistik ve Kutsal
Choo-Choo Tarikatı'nın iyi, sadık ve gerçek üyeleri olacaklar!"

Sonra, ihtiyatın artık muhtemelen yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu fark eden Joe ve Tom, esir alanlarını uysalca takip ettiler.

BÖLÜM XVIII

"ATEŞ!"

"Sizler bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Joe, koridorda yavaşça yürürken.

Aldığı tek cevap "Tut-Tut!" oldu.

"Eğlenmekten çekinmiyoruz," diye ekledi Tom, "ama siz
birini kesecekseniz, bunu bilmek istiyoruz."

"Tut-Tut!" bir düdük taklidi olarak tekrar duyuldu. Bunun,
Choo-Choo Tarikatı üyeleri arasında bir tür işaret veya parola olduğu açıktı.

"Bunlar Peaches, Teeter ve bizimkiler değil," Joe, arka ve nadiren kullanılan bir merdivenden inmeye zorlandıkları sırada Tom'un kulağına konuştu.

"Doğru," diye kabul etti Tom. "Acaba kimler?"

"Belki de kıdemlilerden bazıları," diye önerdi genç atıcı. "Keşke bizi
nereye götürdüklerini bilseydim."

"Mistik ve Kutsal Choo-Choo Tarikatı'na kabul edilmek üzere olan adaylar lütfen sessiz kalsınlar!" diye geldi liderden hızlı bir emir. "Büyünün işe yaraması için sessizlik şart."

"Ah, kuru!" diye karşılık verdi Joe.

"Sessizlik!" diye tekrar geldi emir, bu sefer kaburgalarına bir
çarpmayla vurgulanarak.

"Vazgeçtin----," diye başladı kahramanımız, ama sesi bir homurtuyla sona erdi, çünkü biri
karnına vurmuş ve nefesini kesmişti. Öfkeliydi ve hemen oracıkta kavga etmeye niyetliydi. Ama neredeyse çaresizdi ve bir merdivenden iniyordu. Bu da kavgaya tutuşmayı tehlikeli hale getiriyordu. Zamanı geldiğinde kavga etmeye karar verdi.

"Eğer siz arkadaşlar----" diye başladı Tom.

"Orada sessizlik!" diye tısladı beyaz cübbeli figürlerden biri. "Daha fazla konuşurlarsa, Tören Sorumlusu, ağızlarını kapatın."

"Tamam, Baş Mühendis," diye boş bir cevap verdi.

Tom sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Küçük kalabalık sessizce ilerledi.
Okul yatakhanelerinin en büyüğünün bodrum katındaki birçok depodan birinin kapısında durdular. Çocuklardan biri
anahtarla kapıları açtı. Kapının zifiri karanlıktı.

"Girin, ürkek ve çekingen adaylar," diye emretti biri. "Choo-Choo'nun
kutsal alanına gir."

"Pek bir şey yapmayacağım!" diye ilan etti Joe. "Elimi yüzümün önünde göremiyorum ve
orada ne olduğunu bilmeden karanlık bir odaya girmeyeceğim."

"Ben de!" diye ilan etti Tom.

"Bu böyle emredildi," dedi liderin derin sesi. "Gir ya da
atıl!"

Joe döndü, siyah maskenin maskesini delmeye boşuna çalıştı.
Kollarını onları bağlayan ipten kurtarmak için çabaladı ama başaramadı.
Ayaklarıyla vurmayı yarı yarıya düşünüyordu ama şimdi başlatıcılarla o kadar
çevriliydi ki bunu yapamadı. Ayrıca, bunu yaparsa
dengesini kaybedip sertçe düşebilirdi. Tom da aynı durumdaydı.

"İleri, marş!" diye geldi emir.

"Sana söylüyorum, içeri girmiyorum!" diye ısrar etti Joe.

"İçeri girmezse, it onu," diye bir emir geldi.

Joe, direnmenin işe yaramayacağını hissettiği için öne doğru yürümeye başladı.
Odaya girip itilme riskini göze almak zorundaysa, kendi ayaklarının üzerinde durması daha iyiydi.

Tom'un da takip ettiği genç atıcı, ihtiyatlı bir şekilde ilerleyerek
eşiği aştı. Neredeyse anında ayak bileklerinin etrafından fışkıran soğuk suyu hissetti ve geri çekilmeye çalıştı.

Kolları bağlı bir şekilde derin bir tanka düşmek istemiyordu.

"Devam et! İçeri gir!" emriydi ve arkadan itildiğini hissetti.

Çare yoktu ama rahatladı, ilerledikçe suyun dizlerinden daha yükseğe çıkmadığını gördü.

"Aman Tanrım! Neyle karşı karşıyayız?" diye sordu Tom.

"Beni arayın," diye yanıtladı Joe.

"Sessizlik! Gözlerini bağlayın!" emri geldi ve bunu engelleyebilselerdi, Joe ve Tom'un gözleri büyük mendillerle
kapandı.

"Devam edin!" emri tekrar geldi ve adaylar bunu yaptılar, kısa süre sonra sudan çıkıp sağlam zemine adım attılar.

"Ayaklarını bağlayın," emri bir sonraki emirdi ve bu yapıldı. "Şimdi,
adaylar," dedi lider, "kan nehrini geçtiniz ve
yolculuğunuzun ilk kısmı sona erdi. Fakat, Choo-Choo'nun Mistik ve Kutsal Tarikatı'nın iyi ve sadık üyeleri olmak için,
lokomotif gibi bir ses çıkarmanız gerekir. Hadi, puf!"

Joe ve Tom bir an tereddüt ettiler ve sonra, ne kadar saçma olursa olsun,
olay ruhuna girdiler ve
çalışan bir buharlı lokomotifin mümkün olduğunca iyi bir taklidini yaptılar.

"Çok iyi! Çok iyi," diye yorum yaptı. "Şimdi yukarı çıkın," ve
gözleri bağlı adaylar, yarım zaman geriye kayarak
dik bir tahta eğimi tırmanmaya zorlandılar.

"Geliyorlar," diye yorumladı biri. "Bir sonraki durakta
su alıyorlar. Hortumcu, hazır ol!"

"Bekle! Ne yapacaksın?" diye sordu Joe.

"Göreceksin," diye cevap verdi. Joe ve Tom odanın başka bir bölümüne götürüldüler. Gördükleri kadarıyla, şimdi loş bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü mendillerin altından hafif bir ışık geliyordu.

Bir an sonra şanssız adayların her biri soğuk bir suyun yüzüne çarptığını hissetti. Eğilmeye ve başlarını çevirmeye çalıştılar, ancak diğerleri vücutlarının üst kısmı iyice ıslanana kadar onları tuttular.

"Buhar için bu kadar yeter," diye geldi partiden birinden gelen emir. "Şimdi yolcuları nasıl taşıyabileceklerine bakalım. Bağlarını çıkarın, ancak gözlerinizi kapalı tutun."

Bu yapıldı.

"Adaylar, ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökün," diye geldi emir ve Joe ve Tom'un itaat etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Bir an sonra birileri her birinin sırtına oturdu ve emir tekrar geldi:

"İleri marş!"

Joe, her çocuk gibi eğlenceyi severken, bunun bir sınırı olduğunu ve özellikle de katılmayı umursamadıkları efsanevi bir toplumda inisiyasyonun onur kırıcı yönlerinin olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, ağır bir çocuk kahramanımızın sırtına oturduğunda, Joe meselenin yeterince ileri gittiğine karar verdi.

"Hadi! Yolcunu taşı!" emriydi.

"Bir sürahi dolusu değil!" diye bağırdı Joe ve hızlı bir hareketle ayağa kalktı,
çocuğu sırtüstü yere düşürdü. Çocuk yankılanan bir sesle yere düştü. Bir sonraki anda Joe kör edici mendili yırttı ve kızdırdığı çocuğu yakalamaya çalıştı. Maskesini çıkardı ve orada Hiram Shell'in asık suratı belirdi.

Aynı anda Tom da işkencecisine aynısını yaptı ve siyah maskenin altında Luke Fodick'i keşfetti.

"Ah, yani senin kalabalığın, Hiram mı?" Joe sordu.

"Evet ve Tanrı aşkına, bunun için acı çekeceksin! Neden diğerleri gibi
başlangıç ​​törenini yapacak kadar sportmen değilsin?"

"Çünkü biz seçmiyoruz," diye cevapladı kahramanımız.

"O zaman seni zorla yaptırırım!" diye bağırdı Hiram, yumruklarını iki katına çıkarıp
Joe'ya atlayarak. "Hadi Luke, onlara hak ettiklerini ver!"

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir," dedi Joe sakin bir şekilde. Odanın
bir tür toplum toplantı odası olarak
kabaca döşenmiş olduğunu fark etti. Girişte uzun, dar ve sığ bir su tankı vardı. Joe ve Tom buradan
geçmişlerdi.

"Seni düzelteceğim!" diye bağırdı Hiram.

"Tamam," diye kabul etti Joe rahatça. "Burada ve şimdi, her yerde, her zaman olduğu gibi."

Hiram yaklaşırken kendini savunma pozisyonuna attı. Luke, Tom'a doğru ilerlerken, diğerleri hala maskelerini takmış bir şekilde, beklentiyle bakıyorlardı.

Birdenbire bir dizi şaşkınlık çığlığı duyulmasaydı, bir sonraki anda iki sert kavga yaşanabilirdi.
Sonra
çan sesleri duyuldu ve gürültünün arasında çocuklar birinin bağırdığını duydular:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

BÖLÜM XIX

HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA

"Bu ne?" diye sordu beyaz cübbeli çocuklardan yarım düzinesi.

"Bir yerlerde yangın var," diye cevapladı Hiram, Joe'ya doğru koşarken duraklayarak.

"Hadi, bu bekleyebilir," diye ekledi arkadaşlarından biri. "Bu inisiyasyonla
işimiz bitti, neyse."

"Ama ben onunla işim bitmedi," diye çıkıştı zorba, genç atıcıya öfkeyle bakarak. "Onunla daha sonra ilgilenirim."

"Yangın! Yangın!"

Yine gece havasında çığlıklar yankılandı.

"Okul yanıyor olmalı!" diye bağırdı Luke Fodick. "Hadi çocuklar!"

"Yangın! Yangın!"

Şimdi birçok ses dışarıdaki çığlığı paylaşıyordu ve kısmen perdeli bir pencereden alevlerin dans eden ışığı görülebiliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Joe, Tom'a. "Ne olursa olsun, bunun içinde olmalıyız!"

"Elbette biliyorsun," diye kabul etti arkadaşı.

Hiram ve Luke'un peşinden odadan fırladılar. Diğerleri, yangın alarmından sonra orada olabilecek okul yetkililerinden herhangi biri tarafından kıyafetleriyle görülmek istemedikleri için, soyunur soyunmaz dışarı çıktılar.

"Umarım okul binalarından biri değildir!" diye bağırdı Joe, o ve Tom birlikte
koşarak ilerlerken.

"Haklısın. Ben de öyle. Bak, buradan yansımayı görebilirsin."

Çocuklar koridordaki bir pencerenin karşısındaydı ve okul şapelinin çatısı ve
kulesinin üzerinden gökyüzünde korkunç bir parıltı görülebiliyordu, ancak
ne yandığı seçilemedi.

"Spor salonu!" diye soludu Tom.

"Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Joe, "üstelik beyzbol sezonu daha yeni başlıyor."

"Eh, öyle görünüyor."

Birlikte kampüse çıkış sağlayan bir kapıya gelene kadar koştular.
Öğrenciler odalarından her yöne doğru akın ediyordu,
bazıları hevesle soru soruyordu, diğerleri ise "Yangın!" diye bağırıyordu.
Hiç kimse yangının nerede olduğunu bilmiyor gibiydi.

Profesör Rodd bir elinde değerli uzun şapkası, diğer elinde bir deste kitapla dışarı çıktı.

"Okul mahvoldu mu, çocuklar?" diye sordu. "Nasıl başladı? Başka bir şey
kaydedecek vaktim var mı? Birkaç Latince kitabım var----"

"Nerede olduğunu bilmiyorum, Profesör," diye cevapladı Joe. "Ama bu
bina değil, neyse."

"İyi! Buna sevindim. Yani herhangi bir yerde olduğu için üzgünüm. Bekle, ben de
alevleri söndürmek için seninle
olacağım."

İpek şapkası ve kitapları olmadan hızla geri dönmek için odasına geri koştu ve eski moda bir gecelik taktı.

"İşte, hazırım," diye duyurdu ve itfaiyecilerin kullandığı modern bir duman başlığı
takmış gibi koşmaya devam etti. Çocuklar güldüler,
durum ne kadar ciddi ve heyecanlı olsa da.

Dr. Rudden iki arkadaşımızın birlikte kampüste aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Neden, çocuklar!" diye bağırdı koç ve atletik direktör. "Hepiniz ıslanmışsınız! Nasıl oldu? Yangına hortum mu vurdunuz? Patladı mı?"

"Hayır, henüz yangına gitmedik," diye cevapladı Joe. "Biz----"

"Bir tür kaza," diye bitirdi Tom, arkadaşı doğru açıklamayı yapmak için tereddüt ederken. Sonra, ışığı her dakika daha da parıldayan
ateşe doğru koşarak daha fazla sohbetten kaçındılar.

Şimdi bir öğrenci ve öğretmen akını kampüste aceleyle ilerliyordu,
şapelin etrafındaki patikaya doğru gidiyorlardı, bu bina yangını görüş alanından gizliyordu.
Tom ve Joe köşeyi döndüklerinde, bir bakışta neyin
yandığını gördüler.

Okuldan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, neredeyse harap olmuş ve serseriler için bir uyku yeri olmaktan başka pek değeri olmayan eski, kullanılmayan bir fabrikaydı. Geçmişte birkaç kez orada küçük yangınlar çıkmıştı ama hemen söndürülmüşlerdi, yine de birçok kişi eski yapının yanmasına izin vermenin daha iyi olacağını söylemişti.

Bu sefer sanki böyle bir şey olacakmış gibi görünüyordu. Fabrika ahşaptı ve
son zamanlarda yağmur yağmamıştı, bu yüzden oldukça kuruydu ve
alevleri körükleyen sert bir rüzgar vardı.

"Sanırım bitti," diye soludu Tom.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti arkadaşı.

"İşte itfaiye geliyor," diye devam etti diğeri, yolun aşağısından bir zilin
çınlamasını duyduklarında. Biraz sonra, ateşin
parıltısından, bir grup köylü erkek ve çocuğun, ona bağlı uzun
halatla, birleşik bir kimyasal motor, kanca ve merdivenli
araç
sürüklediklerini görebiliyorlardı. Cedarhurst kasabasında yeni bir edinimdi ve
vatandaşlar, onu çekecek atları olmasa da, bununla çok gurur duyuyorlardı.
Ama bunu başarabilen herkes uzun halatı yakaladı.

"İyi vakit geçiriyorlar," diye yorumladı Joe.

"Ama kendilerini kurtarabilirlerdi. Eski fabrikanın yanması, ayakta kalmasından daha iyidir. Sanırım oraya birkaç serseri daha girdi."

"O zaman şimdiye kadar dışarı çıkmış olmalılar," diye gözlemledi genç sürahi,
"çünkü oldukça sıcak olmalı."

Çocuklar koşmaya devam ettiler ve kısa süre sonra kendilerini yanan yapının yakınında buldular. Alevlerin sıcaklığı hissedilebiliyordu ve Tom ile Joe, toplanan kalabalığın arasına geri döndüler. İtfaiye araçları gürültüyle yükseldi ve her zamanki heyecan yaşandı, herkes emir veriyor ve nasıl yapılması gerektiğini anlatıyordu.

Sonunda bir kimyasal akım açıldı, karbonat, sülfürik asit ve suyun beyazımsı köpüren karışımı alevlere fışkırdı.
Bir tıslama sesi duyuldu ve ateşin püskürtülen kısmı hızla söndü.

Ancak yangının tamamen söndürülmesi için birkaç kimyasal akıma ihtiyaç duyulacağı açıktı, oysa iki hortum hattı yeterliydi. Aslında sadece boğucu bir su selinin etkili olacağı kesindi ve bu elde edilemezdi.

"O yangını asla söndüremeyecekler!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam. "Neden
yanmasına
izin vermiyorsun, Şef?"

"Çünkü biz yangınları söndürmek için buradayız. Ben----"

Ama şef ne yapacağını hiç söylemedi, çünkü o anda,
ateşin çıtırtıları ve adamların ve oğlanların bağırışlarının üstünde,
acı dolu bir haykırış yükseldi.

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni!"

Tüm gözler içgüdüsel olarak yukarı doğru döndü ve orada, bir zamanlar fabrikanın saat kulesi olan
yerin çıkıntısında, kükreyen, çatırdayan alevlerin çok üzerinde, çılgınca kollarını sallayan ve bağıran bir adam duruyordu:

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni!"

"Bakın! Bir adam! Yanarak ölecek!" diye bağırdı bir grup kişi tehlikeyi
gördüklerinde.

"Bu doğru, tabii eğer çok yakında aşağı inmezse," diye bağırdı Tom, Joe'nun kulağına. "Neden aşağı inmiyor?"

"Muhtemelen merdivenler yandığı için," diye bağırdı Joe'nun
bağırarak verdiği cevap--herkes bağırıyordu, kısmen kendilerini duyurmak için, kısmen de bulaşıcı olan heyecan yüzünden.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı adam tekrar. Aşağıya bir bakış attı ve
kulenin dış kenarına doğru yaklaştı.

"Dikkat edin! Atlamayın!" diye bağırdı biri.

"Sizi kurtaracağız!" diye bağırdı şef. "Merdiveni alın çocuklar! Hadi şimdi harekete geçin!"

İstekli olan bir grup kişi vagona koştu ve
merdivenleri çekmeye başladı. Bunlar uzatmalı türdendi ve oldukça uzun yapılabiliyordu.
Birkaç adam bir tanesiyle binaya doğru koştu.

"O tarafa değil! Alevler çok sıcak! Oradan kaldıramazsın!" diye bağırdı
şef. "Arkadan deneyin!"

Adamlar itaat etti ama bir an sonra hayal kırıklığı yaratan bir bağırış duyuldu:

"Çok kısa! Merdiven çok kısa! Daha uzun bir tane alın!"

"Elimizde olan en uzun merdiven bu!" diye cevapladı şef.

"O zaman ikisini birbirine ekleyin!" diye ısrar etti biri, ama bu öneri
güvenli bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Kimse ne yapacağını bilmiyordu.
Alevler giderek yükseliyordu, artık her taraftan
patlıyordu, öyle ki birkaç dakika içinde, adama ulaşacak kadar uzun bir merdiven
olsa bile, binaya doğru kaldırılamazdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye seslenmeye devam etti görünüşte mahkûm olan. Kulenin
kenarına daha da yaklaştı.

"Atlamayın! Atlamayın!" diye bağırdı kalabalık. "Öldürüleceksin!"

"Düşerek ölmesi kadar, yanarak ölmesi de aynı şey," diye belirtti bir adam sertçe. "Aslında bunu tercih ederim."

"Birisi bir şey yapamaz mı?" diye yalvardı bir kadın histerik bir şekilde.

Adam ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Ah, keşke bir hava gemimiz olsaydı, onu kurtarabilirdik!" diye mırıldandı Tom.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe. "Bir fikrim var. Ona bir ip
uzaklaştırabilirsem, eğer dış ucunu ateşten uzak tutarsak,
eğik bir kablo, bilirsin."

"İşte bu!" diye bağırdı arkadaşı.

"Ona nasıl ip uzatacaksın?" diye sordu Luke Fodick, kahramanımızın yanında duruyordu. "Oraya kimse ip atamazdı."

"Hayır, belki bir ip değil," diye itiraf etti Joe, "ama bir ip atabilirsem
ipi ipe bağlayabiliriz ve o da onu yukarı çekip bağlayabilir."

"Ama oraya bir ip bile atamazsın," diye ısrar etti Luke.

"Elbette hayır!" diye ekledi Hiram, yandaşına katılmıştı. "Kimse atamaz."

"Evet, onlar atabilir--ben atabilirim!" diye bağırdı Joe. "Bu ip yumağını yukarı atacağım. Bir ucunu tutarsam
yukarı çıkarken çözülecektir," ve cebinden hafif ama güçlü bir ip yumağı çıkardı. Joe bunu
yarık sopaları sarmak için kullandı. "Bunu atacağım," diye bağırdı genç
atıcı. "Hey!" diye bağırdı kuledeki adama. "Bunu geldiği gibi yakala ve
bağlayacağımız ipi çek!"

Adam çaresizce ellerini salladı. Duyamıyordu.

"İpi nereden bulacaksın?" Tom sordu.

"İtfaiye aracından in, tabii ki. Uzun ve güçlü. Tom, sen git
ip ipi çıkar; ipi atmadan önce adamın duymasını ve anlamasını sağlamalıyım."

"İşte bu! Motorun ipi!" diye bağırdı Joe'nun yanındaki adam.
"İşte fikir bu, genç adam!"

Tom'un eşliğinde adam motora doğru koştu. Kurtarma planının ne olduğunu hemen açıkladı ve diğerleri de
makinenin çekildiği uzun ipi makaradan çıkarmaya yardım ettiler. Joe bir kez daha talimatlarını haykırdı, yangın çıtırdarken ve kalabalık bağırırken.

"Sessiz olun! Sessiz olun!" diye yalvardı Joe. "Onun duymasını sağlamalıyım!"

"Bir megafon yap - işte bir gazete," diye önerdi bir adam. Hemen
onu bir koniye
yuvarladı, küçük ucunu koparıp ağızlık yaptı ve
Joe'nun doğaçlama bir megafonu vardı. Kalabalığın sessiz kalmasını
istedi ve sonunda duydular ve anladılar.

"Sana bir ip yumağı atacağım!" diye seslendi Joe kağıt koninin içinden kuledeki adama. "Yakala ve tekrar bağırdığımda ipi çek. Kuleye bağla ve yerdeki ucunu dışarıda ve alevlerden
uzak tutalım. Sonra aşağı kay."

Adam anladığını göstermek için ellerini salladı. Sonra Joe ipi
atmaya hazırlandı.

"O yapamaz! O topu asla adama ulaştıramayacak.
Ya kısa kalacak ya da alevlerin içine girecek," dedi Luke Fodick.

"Yapamaz, ha?" diye sordu Tom, geri gelip uzun ipi çekmeye yardım etti.
"Joe Matson'ın nasıl attığını bilmiyorsun. Sadece onu izle."

Ve acı verici derecede gergin bir sessizliğin ortasında, genç atıcı
hayatı boyunca attığı diğer tüm toplardan daha fazlasına bağlı olan
bir topu atmaya hazırlandı.

BÖLÜM XX

UYARI

Joe bir an tereddüt etti. Her şey onun tek atışına bağlıydı,
çünkü başka bir ip topu alma şansı yoktu ve eğer bu top
genişlerse ateşe düşecek ve işe yaramaz hale gelecekti.

Yangın artıyordu, çünkü vagondaki tanktaki tüm kimyasallar
kullanılmıştı ve yeni bir tedarik yoktu. Adamın üzerinde durduğu kulenin altında alevler
çıtırdıyordu ve çıtırdıyordu. Hatta kulenin kendisi bile biraz yanıyordu ve zaman zaman duman adamı bir anlığına görüş alanından saklıyordu.

"Aydınlanana kadar beklemem gerekecek," diye mırıldandı genç atıcı,
tam atmaya hazırlanırken, bir buhar girdabı yükseldi.

"Daha fazla bekleyemezsin," dedi Tom, uğursuz derecede sessiz bir sesle.

"Biliyorum," diye onayladı Joe çaresizce ve bu çok açıktı. Yangından zayıflayan kule yakında çökecek ve adamı da beraberinde aşağıdaki kaynayan ateşe sürükleyecekti.

"At! At!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi.

Joe ipin gevşek ucunu Tom'a uzattı. Tüm dikkatini
topu atmaya vermek istiyordu. Kendini
atış kutusundaymış gibi konumlandırdı. Bu, bir oyunda takımının kazanmak için diğerini oyundan çıkarması gerektiği bir duruma benziyordu, iki adam dışarıda, üçü kalede ve vuruş yapan adamın iki vuruşu ve üç topu olduğunda olduğu gibi. Her şey
tek bir atışa bağlıydı.

Joe hızlı bir hareketle kolunu geri çekti. Kalabalığın bir kısmında, alevlerin çıtırtısının bile üstünden duyulabilen bir nefes alma sesi duyuldu. Tüm gözler genç atıcının üzerindeydi.

"Bunu asla başaramayacak," diye mırıldandı Hiram Shell.

"Eğer yaparsa benden daha iyi bir atıcı olur," diye itiraf etti Frank Brown.

Birden Joe attı. Beyaz top havada süzülürken açıkça görülebiliyordu, yukarı doğru yükselirken gevşiyordu. Devam etti, Joe, kalabalığın içindeki herkesten az değildi, hevesle izliyordu. Ve kuledeki adama gelince, hayatının artık bağlı olduğu ip topunu yakalamak için hevesle ellerini uzattı.

[İllüstrasyon: BEYAZ TOP HAVADA SÜRÜRKEN AÇIKÇA GÖRÜLÜYORDU.]

Dosdoğru ve doğru gitti, Beyzbol Joe'nun şimdiye kadar attığı en hızlı ve en direkt top. Doğru ve doğru--devam etti ve sonra----

İp topunu endişeyle bekleyen adamın ellerine aldı.
Hevesle kavradı, kalabalık büyük bir tezahürat başlattı.

"İşte bu!" diye bağırdı bir adam Joe'nun kulağına. "Gerçekten iyi bir
atıcısın, oğlum!"

"Şimdi bunu boş ver," dedi pratik Joe. "İpi
bağla. Çabuk!"

İstekli eller bunu yaptı ve Joe düğümün kaymayacağına baktı. Kurtarma operasyonlarının sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu.

"Çek!" diye bağırdı adama gazete megafonundan. "İpi
çek ve sabitle. Sonra, ben işaret verdiğimde, aşağı kay."

Adam anladığını göstermek için ellerini salladı ve bir sonraki an
ipi çekmeye başladı. İp takip etti. Hızla, tam da bunun için
hazırlıklı olarak istiflenmiş olan iplerin olduğu yerden açıldı. Kuledeki adam ipi yukarı
yukarı çekti ve ağır ipin ucunu elinde tuttu.

Kuleden yere doğru, bazen bir taş ocağına doğru inerken görülen türden, eğimli bir ip yolu uzanıyordu. Alevlerin üzerinde, bir adamın
kendini yukarı doğru sallamasına yetecek kadar yüksekti,
ama şüphesiz ki şiddetli bir
sıcaklık bölgesinden geçmesi gerekecekti.

"Hazır olun! Hadi aşağı inin!" diye bağırdı Joe ve kuledeki adam itaat etmekte vakit kaybetmedi.

Ayakları yere değdiğinde ipi bıraktı ve sonra bir inlemeyle
yere yığıldı. Kalabalık etrafını sardı ve iki dakika sonra
kule, bir gürültüyle, kaynayan ateşin
ortasına devrildi. Kurtarma hiç de erken olmamıştı.

"Onun etrafında bu kadar kalabalıklaşmayın!" diye bağırdı Joe, adamın yattığı yere doğru aceleyle.

Kalabalığın içine doğru ilerledi, ardından Tom geldi ve iki çocuk
adamları ve oğlanları, belli ki bayılmış olan adamdan uzaklaştırdılar. Joe ceketini çıkarıp yaralının
başı için bir yastık yaptı.

Üzerine eğilirken, adamın yüzü yanan fabrikadan gelen parıltıyla aydınlandı ve kahramanımız şaşkınlıkla geri çekildi.

"Isaac Benjamin!" diye haykırdı, Bay Matson'ın çalıştığı Royal Harvester fabrikasının eski müdürünü tanıdığında. Isaac Benjamin, Bay Rufus Holdney ile birlikte Joe'nun babasını patentlerini elinden alarak mahvetmek için komplo kuran adam.

"Isaac Benjamin!" dedi Joe tekrar.

Bay Benjamin gözlerini açtı. Joe'nun yüzüne bakarken gözlerinin içine tanıma ışığı geldi. Oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı.

"Joe--Joe Matson!" diye mırıldandı. "Umarım baban beni affeder.
B--B---"

"Şimdi bunu düşünme," dedi Joe nazikçe. "Yaralı mısın?"

"Hayır--önemli bir şey değil. Senin sayende yanmadım bile.
Yangınlar içinde bulduğum
kulenin içine tırmandım. Ben--Ben--Joe,
babanı mahvetmeye çalıştığım için beni affedebilir misin?"

"Elbette. Ama şimdi bundan bahsetme," dedi Joe, kalabalık
bakarken ve adamla çocuğun birbirlerini tanımasına
şaşırırken--tuhaf
konuşmalarına
şaşırırken.

"Şimdi bundan bahsetmeliyim--babanı daha--daha fazla tehlike tehdit ediyor,
Joe."

Joe, adamın belki de korkudan deliriyor olabileceğini düşündü ve
onu hoş tutmanın en iyisi olacağına karar verdi.

"Önemli değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana iyi bakılacak. Bir
doktor çağırdık. Eski fabrikaya nasıl geldin?"

"Ben--ben orada uyuyordum, Joe." Bay Benjamin'in ses tonu çılgın bir
zihne işaret etmiyordu.

"Orada mı uyuyordun?" Çocuğun sesinde şaşkınlık vardı.

"Evet, Joe, ben düştüm ve bittim. Tüm paramı kaybettim, arkadaşlarım
beni terk etti--ama bu benim hatam--evimi--pozisyonumu--her şeyimi kaybettim. Ben bir dışlanmışım--bir serseriyim--bu yüzden orada uyuyordum. Başka serseriler de vardı. Sigara içiyorlardı--sanırım yangın
bu şekilde başladı. Onlar kaçtılar ama ben kaçamadım."

Adamın sesi şimdi heyecanlıydı ve Joe onu sakinleştirmeye çalıştı. Ama Bay Benjamin devam etti.

"Bekle, Joe, sana söylemem gereken bir şey var--önemli bir şey--sana vermem gereken bir uyarı. Eğer biz--özel olarak konuşabilir miyiz?"

"Evet, daha sonra, daha güçlü olduğunda," diye cevapladı çocuk yatıştırıcı bir şekilde.

"O zaman çok geç olabilir," diye devam etti Bay Benjamin. "Şimdi yeterince güçlüyüm. Sadece geçici bir baygınlıktı. Ben--ben güçsüzüm--çok fazla
yiyemedim--açım. Ama önemli değil. Gel, buraya gel, sana söyleyeyim."

Joe'nun yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı ve çocuğu kalabalığın arasından ayırdı, kalabalık onlara yol vermek için
ayrıldı.

"Ben bitkinim, Joe. Para ve arkadaşlar gitti."

"Peki ya Bay Holdney?"

"O da beni terk etti--bana karşı döndü, yine de ona birçok
planda yardım ettim. Artık bir serseriden başka bir şey değilim, Joe."

Genç atıcı önündeki adamın enkazına baktı. Gerçekten de "yere serilmiş ve bitkin"di. Bir zamanlar iyi ve şık olan görünümü, yerini salaş bir kıyafete bırakmıştı.

"Ama sana söylemeliyim ki, Joe. Babanın patent hakları yine tehlikede. Rufus Holdney ondan bazı değerli kağıtları ve modelleri almaya çalışacak. O ve ben bunun için tartıştık. Beni
attıktan sonra planlarını bozmak için her şeyi yaparım. Onu
terk ettim ve o zamandan beri sadece kötü şansım oldu. Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Burada olduğunu bilmiyordum. Ama babanı uyar,
Joe, yeni patentlerine iyi bakması için. Çok geç olmadan onu uyar."

"Uyaracağım," diye söz verdi Joe. "Uyaracağım. Bana söylediğin için teşekkür ederim. Şimdi sana bakmalıyız." Ve gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü genç sürahi konuşurken Bay Benjamin sendeledi ve kahramanımız onu yakalamasaydı düşecekti.

"Çabuk bir doktor çağırın!" diye bağırdı Joe, kalabalık baygınlık geçiren talihsiz adamın etrafında tekrar
dolaşırken.

BÖLÜM XXI

KÖTÜ HABER

Kalabalığın dikkati, kurtarılan adam ve yangın arasında bölünmüştü. Eski fabrika şimdi şiddetle yanıyordu ve yapıyı
kurtarmaya çalışmak işe yaramazdı. Aslında, neredeyse herkes yıkıldığı için mutluydu, çünkü artık serserilere ev sahipliği
yapmayacaktı. Bu yüzden, bu kadar heyecan verici bir şekilde kurtarılan adam daha büyük bir ilgi odağıydı.

Neyse ki kalabalığın içinde bir doktor vardı ve Bay Benjamin'e onu baygınlığından
çabuk çıkaran bazı uyarıcılar verdi. Sonra bir araba ayarlandı ve adam köy oteli, Joe
panosundan sorumlu olmayı kabul etti. Bay Benjamin, Bay Matson'a
çok haksız davranmış ve onu mahvetmeye çalışmış olsa da, oğlu
özellikle uyarıdan sonra ona biraz yardım etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü.

"Sanırım her şey bitti ama beyzbol maçlarında dedikleri gibi
bağırışlar bitti," diye belirtti Tom Joe'ya. "Eve gidelim. Üşüyorum," dedi, çünkü
ikisi de inisiyasyon sırasında vücutlarının üst kısmı sırılsıklam olmuştu ve baharın iyice ilerlemesine rağmen gece rüzgarı soğuktu.

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Joe, Bay Benjamin'in içinde bulunduğu arabanın uzaklaşmasını izlerken. "Biraz sıcak limonata istiyorum."

Artık ateş arkadaşlarımız için pek ilgi çekici değildi ve
yatakhaneye geri döndüler, Joe yolda babasının eski bir düşmanını nasıl beklenmedik bir şekilde kurtardığını anlatıyordu.

"Ve sana verdiği o uyarı hakkında eve bir haber
göndermeyecek misin?" diye sordu Tom, Joe bitirdiğinde. "O Holdney alçak herifi şimdi planını
işletiyor olabilir."

"Ah, evet, tabii. Odamıza döner dönmez babama yazacağım. Elbette onu uyaracağım. Bay Benjamin için çok üzgünüm. O akıllı bir adam, ama yanlış yaptı ve şimdi kendi deyimiyle, yere serildi. Ama bana iyi bir hizmet etti."

"Bu hiçbir şeyi eşitlemiyor!" dedi Teeter. "Sen olmasaydın kesinlikle
gitmiş olurdu."

"Ah, ben olmasaydım başka biri onu yere sermenin
bu yolunu düşünebilirdi," diye cevapladı Joe mütevazı bir şekilde. "Çocukken sahip olduğum kitaplardan birinde okuduğum bir hikayeyi hatırlıyorum. Bir adam yüksek bir bacanın üzerindeydi ve
kendini yukarı çekmek için kullandığı bir
ip aşağı kaydı. Büyük bir kalabalık toplandı
ve kimse ona nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Karısı akşam yemeğini getirmek için geldi ve
hemen bir plan yaptı.

"'Hey, John!' diye seslendi 'çorabını çöz. Baş parmağından başla!' Görüyorsun
üzerinde örme çoraplar vardı. Eh, bir tanesini çözdü, güzel uzun bir iplik parçası aldı ve yere indirdi. Bir ağırlık olarak bıçağını veya bir şeyini bağladı. Sonra ipliğe bir ip ve ipe bir ip bağladılar, ipi yukarı çekti ve bacadan aşağı indi."

"İşleminiz, sadece tersi," diye yorumladı Tom. "Arkadaşlar diyorum," diye ekledi, "koşup ısınalım. Titriyorum."

"Arka taraftaki ateş yeterince sıcaktı," dedi Teeter, beslenecek malzeme eksikliğinden dolayı alevlerin sönmekte olduğu yere bakarken.

"Hiram ve Luke'a çok kötü davranmışlar," diye yorumladı Peaches. "Sanırım korkuyorlar. Sezon bitmeden onları dokuzdan çıkarmayı umuyorum."

Joe ve Tom arkadaşlarını kraker ve sıcak limonatayla eğlendirdiler,
ve profesörlerin veya gözetmenlerin hiçbiri onlara ilgi göstererek onları rahatsız etmedi.
Bunu, Peaches'ın yatakhane mutfağına sıcak su almaya gittiğinde biliyor olmalılar,
ama okulda bir kahramanın olması bir şeydi,
ve Joe kesinlikle gecenin kahramanıydı.

İyice ıslanmış olan iki çocuk soyunup iyice
omuzlarını ovdular ve bu, sıcak limonatayla birlikte, onları sıcak bir parıltıya kavuşturdu.

Sonra neredeyse gece yarısına kadar oturup konuştular ve konuştular.

Joe babasına tüm koşulları açıklayan uzun bir mektup yazdı
ve onu dikkatli olması konusunda uyardı. Görevlerini yerine getirmek için erken kalkmak zorunda olan hademelerden biri, mektubun ilk sabah postasıyla gönderilmesini sağlayacağına söz verdi.

"Hadi bakalım, sanırım yatağa gireceğiz," diye duyurdu Joe.

Ertesi sabah şapelde çok bastırılmış bir heyecan vardı ve Dr. Fillmore önceki geceki olaylara atıfta bulundu.

"Genç beyefendilerin ateşin başındaki davranışlarından çok gurur duyuyorum," dedi. "Heyecan verici bir olaydı ve yine de kendinizi sınırlar içinde tuttunuz. Aramızdan biri olan ve kendini öne çıkaran biriyle çok gurur duymamız için bir nedenimiz var ve----"

"Joe Matson için üç tezahürat!" diye bağırdı Peaches ve daha önce şapelde hiç olmamış bir şeyle içtenlikle alkışlandılar. Dr. Fillmore şaşırmış görünüyordu ve Profesör Rodd açıkça acı çekiyordu, ancak Dr. Rudden'ın alkışlara katıldığı görüldü, Joe da acı içinde kızardı.

Joe ıslanması ve maruz kalması nedeniyle soğuk algınlığına yakalandı. Ciddi bir şey değildi, ancak okul doktoru birkaç gün yatakta kalmasının daha iyi olacağını düşündü ve genç atıcı, isteğine rağmen öyle yaptı.

"Beyzbol antrenmanları nasıl gidiyor?" diye sordu Tom'a ilk günden sonra.
"Keşke dışarı çıkıp izleyebilseydim."

"Oh, oldukça iyi gidiyor. Biz,
okul dokuzunu siz orada atış yapmak için olmadığınızda tutmak için zor bir işiz. Yarın
Woodside Hall ile bir maç var ve sanırım biz kazanacağız."

Excelsior Hall o müsabakayı kazandı, ancak yapmaları gereken kadar büyük bir farkla değil. Hiram ve Luke'un işleri doğru şekilde yönetemedikleri ve zayıf atıcılara sahip oldukları eski hikayeydi. Yine de bir zaferdi ve
zorbayı ve yandaşını neşelendirmeye yaradı.

Joe'nun odasındaki hapis cezasının üçüncü günüydü ve soğuk algınlığı
çok daha iyiydi. Bay Benjamin'in iyileşip otelden ayrıldığını duymuştu; kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ancak Joe'ya bir teşekkür notu gönderdi ve evden gelen bazı postalarla birlikte geldi. Joe önce evden gelen mektupları açtı. Bir tanesi babasından, annesi ve Clara'dan gelen bir tanesinin içindeydi.

"Sevgili Joe," diye yazdı Bay Matson. "Uyarını aldım, ancak çok geçti. Bana neden telgraf çekmedin? Mektubunun gelmesinden önceki gece yeni dükkanımdan bazı değerli kağıtlar ve modeller çalındı. Holdney'nin bunu yaptığından hiç şüphem yok - o veya bazı aletleri. Beni çok kötü sakatlayacak ama
başarabilirim. Benjamin'in bizim için yaptıklarını takdir ediyorum ve onu bu şekilde kurtarman çok akıllıcaydı. Ama
neden bana modellerim için tehlike olduğunu telgraf çekmedin?"

"İşte bu!" diye haykırdı Joe kendi kendine acı bir şekilde. "Ne kadar da aptalmışım. Neden
babama telgraf çekmedim ki, o zaman zamanında olurdu. Neden yapmadım?"

BÖLÜM XXII

ACI YENİLGİ

Joe'nun evden kötü haberi aldıktan sonraki ilk hareketi, oturup
babasına boş pişmanlıklarla dolu, kendini suçlayan,
telgraf çekmeyi akıl edemediği için kendini
azarlayan bir mektup yazmak oldu. Bunu postalamak için acele etti, kendisi de
soğuk algınlığından zar zor kurtulmuş olmasına rağmen dışarı çıktı.

"Daha fazla risk almayacağım," diye belirtti Tom'a. "Belki de
o diğer mektup kapıcı tarafından postalanmamıştır, yoksa
babama zamanında ulaşırdı."

"Pek sayılmaz," diye belirtti arkadaşı. "Baban, eşyaların mektubun gelmeden önceki gece alındığını söylüyor, bu yüzden herhangi bir işe yaraması için
bir gün önce yazman gerekirdi. Sadece bir telgraf işe yarayabilirdi."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Joe hüzünle. "Ben bir aptalım!"

"Ah, artık endişelenme," diye tavsiye etti arkadaşı. "Hadi biraz
beyzbol antrenmanına gidelim. Okulun bu hafta iki maçı var."

"Kiminle?" diye sordu Joe.

"Woodside Hall ve Lakeview Preps. İkisini de kazanmalıyız.
Seni tekrar çalılıklara geri istiyorlar. İlk dokuz çok kolaydı."

"Ve geri dönmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı genç atıcı içtenlikle. "Sanki bir aydır elimde top yokmuş gibi."

Joe mektubunu postaladı ve sonra, elmasa çıkmak için gün tam uygun olduğu için, Tom ile birlikte oraya koştular ve onları bekleyen bir sürü çocuk buldular. Kısa süre sonra, çaylak ve okul takımları arasında beş vuruşluk bir oyun ayarlandı.

"Hadi çocuklar, içeri girin ve onları temizleyin!" diye bağırdı Luke, adamları vuruşa geçerken, çaylağın sonuncu olma avantajını elde etmesini sağladı. Bu, ilk takımın antrenmanın başlarında sayı toplamak için olağanüstü çaba sarf etmesini sağlamak için yapıldı.

"Hiçbiriniz dağılmayın," diye uyardı Hiram. "Sizi izliyorum."

"Ben de," diye ekledi koç Dr. Rudden, yürürken. "Siz ilk takım çocukları, defnelerine bak.
Mavi Bayrak'ın mülkiyetini belirlemek için finallerden önce oynayacağın çok sayıda maç var,
ama her lig maçının önemli olduğunu unutma. Yüzden
sezon başlangıcı için oldukça düşük."

Bunu hafif bir şekilde ifade ediyordu. Excelsior Hall'un yüzdesi
aşırı düşüktü.

"Çaylakları yen!" diye tavsiyede bulundu antrenör-öğretmen.

"Joe kutudayken bunu yapamazlar!" diye ilan etti Tom; ve Luke ile Hiram
duyulur bir şekilde alay ettiler. İki kahramanımıza karşı hisleri
başlangıç ​​töreninden bu yana iyileşmemişti. Scrub nine, sert vuruşlarıyla dikkat çekmiyordu, ancak bu antrenman oyununda kendilerini aştılar ve ilk denemelerinde okul dokuzunun sahip olduğu dört sayılık farkı bire indirdiler. Birinci takım ikinci kez vuruşa çıktığında Luke ve Hiram'ın yüzlerinde uğursuz bir ifade vardı.

"Onları tıkalı bir nikel gibi göster," diye tavsiye etti Tom, atış arkadaşına.
"Onları ne kadar kötü döversen, Hiram ve Luke'a karşı o kadar çok belli olur. Onları oyundan çıkarmak istiyoruz."

"Tamam," diye onayladı Joe ve sonra atışlarında "sıkılaştı",
sonuç olarak birinci takımın ikinci karesinde bir kaz yumurtası
yukarı çıktı.

Hatta Dr. Rudden bile bu konuda ciddi görünüyordu. Okul dokuzu, tüm numaralarını ve tavırlarını bildikleri kendi
serserilerine karşı daha iyi bir oyun ortaya koyamıyorsa, hafta boyunca vuruşlarını çaprazlayacakları iki normal dokuza karşı ne yapabilirlerdi?
Serseriler bir sayı daha aldığında, Joe üç sayılık bir vuruş yapıp Tommy
Barton'ın fedakarlığıyla eve döndüğünde, koçun yüzünde daha da ciddi bir ifade vardı. Luke ve Hiram'a gelince, bir istişare yaptılar.

"Bir yerde değişiklik yapmamız gerekecek," diye ilan etti Hiram.

"Frank Brown'ın yerine Akers'ın ceza sahasına girmesine izin vereceğim," diye karar verdi kaptan.

"Hayır, bu yeterli değil," diye ısrar etti yönetici. "Kendi adamlarını
nasıl oynayacağını bilmiyorsun."

"Ben de senin kadar biliyorum!" diye karşılık verdi Luke. Son zamanlarda zorba
ve yandaşı pek de iyi anlaşamamıştı.

"Hayır, bilmiyorsun!" diye tekrar teyit etti Hiram. "Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum. Peaches, Teeter ve George Bland'den kurtulmalısın."

"Neden, onlar dokuzuncu sıradaki en iyi oyunculardan üçü."

"Hayır, değiller ve ayrıca Joe Matson ve Rahibe Davis'le çok samimiler. Yarı yarıya oynamıyorlar. Bilerek hatalar yapıyorlar, sadece okul takımının kötü bir üne sahip olması için."

"Bunu neden yapsınlar?"

"Anlamıyor musun, aptal? Seni ve beni dışarı atmak istiyorlar.
Bu onların oyunu. O toplantı için sinirliler ve Matson ile Davis birçok şey için sinirliler. Peaches ve diğer ikisi eğer bizi
dışarı çıkarırlarsa Joe'nun atış yapma şansı olacağını düşünüyorlar."

"Yani oyunları bu, öyle mi?" diye haykırdı Luke. "Pekala, buna bir son vereceğim. Peaches, Bland ve Teeter'ı yedekleyeceğim ve birkaç başka oyuncu daha koyacağım. Bu şekilde bana üstünlük kuramazlar."

"Oyna!" diye bağırdı hakem, çünkü kaptanla menajer arasındaki konuşma oyunu geciktiriyordu.

"Oh, iyi oynayacağız," diye çıkıştı Luke ve kendisinin ve dokuzunun bunu yapmak zorunda olduğunu biliyordu, çünkü skor artık berabereydi. "Peaches, Teeter, Bland, bir süre
kulübede oturabilirsiniz!" diye devam etti Luke. "Wilson, Natch ve Gonzales,
onların yerini siz alacaksınız."

"Bu ne için?" diye sordu masum ve suçsuz Peaches.

"Bu kadar kötü mü oynadık?" Teeter bilmek istiyordu.

"Değişiklikleri kendi isteğimle yaptım," diye çıkıştı Luke. "Gidip diğer yedeklerle
oturun ve düzgün bir oyun oynayıp oynayamayacağımıza bakalım."

Belki Peaches ve arkadaşları Luke'un hareketinin nedenini anlamış olabilirlerdi, ama anlamış olsalar bile bunu söylemediler. Oyun üç yeni oyuncuyla devam etti ve sonuç tahmin edilebilir. Çaylak öne geçmeye devam etti ve okul dokuzu yetişemedi çünkü Joe harika bir formda atış yapıyordu ve ara sıra vurulmasına rağmen adam adama strike out oluyordu.

"Bu her zamankinden daha kötü," diye homurdandı Hiram, bir vuruş daha geçtiğinde ve çaylak beş sayı önde olduğunda. "Tekrar eski haline dön, Luke."

"De ki, deli olduğumu düşünecekler."

"Elimizde değil. Bu küçük zavallı oyunu kazanamazsak delilikten de beter olacağız. Ve Cuma ve Cumartesi neler olacağını bir düşünün. Eski haline dön."

Böylece Peaches, Teeter ve George tekrar yedek kulübesinden çağrıldı ve umutsuzca oynadılar. Tüm hat boyunca genel bir sıkışıklık vardı ve okul dokuzu zaferi görmeye başladı. Joe ara sıra biraz çılgına dönüyordu, esas olarak antrenman yapmadığı için, ama okul dokuzunun yapabileceği en iyi şey beşinci vuruşta skoru eşitlemekti ve
kazanabilmeleri için skorun yediye çıkması gerekiyordu, ancak sadece beş oynamayı planlamışlardı. Okul dokuzu bir farkla kazandı.

"Bu çok yakın, çocuklar," dedi koç. "Neden biraz merhamet etmedin, Joe?" diye sordu genç acemi atıcıya.

"Bir dahaki sefere--belki," diye güldü cevap. Luke ve Hiram
yanlarından geçerken ona kaşlarını çatarak baktılar. Okuldan ayrılışına
memnuniyetle tanıklık ederlerdi. Ama Joe kalacaktı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Luke, Hiram'a yürürken.

"Ne hakkında?"

"Dokuz. Bu iki oyunu kazanmamız gerekiyor."

"Sanırım biraz daha kaydırma yapmamız gerekecek ve Brown ile Akers
atışlarını sıkılaştırmalılar. Biraz daha kaydırmayı deneyeceğiz."

"Ah, beni hasta ediyorsun!" diye haykırdı kaptan. "Sürekli değişiyor. Bunun ne
yanı var?"

"Diyelim ki, bu dokuzun menajeriyim!" diye ilan etti zorba, "ve eğer işleri yürütme şeklimi
beğenmiyorsanız, ne yapabileceğinizi biliyorsunuz."

Luke bundan sonra sakinleşti. Hiram'dan korkuyordu ve
kaptan olarak kalmak istiyordu. İkisi çeşitli planları tartıştılar, ancak
bir karara varamadılar.

Kaçınılmaz olan oldu. Woodside ile oynanan oyunda Excelsiors
erken vuruşlarda birkaç sayı almayı başardı, ancak rakipleri de aynısını yaptı, çünkü Hall atıcısı vuruşçuları kontrol altında tutamadı. Sonra Woodside, ilkinden daha iyi olan başka bir atıcı gönderdi ve Excelsiors sadece birkaç dağınık vuruş alırken, Brown'dan Akers'a geçtikten sonra Luke'un dokuzu daha da kötüydü, çünkü Akers kutudan
dışlanmıştı. Son vuruş sona erdiğinde skor Woodside'ın lehine on beş-altıydı ve Excelsiors elmastan kasvetli bir ruh haliyle
çıktı.

"Eh, bundan daha kötü olamazdı," diye homurdandı Luke müdüre.

"Ah, oldukça kötüydü," diye itiraf etti Hiram, "ama Hazırlık
öğrencilerini aklayacağız."

Excelsior Hall dokuzu, Lakeview okuluna umutla gitti,
çünkü oradaki çocuklar vuruşçu olarak pek iyi bir üne sahip değildi ve
atıcıları da sıra dışı değildi. Ama her zamanki eski hikayeydi - kötü yönetim ve kendi fikrini söylemeye
cesaret edemeyen bir Excelsiors kaptanı.

Luke'un takımı kendi istediği gibi yönetmesine izin verilseydi, belki
bir şeyler yapabilirdi, ancak Hiram kendi istediğini yapmakta ısrar etti.

Sonuç tahmin edilebilir. Lakeview'li çocukları önceki yıl yaptıkları gibi büyük bir farkla yenmek yerine, Excelsior dokuza yedi yenildi.

"Eh, son maç kadar kötü değil," Hiram'ın
bulabildiği tek teselli oldu.

"Bana konuşma!" diye çıkıştı Luke. "Bir şeyler yapılmalı!"

"Haklısın," diye araya girdi Peaches, tam o sırada geldi. "Bir şeyler yapılmalı, Hiram Shell, hem de hemen."

Zorbanın yüzüne baktı. Peaches'ın arkasında Teeter,
George Bland ve yedeklerden birkaçı vardı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Hiram.

"Ya sen ya da biz," diye devam etti Peaches.

"Ya sen menajer olarak çıkarsın ya da biz oyuncular olarak çıkarız," diye ekledi Teeter.
"Bir oyunu kazanamayan dokuzda oynamaktan bıktık. Top oynayabiliriz ve bunu biliyoruz. Ama seninle değil, Hiram. Ne olacak - sen mi yoksa biz mi?"

"Söyle!" diye patladı zorba. "Bunu bilmeni isterim ki----"

Bir el omzuna konuldu. Dr. Rudden'la yüzleşmek için döndü.

"Bence bir şeyler yapılmalı," dedi koç sessizce. "Atletik Komite'yi bir
toplantıya çağır, Shell."

"Ne için?" diye sordu zorba.

"Durumu tartışmak için. Excelsior
Hall'un Mavi Bayrak için bir şansı olması için bir değişiklik olması gerekiyor. Eğer sen toplantıyı
çağırmazsan, Shell, ben çağıracağım."

Belki de olabilecek en iyi şey buydu ve
çoğu hala müdürden yana olan öğrenciler arasındaki sürtüşmeyi önlemek için
Hiram, Dr. Rudden'a boyun eğmesi gerektiğini biliyordu.

"Tamam," diye homurdandı. "Toplantı bu gece gerçekleşecek. "

Bu haber Excelsior Hall çevresinde hızla yayıldı.

"Başka bir sıcak toplantı olacak."

"Hiram son demlerini yaşıyor."

"Oyunu artık bitti."

"Bu, Joe Matson'ın kesinlikle sahaya çıkacağı ve şimdi birkaç oyun kazanacağımız anlamına geliyor."

"Hiram giderse, Luke da gidecek ve yeni bir kaptan olacak."

Bunlar, oturuma katılmaya hazırlanırken oyuncuların ve diğer öğrencilerin yaptığı yorumlardan ve tahminlerden sadece birkaçıydı.

BÖLÜM XXIII

HIRAM DIŞARIDA

Spor salonundaki toplantıda uğursuz bir sessizlik vardı.
Bu, büyük bir gürültüyle başlayan ve büyük bir heyecan yaratan önceki toplantıdan tamamen farklıydı. Bu seferki "iş" anlamına geliyordu, Peaches'ın dediği gibi.

Hiram oturumu çağırdı ancak başkanlık etmeyi reddetti.
Düşüncelerini salondan ve O, Luke ve bir veya iki arkadaşıyla oturum başlamadan önce yaptıkları görüşmeden, Hiram'ın itibarını korumak için bir mücadele vereceği açıktı.

Spor salonu dolup taştığında, Dr. Rudden, "Düzene girin, genç beyler," diye önerdi. Excelsior Salonu'ndaki her çocuk oradaymış gibi görünüyordu. "Ne için burada olduğumuzu biliyorsunuz----"

"Yeni bir yönetici ve kaptan seçmek için!" diye bağırdı biri.

"Dur!" diye emretti koç, tokmağını vurarak.

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Hiram, ayağa fırlayarak. "Eğer öğrenirsem----"

"Sessizlik!" diye emretti başkan, Luke yandaşını koltuğuna çekerken.

"Bu toplantı centilmence bir şekilde yapılacak, ya da hiç yapılmayacak," diye devam etti profesör sessizce; ama çocuklar ne demek istediğini anlamıştı. "Beyzbol durumunu tartışmak ve takımı iyileştirmek için bir plan
belirlemeye çalışmak için buradayız. Önerileri duyacağım."

"Sadece bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Hiram. "Bu takımı üç sezondur yönettim ve----"

"Yanlış yönettim," diye mırıldandı biri.

"Neden Mavi Bayrağı almadık?" diye sordu başka bir ses.

"Genç beyler, yan yorumlar yapmaktan ve
konuşmacıları bölmekten kendinizi alıkoymalısınız," dedi Dr. Rudden. "Hadi, Shell."

"Daha önce yönetimim hiç tekmelenmedi," diye devam etti Hiram,
etrafındakilere dik dik bakarak. "Şu anda her şeyi halledebilirim ve
sadece birkaç asabi----"

"Parlamentoya aykırı bir dil," diye uyardı başkan onu.

"Birkaç iyi oyuncumuz olsaydı her maçı kazanabilirdik," diye devam etti zorba. "Ama sezon henüz yeni ve----"

"Bunun geçerli bir mazeret olduğunu düşünmüyorum," dedi profesör. "Dokuz kişiyi seçerken tüm okul arasından seçim yapma hakkınız vardı, bu yüzden iyi bir takımınız yoksa bu sizin ve kaptanın hatasıdır. Sezonun erken olmasına gelince, çocuklar bolca antrenman yaptı ve bundan önce yürüyüşlerini yapmaları gerekirdi. Korkarım ki başka bir şey suçlu."

"Bir şey için daha iyi atıcılara ihtiyacımız var!" diye bağırdı biri.

"Doğru!" diye bağırdı iki ses ve Dr. Rudden, duygu dalgalanmasını görerek itiraz etmedi.

"İki iyi atıcımız var!" diye bağırdı Hiram. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum--Joe Matson ve kalabalığı----"

"Bu yeterli," diye uyardı başkan.

"Doğru!" diye haykırdı Frank Brown, ayağa fırlayarak. "Ben iyi bir
atıcı değilim ve bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Diğer adamları yeterince
bastıramıyorum. Eğer yapabilseydim, bu son iki maçı kazanırdık, çünkü
çocuklarımız yürekleri
çıkarılmadan vuruş yapabiliyorlar."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Tom Davis.

"Dürüst olmak gibisi yok," diye yorumladı Dr. Rudden. "Bu
ifaden sana itibar kazandırıyor, Brown. Kaçınız aynı şeyi düşünüyor -- farklı bir
atıcının takımı güçlendireceğini?"

"Ben! Ben! Ben!" diye bağırdı skorlar.

"Öyle değil! Atıcılarımız yeterince iyi!" Bu haykırışlar Luke,
Hiram ve birkaç yandaşından geldi.

"Görüş ayrılığı var gibi görünüyor," diye başladı başkan. "Bence
bu konuda oylama yapsak iyi olur."

"Burada oy kullanma hakkı olmayan çok sayıda adam var!" diye haykırdı Hiram.

"Bu işe yaramaz, Shell," dedi Dr. Rudden sert bir şekilde. "Bu tüm okulu ilgilendiren bir konudur--kazanan dokuza sahip olmak. Her öğrenci oy kullanma hakkına sahiptir."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Bu kesinlikle bir zafer. Hiram,
Luke ve Şirketi'nin sonu geldi."

"Okul takımında oynayacaksın, Joe!" diye seslendi Peaches kahramanımızın kulağına.

"İsterdim," diye cevapladı Joe, "ama korkuyorum----"

"Frank Brown yeterince iyi ve erkeksi olduğundan, kendi zayıflığını bildiğinden beri, atıcılarda değişiklik yapılmasından yana olan herkes, 'evet' oyu değişikliğinden yana," diye yönlendirdi başkan.

"Evet!" gür bir koro halinde geldi.

"Karşıt görüşlü----"

"Hayır!" diye çıkıştı Hiram. Luke ve Jake Weston zayıf olumsuzluklarla onu takip etti. Onlar da rüzgarın hangi yönden estiğini görmeye başlıyorlardı.

"Atıcı olarak kimi seçeceksin?" diye sordu Profesör. "Şimdi karar verebilir misin, yoksa bekleyip----"

"Şimdi karar ver!" diye bağırıldı. "Atıcı olarak Joe Matson! Beyzbol Joe. Joe
Matson!" diye bağırıldı odanın farklı yerlerinden.

"Pekala," diye onayladı başkan. "Bu akıllıca bir hareket olabilir.
Hepsi Joe Matson'ın atıcı olarak lehine, çünkü normal boksör Frank Brown neredeyse istifa etti--herkes 'evet' dedi."

Yine yürekten onay geldi ve yine Hiram'ın zayıf itirazı.

"Joe Matson artık okul dokuzunun normal atıcısı," dedi Dr.
Rudden.

"Ve bu değişiklikten memnun olduğumu söylemek istiyorum," diye araya girdi Larry Akers.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı şimdi heyecanlı ve coşkulu öğrenciler.
Her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu.

"Şunu söylemek istiyorum," diye haykırdı Joe, "bana yapılan onuru takdir etsem de,
yedek atıcılara ihtiyacımız olabilir. Aslında, eminim ki olacak ve Frank ile Larry'nin bana yardım etmek için kalmasını isterdim. Onlara elimden geldiğince koçluk yapacağım,
ve ikisinin de atış konusunda yetenekli olduğunu biliyorum. Bir amatör olarak atış konusunda epeyce
çalışma yaptım. Bir gün profesyonel olmayı umuyorum,
ve Frank ile Larry'ye bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım."

"İyi!" diye haykırdı başkan. "Sanırım teklifinizi kabul edecekler.
Eh, şimdi bir değişiklik yaptık. Sizce başka bir değişiklik daha var mı?"

Bu oldukça hassas bir soruydu, çünkü herkes ne demek istendiğini biliyordu. Ancak
çocuklar çoğunun yapılması gerektiğini bildiği şeyi yapmaktan kurtuldular.

"Joe Matson'ın okul takımındaki normal atıcı olduğunu anlıyor muyum?" diye sordu müdür, ekşi bir şekilde.

"Öğrencilerin duygusu bu gibi görünüyor, Shell," diye cevapladı Dr.
Rudden.

"Ve ben veya kaptanın bu konuda söyleyecek bir şeyi olmadan?"

"Oylamada geride kaldın, Shell."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, artık bu dokuz kişiyi yönetemediğim!" diye bağırdı Hiram. "İstifa dilekçem var ve hemen yürürlüğe girecek!" ve koridorda yürürken, profesörün oturduğu
masaya katlanmış bir kağıt fırlattı.

"Bu istifa kabul edilecek mi?" diye sordu başkan, oldukça gergin bir sessizlik arasında.

"Evet!" o kadar çabuk ve o kadar yüksek sesle geldi ki kalabalığın duygusu hakkında hiçbir şüphe yoktu. Belki de Hiram, yeniden gözden geçirmesi için kendisinden
istenmesini ummuştu, ama öyleyse hayal kırıklığına uğramıştı. Luke'un oturduğu yere geri yürüdü. Kaptanın üzerine eğildi ve fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Luke, odadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Devam et!" diye emretti zorba. "Yapmazsan, ben----" ve sonra sesi tekrar
fısıltıya düştü.

"Tamam," diye onayladı Luke ve yandaşının yaptığı gibi öne doğru yürürken,
o da masaya bir kağıt fırlattı. "İşte kaptanlıktan istifa
edişim ve Excelsior beyzbol dokuzunun bir üyesi!" diye haykırdı.

Kalabalıkta şaşkınlıktan bir soluk sesi duyuldu. Hiram ve Luke ikisi de dışarıdaydı! Bu
beklenmedik bir şeydi, ama Tom ve arkadaşları sevinçliydi. Şimdi
oynama şansları olacaktı. Excelsior Hall için daha parlak bir günün
şafağına benziyordu.

BÖLÜM XXIV

İKİSİ BİR ARADA

"Harekete geçirilecek başka bir istifa daha var," dedi Dr. Rudden, bir duraklamadan sonra ve bir şekilde Luke'un umduğu kadar endişeli görünmüyordu. "Bununla ne yapacağız?"

"Alın!" diye haykırdı Tom ve eski kaptanı
şaşırtan bir hızla kabul edildi.

"Bu gece yapılan eylem yeni bir yönetici ve bir kaptan seçmeyi gerekli kılıyor," diye devam etti profesör. "Belki de önce yönetici seçilmeli. Kimi seçeceksiniz?"

"Peaches Lantfeld," diye seslendi bazıları.

"Teeter Nelson," dedi diğerleri.

"George Bland! Rahibe Davis! Ward Gerard! Tommy Barton," diye seslendi çeşitli çocuklar. Daha fazla aday vardı ama Peaches oyların çoğunluğunu aldı ve seçildiği ilan edildi. Teeter onu ilk tebrik eden oldu ve diğerleri de onu izledi.

"Şimdi bir kaptan," diye önerdi başkan.

"Joe Matson!" diye bağırdı onlarca ses.

"Hayır, kabul edemem," diye bağırdı Joe ayağa fırlayarak. "Eğer atış yapacaksam tüm zamanımı buna vermek istiyorum. Çok minnettarım ama
reddediyorum."

"Özellikle şu anda atıcınızı kaptan yapmanızın akıllıca olmayacağını düşünüyorum," dedi Dr. Rudden. "Tutucu bir takıma kaptanlık etmek için daha iyi bir konumdadır, çünkü tüm oyunları görebilir. Yeni bir
tutucuya ihtiyacınız olacak ve----"

"Ward Gerard!" diye seslendi Joe. "Çalılıkta benim için yakaladı ve----"

"Ward! Ward Gerard!" Bir sürü çocuk onun adını haykırmaya başladı. Çok
popüler biriydi ve bir dakika içinde seçildi, Hiram ve Luke ise, Jake Weston'ın ardından, odadan açıkça belli olan bir iğrenmeyle, yüzlerinde alaycı ifadelerle ayrıldılar.

Yeni kaptan ve menajerle bir konferans düzenlemekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı, gelecekteki antrenmanları ve oyunları ayarlamak için. Bu kısa süre sonra yapıldı ve Ward çocuklara bir sonraki pazartesi öğleden sonra erken saatlerde rapor vermelerini söyledi.
Bu sırada, yeni bir kaptan ve atıcı ile yakalayıcı seçmek zorunda olan
çalışanlarla oynayacaklardı.

Toplantı sona ererken Joe, Peaches ve Teeter'a "Şimdi, tek istediğim Tom Davis'i okul dokuzuna almak ve mutlu olacağım," dedi.

"Bence yapabilirsin," diye ilan etti Teeter. "Jake Weston çıkacak, duydum ve Tom uyum sağlayacak. Charlie Borden Jake'in yerini kısa
sada alabilir ve Tom, alışkın olduğu gibi birinci oynayabilir. Ah, sanırım eski Excelsior
Hall tekrar kendine geldi ve diğer takımlardan bazılarını ayağa kaldırıp dikkatlerini çekeceğiz."

Ve Jake, iki yandaşının örneğini izleyerek istifa etti. Bu, Tom için bir yer açtı ve hemen orayı doldurdu.

Okul dokuzunun oynamasında bir canlılık ve canlılık vardı, ilk kez değiştirilen oyuncularla mücadeleye girdiklerinde, bu da çalılıkların nefesini kesti. Elbette bu talihsiz oyuncu topluluğu Joe, Ward ve Tom'un çekilmesiyle zayıfladı, ancak eşit güçteki oyuncularla bile okul dokuzunu tutabilecekleri şüpheli.

Joe ve arkadaşları galibiyet serisi yakaladı ve genç atıcı Pazartesi öğleden sonraki o antrenman maçından daha iyi olmamıştı.

"Joe kafasını uçuruyor," diye gözlemledi Tom Davis ve Ward bir veya iki "sıcak" topu tutmayı başaramayınca aynı şeyi düşündü. Okul takımı kesin bir zafer kazandı.

"Ama bu Cumartesi günü Trinity'yi yeneceğimiz anlamına gelmiyor," dedi yeni menajer Peaches. "Kolaylaştırmaya başlamayın, arkadaşlar. Ve sonra Morningside ile serinin ikinci maçı geliyor. Bunu başarmalıyız yoksa o çocuklar bizi yenme alışkanlığı edindiklerini düşünecekler."

"İkisini de keseceğiz!" diye bağırdı Tom.

"Elbette," diye onayladı Joe. Eskiden olduğu gibiydi, diye düşündü, o ve Tom, Silver Stars'ta olduğu gibi bir takımda birlikteydiler. Joe'yu endişelendiren tek şey babasının kağıtlarının ve patentli modellerinin çalınmasıydı. Bunun ailesi için ciddi bir kayıp anlamına geleceğini biliyordu ve Joe yatılı okulu bırakmak zorunda kalmaktan korkuyordu.

"Eğer gitmem gerekirse, Mavi Bayrak'ı geri kazanmama yardım ettikten sonra gitmem umarım," diye itiraf etti Tom'a.

"Ah, endişelenme," diye tavsiye etti arkadaşı; ve birkaç gün sonra Joe evden aynı şeyi söyleyen bir mektup aldı.

Bay Matson, kaybın kendisini çok kötü etkileyeceğini ancak Joe'nun endişelenmesini istemediğini yazdı. Trinity ile oynanan maç Excelsior takımı için bir zevk kaynağıydı.
Rakipleri elmas savaş alanına zafer için hevesle geldiler ve
bunun için çok çalıştılar, ancak yeni kombinasyon onlar için çok fazlaydı.
Son tur belirlendiğinde skor şu şekildeydi:

Excelsior Hall, 11; Trinity, 4.

"Morningside'a yapmak istediğimiz bu," dedi Tom.

"Ve yapacağız!" diye tahmin etti Joe.

Eski rakipleriyle ikinci maçtan önce sıkı bir antrenman yaptılar -- çünkü Morningside, Excelsior Hall'un her zaman yenmek istediği bir rakipti. Mavi Bayrak'ı ele geçirme serisinde Morningside ile üç maç ve ligdeki diğer takımlarla da benzer sayıda maç yaptı.

İkinci Morningside maçının günüydü ve Excelsior elması üzerinde oynanacaktı. Hava daha iyi olamazdı. Bahar, yaza yeni karışıyordu ve çocuklar kendi güçlerindeydi. Oyunlarında büyük bir gelişme olmuştu ve sonuna kadar savaşmaya hazırdılar.

Luke ve Hiram istifalarından beri pek fazla ortalıkta gözükmüyordu.
Bazen bir maça veya antrenmana geliyorlardı ama alaycı
yorumlar yapıyorlardı ve öğrencilerin çok azı onlarla ilgiliydi. Hiram için bu oldukça sarsıcıydı çünkü işleri kendi istediği gibi yürütmeye alışmıştı.

Kalabalık Excelsior elmasına erken gelmeye başladı çünkü bunun "kan" için bir maç olacağı söylentisi yayılmıştı ve her iki takım da gergindi. Excelsior geliştiyse, Morningside da öyleydi. Uzun ve zorlu antrenmanlarla adamlarını güçlendirmişlerdi ve zaferden eminlerdi.

Joe ve Tom bundan önce Morningside'daki eski düşmanları Sam Morton hakkında bir şeyler duymayı beklemişlerdi ama Silver Stars'ın eski atıcısı nadiren bahsediliyordu. Ancak, Morningside-Excelsior maçında yedek olarak oynayacağı öğrenildi.

Elmas üzerinde yenilenmiş Excelsior dokuzlusu koştu. Bir alkış tufanı ile karşılandılar ve hemen antrenmana başladılar. Biraz sonra rakipleri çıktı ve onlar için tezahüratlar yapıldı. Hemen
muhalif tezahürat eden ve bağıran birlikler harekete geçti ve bir ses cümbüşü yaşandı.

"Kalıp maçı mı izleyeceğiz?" diye sordu Luke, kapıdan girerken Hiram'a.

"Evet, öyle de olabilir. Aman Tanrım! Umarım arkadaşlarımız kaybeder!"

Güzel duygular, bir Excelsior öğrencisi için değil miydi? Ama sonra Hiram çok
üzgün ve öfkeliydi.

"Ben de," diye ekledi Luke. "Bizi bırakarak ne kadar büyük bir hata yaptıklarını gösterecekti."

"Haklısın," diye kabul etti kendini beğenmiş Hiram. "Eğer bekleselerdi
sağ salim dışarı çıkardık. Hepsi Joe Matson ve Tom
Davis'in suçuydu. Onlara karşı dürüst olacağım."

Kalabalığın arasında dolaşıp durdular.
Neredeyse bir Morningside oyuncusuyla çarpışıyorlardı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı Luke. "Ah, Sam Morton," diye ekledi, çünkü
Sam'le bir hafta kadar önce şehirde tanışmıştı. "Hiram
Shell'le tanıştın mı, Sam," ve ikisini tanıştırdı.

"Ah, evet, sen Excelsiors'un menajerisin," dedi Sam. "Seni tanıdığıma sevindim. Sanırım seni tekrar yeneceğiz. Beşinci vuruştan sonra atış yapabilirim.
Şu anda sadece yedek oyuncuyum, ama yakında düzenli oyuncu olmayı bekliyorum."

"Ben _yöneticiydim_," diye cevapladı Hiram acı bir şekilde, "ama Joe Matson ve kalabalığı
bana bir oyun oynadı ve ben istifa ettim."

"Joe Matson, ha? Bana çok sorun çıkaran aynı adam."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Luke. "Bir arkadaşımı görüyorum. Sizi bir dakikalığına
yalnız bırakacağım."

"Tamam," diye onayladı Hiram. "Yani Joe Matson da size sorun çıkardı,
ha?" diye devam etti Sam'e merakla.

"Evet, bana kötü bir oyun oynadı ve benim yerimi atıcı olarak aldı," ki bu eski okuyucularımın bildiği gibi tam olarak doğru değildi. "Onunla bir şekilde
dürüst olmak istiyorum," diye sonlandırdı Sam.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Hiram hevesle. "El sıkışalım. O
alçak bir
serseri ve bana kötü bir oyun oynadı. İntikam almak için her şeyi yaparım."

"Belki yapabiliriz," diye önerdi Sam.

"Nasıl?"

"Ah, birçok yolu var. Kimsenin bizi duymayacağı bir yere gel. Belki
ona bir plan hazırlayabiliriz. "Ben de ödeşmek için iyi bir anlaşma yapardım."

"Ben de yapardım," diye ekledi Hiram. "Onu dokuzdan ve okuldan
çıkarabilmeyi isterdim."

"Sana yardım edeceğim," diye hevesle önerdi Sam; ve sonra kahramanımızdan hoşlanmama konusunda çok iyi olan ikisi,
birbirlerine fısıldayarak
gittiler.

"Oyna!" diye uzaktan gelen bir hakem çığlığı duyuldu ve büyük Excelsior-Morningside maçı başlamak üzereydi. Ancak komplocular
izlemek için geri dönmediler.

BÖLÜM XXV

YAKIN BİR PARA ARALIĞIYLA

"Vay canına!" diye düdük çaldı Morningside dokuzundan Kaptan Elmer Dalton, takımının oynayacağı çocuklardan bazılarını selamlarken, "Siz çocuklar
birçok değişiklik yaptınız, değil mi?" ve Joe ve Tom da dahil olmak üzere okul takımının birkaç yeni üyesine baktı.

"Evet, biraz ev temizliği," diye cevapladı Ward Gerard. "Artık kaptanım.
Hiram ve Luke dışarı çıktı."

"Evet, bir tür kavga olduğunu duydum."

"Ah, sanırım bu zamana kadar ligin her yerinde," diye ekledi Peaches.
"Ama çare yoktu. Acı bir ilaç gibiydi ama
aldık ve bence bize iyi gelecek."

"Yani _biz_ sana iyi geleceğiz," diye güldü Elmer. "Bugün seni
yine keseceğiz."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Ward. "Kazanacağız. Hadi bakalım, aramızda küçük bir bahis
--mesela sodalar için."

"Başardın!" diye kabul etti Elmer. "Vuruş listen nerede?"

İki kaptan oyunun ayrıntılarını düzenlemek için

sıralamaya doğru yürüdü. İki takım şu şekilde oluşturuldu, vuruş sırası şöyleydi:

EXCELSIOR--
George Bland orta saha
Dick Lantfeld sol saha
Harry Nelson ikinci kale
Nat Pierson üçüncü kale
Tom Davis birinci kale
Charles Borden kısa stoper
Harry Lauter sağ saha
Joe Matson atıcı
Ward Gerard yakalayıcı

MORNINGSIDE--
Dunlap Spurr orta saha
Will Lee kısa stoper
Wilson Carlburg sol saha
Ted Clay atıcı
Wallace Douglass yakalayıcı
Elmer Dalton birinci kale
Walker Bromley üçüncü kale
Loftus Brown ikinci kale
Harry Young sağ saha

Excelsiors en son vuruş yapacaktı ve okul çocuklarından oluşan rakip kalabalıklar
şarkı söylüyor, tezahürat ediyor ve sınıf bağırıyor, Joe Matson
büyük bir okul ligi maçında okul dokuzunda atıcı olarak ikinci kez kutuya yürüdü. Biraz gergin hissetmesine şaşmamalı, ama bunu belli etmedi, biri bağırdığında bile:

"Yeni atıcıya bak! Numarasını alacağız."

"Evet, yaklaşık bir dakika içinde keçisini alacağız!" diye ekledi başka bir Morningside
partizanı.

"İstediğin kadar ileri git," diye cevapladı Joe gülümseyerek.

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Joe, sert vurucu olarak ünlenen ilk vurucu Dunlap Spurr'a döndü. Ward, Dunlap'ın böyle bir topun üzerinden vurma eğiliminde olduğunu bildiği için düşük bir vuruş için işaret etti. Joe anladığını göstermek için başını salladı ve bir sonraki anda at derisi hızla tabağa doğru gitti.

Vurucu ona sertçe vurdu ama--ıskaladı. Yarım ayak
üzerinden geçmişti.

"Vuruş!" diye bağırdı hakem.

"Ona güzel bir vuruş yaptır!" diye seslendi Elmer. "Beklersen vuracaktır."

"Çok beklemesi gerekmeyecek," diye karşılık verdi kahramanımız. Bu sefer Dunlap'ın serbest vuruşu olduğunu fark ettiğinde
plakanın köşesinin üzerinden bir vuruş yapmaya karar verdi. Joe ona vurup ıskalayacağını umuyordu ve tam olarak da öyle oldu.

"İkinci vuruş!" diye bağırdı hakem ve ardından bir dehşet nefesi duyuldu.
Dunlap bunu yapmaya alışkın değildi ve daha çok kaşlarını çattı. Joe gülümsedi.

"Bir tane daha vurursa onu yere sereceğiz!" diye seslendi yakalayıcı.

"Atıcıyı nereden buldun?" diye sordu bir Morningside esprisi.

"Ah, onu sipariş üzerine yaptırdık," diye cevapladı ilk önce endişeyle bekleyen Tom Davis.

Joe, üst üste üç vuruş yapabileceğini umuyordu, ancak bir sonraki vuruşu
top olarak adlandırıldı ve Morningside taraftarları memnuniyetle
çığlık attı. "Cam kolu görünüyor! Parçalanacak!" diye bağırdılar. Joe
çenesini sertçe kapattı. Mümkünse vurucuyu kandıracaktı ve
gönderdiği bir sonraki top kafa karıştırıcı bir içeri atıştı.

Dunlap içgüdüsel olarak vuruştan uzaklaştı, ancak
hareket etmesine gerek yoktu, çünkü top, düzgün bir şekilde küçük bir dönüşle, güvenli bir mesafeden ve deneseydi neredeyse vurabileceği bir noktadan geçti.

Ama sopasını hareket ettirmedi ve bir an sonra hakem bağırdı:

"Üç vuruş--vurucu oyun dışı!"

Sonra gerçekten de Morningside taraftarlarının ve dokuz ziyaretçinin oluşturduğu büyük kalabalıktan bir dehşet ve protesto sesi duyuldu.

"Söyle," diye başladı Dunlap Spurr, "bu asla----"

"Sen kuru!" diye emretti kaptanı gülerek. "Çok
zor bir toptu ve sen ona vurmalıydın. O şekilde başlama. Onları
bu olmadan da yenebiliriz. İyi iş, Matson, ama bunu sürdüremezsin. Hadi,
Lee; sırada sen varsın. Carlburg güvertede."

Joe çok memnundu, ama bunun sadece mücadelenin başlangıcı olduğunu biliyordu. Lee'ye iki vuruş yaptı ve o oyuncu endişelenmeye başladı.
Sonra, bir topun ardından Lee, Joe'nun neredeyse kutunun dışına çıkmasına gerek kalmadan bir pop fly için bir sonrakini vurdu.

"İki vuruş, elinden gelenin en iyisini yap, Joe," diye seslendi Ward; ama Joe'nun böyle bir
teşviğe ihtiyacı yoktu. Ancak, bir şeyler ters gitti. Ya Joe, başlangıçtaki kadar iyi bir kontrol, hız veya viraj yeteneğine sahip değildi ya da
sonraki oyuncular onu buldu. Her neyse, Carlburg harika bir iki
bagger vurdu ve onu takip eden Ted Clay de aynı numarayı yaptı. Carlburg, gürültünün ortasında oyunun ilk sayısını yaptı ve Wallace Douglass birinciye güvenli bir şekilde vurduğunda, Clay üçüncüye geçti ve biraz sonra ikinci sayıyı yaptı, Kaptan Dalton da tek attı.

"Onları harekete geçirdik! Onları harekete geçirdik!" diye bağırdı neşeli Morningside kalabalığı ve öyle de görünüyordu. Joe, toparlanması ve bir sonraki adamı strike out yapması gerektiğini hissetti, yoksa her şey bitecekti.

Sevinçli Morningside oyuncularının oturduğu yedek kulübesine baktı, hepsi ona dik dik bakıyordu. Bu çok büyük bir sınavdı. Sonra Joe, başka birinin gözlerini yakaladı. Eski düşmanı Sam Morton'ın gözleri.

Soğuk bir su damlası gibiydi. O an Sam'in ziyaret eden takımda yedek atıcı olduğunu unutmuştu, ancak Joe onu ve Hiram'ı daha önce yakın bir şekilde görüşmüş olsaydı, kahramanımızın bunu hatırlamak için uzun süre sebebi olurdu.

"Onlara hala ringde olduğumu göstereceğim!" diye mırıldandı Joe ve bir sonraki atış için topa vurduğunda, yine kendini kontrol altında tuttuğunu biliyordu.

"Hadi, hepimizi içeri alın!" diye ısrar etti Kaptan Dalton, Walker Bromley vuruşa çıktığında. "Seni gezdirecek ve sonra Loftus ve Harry bir gösteri yapacak. Tüm takımı ayağa kaldıracağız."

Öyle görünmeye başladı, çünkü dokuz kişiden yedisi çoktan vuruştaydı. Joe, çok uzakta oynayan bir çocuğu vurmaya çalışarak zaman kaybedebilirdi, ancak yapmadı. Bunun yerine Bromley'i tarttı ve ona hızlı bir tane gönderdi. Vurucu ona vurdu ve ıskaladı. Bir sonraki topa strike denildi ve dikkat ateşli bir şekilde yoğunlaştı. Walker vuracak mıydı?

Bir an sonra soru olumsuz yanıtlandı, çünkü
tüm gücüyle vurdu ve havayı yelpazeledi.

"Dışarı!" diye bağırdı hakem ve takım oyundan çekildi. Fakat Morningside'ın iki sayısı vardı ve Joe'nun dört adam tarafından vurulma şekli Excelsior'ın şansı için pek de iyiye işaret değildi.

"Ah, onları vuracağız!" dedi Ward, hissettiğinden daha fazla güvenle.

"Umarım Joe'yu kutudan dışarı atarlar," diye mırıldandı Hiram Luke'a.

"Ben de," dedi eski yakalayıcı.

Excelsior sopayla oynama sırası ona geldiğinde büyük şeyler umuyordu,
ama umutlar ne yazık ki! Bir dizi olay onun aleyhine işledi. George
Bland, istenebilecek en iyi iki vuruşu yaptı, ama
üçüncüyü çalmaya çalıştı, neredeyse güvenliyken bir çakıl taşına takıldı ve
dışarı atıldı. Peaches Lantfeld, kısa stoperin yanından geçmesi neredeyse kesin gibi görünen keskin bir yer vuruşu yaptı; ve öyle de oldu, ancak
çok iyi bir oyuncu olan üçüncü kaleci topu yakaladı ve Peaches yere düştü.

"Hadi, Teeter!" diye seslendi Ward. "Ne yapabileceğine bak."

Teeter, beceriksiz bir vuruşla birinciye ulaştı ve sıra Nat Pierson'daydı. Nat'a
genellikle güvenilebilirdi, ancak bu sefer güvenemedi. İki kez faul yaptı ve üçüncü seferde üst üste iki faul aldı.

"Neyse, topu buluyoruz," dedi Ward neşeyle. "Bir dahaki sefere öldür, Nat ve Rahibe Davis'e bir gösteri yap."

Nat denedi, ancak atıcının topladığı kolay bir vuruş yaptı ve
Excelsior dokuzu fırsatı o vuruş için sona erdi.
Çerçevelerinde büyük bir
kaz yumurtası belirdi. Skor: 2--0, ziyaretçilerin lehine.

Joe tekrar ceza sahasına girdiğinde derin bir nefes aldı ve Loftus Brown ile karşı karşıya geldiğinde, onu o kadar kısa sürede oyundan attı ki arkadaşları tekrar
daha rahat nefes almaya başladı. Oyun kaybedilmekten çok uzaktı ve Joe "keçisinin" alınmasına
izin vermediği sürece Excelsior yine de kazanabilirdi. Sonra
muhtemelen ziyaretçilerin en kötü vuruşçusu olan Harry Young, üst üste üç kez
faul yaptı ve sıra yine Dunlap Spurr'a geldi. Joe ona ne vereceğini biliyordu ve iki faul vuruşu yapıldıktan sonra onu oyundan attığında, kalabalık bir çığlık
attı.

Ziyaretçiler ikinci yarıda sayı alamadılar ve bir kez daha Excelsior gösteri yaptı. Tom Davis tek attı, Charlie Borden iki-bag vurduğunda üçüncüye kadar geldi ve Harry Lauter birincide atıldığında yakın bir oyunda
kayarak eve gitti. Joe vuruşa geldiğinde sadece bir tane gitmişti ve bir koşu gelmişti. Joe bir güvenlik vuruşu yaptı veya en azından öyle olacak gibi görünüyordu, ancak kısa stoper havaya
harika bir sıçrayışla onu yakaladı ve sonra o elmas üzerinde şimdiye kadar yapılmış en güzel
çift oyun geldi. Joe oyundan atıldı ve
üçüncüyü kucaklayan Charlie Borden evinde yakalandı, çünkü o hızlı bir koşucu değildi.

Bu, takımı emekli etti ve Morningside'ın sahip olduğu iki koşuya denk gelecek sadece bir koşu vardı. Yine de bir şeydi ve ev sahibi takım cesaretlenmeye başladı.

Sonra serinin en dikkat çekici oyunlarından biri başladı. Joe, üçüncü vuruşun ilk yarısında bir vuruşa izin vermedi ve Excelsiors bir koşu alarak skoru eşitledi. Dördüncüde ziyaretçiler
tek bir sayı alarak onları bir öne geçirdi ve sonra, sadece neler yapabileceklerini göstermek için, ev sahibi takım iki sayı daha alarak bir sayı daha kazandı.

Her iki takım da kendi mettle'larında olduğu ve rakip atıcılar iyi toplar attığı için kalabalık temiz oyundan çılgınca keyif aldı.
Ancak beşinci vuruş arkadaşlarımız için neredeyse Waterloo'ya dönüştü.
Morningsides dört sayı aldı, bu da Joe'nun içten içe acı içinde inlemesine neden oldu,
çünkü çok hırpalanmıştı.

"Belki de Brown veya Akers'ın oyuna girmesine izin vermelisin," diye önerdi Ward'a.

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı kaptan. "İyisin. Sadece bir
kaymaydı. Sıkı tutun, biz de onları hallederiz."

Joe sıkı tutundu ve takımı bir sayı aldığında biraz cesaretlendi, beşinci vuruşun sonunda skoru Morningside takımı lehine yedi-beş yaptı.

Altıncı devrenin açılışında Joe bir kez daha numarayı yaptı. Sadece bir tekliye izin verdi ve ardından üç adam üst üste fan yaptı, bu arada, işleri her zamankinden daha ilginç hale getirmek için, Excelsiors iki sayı aldı ve yine skoru eşitledi.

"Bu adamları pataklayacaksak uyanmamız gerekecek," diye itiraf etti ziyaret eden takım kaptanı çocuklarına. "Hiram ve Luke'u oyundan çıkararak kesinlikle çok geliştiler."

"Ah, onları yeneceğiz," diye tahmin etti atıcı Ted Clay.

O andan itibaren Excelsiors "kafalarını patlattılar" ve sıkı çalışmaları dikkate alındığında yaptıklarından çok daha iyi iş çıkarmaları gerekirdi. Ancak gelecekte iyi bir koçlukla ortadan kaldırılabilecek birçok zayıf nokta vardı ve Joe'nun daha çok
pratik yapması gerekiyordu.

Ancak bundan sonraki her devrede ev sahibi takım en az bir sayı aldı, sadece yedinci devre hariç. Altıncı devrenin kendi yarılarında iki tane aldılar, dediğim gibi ve ziyaretçiler yedinci devrenin kendi yarılarında bir tane alsalar da,
yine skoru kendi lehlerine bir yaptı, sekizinci devrede arkadaşlarımız üç tane aldılar, ziyaretçiler ise sadece iki tane aldılar. Böylece sekizinci devrenin sonunda skor şöyleydi: Excelsior, 10; Morningside 10.

"Beraberlik! Beraberlik!" diye bağırdı yüzlerce ses. Gerçekten de neredeyse baştan sona berabere bitmişti ve on devre veya daha fazlasına gidebilirdi.

"Onları yenmeliyiz!" diye ilan etti Kaptan Ward. "Joe, bu devrede onları beyazlat, bir sonrakinde galibiyet serisini elde edeceğiz."

"Yapacağım!" diye güvenle söz verdi genç atıcı ve yaptı. Topu yine eski formuna göre atıyordu ve dokuzuncu devrenin ilk yarısında hiç kimse sopasını ona vurmadı. Sonra, ev sahibi takım son vuruşlarını yapmak için geldiğinde (skorun berabere olması durumu hariç), okul arkadaşları tarafından çılgınca karşılandılar.

"Onları yenmek için bir koşu! Sadece bir koşu!" diye bağırdı kalabalık.

"Sanırım her şey bizim için bitti," dedi ziyaret eden kaptan, sahaya çıktıklarında adamlarına.
"Bunu mutlaka alacaklar."

"Eğer engelleyebilirsem hayır!" diye bağırdı atıcı şiddetle.

Ve övünmesini yerine getirecekmiş gibi görünüyordu, çünkü iki adamı hemen
vurdu. Sonra Tom Davis geldi.

"Vur onu, Tom. Vur onu!" diye bağırdı genel haykırış. "Bir home run getir!"

"Bana bak," diye cevapladı sertçe.

Kendisine iki strike ve iki top verildi. Herkeste gergin bir gerginlik vardı, çünkü Tom iyi bir vuruş yapmazsa oyun bir vuruş daha yapmak zorunda kalacaktı ve her türlü olasılık gerçekleşebilirdi.

Ping!

Bu, Tom'un sopasının topa çarpmasının güçlü sesiydi. At derisi uçup gitti - yukarı ve uzağa, orta saha oyuncusunun başının çok üzerinden, çılgınca peşinden
koştu.

"Hadi! Hadi!"

"Koş, seni sopacı, koş!"

"Bir home run! Bir home run!"

Bu haykırışlar, Tom'u birinci üsse doğru koşarken karşıladı ve cesaretlendirdi.
Daha da hızlı, daha hızlı, ilk çantayı yuvarlayarak, ikinciye ve sonra üçüncüye doğru ilerledi. Orta saha oyuncusu artık topa sahipti, ancak topu
geri göndermek zorundaydı. Tom üçüncüden ayrılırken topu o attı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Joe, zıplayarak.

"Eğer o koşuyu yapmazsan bir daha asla seninle konuşmam!" diye bağırdı
Ward.

Kalabalık çılgına dönmüştü. Erkekler ve kadınlar koltukların üzerinde ayakta duruyorlardı,
bazıları zıplayıp duruyor, diğerleri yüksek sesle bağırıyor,
ve bazıları heyecandan birbirlerinin sırtına vuruyordu.

Tom koşmaya devam etti, ama artık yorulmaya başlamıştı. İkinci kaleci
topu almıştı ve
koşarak topu
eve fırlatıyordu. Ama Tom
neredeyse oradaydı ve top yakalayıcının büyük eldivenine düşmeden tam iki saniye önce
plakanın üzerinden kaydı.

"Güvenli!" diye bağırdı hakem.

"Ve oyunu biz kazandık!" diye bağırdı Joe, Tom'a doğru koşup sırtına vururken, zavallı Tom'un neredeyse nefesini
kaybedeceği kadar çok kişi tarafından takip edilen bir örnek. "Oyunu bizim için kazandın, Tom!"

"Saçmalık! Eğer onları atışlarınla ​​aşağıda tutmasaydın, Joe, benim koşum
hiçbir işe yaramazdı."

"Doğru!" diye bağırdı diğerleri ve öyle de oldu. Excelsior Hall, eski rakibiyle büyük oyunlardan ikincisini kazanmıştı, ancak bu bir koşuluk dar bir farkla olmuştu.

XXVI. BÖLÜM

DEVRİLMİŞ HEYKEL

"Excelsior'lar için üç tezahürat!" diye bağırdı ziyaretçi kaptan, heyecan biraz yatıştıktan sonra
şapkasını havaya kaldırarak kalabalığına bir işaret olarak. "Üç güzel tezahürat, çocuklar! Bizi adil ve net bir şekilde yendiler! Üç büyük tezahürat!"

Ve nasıl da yankılandılar! Ve Joe ve arkadaşlarının yaptığı karşılık tezahüratları da nasıl da yankılandı. Kahramanımızın kulaklarına alkışlar hiç bu kadar tatlı gelmemişti, çünkü Hiram ve Luke'un kovulmasından sonra okul dokuzu artık daha iyi günler yaşamaya başlamış gibiydi.

Joe atış antrenmanlarına devam etti ve kendisi biliyordu, hatta Tom da dahil olmak üzere diğerleri bile ona söylememişti, iyi iş çıkardığını.

"Silver Stars için atış yaptığın zamandan daha iyisin," dedi Tom,
"ve o zamanlar da beceriksiz değildin. "

"Evet, sanırım kendimden daha _eminim_," diye itiraf etti Joe. "Ve daha fazla
hızım ve daha iyi virajlarım var." Doğal olarak öyleydi. O yaz daha uzun ve daha güçlüydü ve mükemmel
pratiği vardı. Profesyonel bir atıcı olma fikrinden vazgeçmemişti ve yapabileceği her şey onun için bu yöndeydi.

Evden daha kesin bir şey duymamıştı, ancak Bay Matson hala çalınan modelleri ve kağıtları bulmaya çalıştığını söyledi.

"Tatil zamanı geldiğinde sana yardım edeceğim," dedi Joe bir mektupta. "Ama artık
bütün gücümle top oynuyorum."

"Devam et," diye yazdı babası.

O sezon Excelsior Hall'da birçok maç oynandı--önceki yazdan çok daha fazla--çünkü bahar artık yerini sıcak havaya bırakmıştı. Okul dönemi sona eriyordu, ancak lig serisinde hala oynanacak çok
maç vardı.

In Excelsior, Trinity, Lakeview Preps ve Woodside Hall ile karşılaştı ve onları yendi. Şimdi listenin en üstündeydi, ancak Morningside oldukça ilerideydi. Sonunda eski rakipler arasında birincilik için bir beraberlik olacak gibi görünüyordu - Mavi Bayrak'ın mülkiyeti için bir beraberlik ve eğer varsa bu harika bir final
maçı anlamına geliyordu. Joe bunu karışık bir korku ve umutla bekliyordu.

"Ondan nasıl da nefret ediyorum!" diye haykırdı Hiram, Joe'nun atışının Excelsior için tekrar kazandığı yakın bir maçtan bir gün sonra, dostu Luke'a. "Onu okuldan veya dokuzdan çıkarabilmeyi
keşke."

"Neden yapmıyorsun? Senin ve Sam Morton'un bir planı olduğunu düşünmüştüm."

"Biz de öyle düşünmüştük, ancak başarısız oldu. Ama başka bir şey düşündüm ve eğer sen ve Sam bunu gerçekleştirmeme yardım ederseniz, sanırım her şeyi o taze adama
yapabiliriz."

"Elbette yardım ederim; nedir?"

"Önce ona ait bir şeyi ele geçirmeliyiz--bıçağını,
üzerinde adı varsa;
açıp okuduğu, kendisine hitaben yazılmış bir mektup;
üzerinde adı yazılı bir mendil; belirli bir zamanda belirli bir yerde olduğunu gösterecek herhangi bir şey."

"Ya yaparsak?"

"Gerisini Sam ve bana bırak, eğer bize bir şey getirebilirsen."

"Ben yaparım!" diye söz verdi Luke. "Şu anda Joe ile aynı koridordayım;
odamı değiştirdim, biliyorsun. İçeri gizlice girip
ona ait bir şey alabileceğim konusunda hiç şüphem yok."

"O zaman yap. Sam ile bir randevum var ve onu görmeye gideceğim. Bu öğleden sonra veya akşam bir şey
alabilir misin diye bak, eğer alabilirsen
alırız."

"Yapacağım," ve iki komplocu ayrıldı, en önemlisi Joe'nun düşmanıyla bir randevuya gitmekti. Sam'in kahramanımıza olan nefreti, Sam'in kendi takımı için atış yapmasına izin verilmediği için artmıştı.

"Ted Clay'i formda tutmalıyım, böylece Excelsior ile tekrar karşılaştığımızda
tedirgin olacak," dedi Morningsides'ın Kaptanı Dalton. "O
Matson bir harika ve hiçbir risk alamayız. Senin atış yapmana
izin verme riskini göze alamam."

"Bu da Joe'ya borçlu olduğum bir şey!" diye mırıldandı Sam. "Kesinlikle onunla
hesaplaşmalıyım. Hiram ve ben bir şeyler yapmalıyız," ve sonra Excelsior zorbasına haber gönderdi. O öğleden sonra üç komplocu, suçlu bakışlarla, tenha bir yerde buluştular ve planlarını konuştular.

Joe'nun kapısı çalındı. Arkadaşı Tom o akşam bir konferansa gitmişti ve kahramanımız tek başınaydı.

"Gel!" diye seslendi Joe ve koridorun aşağısından Luke Fodick, ne olduğunu görmek için
hafifçe açık kapısından dışarı baktı.

"Sana bir telgraf var," dedi okul habercilerinden biri, sarı bir
zarf uzatarak.

"Bana bir telgraf," diye mırıldandı Joe. "Babamdan olmalı. Cevap
göndermem gerekebilir. Haberci bekledi mi?"

"Hayır, gitti."

"Tamam, eğer telgraf çekmem gerekiyorsa, belki de bunu yapmak için
şehre gitmek için izin alabilirim."

Joe hemen mesajı açtı. Kısaydı ve babasından geliyordu.

"Holdney'nin Cedarhurst yakınlarında bir yerde olduğunu anlıyorum," yazıyordu mesajda.
"Gözetleyin ve iz bulursanız hemen polise haber verin.
Hırsızlık suçundan tutuklanın."

"Rufus Holdney buraya yakın," diye mırıldandı Joe. "Gözlerimi açık tutmalıyım. Hemen
babama telgraf çekip, iş başında olduğumu söyleyeceğim."

Aceleyle odasından çıktı, telgrafı cebine tıkıştırdı ve Luke'un kapısının önünden geçerken telgrafın koridora düştüğünü fark etmedi.

"Umarım telgraf ofisine gitmek için izin alabilirim," diye düşündü Joe ofise doğru aceleyle giderken. "Sanırım doktor, ona ne hakkında olduğunu
söylediğimde bana izin verecektir."

Joe köşeyi dönüp görüş alanının dışına çıktığında, Luke dışarı fırladı,
mesajı ve zarfı aldı ve haykırdı:

"Bu işe yarayacak! Şimdi Hiram ve Sam'i bulma zamanı."

Sam tarafından ziyaret edilen yandaşına haber vermek için acele etti ve bir kez daha üçü
kahramanımızın mahvoluşunu sağlamak için kafalarını bir araya getirdiler.

Joe, mesajını göndermek için şehre gitmek için kolayca izin aldı.
Babasının telgrafını cebinde aradığında oldukça şaşırdı,
bulamadı ama
ama odasında bıraktığı sonucuna vardı.
Neyse ki, içeriğini gayet iyi bildiği için telgrafa gerçekten ihtiyacı yoktu.

Telgraf ofisi oraya vardığında kapalıydı ama operatör
yakınlarda oturuyordu ve yerini açmayı ve mesajı işaretlemeyi kabul etti.
Ancak bu Joe'yu geciktirdi ve okula dönmesi oldukça geç oldu. Kendisine söylendiği gibi rapor verecek bir öğretmen görmedi ama kendi odasına koştu.

Yorgundu ve kısa süre sonra uykuya daldı, Tom'un çoktan yatağa girdiğini ve uyuduğunu fark etti.
Joe, kayıp mesajını aramadı.

Bir Ertesi sabah Joe'nun kapısının şiddetli bir şekilde çalınması.
Onu ve Tom'u uyandırdı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Yangın!"

"Yangın! Hayır. Haberleri duymadın mı?" diye sordu Peaches'ın sesi.
"Büyük bir kavga var."

"Ne haber?" diye sordu Tom, yataktan kayarak ve kapıyı açarak.

"Kurucu Heykeli kaidesinden çıkarılmış ve devrilmiş!" dedi Peaches'ın yanında olan Teeter. "Bak, pencerenden görebilirsin."

Tom ve Joe bakmak için pencereye koştular. Kampüste, okuldan çok uzak olmayan bir yerde, kurumun orijinal kurucusu Dr. Theodore Whittleside'ın bronz bir heykeli duruyordu. Birkaç mezun derneğinin hediyesi olan güzel bir eserdi ve neredeyse kutsaldı. Şimdi acımasız bir el onu kaidesinden çekmişti ve ellerden birinin bir kısmı
kırılmıştı.

Joe ve Tom bir an dehşet içinde durup ona baktılar. Sonra bunun anlamını anladılar. Bir küfürbaz öğrenci veya öğrenciler bunu yapmıştı.

"Bunun yüzünden büyük bir kavga çıkacak!" diye ilan etti Teeter. "Çabuk ol ve
kilise git. Yaşlı Sezar bunun hakkında çok şey söyleyecektir. Bunu yapan
kişi için kesinlikle ihraç."

"Ve öyle olmalı!" diye haykırdı Joe öfkeyle.

"Eğer yakalarlarsa," diye ekledi Tom, düşünceli bir şekilde. "Acaba kim yaptı?"

BÖLÜM XXVII

DENEYİMLİ

Joe o sabah kiliseye gidemedi. Aceleyle tuvalete gittikten sonra Tom ve diğerleriyle birlikte gitmeye hazırdı ki, bir haberci kapıya geldi.

"Dr. Fillmore seni ofisinde görmek istiyor, Joe," dedi haberci--bu işi onun öğrenim ücretini ödemeye yardımcı olmak için yapan iyi bir çocuk.

"Beni görmek istiyor - ne için?" diye sordu kahramanımız. "Bunun doğru olduğundan emin misin, Georgie?"

"Elbette, ve yanında bir öğretmen var. Emin değilim ama sanırım devrilmiş heykelle ilgili bir şey. Beni senin için çağırdıklarında bundan bahsettiklerini duydum."

"Devrilmiş heykel mi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye haykırdı Joe.
"Ben de az önce gördüm - penceremden."

"Doktor seni istiyor zaten," diye tekrarladı haberci çocuk. "Gitsen iyi olur."

"Ah, elbette," diye onayladı Joe ve kalbinde şaşkınlık ve yüzünde şaşkın ve biraz da uğursuz bir ifadeyle doktorun çalışma odasına doğru yürüdü. Arkadaşları ona ciddi bir şekilde baktılar.

"Sence rüzgarda ne var?" diye sordu Peaches.

"Bırak gitsin," diye belirtti Teeter. "Sen _var mısın, Tom?"

"Hiçbir şey. İlk olarak siz gelip bana söylediğinizde haberim oldu."

"Joe dün gece dışarıda mıydı?" diye sordu Peaches.

"Evet, şehre gitti," diye cevapladı Tom. "Bana söylemek için bir not bıraktı--ama hepsi açıktı--izni vardı. Bu olamaz. "

"Şey, şapelde duyacağız," dedi Teeter.

"Ah, sen misin, Matson?" diye sordu doktor, kahramanımız çalışma odasına girerken. Ustanın sesinde tuhaf bir ton vardı ve Joe'ya
kısaca baktı. "İçeri gir. Böylesine tatsız ve önemli bir konu için seni çağırmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama başka seçeneğim yok. Muhtemelen
bildiğin gibi, Kurucu Heykeli dün gece devrildi."

Joe'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Az önce penceremden gördüm," basit bir cevaptı.

"Dün gece yapıldı," diye devam etti doktor, gözetmenlik yapan bir öğretmene bakarak. "Bu utanç verici, iğrenç bir vandalizmdi.
Suçlu olan ağır bir şekilde cezalandırılacak. Şüphesiz seni
neden çağırdığımızı merak ediyorsundur. Bunun sebebi, heykelin önündeki görevlilerden birinin bu sabah düşmüş halini
keşfettiğinde aldığı şeydi."

Dr. Fillmore, kahramanımızın önceki gece babasından aldığı telgrafı Joe'ya uzattı!

"Bu senin mi?" diye sordu doktor.

"Evet, evet, dün gece bana geldi. Babamdan."

"Aldıktan sonra ne yaptın?"

"Cebime koydum ve cevaplamak için dışarı çıktım. Gözetmenin iznini
aldım."

"Haklısın," diye onayladı o görevli. "Ama içeri girdiğini
görmedim."

"Hayır, geç kaldım. Telgraf ofisi açık değildi ve operatörü uyandırmak zorunda kaldım."

"Bu telgrafı en son ne zaman gördünüz?" diye sordu doktor.

"Başladıktan kısa bir süre sonra kaçırdım ama düşürdüğümü düşündüm," dedi Joe. Sonra her şey aklına geldi. Okul yetkilileri,
heykeli devirme işinde çalışırken telgrafın cebinden düştüğüne inanıyorlardı, bu vandalizmde onun parmağı yoktu.

"Kötü işin yapıldığı yerin yakınlarından alındı," dedi doktor acı bir şekilde. "Bu, alçakça şakalaşmada gerçek bir parmağınız olmasa bile, buna tanık olmuş olabileceğinizin ve bunu kimin yaptığını
söyleyebileceğinizin kanıtıdır. Şimdi sizden yapmanızı istediğimiz şey bu, Matson. Bunu kimin yaptığını bize söyleyin."

"Ama bilmiyorum!" diye bağırdı zavallı Joe. "Hiçbir şeyini görmedim. Biraz
geç kaldım ve hemen odama gittim. O telgraf cebimden herhangi bir anda düşmüş olabilir, biri onu alıp koymuş olabilir - yani düşürmüş olabilir - heykelin yanından geçerken - ya kaideden çekilmesinden önce ya da sonra."

"Bu pek olası değil," dedi doktor. "Çok üzgünüm, Matson, ama
Vadizmde parmağın olmasa bile, kimin yaptığını bildiğin veya şüphelendiğin sonucuna varmalıyım."

"Ama ben bilmiyorum!" diye bağırdı Joe hevesle. "Birisi bu telgrafı oraya koymuş olabilir, çünkü öyle görünüyor----"

Biraz şaşkınlıkla durdu. Hiçbir zaman "muhbir" olmamıştı ve şimdi de
başlamayacaktı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi gözetmen sessizce. "Düşmanlarından birinin, bu işte parmağın varmış gibi
görünmesini sağlamakta bir amacı olduğunu mu demek istiyorsun?" Joe'ya dikkatle baktı.

"Ben--ben, yani, olmuş olabilir bu şekilde."

"Ve buradaki öğrencilerden kimi düşmanın olarak görüyorsun?" diye sordu
Dr. Fillmore hemen.

"Ben--ben--cevap vermeyi reddetmeliyim," dedi Joe kararlı bir şekilde. "Bu adil olmaz."

"Yani söylemeyeceksin?"

"Söyleyemem, Doktor. Telgrafın oraya o şekilde geldiğini varsaymaya hakkım yok. Okuldan ayrılırken veya geri dönerken heykelin çok yakınından geçmediğimi biliyorum.
Mesaj cebimden düştü, bundan eminim, ancak rüzgar onu heykelin yakınına savurmuş olabilir."

"Dün gece rüzgar yoktu," dedi gözetmen sertçe.

"O zaman--o zaman----" diye kekeledi Joe.

"Bu kadar yeter, Matson," dedi doktor sessizce ve sesinde üzüntü vardı. "Sana daha fazla soru sormayacağım. Heykelin devrilmesinde sizin bir payınız
olmadığına ikna oldum,
bunun nasıl yapıldığı veya kimin yaptığı hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Bize anlatmaya
hazır mısınız?"

"Hayır, efendim, hazır değilim. Ben--yapamam."

"Sanırım anlıyorum," dedi Dr. Fillmore. "Çok iyi. Anlayın, sizi
hiçbir şeyle suçlamıyoruz, ancak bu koşullar altında sizi
denetim altına almalıyım."

"Denetim mi?" diye mırıldandı Joe. "Evet," diye ekledi gözetmen doktor arkasını döndüğünde. "Bu, okul arazisinden ayrılmanıza
izin verilmeyeceği anlamına geliyor. Her zamanki gibi derslerinize ve derslerinize
gideceksiniz, ancak atletik yarışmalara katılmanıza
izin verilmeyecek."

"Hayır--beyzbol değil mi?" diye soludu Joe.

"Beyzbol değil," diye cevapladı gözetmen. "Üzgünüm, ancak bu denetimli serbestlikte olan biri için kuraldır. Tam bir
itirafta bulunmaya karar verdiğinizde ve heykeli yıkma işini
kimi gördüğünüzü söylediğinizde----"

"Ama ben----" diye başladı Joe.

"Bu yeterli," diye nazikçe sözünü kesti gözetmen. "O zamana kadar denetimli serbestliktesiniz. Ve beyzbol oynamanıza izin verilmeyecek."

Joe, paltosunun altında kalbinin çılgınca çarptığını hissetti. Tek kelime etmeden
bir kenara döndü ve odasına geri döndü. Ve bu yüzden o sabah kiliseye
gitmedi.

XXVIII. BÖLÜM

LUKE'UN İTİRAFI

Teeter, Peaches ve diğerlerinin o sabah şapelde bir sansasyon olacağı beklentisi doğrulandı. Çocuklar, tüm deneyimlerinde Dr. Fillmore'un "sansasyonel vandalizm" olarak nitelendirdiği şeyi kınamasında daha sert olduğunu hiç hatırlamamışlardı.

Çocukların iyi, temiz ve sağlıklı eğlenmelerini sevdiğini ve ara sıra şaka yapmanın uygunsuz olmadığını, ancak heykeli kaidesinden çekmenin sınırları aştığını söyledi. İyi doktor giderek daha da sertleşti. Belki de hislerinin bir kısmı, Kurucunun okul müdürünün bir otorite olarak gördüğü Sezar hakkında bir kitap yazmış olmasından kaynaklanıyordu ve Dr. Fillmore'un "Yorumlar"ın yazarına ne kadar düşkün olduğunu hatırlarsınız.

Çocuklar, kınama devam ederken birbirlerine baktılar ve fısıltılar duyuldu:

"Bunu kim yaptı? Neden birinin adını vermiyor?"

Doktor hemen o kısma geldi.

"Bu sansasyonel vandalizm eylemini kimin gerçekleştirdiğini söyleyemeyiz," diye devam etti, "ama şunu söyleyebilirim ki öğrenciler keşfedildikten sonra Excelsior Hall'dan derhal kovulacaklar - burası onlar için uygun bir yer değil. Bunu kimin yaptığını bilmediğimizi söylüyorum, ama şüphelenmek için nedenlerimiz var----"

Burada iyi doktor durakladı ve birkaç çocuk arasında huzursuz bir hareketlenme oldu.

"Bunu kimin yaptığını bilen biri olduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz var, ama
söylemeyecek. Bu--öhö--öğrenciye her zamanki cezayı vermek zorunda kaldığımızı söylemekten üzgünüm ve şu anda denetim altında. Her zamanki
egzersizler şimdi yapılacak."

Devam ettiler, ama çocukların çok dindar bir ruh halinde olup olmadıkları şüpheli. Joe'nun yokluğu hemen fark edildi ve tabii ki neden orada olmadığı tahmin edildi, ancak denetim altında olmak birinin
şapelden veya derslerden
alıkoymasına engel değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, ilk derslere doğru yola çıktıklarında.
"Joe bu! Bunu kim hayal edebilirdi ki?"

"Demek ki ofiste istenmesinin sebebi buymuş," diye ekledi Peaches.

"Bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum!" diye ilan etti Teeter
şiddetle.

"Elbette hayır!" diye bağırdı diğer ikisi koro halinde.

"Ama belli ki onun bir ilgisi olduğunu düşünüyorlar," diye devam etti Tom. "İşte geldi;
ona soralım."

"Söyle bakalım, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Teeter, Joe'nun elini
sıcak bir şekilde sıktığında.

Genç sürahi telgrafın bulunmasını ve sonucunu anlattı.

"Ama, hepsini boş ver, bu bir kanıt değil!" diye patladı Tom.

"Doktor öyle düşünüyor," diye cevapladı Joe sertçe.

"Sana kin besleyen biri--Söyle!" diye haykırdı Teeter aniden tavır değiştirerek. "Bunu yapanın Luke veya Hiram olduğuna bahse girerim--heykeli yıktı ve sonra suçu sana atmaya çalıştı."

"Elbette!" diye bağırdı Tom ve Peaches koro halinde.

"Bekle!" diye bağırdı Joe. "Bilmediğim bir şeyi
bildiğimden şüphelenilmesi yeterince kötü, ama Hiram veya Luke'u bile sadece tahmine dayanarak suçlayamayız. İşe yaramaz."

"Ama boş ver, dostum!" diye bağırdı Peaches. "Sen _top oynayamazsın_."

"Hayır," diye cevapladı Joe sessizce.

"Ve lig sezonu kapanıyor! Sen kutuda olmadan
nasıl kazanacağız?"

"Yapman gerekecek--hepsi bu. Brown veya Akers dönmek zorunda kalacak--onlar
şimdi bunda oldukça iyiler."

Başlarını hüzünle sallayanlar oldu, ama öyle olması gerekiyordu. Excelsior Hall'da Joe'nun denetimli serbestlikte olduğu bilindiğinde ve birden fazla kişi tarafından suçluluk duygusunun kimin omuzlarına bineceği önemli olmaksızın bildiği her şeyi anlatması için teşvik edildiğinde bir sansasyon yaşandığını hayal etmek mümkün olabilir.

"Ama bilmiyorum!" diye tekrar tekrar ısrar etti. "Ve tahmin etmek adil olmazdı."

Günler geçti. Frank Brown kutuda denendi ve Joe'nun ona verdiği etkili koçluk sayesinde oldukça iyi bir performans gösterdi. Excelsior, onun dönmesiyle bir maç bile kazandı, dar bir farkla ve zayıf bir takıma karşı.

Ama öğrenciler, özellikle de takımdakiler, gelecek maçları düşündüklerinde, Morningside ile oynayacakları önemli finali düşündüklerinde, başlarını şüpheli bir şekilde sallıyorlardı. Yine de çare yoktu ve Brown ile Akers, beklenti içinde antrenmanlarını iki katına çıkardılar.

Joe'nun antrenman yapmasına veya iki yedek atıcıyı çalıştırmaya itirazı yoktu ve bunu her gün yaptı. Kahramanımız, kendisine haksız yere gelen bu utanç hakkında eve yazmadı, sadece genel haberleri anlattı ve babasına gözcülük ettiğini ve soruşturmalar yaptığını, ancak Bay Holdney'den hiçbir şey görmediğini veya duymadığını söyledi. Bu arada Bay Matson'ın işleri -modellerin çalınması nedeniyle- iyi durumda olmaktan çok uzaktı. Hala hiçbir şey yapılamıyordu.

Joe durumunu acı bir şekilde hissediyordu. Arkadaşları da öyle ve hatta amatör dedektiflik yapmaya çalıştılar, heykeli kimin yıktığını ve Joe'nun telgrafını bulunduğu yere kimin koyduğunu bulmaya çalıştılar. Telgrafın oraya konduğu kesindi, çünkü Joe söz konusu gece heykelin yanına bile gitmemişti. Bu arada bronz tekrar yerine konmuş ve onarılmıştı. Öğrenciler arasında suçluları tanıdıklarını düşünenler vardı, ancak kesin bir şey açıklanmadı.

Okul dönemi sona eriyordu. Şampiyonluk onuruna ulaşmak için top takımını şekillendirmek için yapılan zorlu çalışmadan sonra, gerilemeye başlamasını görmek zordu. Ancak olan buydu. Brown ve Akers, Joe'nun belirlediği tempoyu sürdüremediler ve birkaç oyun kaybedildi.

Çok çalışarak ve daha çok rakiplerinin hataları nedeniyle, Excelsior, Trinity ve hazırlık okuluna karşı zaferler kazandı. Bu, yüzdesini, final maçında Morningside'dan kazanırsa Mavi Bayrak'ın ona geleceği kadar yüksek hale getirdi. Ancak Excelsior kazanabilir miydi? Oradaki her çocuk kendine bunu sordu.

Morningside'ın hiç bu kadar iyi durumda olmadığı söyleniyordu.
Atıcı Ted Clay'in harika bir formda döndüğü söyleniyordu ve Sam Morton, yedek olarak, final müsabakasında birkaç vuruş için kesinlikle girecekti.

"Kısa bir süre için harika olduğunu söylüyorlar," diye itiraf etti Peaches Joe'ya.

"Öyle," diye itiraf etti kahramanımız açıkça. "Tarzını biliyorum. Uzun süre dayanamaz,
ama oyunun bir kısmında iyi. O ve Ted bize karşıyken korkarım
tüm şansımız tükendi."

"Ah, Joe, keşke oynayabilseydin!"

"Ben de senin kadar istiyorum, Peaches, ama bu söz konusu bile olamaz."

"Belki de doktora gitsek -- sen olmadan Mavi Bayrak'ı kaybedeceğimizi -- sana oynamana izin verirdi."

"Ben böyle oynayamazdım, Peaches --yasak altında. Haklı çıkmak istiyorum --ya da hiçbir şey."

"Evet, sanırım öyle --sadece zor."

Sonunda Morningside ile final maçından önceki gece geldi. Excelsior'da bir huzursuzluk ruhu ve yaklaşan bir felaket hissi vardı. Her öğrenci bundan bahsediyordu, Hiram ve Luke bile. Luke, birkaç gündür her zamanki gibi değildi ve yandaşı bunu anlayamıyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Hiram. "Matson'ı güzelce soyup bitirdiğimiz için mutlu değil misin?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Luke yavaşça. "Bunun Mavi Bayrağı kaybedeceğimiz anlamına geleceğini düşünmemiştim."

"Kaybedeceğimizi nereden biliyorsun?"

"Elbette kaybedeceğiz. Morningside kazanacak, onu aşağıda tutacak iyi bir atıcı yok ve Joe iyi bir atıcı, bizi dokuzdan
çıkaran eli ne olursa olsun. Her neyse, elendiğim için üzgünüm. Şimdi bunun üzerinde olmak istiyorum. "

"Üzgün ​​müsün?" diye soludu Hiram.

"Evet, sadece sen beni zorlasaydın istifa etmezdim."

"_Ben_ seni zorlastırdım! Söyle bakalım, seni ne yiyip bitiriyor? Sen de
Matson ve onun kalabalığına karşı benim kadar ateşliydin."

"Hayır, değildim ve bu konudayken sana başka bir şey daha söyleyeceğim. O heykel işinde parmağım olduğu için çok üzgünüm."

"Sen hiçbir şey yapmadın--Sam ve ben onu aşağı çektik."

"Biliyorum, ama Joe'nun telgrafını oraya koydum--ben onun denetimli serbestlikte olmasından sorumluyum, bu yüzden yarın oynayamaz."

"Ah, öylesin; ha?" diye alay etti Hiram. "O zaman gidip doktora
söylesen iyi olur."

"Aman Tanrım, söyleyeceğim!" diye haykırdı Luke aniden tavır değiştirerek. "Bunu
yaptığımdan beri doğru düzgün bir gece uykusu uyuyamadım. Anlatacağım. Artık
dayanamıyorum. Excelsior'un Mavi Bayrak'ı kazanmasını istiyorum.
Doktora anlatacağım!"

"Dur!" diye tısladı Hiram. "Eğer ciyaklarsan senin için o kadar sıcak olur ki
beni hiç görmemiş olmayı dileyeceksin - Sam de öyle."

"Korkmuyorum! Ayrıca seni ihbar etmeyeceğim - sadece kendimi ihbar edeceğim.
Telgrafı oraya koyduğumu söyleyeceğim. Doktor
heykeli kimin yıktığı konusunda istediğini düşünebilir. Bana denetimli serbestlik uygulayabilir çünkü
söylemeyeceğim ama önemli değil, çünkü top oynamıyorum. Ama bu Joe'nun oynamasına izin verecek ve onun form kazanması için çok geç değil - aslında, o
en üst seviyede, çünkü bugün onu antrenman yaparken gördüm. Ben anlatacağım ve sen
istediğini yapabilirsin, Hiram."

"Söylememeni söylüyorum. Ben----"

Ama Luke, konuşmanın sürdüğü Hiram'ın odasından
sıyrıldı ve doktorun ofisine doğru yürüdü.

Dr. Fillmore, tahmin edilebileceği gibi, Luke'u o geç saatte görünce şaşırdı, çünkü saat on bir'i geçmişti. Ölümsüz Sezar hakkında bir kitap bıraktı, gözlüklerinin üzerinden vicdan azabı çeken çocuğa baktı ve
nazik sesiyle sordu:

"Peki, Fodick, ne oldu?"

"Ben--ben--Doktor Fillmore, itiraf etmeye geldim. O telgrafı heykelin yanına koydum. Joe Matson yapmadı. O düşürdü--ben aldım. Heykeli
in yıkılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu ve kimin
yaptığını
bilmiyor. Ama yarın oyun oynamalı yoksa Mavi Bayrağı
yine kaybedeceğiz. Suçlu olan benim, Doktor--heykeli devirmek değil--Kimin yaptığını söylemeyeceğim, bana ne yaparsan yap. Ama Joe'nun oynamasını istiyorum. Ah, ben--Daha fazla dayanamadım. Uyuyamadım,
ve--ve----"

Zavallı Luke ağlama krizine girdi--sıcak, tutkulu gerçek üzüntü gözyaşları--uzun bir günde yaptığı en iyi şey--ve Dr. Fillmore,
bir çocuğun kalbini çok az okul müdürünün anladığı gibi anlayarak,
büyük kolunu Luke'un omzuna koydu. İtiraf böyle yapıldı ve etkisini
yakında duyacaksınız.

O gece Luke derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XXIX

GÖRKEMLİ BİR ZAFER

Büyük maçın sabahıydı--Morningside ile Excelsior arasındaki Mavi Bayrak'ı ele geçirmek için son mücadele.
Şimdiye kadar iki dokuz galibiyet yüzdesi açısından berabereydi ve
bayrak bu sefer elmas savaşını kazanana gidecekti.

Dr. Fillmore, Luke'un itirafını duyduktan sonra, kahramanımız ve Tom'un uyuyup uyumadıklarını görmek için Joe'nun odasına bir haberci gönderdi. Haberci dinlediğinde daire karanlıktı ve sessizlik hüküm sürüyordu,
bu yüzden her iki çocuğun da uyuduğunu bildirdi. Ama tamamen haklı değildi, çünkü Joe yastığında huzursuzca dönüp duruyordu ve
yarını acı bir şekilde düşünüyordu.

"Pekala, uyuyorsa," diye belirtti iyi doktor çağırdığı koça, "ona iyi haberi yarına kadar söylemeyeceğiz.
Morningside'a karşı oynayacaksa dinlenmeye ihtiyacı olacak."

"O zaman denetimli serbestlik yasağını kaldıracaksınız, Dr. Fillmore?" diye sordu Dr. Rudden hevesle.

"Elbette. Duyurusunu şapelde yapacağım ve Matson'a ve diğer dokuz kişiye başarılar dileyeceğim."

"Ve heykeli kimin yıktığını henüz bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Fodick'in itiraf etmesi erkekçeydi ve tabii ki onu askıya almam gerekecek olsa da, suçluları ihbar etmesini bile istemedim. Gerçekten yapamazdım, biliyorsun. "

"Hayır, sanırım hayır. Ama Joe'nun oynayacak olmasına sevindim. Sanırım
kazanacağız."

"Umarım," diye mırıldandı Dr. Fillmore.

Öğrencilerin şaşkınlığı ve memnuniyeti, ertesi sabah kilisede Dr. Fillmore'un duyurusunu yapmasıyla kolayca tahmin edilebilir
Joe'nun yanlış bir algı nedeniyle denetim altında olduğunu ve
yasaklamanın kaldırılmasıyla
şimdi top oynayabileceğini söyledi.

"Ve umarım o ve diğer dokuz kişi ellerinden gelenin en iyisini yaparlar,"
diye sonlandırdı okul müdürü, "ve kazanırlar!"

Kendiliğinden bir tezahürat oldu ve ne doktor ne de öğretmenlerden hiçbiri bunu durdurma zahmetine girmedi. Joe'nun yüzü kıpkırmızıydı,
kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu ama
okulun en mutlu çocuğuydu.

"Oh, harika! Muhteşem! Konuşamıyorum! "Hadi canım!" diye bağırdı Teeter, şapelden çıktıktan sonra, ayak parmaklarının üzerinde dengede dururken.

"Söyle bakalım ihtiyar, bu gerçek olamayacak kadar güzel!" diye bağırdı Şeftali, bağırarak ve
her zamanki açık teni pancar gibi olana kadar
sıçrayarak.

"Morningside'ı otuz sent gibi göstereceğiz!" diye ilan etti Tom.

"Hadi, sen ve Ward elinizden geldiğince pratik yapın," diye emretti Şeftali.

Maç, Morningside sahasında oynanacaktı, bu kurayla
belirlenmişti, seçim Excelsior'un rakiplerine kalmıştı.

"Eh, onları kendi sahalarında yeneceğiz!" diye ilan etti Şeftali, kendisi ve dokuz kişiden diğerleri, bazı yedekler ve bir sürü "destekçi" ve destekçiyle birlikte yarışmaya gitmek üzere yola çıktığında.

Görmek için ne kalabalık vardı! Ne güzel kızlar! Erkekler ve kadınlar da vardı; eski mezunlar, her iki okuldan öğrenciler, birçok ligdeki diğer
okullardan, çünkü bu sezonun sonuydu.

Elmasın üzerinde Morningside dokuzu dörtnala koştu ve bir tezahürat
gürültüsüyle karşılandı. Hemen antrenmana başladılar ve Sam Morton'un
"ısındığı" fark edildi.

"Tamam, iki atıcı kullanacaklar," diye gözlemledi Tommy Barton.
"Sanırım Joe'nun tekrar güvertede olacağını duymuşlar."

Excelsior dokuzu dörtnala koşarken gürültülü bir karşılama bekliyordu ve
onlar da vuruş ve yakalama antrenmanına başladılar. Sonra, biraz gecikmeden ve vuruş emirlerinin verilmesinden sonra, detaylar tamamlandı
ve bir kez daha hakem heyecan verici çağrısını yaptı:

"Oyna!"

Morningside en son vuruş yapacaktı ve böylece George Bland, Pitcher Clay ile karşılaşan Excelsior oyuncularından ilki oldu. İki dokuz, birkaç hafta önce
karşılaşmıştı.

"Oyna!" hakem tekrar çağrıldı ve oyun başladı.

Unutulmaz bir mücadeleydi. Excelsior ve Morningside'da bugün bile bundan bahsediliyor. Üç vuruş boyunca hiçbir taraf sayı alamadı, kaz yumurtaları düzenli olarak yükseldi, ta ki genellikle olduğu gibi tribünlerde ve yan çizgilerden "atıcıların kavgası" duyulmaya başlayana kadar. Ve gerçekten de durum böyleydi. Hem Joe Matson hem de Ted Clay en iyi hallerindeydiler,
ve adamlar çaresizce havayı yelpazelediler veya hakem onlara strike çağırırken ayakta durdular.

Ama bir ara olması gerekiyordu ve bu dördüncü vuruşta geldi. O yarıda Excelsior yine sayı almadan oyundan çıkmak zorunda kaldı ve dört daire skor tahtasında oldukça garip görünüyordu.

Sonra bir şey oldu. Joe şaşırtıcı bir drop yapıyordu, ancak
eli kaydı, eğri yanlış anda kırıldı ve vurucu üç üs için vurdu. Bu, bir süreliğine sonun başlangıcı gibi görünüyordu, Morningside'lı çocuklar galibiyet serisi yakalamış gibi görünüyorlardı ve Joe, iki adamı oyundan çıkardıktan sonra, kendisi sıcak bir hat yakalayıp üçüncü adamı emekli ettiğinde, üç sayıya ulaşmışlardı.

"Üç-hiç," diye mırıldandı Kaptan Ward, adamları tekrar vuruşa
girerken. "Kötü görünüyor--kötü görünüyor."

"Bu sadece iştahımızı açacak," diye ilan etti Joe. "Göreceksin," ve
sanki bir peygamber gibiydi, çünkü Morningside'ın rakipleri, açıkça umutsuzluk içinde, Ted Clay'i "buldu", beş sayı yaptı,
onları iki öne geçirdi ve sonra kalabalık çılgına döndü.

Joe ve arkadaşları da öyle. Tekrar sahaya çıktıklarında adeta dans ettiler; dans ettiler ve bağırdılar, hatta sevinçlerinin coşkusuyla birbirlerinin üzerinden atladılar.

"Onları harekete geçirdik! Onları harekete geçirdik!" diye bağırdılar.

Morningside oyuncuları asık suratla ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde rakamlara baktılar. Rakipleri beşinci vuruşta iki öndeydi ve çok şeyin güvendiği atıcı Baseball Joe, Tom'un da belirttiği gibi "papatya kadar tazeydi".

"Ama oyunu çok da fazla farkla kazanmadık!" diye uyardı Kaptan Ward coşkulu çocuklarına. "Sert oynayın - sert oynayın!"

Morningside beşinci vuruşun kendi yarısında bir sayı almayı başardı, ancak Excelsior tekrar sopayla vurduğunda diğer çocuklara karşı üstünlüğünü kolayca gösterdi. Dört koşu onun lehine gitti ve sadece bir koşu rakip takıma gitti ve sonra, Peaches'in dediği gibi, "her şey bitmişti ama
bağırışlar."

"Oyun artık buz dolabında, tamam," diye ekledi Teeter.

Ve öyle de oldu. Yedinci turda Excelsior için iki koşu rakibi için bir koşu; sekizinci turda dört koşu, Joe o vuruşun yarısında rakibini vuruşsuz tutarken, skoru arkadaşlarımızın lehine on beş-altıya getirdi.

"Hadi 20 yapalım arkadaşlar!" diye önerdi Teeter, dokuzuncu turda son vuruşlarını yapmak için geldiklerinde. "Başarabiliriz!"

"Elbette!" arkadaşları ona güvence verdi ve bu mümkün görünüyordu, çünkü Morningside dağılmış gibiydi. Ted Clay sahanın her yerinde vuruluyordu, desteği zayıftı, Morningside'lı çocuklar ise
topu bulamıyor gibiydi.

Çaresizlik içinde, son vuruşta Sam Morton oyuna girdi ve
Joe'nun karşısına suratında bir asık suratla çıktı. Fakat Sam galibiyet dalgasını durduramadı
ve beş sayı için vuruldu, yirmiye eşit oldu.

"Şimdi onları tut, Joe--onların sayı yapmasına izin verme!" diye ısrar etti Teeter,
Morningside düşen servetini geri almak için son şansını kullanmaya hazırlanırken.

Ve Joe yaptı. Bir tezahürat fırtınası arasında hızlı bir şekilde üç adamı oyundan çıkardı ve son karede son bir kaz yumurtası yükseldi, skor şöyleydi:

Excelsior, 20; Morningside, 6.

"Mavi Bayrak bizim! Mavi Bayrak ait olduğu yere geri dönüyor!"

diye bağırdı Joe ve sonra, sessizlik içinde, bayrak, rüzgarda sallandığı Morningside standının önünden alındı ​​ve
elmas üzerinde gururla yürüyen Yüzbaşı Ward Gerard'a sunuldu.

BÖLÜM XXX

İYİ HABERLER - SONUÇ

Önce galipler, sonra da mağluplar tarafından her zamanki tezahüratlar yapıldı ve hangisinin en yürekten olduğunu söylemek zordu. Çünkü
Morningside iyi bir kaybedendi ve iyi yenilmiş bir rakibin yanında,
sadık bir zafer kazananı severdi.

"Sizler kesinlikle bize iyi ve layıkıyla davrandınız - aldığımız
en kötü dayak," diye itiraf etti Yüzbaşı Dalton Ward'a.

"Buraya bunun için geldik," diye cevap verdi. "Bunu yapan Joe'nun dönmesiydi."

"Çık dışarı!" diye bağırdı mütevazı atıcı.

"Evet, bu kesinlikle bizi aşağı çekti," diye devam etti Dalton. "Seni
bulamadık. Sanırım gelecek sezon birkaç yeni atıcıya ihtiyacım olacak, çünkü
kesinlikle Ted ve Sam'i her yerde vurdun. Ama ben tekmelemiyorum. Gelecek yıl için nasıl hazırsın, Joe? Morningside'a gelmek istemiyor musun?" ve güldü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kahramanımız. "Ne yapacağıma henüz karar vermedim. Top oynayacağım, bunu biliyorum zaten."

"Sanırım öyle yapardın--at derisini senin kadar döndürebilen herhangi biri.
Eh, şu kıyafetleri çıkarayım bari," diye konuştu Dalton. "Bu sezon artık onlara ihtiyacım olmayacak, ama tatilde bir amatör takıma katılabilirim."

Tezahüratlar ve bağırışlar bir süre devam etti; ve sonra
onlar için çok şey ifade eden
muhteşem Mavi Bayrak'la
Excelsior Hall çocukları okula geri döndüler.

"Öyleyse gelecek sezon ne yapacağını bilmiyorsun, ha, Joe?" diye sordu
Tom, arkadaşıyla birlikte geri dönerken. "Burada kalacağını
düşündüm."

"Eh, isterim, birinci sınıf ama babamın işinin bu ikinci soygundan
sonra nasıl olacağını bilmiyorum. Okulu bırakmam gerekebilir."

"Umarım olmaz. Yani kayıp kağıtlar ve
modeller hakkında hiçbir iz yok mu?"

"Son duyduğuma göre hayır. Ama bu tatilde o haylazın, Holdney'nin izini süreceğim."

Tahmin edilebileceği gibi, o gece beyzbol takımı için büyük bir ziyafet vardı. Ve büyük spor salonunda düzenlenen büyük bir şölen.
Her oyuncu kendi payına düşen övgüyü almak için geldi ve Joe için çok fazla övgü vardı; ve sağlığı o kadar sık ​​soda ve zencefilli gazozla içildi ki
ten rengi Peaches'inki gibiydi -- sırayla kırmızı ve beyaz.
Ama
neredeyse herkes onun hakkında söylenen tüm güzel şeyleri hak ettiğini düşünüyordu, sadece zaferdeki payı için değil,
çektiği acılar için de.

Ziyafette iki kişi yoktu -- ve sadece iki kişi. Biri Hiram Shell ve diğeri Luke Fodick'ti. Luke, Dr. Fillmore'a olanlardan sonra okulu bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü alçakgönüllülükle söyledi. İyi doktor da öyle düşünüyordu, çünkü Luke'un ne yaptığını.

Hiram'a gelince, hiçbir şey söylemedi, ancak Luke'un itirafını yaptığını öğrendiğinde, zorba, eski dostuna sert bir dil kullandıktan sonra,
sessizce eşyalarını topladı ve o da gitti. Morningside'daki Sam'e "oyunun" bittiğini ve o kurumun kayıtlarında tatil öncesi bir boş yer olduğunu haber verdi.

Heykeli kimin indirdiği asla kesin olarak belirtilmedi, ancak Hiram, Luke ve Sam'in geri çekilmesi itiraf için yeterliydi.

Ziyafetin ortasında, Joe'nun "Beyzbol Dokuzlusu" tostuna cevap vermesi istendiğinde, bir habercinin bir telgrafla içeri girdiği görüldü.

"Joe Matson için," diye duyurdu çocuk, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Aman Tanrım, ama o da bir şey; ha? Böyle bir
atıcıyla el sıkışmak isterdim! Bir gün ben de olacağım. İşte tik-tik, dostum,"
ve mesajı Joe'ya iletti, aynı anda kahramanımıza tapan gözlerle bakıyordu.

Joe mesajı bir bakışta okudu ve yüzünde bir değişiklik oldu.

"Umarım kötü haber yoktur," diye mırıldandı Tom, yanında duruyordu.

"Hayır, bu en iyisi!" diye bağırdı genç atıcı ve Tom'a
telgrafı gösterdi. "Babama maçı kazandığımızı telgrafladım," dedi Joe.

Bay Matson telgrafında şöyle dedi:

"Tebrikler. Modeller ve kağıtlar kurtarıldı. Her şey
yolunda."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, mesajı başının üstünde sallayarak. "Beyzbol Joe için üç tezahürat!" ve tezahüratlar dindiğinde arkadaşlarına telgrafın kahramanımız için ne anlama geldiğini kısaca anlattı. Bay Matson hala
servetini koruyacak ve muhtemelen patentlerinden her zamankinden daha fazla para kazanacaktı.

"Vay canına! Bu harika!" diye mırıldandı ufak tefek haberci, tezahüratları dinlerken ve neşeli öğrenci kalabalığını izlerken. "Keşke burada
öğreniyor olsaydım!"

Joe habercinin elini sıktı ve oğlanın getirdiği iyi haberi takdir ettiğini göstermek için eline gevrek bir banknot bıraktı. Ve kadeh kaldırma, tezahürat ve şarkı söyleme tekrar başladı.

"Artık çalışmalarına devam edebilirsin," dedi Tom Joe'ya.

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi.

"Belki üniversiteye bile giderim."

Elmas üzerindeki diğer talihinin ne olduğunu bu serinin bir sonraki kitabında anlatacağım, adı: "Yale'de Beyzbol Joe; veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış." Orada onu şimdiye kadar karşılaştığı en zorlu maceralarda göreceğiz.

"Son bir şarkı, arkadaşlar, sonra bırakacağız!" diye bağırdı Peaches. "Hepinizin benimle birlikte şarkı söylemesini istiyorum: 'Çünkü O Çok İyi Bir Adam' ve '_O_' derken Joe Matson'ı kastediyorum--Beyzbol Joe!"

Ve o her zamanki neşeli ve bir o kadar da hüzünlü şarkının tınıları
sönüp giderken, Beyzbol Joe ve arkadaşlarıyla geçireceğimiz bir zamana veda edeceğiz.

SON

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

=GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU=
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur. =OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE=
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük arzusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı.

=YALE'DE BEYZBOL JOE=
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gider. İkinci yılında üniversite
takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

=MERKEZ LİGİNDE BEYZBOL JOE=
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden merkez eyaletlerimizdeki bir
beyzbol ligine kaydırılmıştır.

=BEYZBOL JOE BÜYÜK LİGDE=
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Joe, Merkez Ligi'nden St. Louis Nationals'a seçilir. Tüm hayranların keyif alacağı
harika bir beyzbol hikayesi.

=BEYZBOL JOE DEVLER'DA=
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline gelmesi
ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

=BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ=
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptıkları
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

=BEYZBOL JOE DÜNYA ÇAPINDA= (_Yeni_)
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok yabancı
ülkede oynuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE Y. M. C. A. BOYS SERİSİ

BROOKS HENDERLEY'den

=_12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı._=

_Bu yeni seri, Y. M. C. A.'nın uyanık bir erkek kulübünün, iyi vakitlerle ve günlük, pratik Hristiyanlıkla dolu işlerini anlatıyor. Temiz, neşelendirici ve eğlence ve canlılıkla dolu, her çocuğun okuması gereken kitaplar._

[İllüstrasyon]

=CLIFWOOD'UN Y. M. C. A. ÇOCUKLARI=
_veya Holwell Ödülü Mücadelesi_

Cliffwood'un çocuklarının nasıl çılgın bir topluluk olduğunu ve Cadılar Bayramı'nda
memleketi nasıl altüst ettiklerini anlatan. Bu, yerel Y. M. C. A.'da bir çocuk departmanının kurulmasına yol açtı. Çocuklar onlar için ne yapıldığını fark ettiklerinde, harekete canlılıkla katıldılar ve iyi amaca
yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

=BASS ADASINDAKİ Y. M. C. A. ÇOCUKLARI=
_veya Russabaga Kampının Gizemi_

Yaz yaklaşıyordu ve Cliffwood'daki Y. M. C. A.'nın çocuklarının bir toplantısında, düzenli bir yaz kampı kurulmasına karar verildi. Bu kamp, ​​Bass Adası'nda güzel bir noktada bulunuyordu ve
çocuklar orada tekne gezisine, yüzmeye, balık tutmaya ve gönüllerince yürüyüşe çıktılar.

=FUTBOLDAKİ Y. M. C. A. ÇOCUKLARI=
_veya Sahada ve Saha Dışında Hareketli Aktiviteler_

Bu cilt, bu iyi yazılmış serinin hak ettiği başarıya büyük katkıda bulunacaktır. Y. M. C. A. çocukları cesur çocuklardır - temiz fikirli ve çelik kadar gerçektirler. Birçok iniş çıkışları olur ama sonunda bu terimin en iyi anlamıyla "kazanırlar".

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları New York

CANLI, VATANSEVER, YÜKSELTİCİ

BANNER BOY SCOUTS SERİSİ

GEORGE A. WARREN'dan

"Revolutionary Series"in Yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

Boy Scouts hareketi orman yangını gibi ülkemizi kasıp kavurdu ve
en büyük adamlarımız ve önde gelen eğitimcilerimiz tarafından desteklendi.
Bu tür bir seriyi yazmaya hiçbir yazar, İngiltere'de birkaç yıl önce başladığı günden beri hareketi yakından izleyen Profesör Warren'dan daha uygun değildir.

=BANNER BOY SCOUTS=
_veya Liderlik Mücadelesi_

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberlerinin çocuklara nasıl ulaştığını ve
bu konuda nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor. Fox Patrol'u organize ettiler
ve bazı rakipler başka bir devriye organize ettiler. Komşu kasabalarda daha fazla devriye kuruldu ve çok taraflı bir yarışmada en fazla
puanı toplayan devriyeye bir ödül verildi.

=TURDAKİ BANNER İZCİLERİ=
_veya Rattlesnake Dağı'nın Gizemi_

Bu hikaye çok sıra dışı bir gizemle başlıyor. Eğlence ve macera, kamp, ​​balık tutma ve yüzme gibi bolca şey var ve genç
kahramanlar değerlerini bir kereden fazla kanıtlıyorlar.

=BAYRAKLI İZCİLER DENİZDE=
_veya Cedar Adası'nın Sırrı_

Açık havada geçen bir hayat hikayesi, nehirde, gölde ve kamp ateşi etrafında geçen neşeli zamanlar, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı bir hikaye daha.

=BAYRAKLI İZCİLER KARDA= (_Yeni_)
_veya Paten ve Buz Tekneleriyle Bir Tur_

Çocuklar dağlara doğru bir yolculuğa çıkarlar, burada büyük bir
kar fırtınasına yakalanırlar ve karda mahsur kalırlar. Her okuyucunun ilgisini
çekecek bir dizi heyecan verici macera.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, New York

HARRY HARDING SERİSİ

ALFRED RAYMOND'dan

=_12mo. Kumaş. Güzel Resimli. Renkli
basılmış güzel ceketler. Cilt Başına 75 Sent, Faturalı._=

[İllüstrasyon]

Harry Harding ve Teddy Burke'ün, büyük bir mağazanın haberci gücünde mütevazı bir başlangıç ​​yapan, başarılı iş adamları olma kararlılığıyla, denemeleri ve zaferleri, günümüzün uyanık, ilerici çocuklarını memnun edecek bir dizi anlatı oluşturuyor.

=HARRY HARDING--_Haberci "45"_=

Harry Harding, yoksullukla mücadelede annesine yardım etmek için cesurca okulu bırakmaya karar verdiğinde, başarılı bir erkekliğe doğru ilk uzun adımını
attı. Harry'nin, okula çalışmaktan daha çok hoşlanan yaramaz, kızıl saçlı Teddy Burke ile tanışması, Teddy ve Harry'nin Martin Brothers mağazasında nasıl haberci
oldukları ve orada başlarına neler geldiği, ilgi çekiciliğini hiç kaybetmeyen bir hikaye.

=HARRY HARDING'İN UMUT YILI=

Birlikte geçirdikleri iki haftalık mutlu tatilin ardından, Harry Harding ve Teddy Burke, Martin Brothers mağazasında tekrar çalışmaya başlarlar. Onların "umut yılı", onlara birçok yeni deneyim getirir, hoş ve
hoş olmayan, ancak kendilerine koydukları hedefe ulaşmak için her zamankinden daha kararlıdırlar, zorlu yerlerden cesaretle ve umutla geçerler, onları başarıya giden yolda çok daha ileriye götüren birçok sürpriz ve heyecan verici olayla karşılaşırlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları New York

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan, merhum Horatio Alger, Jr.'ın tarzına çok benziyor, ancak hikayeleri
tamamen güncel.

Kağıt. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalı.

Cilt başına fiyat, 50 sent, posta ücreti. Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikteki Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefoncu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Bir Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry
_veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Süvarileri_

West Point'te Tom Taylor
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Telsiz Çocukları
_veya Derinliklerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling River'daki Toplama_

Pony Express'in Jack'i
_veya Dağ Patikasının Genç Süvarisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_veya Amca Sam'in Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

THE BOYS' OUTING LIBRARY

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli. Fiyat, cilt başına, 50
sent, posta ücreti._

[İllüstrasyon]

=THE SADDLE BOYS SERIES=

YÜZBAŞI JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

=DAVE DASHAWAY SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Motosikletli Speedwell Çocukları
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

=TOM FAIRFIELD SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'in Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'in Av Gezisi

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Fred Fenton the Pitcher
Fred Fenton Sırada
Fred Fenton Mürettebatta
Fred Fenton Pistte
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

KHAKI BOYS SERİSİ

CAPT. GORDON BATES'TEN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

=_Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._=

[İllüstrasyon]

_Dünyada demokrasi özgürlüğü için savaşan Amerikalı çocuklarımızın deneyimlerini ve maceralarını seven herkes, büyük savaştaki kamp ve sahanın bu canlı ve gerçekçi
hikayelerinden çok memnun kalacak._

=KAMP STERLING'DEKİ HAKİ ÇOCUKLAR=
_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

İki hevesli genç vatansever gönüllü olur ve askeri eğitimlerine başlar.
Kampa giden trende iki çaylakla tanışırlar ve onlarla arkadaş olurlar. Birlikte, sıra dışı bir casusluk planına dönüşen şaşırtıcı bir kamp gizemine girerler. Ülkelerinin düşmanlarını yenerler ve
bu arada hem dostlukta hem de hizmette birbirlerinin terfisine yardımcı olurlar. =YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR=
_veya Denizde ve Karada Kendilerine Düşeni Yapanlar_

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız
sonunda Fransa'ya bir asker gemisine
gönderildikleri Güney'deki bir karargaha transfer edilir. Yolculuk sırasında gemileri bir denizaltı tarafından batırılır ve maceraları denizdeki trajedilerin gerçekçi tasvirleridir.

=CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR=
_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesinde yoğun bir eğitimden sonra
siperlere gönderilirler. Hiç Kimsenin topraklarındaki baskınlarda, askerlerimizin ne kadar büyük işler başardığını gösteren sayısız trajik macera yaşarlar. Kahramanları neyin yarattığını gösterir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE KHAKI GIRLS SERIES

BY EDNA BROOKS

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

=_Cilt başına fiyat, 50 sent, posta ücreti._=

[İllüstrasyon]

_Amca Sam, "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı gönderdiğinde, yanıt veren
sadece güçlü genç oğulları değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
yetenekli Amerikalı kızlar ülkelerine hizmetlerini sunmaya
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip Motor Kolordusu'nda başarılı olması, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir örgüt, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve aksiyon içeren bir dizi hikaye oluşturur._

=MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI=
_veya Büyük Savaş'ta Yerlerini Bulmak_

Coşkulu bir motorcu kız olan Joan Mason ve sosyeteye yeni giren Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Kolordunun üyesi olurlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ederler. İki kız sürücü, Sam Amca için motorculuğu çok heyecan verici bir iş olarak görür. Bu arada, düşmanlarının gizli bir örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili olurlar.

=HATLARIN ARKASINDAKİ HAKİ KIZLAR=
_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki Kızlar
Fransa'da Ambulans Kolordusu'yla sürüş yapma fırsatına kavuşurlar. Atlantik'i oldukça olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra
Fransa'ya varırlar ve hatların arkasındaki bir istasyona atanırlar.
Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzili içinde, her türlü havada, mermilerle parçalanmış yollarda ilerlerken ve Boche devriyelerinden kaçarken, hepsi günlük işlerini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici macera getirmeye giderler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Kalın yazılmış metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--"Lakeville" (s. 180, s. 181) ifadesinin daha sık kullanılan "Lakeview" Hazırlık Enstitüsüne göre normalleştirilmiş örnekleri.

Project Gutenberg'in Okul Dokuzunda Beyzbol Joe'sunun Sonu, Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE ON THE SCHOOL NINE ***

***** This file should be named 38897.txt or 38897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38897/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
