*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 6
Yazar: Madame Campan
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of
France, Volume 6, by Madame Campan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Marie Antoinette, Queen Of France, Volume 6
       Being the Historic Memoirs of Madam Campan, First Lady in Waiting
       to the Queen
       

Author: Madame Campan

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FRANSIZ KRALIÇESI MARIE ANTOINETTE'İN SARAYINDAN ANILAR

Madam Campan'ın Tarihi Anıları,
Kraliçe'yi Bekleyen
First Lady

6. Cilt

BÖLÜM V.

1791 baharının başlarında, Tuileries'de kalmaktan bıkan Kral, St. Cloud'a dönmek istedi. Tüm ev halkı
zaten gitmişti ve akşam yemeği orada hazırlanmıştı. Saat birde arabasına bindi; muhafızlar isyan etti, kapıları kapattı ve onun geçmesine
izin vermeyeceklerini söyledi. Bu olay kesinlikle bir kaçış
planı şüphesinden kaynaklandı. Kralın arabasına yaklaşan iki kişiye çok
kötü davranıldı. Kayınpederim muhafızlar tarafından vahşice yakalandı ve
kılıcını ondan aldılar. Kral ve ailesi
inip dairelerine dönmek zorunda kaldılar.

Bu öfkeyi yüreklerinde pek de pişmanlık duymadılar; bunu, halkın gözünde bile, Paris'ten ayrılma niyetlerinin bir gerekçesi olarak gördüler.

Aynı yılın Mart ayı kadar erken bir zamanda, Kraliçe ayrılışına hazırlanmakla meşgul olmaya başladı. O ayı onunla geçirdim ve
bana planlanan olayla ilgili olarak verdiği çok sayıda gizli emri yerine getirdim. Onu, bana gereksiz ve hatta tehlikeli görünen endişelerle meşgul
olduğunu gördüğümde huzursuz oldum ve ona
Fransa Kraliçesi'nin her yerde keten ve elbise bulacağını söyledim. Gözlemlerim
boşunaydı; Brüksel'de yanında tam bir gardırop bulundurmaya karar verdi, hem çocukları hem de kendisi için. Tek başıma ve neredeyse kılık değiştirerek gerekli eşyaları satın alıp onları hazırlatmak için dışarı çıktım.

Bir terzinin dükkanından altı gömlek, bir diğerinin dükkanından altı gömlek, sabahlıklar, tarama bezleri vb. sipariş ettim. Kız kardeşimin en büyük kızının ölçüsüne göre Madame için tam bir takım elbise diktirdi ve ben de Dauphin için oğlumunkilerden sipariş ettim. Bir sandığı bunlarla doldurdum ve Kraliçe'nin emriyle, Arras'ta yaşayan dul bir kadın olan teyzem Madame Cardon'a gönderdim, böylece Brüksel'e veya başka bir yere gitmesi söylendiğinde yola çıkmaya hazır olabilirdi. Bu hanımın Avusturya Flanders'ında mülkü vardı ve istediği zaman fark edilmeden Arras'tan ayrılabilirdi. Kraliçe, Paris'ten sadece yanında bulunan ilk kadınını götürecekti. Ayrılma anında görevde olmazsam, ona katılmam için düzenlemeler yapacağını söyledi. Seyahat giysi çantasını da götürmeye karar verdi. Bana, onu Hollanda Valisi Arşidüşes Christina'ya hediye etme bahanesiyle gönderme fikrini sordu. Bu plana şiddetle karşı çıkmaya cesaret ettim ve onun en ufak hareketlerini izleyen çok sayıda insan arasında, bunun yalnızca söz konusu mülkü kendi
gitmeden önce göndermek için bir bahane olduğunu keşfedecek kadar keskin görüşlü yeterli sayıda insan bulunacağını gözlemledim; niyetinde ısrar etti ve ben sadece giysi çantasının dairesinden çıkarılmamasını ve Kont de Mercy'nin yokluğunda Viyana Sarayı'ndan M. de charge d'afaires'in gelip, tuvaletinde, tüm halkının önünde, Hollanda Valisi Hanım için tam olarak kendisininkine benzer bir tane sipariş etmesini istemesini ayarlayabildim. Bu nedenle Kraliçe, maslahatgüzarın önünde söz konusu eşyayı sipariş etmemi emretti. Bu sadece beş yüz louis'lik bir masrafa sebep oldu ve
şüpheleri tamamen yatıştırmak için hesaplanmış gibi görünüyordu.

1791 Mayıs ayının ortalarında, Kraliçe bana
tuvalet kutusunu konuşmamı emrettikten bir ay sonra, bana bunun yakında bitip bitmeyeceğini sordu.
Elinde olan fildişi tornacısını çağırdım.
Altı hafta boyunca tamamlayamadı. Bunu Kraliçe'ye bildirdim ve bana Haziran ayında yola çıkacağı için
bekleyemeyeceğini söyledi. Kız kardeşinin tuvalet çantasını tüm hizmetçilerinin huzurunda sipariş ettiğini, özellikle de kız kardeşinin onu almadığı için sabrının tükendiğini ve bu nedenle kendisininkinin boşaltılıp temizlenmesi ve gönderilecek olan maslahatgüzara götürülmesi gerektiğini söyleyerek yeterli bir önlem aldığını ekledi. Bu emri hiçbir gizemli görünüm olmadan yerine getirdim. Gardırop görevlisinden tuvalet çantasındaki her şeyi çıkarmasını istedim, çünkü Arşidüşes için ayrılan çanta bir süre daha bitmeyecekti; ve o Prenses'e yakışmayabilecek parfümlerden hiçbir kalıntı bırakmamaya büyük özen göstermesini istedim. Söz konusu kadın görevini zamanında yerine getirdi; ancak, tam o günün akşamı, 15 Mayıs 1791'de, Paris Belediye Başkanı M. Bailly'ye Kraliçe'nin ikametgahında bir ayrılış için hazırlıklar yapıldığını bildirdi; ve tuvalet çantasının, Arşidüşes Christina'ya sunulduğu bahanesiyle çoktan gönderilmiş olduğu.

[Varennes'ten döndükten sonra M. Bailly bu kadının ifadesini Kraliçe'nin ellerine verdi.--MADAME CAMPAN.]

Aynı şekilde, Kraliçe'ye ait tüm elmasları göndermek gerekiyordu. Majesteleri benimle birlikte asma kattaki bir dolaba kapandı,
Tuileries bahçesine baktı ve sahip olduğu tüm elmasları,
yakutları ve incileri küçük bir sandığa koyduk. Bu süsleri içeren çantalar, toplamda oldukça büyük olduğundan, 6 Ekim 1789'dan beri Kraliçe'nin mücevherlerinin bakımını yapan valet de chambre'ye emanet edilmişti. O sadık hizmetkar, değerli eşyaların nasıl kullanılacağını kendisi tespit ederek, her zamanki gibi kırmızı marokenle kaplı, Fransa'nın
şifresi ve armalarıyla işaretlenmiş
tüm kutuları yok etti. Ocak 1793'teki ev ziyaretleri sırasında bunları popüler engizisyoncuların
gözlerinden saklaması imkansız olurdu ve bu keşif Kraliçe'ye karşı bir suçlama
temeli oluşturabilirdi.

Kraliçe kutuyu paketlemekten vazgeçmek zorunda kaldığında kutuya koymam gereken sadece birkaç eşyam vardı, çünkü tam yedide başlayan
kartlara inmek zorundaydı. Bu nedenle benden tüm elmasları
kanepenin üzerine bırakmamı istedi, dolabının anahtarını kendisi aldığına ve pencerenin altında bir nöbetçi olduğuna ikna olmuştu, o gece için hiçbir tehlike
olmayacağından emindi ve işi
bitirmek için ertesi gün çok erken dönmeyi hesapladı.

Aynı kadın, giyinme kutusunun gönderildiği bilgisini veren kişi, Kraliçe tarafından daha özel odalarıyla ilgilenmek üzere görevlendirilmişti. Başka hiçbir hizmetçinin bu odalara girmesine izin verilmiyordu; çiçekleri yeniledi, halıları süpürdü, vb. Kraliçe, kadın onları düzenlemeyi bitirdiğinde, anahtarı kendi elinden geri aldı;
ancak görevini iyi yapmak istediği ve bazen anahtarı sadece birkaç dakikalığına elinde bulundurduğu için, muhtemelen bu nedenle Kraliçe'nin bilgisi olmadan bir tane sipariş etmişti. Buna inanmamak imkansızdı, çünkü elmasların gönderilmesi, Kraliçe'nin Varennes'ten döndükten sonra duyduğu ikinci bir suçlamanın konusuydu. Majestelerinin, Madam Campan'ın yardımıyla, ayrılmadan bir süre önce tüm mücevherlerini topladığını resmi olarak açıkladı; bundan emindi, çünkü elmasları ve onları sarmak için kullanılan pamuğu, Kraliçe'nin 'astresol'deki dolabındaki kanepeye dağılmış halde bulmuştu; ve kesinlikle bu hazırlıkları ancak akşam yedi ile sabah yedi arasındaki
zamanda görebilirdi. Kraliçe ertesi gün benimle belirlenen saatte
karşılaştığında, kutu Majestelerinin kuaförü Leonard'a verildi,--[Bu talihsiz adam, bir süre göç ettikten sonra,
Fransa'ya döndü ve darağacında can verdi.--EDITÖR NOTU]--ve o da ülkeyi Duc de Choiseul ile birlikte terk etti. Kutu uzun süre Brüksel'de kaldı ve sonunda İmparator tarafından Viyana'ya vardığında kendisine teslim edilen Madame la Duchesse d'Angouleme'nin eline geçti.

Kraliçe'nin elmaslarından hiçbirini dışarıda bırakmamak için, ilk
temizlikçiden bana tam elbisenin gövdesini ve resmi günlerde tam elbisenin gömleğinin giydiği tüm
çeşitleri vermesini istedim, bunlar her zaman gardıropta kalırdı.

Müfettiş ve dame d'honneur orada olmadığı için, ilk
temizlikçi benden, şartlarını kendisinin dikte ettiği ve
bu elmaslar için tüm sorumluluğundan onu kurtaran bir makbuz imzalamamı istedi. Bu belgeyi 10 Ağustos 1792'de yakmak için ihtiyatlıydı.--[Tuileries'in yağmalanması ve İsviçreli Muhafızların katledilmesinin tarihi]--Varennes'deki tutuklamanın ardından, Kraliçe elmaslarının Fransa'ya geri getirilmemesine karar verdiğinden, o dönemden 10 Ağustos'a kadar geçen yıl boyunca elmaslar konusunda sık sık endişelendi ve her şeyden çok böyle bir sırrın
ortaya çıkmasından korktu.

Meclis'in, Kral'ı Taç elmaslarının muhafazasından mahrum eden bir kararı sonucunda, Kraliçe bu sırada
genel olarak kullandığı elmaslardan vazgeçmişti.

Hazineyi onlarla zenginleştiren Kardinal'in adından dolayı Hazarins adı verilen on iki pırlantayı, birkaç gül kesimli elması ve
Sanci'yi tercih etti. Kendi elleriyle, Ulusal Meclis tarafından taç elmaslarıyla birlikte yerleştirmek üzere atanan komisyona
onları içeren kutuyu teslim etmeye karar verdi. Bunları ona verdikten sonra, ona büyük güzellikte bir sıra inci sundu ve ona bunların Fransa'ya Anne of Austria tarafından getirildiğini; nadirliği nedeniyle paha biçilmez olduğunu; o Prenses tarafından Kraliçeler ve Veliahtların kullanımına tahsis edildikten sonra, Louis XV.'in Fransa'ya vardığında bunu onun eline verdiğini; ancak kendisinin bunu ulusal bir mülk olarak gördüğünü söyledi.
"Bu açık bir soru, Madam," dedi komiser. "Mösyö," diye cevapladı Kraliçe, "karar vermem gereken bir konu ve artık kararlaştırıldı."

Efendisinin ve metresinin talihsizlikleri için duyduğu üzüntüden ölmek üzere olan kayınpederim, Kraliçe'nin düşünceleriyle çok ilgilendi ve onları meşgul etti. Tuileries avlusundaki halkın öfkesinden kurtarılmıştı.

Kralın bir ayaklanma sonucu St. Cloud'a gitmekten vazgeçmek zorunda kaldığı gün, Majesteleri bu sadık hizmetçiyi, eğer giderken onu Tuileries'de oturduğu dairede
bırakırsa kaçınılmaz olarak kaybedilmiş olarak görüyordu. Endişeleri nedeniyle, doktoru M. Vicq-d'Azyr'e, ona Auvergne'deki Mont d'Or sularını tavsiye etmesini ve onu Mayıs ayının sonlarında yola çıkmaya ikna etmesini emretti.
Ben ayrılırken Kraliçe bana büyük projenin 15-20 Haziran arasında gerçekleştirileceğine; görevde olmam gereken ay olmadığı için Madam Thibaut'nun yolculuğa çıkacağına; ancak gitmeden önce bana vereceği birçok talimat olduğuna dair güvence verdi. Daha sonra, o sırada sipariş ettiğim
giysilere sahip olan teyzem Madam Cardon'a, M. Augur'dan bir mektup alır almaz, tarihi B, L veya M ile birlikte olmak üzere, mal varlığıyla birlikte Brüksel, Lüksemburg veya Montmediy'e gitmesini yazmamı istedi. Bu üç mektubun anlamını kız kardeşime açıkça açıklamamı ve bunları yazılı olarak ona bırakmamı istedi, böylece
benim gitmem sırasında Arras'a yazmak için
benim yerimi alabilecekti.

Kraliçe'nin benim için daha hassas bir görevi vardı; tanıdıklarım arasından, rütbesi belirsiz, tamamen sarayın çıkarlarına adanmış, sadece bana veya Kraliçe'den bir notla donatılmış birine vermek üzere bir portföy almaya istekli olacak ihtiyatlı bir kişi seçmekti. Bu portföyle seyahat etmeyeceğini ve
bu portföyün emanet edileceği kişinin sadakatine ilişkin fikrimin sağlam temellere dayanması gerektiğinin son derece önemli olduğunu ekledi.
Ona, Akademi'nin bir ressamı ve çocukluğumdan beri tanıdığım sevimli ve değerli bir sanatçı olan Madam Vallayer Coster'ı önerdim. Louvre'un galerilerinde yaşıyordu. Seçim iyi görünüyordu. Kraliçe,
finans ofislerinde bir yer vererek evliliğini mümkün kıldığını hatırladı ve bazen minnettarlığın hesaba katılması gerektiğini ekledi.
Daha sonra, Madam Coster'ın ikametgahını ona göstermek için yanımda götüreceğim tuvaletinin uşağını bana gösterdi, böylece portföyü ona götürdüğünde yanılmasın.
Kraliçe, ayrılmasından önceki gün, yola çıkması gerektiği anda Lyons'a ve sınırlara gitmemi özellikle tavsiye etti. Bana, M. Campan'dan ayrıldığımda onunla birlikte kalabilecek güvenilir bir kişiyi yanımda götürmemi tavsiye etti ve M. ------'e, dışarı çıkmamı korumak için sınırda olduğu öğrenildiği anda yola çıkması için emir vereceğine dair güvence verdi. Yabancı ülkelerde uzun bir yolculuk yapması gerektiğini ve bana üç yüz louis vermeyi kararlaştırdığını da eklemeye tenezzül etti.

Bu hüzünlü ayrılık anında Kraliçe'nin ellerini gözyaşlarıyla yıkadım; ve elimde para olduğu için altınını kabul etmeyi reddettim. Ona tekrar katılmak için katetmem gereken yoldan korkmuyordum;
tüm endişem, bana yeterince güvenli olmayan bir planın ihanet veya yanlış hesaplamayla başarısızlığa uğramasıydı. Kraliçe'nin kişiliği hakkında hemen hizmete katılan herkes adına cevap verebilirdim ve haklıydım; ancak gardırop görevlisi bana
telaşlanmak için haklı bir sebep verdi. Kraliçe'ye bu kadının birkaç gün önce bana söylediği birçok devrimci yorumdan bahsettim.
Ofisi doğrudan birinci oda hizmetçisinin kontrolü altındaydı,
ancak verdiğim talimatlara uymayı reddetti, bana küstahça
"hiyerarşinin devrilmesi, erkekler arasında eşitlik" hakkında konuştu,
elbette daha çok
özellikle de Saray'da görev yapan kişiler arasında; ve o zamanlar Devrim'in tüm taraftarlarının ağzından çıkan bu jargon, beni korkutan bir gözlemle son buldu. "Birçok önemli sırrı biliyorsunuz, hanımefendi," dedi bu kadın bana, "ve ben de oldukça fazla tahmin ettim. Ben aptal değilim; burada olup biten her şeyi Kral ve Kraliçe'ye verilen kötü tavsiyelerin sonucu olarak görüyorum; istersem hepsini boşa çıkarabilirim." Hemen susturulduğum bu tartışma beni solgun ve titrek bıraktı. Ne yazık ki, Kraliçe'ye bu kadının bana itaat etmeyi reddetmesinin ayrıntılarıyla başladığımda -ve hükümdarlar hayatları boyunca yer haklarıyla ilgili şikayetlerle rahatsız edilirler- kendi memnuniyetsizliğimin attığım adımla çok ilgisi olduğuna inanıyordu; ve kadından yeterince korkmuyordu. Ofisi, çok aşağılık olmasına rağmen, ona yılda yaklaşık on beş bin frank kazandırıyordu. Hala genç, oldukça yakışıklı, Tuileries'in asma katlarında rahat dairelerde, çok sayıda misafir ağırlıyordu ve akşamları devrimci partinin milletvekillerinden oluşan toplantılar yapıyordu. Ulusal Muhafızların tümgenerali M. de Gouvion neredeyse her gün onunla birlikteydi; ve uzun süredir Mahkeme'ye muhalefet eden parti için çalıştığı varsayılabilir. Kraliçe, Tuileries'in ana girişine açılan bir kapının anahtarını istedi ve ona benzer bir anahtar istediğini söyledi, böylece Flora pavyonundan dışarı çıkmak zorunda kalmazdı. M.
de Gouvion ve M. de La Fayette, elbette, bu durumdan haberdar olurdu ve bilgili kişiler bana, Kraliçe'nin ayrıldığı gece bu zavallı kadının yanında bir casus olduğunu ve kraliyet ailesinin yola çıktığını gördüğünü söylediler.

Kraliçe'nin tüm emirlerini yerine getirdikten hemen sonra, 30 Mayıs 1791'de Auvergne'e doğru yola çıktım ve Mont d'Or'un kasvetli dar vadisine yerleştim.
25 Haziran öğleden sonra saat dört civarında, köy sakinlerini bir araya toplamak için bir davul sesi duydum.
Davut durduğunda, Bresse'den bir berberin Auvergne'in taşra lehçesiyle şöyle dediğini duydum: "Kral ve Kraliçe Fransa'yı mahvetmek için kaçıyorlardı, ancak size durdurulduklarını ve silahlı yüz bin adam tarafından iyi korunduklarını söylemeye geldim." Ben hala onun sadece yanlış bir raporu tekrarladığını ummaya cesaret ettim, ama devam etti: "Kraliçe," iyi bilinen kibriyle, yüzünü örten
peçeyi kaldırdı ve Kral'ı azarlayan vatandaşlara, "Eh,
hükümdarınızı tanıdığınız için ona saygı gösterin." dedi. Clermont'taki Jakoben kulübünün icat edemeyeceği bu ifadeleri duyduğumda, "Haber doğru!" diye haykırdım.

Hemen Paris'ten Clermont'a bir habercinin geldiğini,
komünün 'savcısının' kantonun başlıca yerlerine haberciler gönderdiğini öğrendim; bunlar da bölgelere haberciler gönderdiler ve bölgeler de aynı şekilde,
içerdikleri köy ve mezralara haber verdiler. Kulüplerin kurulmasından kaynaklanan bu dallanıp budaklanma sayesinde, hükümdarlarımın talihsizliğinin acı verici istihbaratı bana Fransa'nın en vahşi yerinde ve etrafımızı saran karların ortasında ulaştı. 28'inde, Kraliçe'nin odasının görevlisi olan M. Diet'in el yazısı olduğunu tanıdığım bir el yazısıyla yazılmış bir not aldım, ancak Majesteleri tarafından dikte edilmişti. Şu sözleri içeriyordu: "Ben bu anda geldim; banyoma yeni girdim; ben ve ailem varız, hepsi bu. Çok acı çektim. Seni isteyene kadar Paris'e dönme. Zavallı Campan'ıma iyi bak, acısını dindir. Daha mutlu zamanlar bekle." Bu not, kayınpederimin uşağına daha fazla güvenlik için yazılmıştı. En üzücü krizden sonra o talihsiz Prenses'in nezaketinin ilk nesneleri arasında olduğumuzu algıladığımda neler hissettim!

M. Campan, Mont d'Or sularından yararlanamadığı ve
ilk popüler coşku yatıştığı için, Clermont'a
dönebileceğimi düşündüm. Gözetleme komitesi veya genel güvenlik komitesi,
beni orada tutuklamaya karar vermişti; ancak daha önce parlamento danışmanı ve sonra Kurucu Meclis üyesi olan Abbe Louis,
sadece aşırı derecede hasta olan kayınpederime bakmak amacıyla Auvergne'de olduğumu teyit edecek kadar nazikti.
Paris'ten
yokluğumla ilgili önlemler, bizi aynı zamanda Jakoben kulübünün başkanı olan komünün 'procureur'unun gözetimi altına almakla sınırlıydı; ama aynı zamanda saygın bir hekimdi ve
benimle ilgili gizli emirler aldığına dair hiçbir şüphem olmadan, onu hastamla ilgilenmesi için seçersem güvenliğimiz için daha iyi olacağını düşündüm. Ona en iyi Paris hekimlerine verilen ücrete göre ödeme yaptım ve her sabah ve her akşam bizi ziyaret etmesini istedim. Moniteur'den başka hiçbir gazeteye abone olmama önlemini aldım. Doktor Monestier (hekimin adı buydu)
sık sık bize gazeteyi okurdu. Kral ve Kraliçe'den o zamanlar Fransa'da ne yazık ki benimsenen
hakaret dolu ve kaba ifadelerle bahsetmeyi uygun gördüğünde onu durdurur ve sakin bir şekilde, "Mösyö, siz burada XVI. Louis'in ve Marie Antoinette'in hizmetkarlarıyla birliktesiniz. Milletin onları suçlaması gerektiğine inandığı yanlışlar ne olursa olsun, ilkelerimiz onlara karşı duymamız gereken saygıyı kaybetmemizi engelliyor." Kendisi köklü bir vatansever olmasına rağmen, bu sözün gücünü hissetti ve hatta tutuklanmamız için ikinci bir emrin iptalini sağladı, Meclis komitesine ve Jakoben toplumuna karşı bizim adımıza sorumlu oldu.

Varennes'e Kraliçe'ye eşlik eden Dauphin'in iki baş kadını, onun uşağı Diet ve tuvalet garcon'u Camot, yolculuk nedeniyle kadınlar ve gardıroba ait kadının ihbarı nedeniyle erkekler, Abbaye'nin hapishanelerine gönderildi. Benim ayrılmamdan sonra, Madame Vallayer Coster'ın yanına götürdüğüm tuvalet garcon'u, kabul ettiği portföyle birlikte oraya gönderildi. Bu görev, Kraliçe'nin
üzerindeki iğrenç casustan kaçamadı. Bilgi verdi Ayrılış akşamı bir portföyün çıkarıldığını, Kral'ın onu Kraliçe'nin koltuğuna koyduğunu, tuvalet görevlisinin onu bir peçeteye sardığını
ve kolunun altına aldığını ve nereye götürdüğünü bilmediğini ekledi. Sadakati ile dikkat çeken adam, en ufak bir açıklama yapmadan üç
muayeneden geçti. İyi bir aileden gelen, Kraliçe'nin özellikle güvendiği bir hizmetçi olan M. Diet de aynı şekilde en sert muameleyi gördü. Sonunda, üç haftalık bir aradan sonra, Kraliçe hizmetçilerinin serbest bırakılmasını sağlamayı başardı.

Kraliçe, 15 Ağustos civarında, bana bir mektupla, orada tutuklanma korkusu olmadan Paris'e geri dönebileceğimi
ve geri dönmemi çok istediğini bildirdi. Kayınpederimi ölmek üzereyken geri getirdim ve anayasal yasanın kabulünden önceki gün, Kraliçe'ye artık hayatta olmadığını bildirdim. "Lassonne ve Campan'ın kaybı," dedi, mendilini yaşlarla dolu gözlerine sürerken, "bu tür tebaanın efendileri için ne kadar değerli olduğunu bana öğretti. Onların eşitini asla bulamayacağım."

1 Eylül 1791'de Kraliçe ile ilgili görevlerime geri döndüm. O, yanında diğerlerinden daha çok korktuğu bir subay olduğu için, onu terk ettiğimden beri meydana gelen tüm acıklı olaylar hakkında benimle konuşamadı. Bana sadece, kendisi için gizli servisler kuracağımı ve dönüşümün şüphe konusu olması nedeniyle benimle uzun sohbetler ederek huzursuzluk yaratmayacağını söyledi. Fakat ertesi gün Kraliçe, o gece nöbet tutacak olan memurun takdirini gayet iyi bilerek, yatağımı kendisininkine çok yakın bir yere yerleştirdi ve kapıyı kapatma nezaketini gösterdikten sonra, ben yataktayken yolculuğun ve Varennes'teki talihsiz tutuklanmanın hikayesini anlatmaya başladı. Elbisemi giymek için izin istedim ve yatağının yanında diz çökerek sabahın üçüne kadar kaldım, tekrarlamak üzere olduğum ve o zamanın gazetelerinde makul ölçüde kesin çeşitli ayrıntılar gördüğüm hikayeyi en canlı ve en hüzünlü ilgiyle dinledim.

Kral, ayrılmak için tüm hazırlıkları Kont Fersen'e emanet etti.
Araba onun tarafından sipariş edildi; pasaport, Madame de Korf adına, yabancı olan o hanımla olan bağlantısı aracılığıyla temin edildi. Ve son olarak, kraliyet ailesini, yolcuların Berlin'e girdikleri Bondy'ye kadar, arabacıları olarak kendisi sürdü.
Madame Brunier ve Madame Neuville, Madame ve Dauphin'in ilk kadınları, orada ana arabaya katıldılar. Bir kabriyoledeydiler.
Mösyö ve Madame Lüksemburg'dan yola çıktılar ve başka bir yola girdiler.
Onlar ve Kral, Fransa'daki son karakolun efendisi tarafından tanındılar, ancak kendini Prens'in talihine adayan bu adam, Fransız topraklarından ayrıldı ve onları postacı olarak kendisi sürdü. Kraliçe'nin baş eşi Madam
Thibaut, Brüksel'e en ufak bir
zorlukla karşılaşmadan ulaştı. Arras'lı Madam Cardon hiçbir engelle karşılaşmadı; ve
Kraliçe'nin kuaförü Leonard, kraliyet ailesinden birkaç saat önce Varennes'ten geçti. Kader, tüm engellerini talihsiz hükümdar için saklamıştı.

Yolculuğun başında kayda değer hiçbir şey olmadı.
Seyahat edenler, arabanın gerektirdiği bazı onarımlar nedeniyle Paris'ten yaklaşık on iki lig uzakta kısa bir süre alıkonuldular.
Kral tepelerden birine yürümeyi seçti ve bu iki durum, tam da Varennes'e ulaşmadan hemen önce, M.
de Goguelat komutasındaki müfrezenin Berlin'i karşılaması gereken zamanda, üç saatlik bir gecikmeye neden oldu. Bu müfreze, belirli bir hazinenin gelişini beklemek üzere belirlenen noktaya tam zamanında yerleştirildi; bu hazineye eşlik edecekti; ancak mahalle köylüleri, bu birliklerin
görüntüsünden endişelenerek, sopalarla silahlanmış bir şekilde geldiler ve
endişelerini gösteren birkaç soru sordular. M. de Goguelat, bir isyan
çıkarmaktan korkarak ve arabanın beklediği gibi
gelmediğini görerek, adamlarını iki bölüğe böldü ve ne yazık ki onları Varennes'e iki kavşaktan
dönmek üzere otoyoldan ayrılmaya zorladı. Kral,
Ste. Menehould'daki arabadan dışarı baktı ve yol hakkında birkaç soru
sordu. Posta müdürü Drouet, Louis'in başının assignatlar üzerindeki izine olan benzerliğinden etkilenerek, arabaya yaklaştı, Kraliçe'yi de tanıdığına ve yolcuların geri kalanının kraliyet ailesi ve maiyetinden oluştuğuna ikna oldu, atına bindi, kraliyet kaçaklarından önce kavşaktan Varennes'e ulaştı ve alarm verdi.--[Varennes, Verdun ile Montmedy arasında ve Fransız sınırına çok uzak olmayan bir yerdedir.]

Kraliçe dehşetin tüm acılarını hissetmeye başladı; bunlara, arabanın yanından dörtnala geçen ve hızını düşürmeden pencereye doğru eğilerek "Tanındınız!" diye bağıran, tanımadığı bir kişinin sesi eklendi. Rölelerini nerede bulacaklarını bilmiyorlardı ve birkaç dakika beklemekle kaybedildi, boşuna. Cabriolet onlardan önce gelmişti ve görevli iki hanım köprünün eski arabalar ve kerestelerle tıkalı olduğunu gördü. Şehir muhafızları
hepsi silahlıydı. Kral sonunda Varennes'e girdi. M. de Goguelat
müfrezesiyle
oraya varmıştı. Kral'ın yanına geldi ve ona
zorla geçişi mi seçtiğini sordu! Devrimin en başından beri her krizde kan dökülmesine neden olabilecek en ufak bir emir vermekten
korktuğunu gösteren Louis XVI.'ya sorulacak ne talihsiz bir soru! "Bu hızlı bir hareket olur muydu?" dedi Kral.
"Başka türlü olması imkansız, Efendim," diye cevapladı yaver. Louis XVI. ailesini ifşa etmek istemiyordu. Bu nedenle Varennes Belediye Başkanı olan bir bakkalın evine gittiler. Kral
konuşmaya başladı ve Paris'te yaptığı açıklamaya benzer şekilde, ayrılma niyetlerinin bir özetini verdi. Sıcakkanlılıkla
ve nezaketle konuştu ve etrafındaki insanlara, attığı adımla kendisini Meclis'le görüşmeye ve birçok maddesi tahtın onuruyla ve hükümdarın çevrelenmesi için gereken güçle bağdaşmasa da, koruyacağı anayasayı özgürce onaylamaya uygun bir duruma getirdiğini göstermeye çalıştı. Kraliçe, Kral'ın tebaasının en mütevazı sınıfına ilkelerini, halkının mutluluğu için isteklerini ve ayrılmaya karar veren nedenleri iletmek zorunda hissettiği bu andan daha etkileyici hiçbir şey olamazdı diye ekledi. Kral, adı Sauce olan bu belediye başkanıyla konuşurken, dükkânın en uzak ucunda, sabun ve mum paketlerinin arasında oturan Kraliçe, Bayan Sauce'a, kocasının Kral ve ailesinin kaçışını örtbas etmek için belediye yetkisini kullanmasını sağlarsa, Fransa'ya huzuru geri getirmenin şerefine erişeceğini anlatmaya çalıştı. Bu kadın duygulanmıştı; Kraliçesi tarafından böyle
talep edildiğini gözleri yaşarmadan göremezdi; ancak, "Bon Dieu, Bayan, bu M. Sauce'un mahvolması olurdu; Kralımı seviyorum, ama kocamı da seviyorum, bunu bilmelisiniz ve o da hesap verecek, anlıyor musunuz?"dan başka bir şey söyleyemedi. Dükkânda bu garip sahne yaşanırken, Kral'ın tutuklandığını duyan insanlar her yerden akın etmeye devam etti. M. de
Goguelat, son bir çaba göstererek ejderhalara
Kral'ın gidişini koruyup korumayacaklarını sordu; onlar sadece mırıldanarak,
kılıçlarının uçlarını düşürerek cevap verdiler. Bilinmeyen biri M. de Goguelat'a bir tabanca
ateşledi; kurşunla hafifçe yaralandı. M. de La Fayette'in
yaveri olan M. Romeuf o anda geldi. 6 Ekim 1789'dan sonra, Paris muhafızlarının komutanı tarafından Kraliçe'nin etrafında sürekli olarak bulunması için seçilmişti. Kraliçe, ona görevinin amacını sertçe söyledi. Kraliçe ona, "Adınızı dikkat çekici kılmak istiyorsanız, mösyö," dedi, "en ölümcül sonuçları doğuracak garip ve iğrenç yollar seçtiniz." Bu subay, onların gidişini hızlandırmak istiyordu. Kraliçe, M. de Bouille'in Kralı kritik durumundan kurtarmak için yeterli bir güçle
gelmesini hâlâ umut ederek, Varennes'deki kalışını
elindeki her yolla uzattı.

Veliahtın baş kadını şiddetli bir kolikten hasta olduğunu iddia etti
ve üstlerinin planlarına yardımcı olma umuduyla kendini
bir yatağa attı; gidip yardım için yalvardı. Kraliçe onu
çok iyi anlamıştı ve kendisini böyle bir acı içinde takip etmeye adamış birini
bırakmayı reddetti. Ancak ayrılmada gecikmeye izin verilmedi.
Üç Muhafız (Valory, Du Moustier ve Malden) ağızları tıkalı ve
arabanın koltuğuna bağlandı.
Öfke ve ölümcül zaferlerinin kendilerine verdiği barbarca sevinçle hareketlenen bir Ulusal Muhafız ordusu,
kraliyet ailesinin arabasını çevreledi.

Meclis tarafından Kral MM ile görüşmek üzere gönderilen üç komisyon üyesi. de
Latour-Maubourg, Barnave ve Potion, Epernay civarında onlara katıldı. Son ikisi Kral'ın arabasına bindi. Kraliçe, Barnave hakkında edindiği olumlu görüşle beni şaşırttı. Paris'ten ayrıldığımda birçok kişi ondan sadece dehşetle bahsetti. Bana çok değiştiğini, yetenek ve asil duygularla dolu olduğunu söyledi. "Tiers Etat'a mensup genç bir adamda pek de kınayamayacağım bir gurur duygusu," dedi, "doğduğu sınıfın rütbe ve şöhrete giden yolunu düzelten her şeyi alkışlamasına neden oldu. Ve eğer gücü tekrar kendi ellerimize alırsak, Barnave'in affı çoktan kalbimize yazılmış olur." Kraliçe, devrimci partiye katılan, her zaman, rütbe olarak kendilerinden aşağıda olanların zararına, iltimas geçen ve monarşinin koruyucusu olmak için doğmuş olmalarına rağmen, onu terk ettikleri için asla affedilemeyen soylulara karşı aynı duyguları hissetmediğini ekledi. Daha sonra bana Barnave'in yoldaki davranışının
tamamen doğru olduğunu, Potion'un cumhuriyetçi kabalığının
iğrenç olduğunu; ikincisinin Kral'ın berlininde özensizce yiyip içtiğini, kümes hayvanlarının kemiklerini pencereden dışarı attığını, hatta onları Kral'ın yüzüne fırlatma riskine girdiğini; Madam Elisabeth ona şarap doldurduğunda kadehini kaldırarak, tek kelime etmeden,
yeterince şarap olduğunu gösterdiğini; bu saldırgan davranışın
kasıtlı olması gerektiğini, çünkü adamın eğitimsiz olmadığını; ve
Barnave'in bundan incindiğini söyledi. Kraliçe tarafından bir şey alması için baskı yapıldığında,
"Madam," diye cevapladı Barnave, "böylesine ciddi bir durumda, Ulusal Meclis milletvekilleri Majestelerini yalnızca görevleri hakkında meşgul etmeli, kesinlikle
istekleri hakkında değil." Kısacası, saygılı nezaketi, düşünceli ilgileri ve söylediği her şey, yalnızca Kraliçe'nin değil, Madam Elisabeth'in de takdirini kazandı.

Kral, Petion'la Fransa'nın durumu ve davranışının nedenleri hakkında konuşmaya başladı. Bu nedenler, yürütme gücüne eylemi için gerekli olan gücü verme zorunluluğuna, hatta anayasal eylemin iyiliğine, çünkü Fransa bir cumhuriyet olamazdı. "Henüz değil," diye yanıtladı Petion, "çünkü Fransızlar bunun için yeterince
olgun değiller." Bu cüretkar ve zalimce yanıt, Paris'e varana kadar
başka bir şey söylemeyen Kralı susturdu. Potion, küçük Veliaht'ı dizlerinin üzerine koydu ve ilginç çocuğun güzel açık renk saçlarını parmaklarının arasına alarak eğlendi; ve çok fazla jestle konuşurken, Veliaht'ın haykırmasına
neden olacak kadar sert bir şekilde saçlarını çekti. "Oğlumu bana ver," dedi Kraliçe ona; "o, şefkat ve inceliğe alışkındır ve bu da onu böyle bir yakınlığa pek uygun kılmaz."

Şövalye de Dampierre, Varennes'den ayrılırken Kral'ın arabasının yakınında öldürüldü. Suçun işlendiği yerden birkaç fersah uzakta olan yoksul bir köy papazı, Kral'la konuşmak için yaklaşacak kadar ihtiyatsızdı; arabayı çevreleyen yamyamlar ona saldırdı. "Kaplanlar," diye haykırdı Barnave, "Fransız olmaktan mı çıktınız? Cesur adamlar ulusu, bir suikastçı takımı mı oldunuz?" Bu sözler tek başına, çoktan yere inmiş olan papazı kesin ölümden kurtardı. Barnave, onlarla konuşurken, neredeyse arabanın penceresinden dışarı attı kendini ve bu asil duygu patlamasından etkilenen Madam Elisabeth, onu ceketinin eteğinden tuttu. Kraliçe, bu olaydan bahsederken, en önemli durumlarda her zaman tuhaf zıtlıkların dikkatini çektiğini ve böyle bir anda bile, dindar Elisabeth'in Barnave'i paltosunun yakasından tutmasının gülünç bir görüntü olduğunu söyledi.

Milletvekili başka bir şekilde şaşırmıştı. Madam Elisabeth'in Fransa'nın durumu hakkındaki yorumları, yumuşak ve ikna edici belagati ve onunla konuşurkenki rahatlığı ve sadeliği, ancak en ufak bir şekilde onurundan ödün vermemesi, ona eşsiz görünüyordu ve şüphesiz ki yanlış yolu izlemiş olmasına rağmen doğru ilkelere meyilli olan kalbi, hayranlıkla bastırılmıştı. İki milletvekilinin davranışları, Kraliçe'yi cumhuriyetçi ve anayasal partiler arasındaki tamamen ayrılığa ikna etti. Konduğu hanlarda Barnave ile özel bir konuşma yaptı. İkincisi, Devrim sırasında kraliyetçilerin yaptığı hatalar hakkında çok şey söyledi ve ekledi ki, Mahkemenin ilgisini o kadar zayıf ve o kadar kötü savunduğunu
ki, sık sık gidip onu, çağın ve ulusun ruhunu bilen, istekli bir şampiyon olarak sunmaya teşvik edildiğini.
Kraliçe ona, kendisine kullanmasını önereceği silahın ne olduğunu sordu.

"Popülerlik, Madam."

"Ve ben," diye cevapladı Majesteleri, "benim mahrum bırakıldığım şeyi nasıl kullanabilirim?"

"Ah! Madam, sizin onu geri kazanmanız, benim edinmemden çok daha kolaydı."

Kraliçe, Varennes'teki tutuklanmayı esas olarak M. de Goguelat; yolculukta harcanacak zamanı yanlış hesapladığını söyledi. Kralın son emirlerini almadan önce Montmedy'den Paris'e kadar olan yolculuğunu tek başına bir posta arabasıyla yaptı ve tüm hesaplamalarını bu şekilde harcadığı zamana dayandırdı. O zamandan beri yargılama yapıldı ve herhangi bir kurye olmadan hafif bir arabanın, bir kuryenin öncülüğünde ağır bir arabadan yaklaşık üç saat daha az mesafe kat ettiği
bulundu.

Kraliçe ayrıca, arabanın kendisinin komuta ettiği kırk süvariyle buluşacağı Pont-de-Sommevelle'deki ana yoldan ayrıldığı için onu suçladı. Varennes'deki çok az sayıdaki insanı dağıtması ve süvarilere Kral için mi yoksa ulus için mi olduklarını sormaması gerektiğini düşündü; özellikle, Kral'ın emirlerini almaktan kaçınması gerektiğini, çünkü Kral'ın kaçırılması önerildiğinde M. d'Inisdal'ın aldığı cevabın daha önceden farkında olduğunu söyledi.

Kraliçe'nin M. de Goguelat'ın yaptığı hatalarla ilgili bana söylediği her şeyden sonra, elbette onu rezil olmuş olarak düşündüm. Anayasanın kabulünü izleyen aftan sonra serbest bırakıldıktan sonra, Kraliçe'ye
gösterildiğinde ve en büyük nezaketle karşılandığında ne kadar şaşırdım! Kraliçe elinden geleni yaptığını ve
onun gayretinin geri kalan her şey için bir mazeret oluşturması gerektiğini söyledi.

[Varennes'e uçuş hazırlıklarının tüm ayrıntıları, "Le Comte de Fersen et La Cour de France", Paris, Didot et Cie, 1878'de (Temmuz 1880'deki Quarterly Review'da bir incelemesi yapılmıştır) ve "Marquis de Bouille'in Anıları", Londra, Cadell ve Davis, 1797'de bulunabilir;
Kont Fersen gerçek kaçışı planlayan kişiydi ve De
Bouille, Kralı karşılayacak ordunun komutanıydı.
Plan mükemmeldi ve kraliyet ailesinin kendisi olmasaydı kesinlikle başarılı olurdu. Marie Antoinette, Madame Campan'ın anlatımından görüleceği üzere, büyük bir giysi veya seyahat çantası olmadan yapamamaktan dolayı planı neredeyse mahvediyordu.
Kral daha ölümcül bir şey yaptı. De Bouille, Kral'ın arabasında rotayı bilen ve tüm talimatları verebilecek bir görevlinin bulunmasının gerekliliğine işaret etmişti ve uygun bir kişi sağlanmıştı. Ancak Kral, "Marquis d'Agoult'u kendisiyle aynı arabada tutamazdı; kraliyet çocuklarının mürebbiyesi, sürekli olarak sorumluluğunda kalma ayrıcalığından vazgeçmeyi reddetti." Bkz. "De Bouille", s. 307 ve 334. Bu nedenle, Louis, Drouet tarafından arabanın penceresinden tanındığında, önceden tahmin edilen tehlikeyle kayboldu ve bu sefil görgü kuralı onun ölümüne yol açtı.]

Kraliyet ailesi Varennes'den Tuileries'e geri getirildiğinde, Kraliçe'nin hizmetçileri, onun dairelerine gitmekte en büyük zorluğu yaşadılar; her şey, casusluk yapan gardırop görevlisinin hizmeti alması için ayarlanmıştı; ve ona bu konuda yalnızca kız kardeşi ve kız kardeşinin kızı yardımcı olacaktı.

M. de La Fayette'in yaveri olan M. de Gouvion, bu kadının portresini
Kraliçe'nin dairelerine çıkan merdivenlerin dibine koydurdu,
böylece nöbetçi başka kadınların içeri girmesine izin
vermeyecekti. Kraliçe bu aşağılık
tedbirden haberdar olur olmaz, bunu Kral'a bildirdi ve Kral da gerçeği doğrulamak için bir adam gönderdi. Majesteleri daha sonra M. de La Fayette'i çağırdı, evinde ve özellikle Kraliçe'nin evinde özgürlük talep etti ve ona saraydan
sadece kendisinin güvenebileceği bir kadını göndermesini emretti. M. de La Fayette uymak zorundaydı.

Kraliyet ailesinin geri dönmesinin beklendiği gün, Paris sokaklarında hareket halinde hiçbir araba yoktu. Kraliçe'nin beş veya altı kadını, diğer tüm kapılardan kabul edilmedikten sonra, kız kardeşlerimden biriyle Feuillans'ın kapısına gittiler ve nöbetçinin onları kabul etmesi konusunda ısrar ettiler. Poissardes, onları dışlama emrine karşı koydukları için onlara saldırdı. İçlerinden biri kız kardeşimi kolundan tutup ona Avusturyalının kölesi dedi. "Dinle beni," dedi kız kardeşim ona, "On beş yaşımdan beri Kraliçe'ye bağlıyım; bana evlilik payımı verdi; güçlü ve mutlu olduğu
zamanlarda ona hizmet ettim. Şimdi talihsiz. Onu terk etmeli miyim?"--"Haklı," diye bağırdı poissardes; "Metresini terk etmemeli; onlara bir giriş yapalım." Hemen nöbetçiyi çevrelediler, geçidi zorladılar ve Kraliçe'nin kadınlarını tanıştırıp Feuillans'ın terasına kadar eşlik ettiler. Bu öfkelilerden biri, en ufak bir dürtüyle kız kardeşimi parçalayıp, onu koruması altına alarak, saraya güvenle
ulaşmasını sağlayacak tavsiyelerde bulundu. "Ama her şeyden önce, sevgili dostum," dedi ona, "o yeşil kurdeleli kuşağı çıkar; o, asla affetmeyeceğimiz D'Artois'in rengi."

Kral'ı korumak için alınan önlemler, saraya giriş konusunda katıydı ve özel daireleri konusunda aşağılayıcıydı.
Büyük kabine adı verilen ve Kraliçe'nin yatak odasına açılan salonda bulunan tabur komutanlarına, kraliyet ailesini görebilmeleri için kapıyı her zaman açık tutmaları emredildi.
Kral bir gün bu kapıyı kapattı; muhafız subayı kapıyı açtı ve ona emirlerinin bu olduğunu ve her zaman açacağını söyledi; böylece Majesteleri kapıyı kapatmakla gereksiz yere uğraştı. Gece boyunca, Kraliçe yataktayken bile açık kalıyordu; ve subay, başı Majestelerine doğru dönük şekilde, iki kapının arasındaki bir koltuğa yerleşti. İç kapıyı ancak Kraliçe kalktığında kapatmak için izin alabildiler. Kraliçe, ilk hanımının yatağını kendi yatağının çok yakınına yerleştirmişti; tekerleklerle çalışan ve perdelerle donatılmış bu yatak, Kraliçe'yi subayın görüşünden gizliyordu.

Yokluğum boyunca görevlerini sürdüren arkadaşım Madame de Jarjaye, bir gece iki kapının arasında uyuyan tabur komutanının, Kraliçe'nin derin bir şekilde uyuduğunu ve Kraliçe'nin uyanık olduğunu görünce, görevinden ayrılıp Majestelerine yaklaşarak ona nasıl bir davranış tarzı izlemesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Madame de Jarjaye'nin dinlenmesini bozmamak için daha alçak sesle konuşmasını isteme nezaketini gösterse de, ikincisi uyandı ve
Paris muhafızı üniforması giymiş bir adamı Kraliçe'nin yatağının bu kadar yakınında görünce neredeyse korkudan ölüyordu. Majesteleri onu teselli etti ve
kalkmamasını söyledi; gördüğü kişinin iyi bir Fransız olduğunu, hükümdarının ve kendisinin niyetleri ve durumu konusunda
aldatılmış olduğunu, ancak konuşmasının Kral'a karşı samimi bir bağlılık gösterdiğini söyledi.

Söz konusu dairelerin arkasında uzanan koridorda bir nöbetçi vardı, orada bir merdiven vardı, o zamanlar içerideydi ve
Kral ve Kraliçe'nin serbestçe iletişim kurmasını sağlıyordu. Yirmi dört saat tutulması gerektiği için çok ağır olan bu görev,
sık sık Theatre Francais'e bağlı bir aktör olan Saint Prig tarafından talep ediliyordu.
Bazen bu koridorda Kral ve Kraliçe arasında kısa görüşmeler ayarlamayı kendisi üstleniyordu. Onları uzakta bıraktı ve en ufak bir ses duyarsa onları uyardı. Kraliçe'nin evinin askeri göreviyle görevli olan Ulusal Muhafız taburunun komutanı M. Collot da aynı şekilde, aldığı tüm iğrenç emirleri ihtiyatla yumuşattı; örneğin, Kraliçe'yi gardırobunun kapısına kadar takip etme emri asla yerine getirilmedi. Paris muhafızlarından bir subay, Kraliçe'nin kendi dairesinde onun hakkında küstahça konuşmaya cesaret etti. M. Collot, M. de La Fayette'e şikayette bulunmak ve onu görevden aldırmak istiyordu. Kraliçe buna karşı çıktı ve adama birkaç açıklama ve nezaket sözcüğü söylemeye tenezzül etti; adam anında onun en sadık taraftarlarından biri oldu.

Majestelerini Varennes yolculuğunun talihsiz felaketinden sonra ilk gördüğümde, onu yataktan kalkarken buldum; yüz hatları pek değişmemişti; ancak bana söylediği ilk nazik sözlerden sonra şapkasını çıkardı ve kederin saçlarında yarattığı etkiyi gözlemlememi istedi. Saçları, tek bir gecede yetmiş yaşında bir kadınınki kadar beyaz olmuştu. Majesteleri bana, Lamballe Prensesi için yeni yaptırdığı
yüzüğü gösterdi; beyazlamış saçlarından bir tutam içeriyordu ve üzerinde "Üzüntüden ağarmış" yazıyordu. Anayasanın kabul edildiği dönemde Prenses Fransa'ya dönmek istiyordu.
Sükûnetin geri geleceğine dair hiçbir beklentisi olmayan Kraliçe buna karşı çıktı; ancak Madame de Lamballe'in kraliyet ailesine olan bağlılığı onu gelip ölüm aramaya itti.

Paris'e döndüğümde sert önlemlerin çoğu terk edildi; kapılar açık tutulmadı; hükümdara daha fazla saygı gösterildi; yakında tamamlanacak olan anayasanın kabul edileceği biliniyordu ve daha iyi bir düzen umut ediliyordu.

BÖLÜM VI.

25 Ağustos'ta Paris'e vardığımda, oradaki hislerin
umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha ılımlı olduğunu gördüm. Konuşmalar genellikle anayasanın kabulü ve bunun sonucunda verilecek
şenlikler üzerineydi. Jakobenler ile anayasallar arasındaki mücadele, 17 Temmuz 1791'de Kraliçe'yi birkaç an için büyük bir dehşete düşürmüştü; ve Kral'ın yargılanmasını isteyen ve liderleri Meclis'in tam göbeğinde olan bir partiye Champ de Mars'tan top atılması, zihninde en kasvetli izlenimleri bıraktı.

Kraliçe'nin, daha önce bahsedilen üç üyenin müdahalesiyle bile bağlantısı kesilmeyen anayasallar, tutuklulukları sırasında kraliyet ailesine sadakatle hizmet etmişlerdi.

"Bu halk kitlesinin hareket ettirildiği teli hala elimizde tutuyoruz," dedi Barnave bir gün M. de J-----'ye, aynı anda ona, yalnızca altının gücüyle etkilenen herkesin isimlerinin kayıtlı olduğu büyük bir cilt gösterdi. O zamanlar, anayasanın kabulü üzerine Kral ve ailesinin oyunda yer alması durumunda yüksek sesle alkışlar almak için hatırı sayılır sayıda kişi işe alınması önerildi. Huzur için hafif bir umut
veren o gün 14 Eylül'dü; şenlikler muhteşemdi;
ancak halihazırda taze endişeler kraliyet ailesinin fazla umut
vermesini engelledi.

Kurucu Meclis'in (Ekim 1791) yerini alan Yasama Meclisi, yönetimini en çılgın cumhuriyetçi ilkeler üzerine kurdu; halk meclislerinin ortasından yaratılmıştı ve tamamen onları canlandıran ruhtan ilham almıştı. Anayasa, daha önce de söylediğim gibi, 3 Eylül 1791'de Kral'a sunuldu. Bakanlar, M. de Montmorin hariç, anayasal
yasanın tamamının kabul edilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Prens
de Kaunitz--[Avusturya Bakanı]--aynı fikirdeydi. Malouet,
Kral'ın anayasada gözlemleyebileceği herhangi bir hata veya tehlike konusunda
açıkça ifade vermesini istiyordu. Ancak Duport ve Barnave,
Jakoben Kulübü'nde hakim olan ruhtan endişe duyuyorlardı,

[Kulüpten gelen aşırı devrimci parti, başlangıçta
"Breton", sonra "Amis de la Constitution" olarak adlandırılıyordu, Rue Saint Honore'daki Dominikanların (Fransa'da Jakobenler olarak adlandırılır) manastırında oturuyordu. ]

ve hatta Robespierre'in onları ülkeye ihanet edenler olarak
kınadığı ve daha da büyük kötülüklerden korktuğu Meclis'te bile, onların görüşlerini bakanların çoğunluğunun ve M. de Kaunitz'in görüşlerine eklediler;
anayasanın gerçekten korunmasını isteyenler,
bu şekilde tam olarak kabul edilmemesi gerektiğini tavsiye ettiler. Kral bu tavsiyeye
eğiliyordu; ve bu onun samimiyetinin en güçlü kanıtlarından biridir.

Alexandre Lameth, Duport ve Barnave, hala partilerinin kaynaklarına güvenerek,
Kraliçe'nin zihni üzerinde
kazandıklarına inandıkları etkiyle
Kralı yönlendirmek için itibar kazanmayı umuyorlardı. Ayrıca
kabul görmüş yetenekleri olan, ancak hiçbir konseye veya meclise üye olmayan insanlara danıştılar. Bunların arasında eskiden deniz kuvvetleri ve kolonilerin yöneticisi olan M. Dubucq da vardı. Tek bir cümleyle lakonik bir şekilde cevap verdi:
"Düzensizliğin kendiliğinden örgütlenmesini önleyin."

Kralın Meclise yazdığı, anayasayı oluşturulduğu yerde kabul ettiğini ve 14 Eylül öğle vakti orada olacağını duyurduğu mektup, nakil yoluyla karşılandı ve okuma tekrar tekrar alkışlarla kesildi. Oturum en büyük coşkuyla sona erdi ve M. de La Fayette, Kralın [Varennes'e] seyahati nedeniyle tutuklanan herkesin serbest bırakılmasını, Devrim olaylarıyla ilgili tüm işlemlerin durdurulmasını ve pasaport kullanımının ve serbest seyahat üzerindeki geçici kısıtlamaların, hem içeride hem de dışarıda durdurulmasını sağladı. Tüm bunlar alkışlarla kabul edildi. Altmış üye, Krala gidip Majestelerinin mektubunun verdiği memnuniyeti tam olarak ifade etmek üzere görevlendirildi. Mühür Muhafızı, alkışlar arasında odadan ayrılarak, heyeti Kral'a götürdü.

Kral, kendisine yöneltilen konuşmayı yanıtladı ve Meclis'e, o sabah Kutsal Ruh emrini kaldıran bir kararnamenin, kendisine ve oğluna bu nişanla nişanlanma izni verdiğini; ancak, onun gözünde, onu verme yetkisi dışında, hiçbir değeri olmayan bir emri kullanmayacağını söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

Kraliçe, oğlu ve Madam, heyetin kabul edildiği odanın kapısındaydı. Kral, vekillere, "Karımı ve çocuklarım, duygularıma katılıyorlar," dedi ve Kraliçe de Kral'ın güvencesini doğruladı. Bu belirgin güven belirtileri, zihninin çalkantılı durumuyla çok tutarsızdı.
"Bu insanlar hükümdar istemiyor," dedi. "Onların
hain ama iyi planlanmış taktikleri karşısında düşeceğiz; monarşiyi
taş taş yıkıyorlar."

Ertesi gün, milletvekillerinin Kral tarafından kabulünün ayrıntıları Meclis'e bildirildi ve sıcak bir onay uyandırdı. Ancak Başkan,
Kral yemin ederken Meclis'in oturmaya devam edip etmemesi gerektiği sorusunu sorduktan sonra, "Elbette," birçok ses tarafından tekrarlandı;
"ve Kral, ayakta, örtüsüz." M. Malouet, Kral'ın huzurunda toplanan ulusun onu
başkanı olarak tanımadığı hiçbir durum olmadığını; Devlet başkanına hak ettiği saygıyı göstermemenin,
ulusa ve monarşiye karşı bir suç teşkil edeceğini belirtti. Kral'ın ayakta yemin etmesi ve Meclis'in de kendisi yemin ederken ayakta durması gerektiğini önerdi. M. Malouet'nin gözlemleri kararnameyi kabul ettirebilirdi, ancak Bretanya'dan bir milletvekili, tiz bir sesle, herkesin oybirliğiyle kabul edeceği bir değişiklik
önergesinin olduğunu haykırdı. "Kararlaştıralım," dedi, "M. Malouet ve kim isterse
Kral'ı dizlerinin üzerinde kabul etme izni alsın; ancak kararnameye sadık kalalım."

Kral öğle vakti odaya gitti. Konuşmasını birkaç dakika süren
alkışlar izledi. Anayasal yasanın imzalanmasından sonra herkes oturdu. Başkan konuşmasını yapmak için ayağa kalktı; ancak başladıktan sonra, Kral'ın onu dinlemek için ayağa kalkmadığını fark ederek tekrar oturdu. Konuşması güçlü bir etki bıraktı; bitirdiği cümle yeni alkışlar, "Bravo!" ve "Vive le Roi!" haykırışları uyandırdı. "Efendim," dedi, "gözlerimizde ne kadar önemli, kalplerimizde ne kadar değerli, tarihimizde ne kadar yüce bir özellik olmalı ki, vatandaşları Fransa'ya, Fransızlara bir ülkeyi de kral olarak size yeni bir büyüklük ve ihtişam unvanı, bir insan olarak da yeni bir keyif kaynağı veren o yenilenme dönemi." Tüm Meclis, halkın mutluluk çığlıkları, askeri müzik ve topçu atışları arasında Kral'a dönüşünde eşlik etti. Sonunda, yüce efendim ve metresimin yüzlerinden uzun süredir kaybolmuş olan o dinginliğin geri dönmesini umdum. Onların maiyeti onları salonda bıraktı; Kraliçe aceleyle hanımları selamladı ve
çok etkilenmiş bir şekilde geri döndü; Kral onu takip etti ve kendini bir koltuğa
atarak mendilini gözlerine koydu. "Ah! Madam," diye bağırdı, sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu, "bu oturumda neden hazır bulundunuz?
Tanıklık etmek için--" bu sözler hıçkırıklarla kesildi. Kraliçe dizlerinin üzerine
çöktü ve onu kollarının arasına aldı. Onların yanında kaldım, herhangi bir suçlanabilir meraktan değil, ne yapmam gerektiğine karar veremez hale getiren bir şaşkınlıktan. Kraliçe bana, "Ah! Hadi, hadi!" dedi, "Hükümdarınızın
üzüntüsünü ve umutsuzluğunu görmek için kalmayın!" ifadesini ifade eden bir vurguyla. Geri çekildim, sarayın dışındaki sevinç çığlıkları ile içerideki hükümdarları
ezen derin keder arasındaki tezattan etkilenmiştim. Yarım saat sonra Kraliçe beni çağırdı. M. de Goguelat'ı görmek istedi, ona o gece Viyana'ya gideceğini
bildirmek için.
Oturum sırasında tahtın onuruna yönelik yeniden yapılan saldırılar; bir öncekinden daha kötü bir Meclis ruhu;
Taht'a hiçbir saygı göstermeden
Başkan'la aynı kefeye konan hükümdar--bütün bunlar, egemenliğin kendisinin hedeflendiğini
ama çok yüksek sesle ilan ediyordu. Kraliçe artık Eyaletlerden umutlanmak için hiçbir neden görmüyordu. Kral, İmparator'a yazdı; bana, M. de Goguelat'ın İmparator'a götürmesi gereken
mektubu gece yarısı odama kendisinin getireceğini söyledi.

Günün geri kalanında Şato ve Tuileries
kalabalıktı; ışıklandırmalar muhteşemdi. Kral ve Kraliçe'den, yardımcıları ve Paris ordusunun liderleri eşliğinde Champs-Elysees'deki arabalarında hava almaları istendi, Anayasa Muhafızları o sırada organize olmamıştı. "Vive le Roi!" diye çok sayıda bağırış duyuldu; ancak her seferinde, Kral'ın arabasının kapısından bir an bile ayrılmayan kalabalıktan biri, gür bir sesle, "Hayır, onlara inanmayın! Vive la Nation!" diye bağırdı. Bu uğursuz haykırış Kraliçe'yi dehşete düşürdü.

Birkaç gün sonra M. de Montmorin, benimle konuşmak istediğini, eğer endişelenmiyorsa yanıma geleceğini, bunu yapmanın dikkat çekeceğini ve beni Kraliçe'nin büyük dolabında, kendisinin belirlediği bir zamanda ve orada kimse olmadığında görürse daha az dikkat çekeceğini söyledi. Gittim. Efendim ve metresim için daha önce yaptığım ve gelecekte yapacağım hizmetler hakkında bazı nazik gözlemlerde bulunduktan sonra, bana
Kral'ın yakın tehlikesinden, hazırlanan komplolardan ve Yasama Meclisi'nin acıklı yapısından bahsetti; ve özellikle, ihtiyatlı açıklamalarla, Kral'ın yeni kabul ettiği yasaya mümkün olduğunca uymaya kararlı görünmenin gerekliliği üzerinde durdu. Ona, ılımlılığın bir suç olduğu kraliyetçi partinin gözünde kendimizi suçlamadan bunun yapılamayacağını söyledim; anayasacı olmakla vergilendirildiğimizi duymanın acı verici olduğunu, aynı zamanda Kral'ın şerefi ve halkının mutluluğu ve huzuruyla tutarlı olan tek anayasanın hükümdarın mutlak gücü olduğuna inandığımızı; bunun benim inancım olduğunu ve bunda tereddüt ettiğime dair herhangi bir şüpheye yer vermenin bana acı vereceğini söyledim.

"Hiçbir zaman," dedi, "başka bir şey istediğime inanabilir misiniz? Kral'ın kişiliğine ve haklarının korunmasına olan bağlılığım konusunda herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Biliyorum Kont," diye yanıtladım; "ama devrimci fikirleri benimsemiş olma suçlaması altında olduğunuzu bilmiyorsunuz."

"Pekala, hanımefendi, gerçek duygularınızı gizlemek ve gizlemek için yeterli kararlılığa sahip olun; gizleme hiç bu kadar gerekli olmamıştı.
Mümkün olduğunca
hizipçilerin kötü niyetlerini felç etmek için çabalar sarf ediliyor; ancak burada, Paris'te Kral ve Kraliçe'den geldiği söylenen bazı tehlikeli ifadelerle karşı karşıya kalmamalıyız."

Ona, hareket etme yetkisi olmayan kişilerin ölçüsüz gözlemlerinin yapabileceği kötülükten zaten korktuğumu ve Kraliçe'nin hizmetindekilere tekrar tekrar sessizliği emretmemden dolayı kötü sonuçlar hissettiğimi söyledim.

"Biliyorum," dedi Kont; "Kraliçe bana bunu bildirdi ve
gelip sizden, bu kadar gerekli olan ihtiyat ruhunu olabildiğince artırmanızı ve canlı tutmanızı istemeye karar verdi."

Kral ve Kraliçe'nin evi tüm bu korkuların kurbanıyken, anayasanın kabulünü kutlamak için yapılan şenlikler devam etti. Majesteleri Opera'ya gitti; seyirciler tamamen Kral'ın tarafını tutan kişilerden oluşuyordu ve o gün onu sadık tebaasıyla çevrili olarak kısa bir süre görmenin mutluluğu yaşanabilirdi. O zamanlar alkışlar samimiydi.

"La Coquette Corrigee", Theatre Francais'de temsil edilmek üzere seçilmişti, çünkü Mademoiselle Contat'ın en çok parladığı parçaydı. Yine de Kraliçe'nin düşmanları tarafından yayılan fikirler
benim zihnimde oyunun adıyla örtüştüğünden, bu seçimin çok
yanlış olduğunu düşündüm. Ancak Majestelerine bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum; ama
samimi bağlılık cesaret verir. Kendimi anlattım; bana minnettardı ve başka bir oyunun sahnelenmesini istedi. Buna göre, neredeyse aynı derecede talihsiz bir unvan olan "La Gouvernante"yi seçtiler.

Kraliçe, Kral'ın kızı Madam ve Madam Elisabeth bu vesileyle iyi karşılandılar. Locadaki seyircilerin görüş ve duygularının olumludan başka bir şey olamayacağı ve bu iki gösteriden önce çukuru uygun kişilerle doldurmak için büyük çaba sarf edildiği doğrudur. Ancak, diğer yandan Jakobenler Theatre Italien'de aynı önlemleri aldılar ve oradaki kargaşa aşırıydı. Oyun Gretry'nin "Les Evenements Imprevus"uydu.
Ne yazık ki, Madam Dugazon, Kraliçe "Ah, hanımımı ne kadar seviyorum!" sözlerini düet yaparken ona eğilmeyi uygun gördü. Çukurdan yirmiden fazla ses hemen "Hanım yok! Efendi yok! Özgürlük!" diye haykırdı. Birkaçı kutulardan ve kağıtlardan cevap verdi, "Vive le Roi! Vive la
Reine!" Çukurdakiler cevap verdi, "Efendi yok! Kraliçe yok!" Kavga
arttı; çukur gruplara ayrıldı; kavga etmeye başladılar ve
Jakobenler dövüldü; siyah saç tutamları tiyatronun etrafında uçuştu.--[Bu sırada Jakobenlerden başkası saç pudrası kullanmayı
bırakmamıştı.--MADAME CAMPAN.]--Bir askeri muhafız geldi. Faubourg St. Antoine, Theatre Italien'de neler olup bittiğini duyunca,
bir araya toplandı ve eylem alanına doğru yürüyüşten bahsetmeye başladı. Kraliçe
en sakin tavrını korudu; muhafız komutanları onu
çevreledi ve cesaretlendirdi; kendilerini derhal ve
gizlice idare ettiler. Hiçbir kaza olmadı. Kraliçe tiyatrodan
çıktığında büyük alkış aldı; tiyatroda olduğu son seferdi!

Kraldan prenslere, kardeşlerine ve yabancı hükümdarlara gizli mektuplar getiren kuryeler varken, Meclis onu
Prenslere Fransa'ya dönmeleri için onları ikna etmek amacıyla onlara yazmaya davet etti.
Kral, Rahip de Montesquiou'nun göndereceği mektubu yazmasını istedi; sade ve etkileyici bir üslupla yazılmış, Louis XVI.'nin karakterine uygun ve anayasanın ilkelerini benimsemenin sağlayacağı avantajları destekleyen çok
güçlü argümanlarla dolu olan bu mektup, Kral tarafından bana emanet edildi ve benden bir kopyasını yapmamı istedi.

Bu dönemde, Monsieur'ün evindeki görevlilerden biri olan M. M-----, Meclis'ten, Prens'e ev işleriyle ilgili bir işte eşlik etmek için bir pasaport aldı. Kraliçe, bu mektubun taşıyıcısı olarak onu seçti. Mektubu ona kendisi vermeye ve mektubun amacını ona bildirmeye karar verdi. Bu kuryeyi seçmesine şaşırdım. Kraliçe, onun tam da amacına uygun kişi olduğunu, onun dikkatsizliğine bile güvendiğini ve Kral'ın kardeşlerine yazdığı mektubun varlığının bilinmesinin yeterli olduğunu söyledi. Prensler, şüphesiz, özel yazışmalar aracılığıyla konuyla ilgili önceden bilgilendirilmişlerdi. Monsieur yine de bir miktar şaşkınlık gösterdi ve haberci, Terör Dönemi'nde neredeyse hayatına mal olan bu güven işareti karşısında memnun olmaktan çok üzgün bir şekilde geri döndü. Kraliçe'nin huzursuzluğunun sebepleri arasında, çok yerinde olan bir sebep daha vardı: Yabancı Mahkemelere gönderdiği Fransızların düşüncesizliği. Sınırları geçer geçmez, Kral'ın özel duygularıyla ilgili en gizli meseleleri ifşa ettiklerini ve Devrim liderlerinin, birçoğu kendilerini Kralları için göçmen olarak tanıtan Fransızlardan oluşan ajanları aracılığıyla bu konulardan haberdar olduklarını söylerdi. Anayasanın kabul edilmesinden sonra, Kral'ın hanesinin, askeri ve sivil olarak oluşturulması dikkat çeken bir konu haline geldi. Duc de Brissac, alaylardan seçilen subay ve adamlardan ve Paris Ulusal Muhafızları'ndan alınan birkaç subaydan oluşan Anayasa Muhafızları'nın komutasını elinde tutuyordu. Kral, bilindiği gibi, çok kısa bir süre var olan bu grubun duygularından ve davranışlarından memnundu. Yeni anayasa, onurlar olarak adlandırılan şeyleri ve bunlara ait
imtiyazları ortadan kaldırdı. Düşes de Duras, saraydaki tabure hakkını kaybetmeyi
istemediği için yatak odası hanımı görevinden istifa etti. Bu adım, kendi haklarına ve hatta hayatına
çok sert bir şekilde saldırıldığı bir zamanda, küçük bir ayrıcalığın kaybıyla terk edildiğini gören Kraliçe'yi yaraladı. Birçok rütbeli hanım aynı nedenle saraydan ayrıldı.
Ancak, Kral ve Kraliçe, hanelerinin sivil kısmını oluşturmaya cesaret edemediler, çünkü yeni görevlere isimler vererek eskilerinin
kaldırıldığını kabul etmiş olacaklardı ve ayrıca en yüksek görevlere onları iyi dolduramayacak kişileri kabul
edeceklerdi. Bir süre, hanenin şövalyeler ve onur hanımları olmadan mı
oluşturulması gerektiği sorusu tartışıldı. Kraliçe'nin anayasa danışmanları, Meclis'in tahtın ihtişamını korumaya yetecek bir sivil liste kararlaştırdıktan sonra, Kral'ın sadece askeri bir haneyi benimsemesini ve sivil hanesini yeni anayasal plana göre oluşturmamasını memnuniyetsiz bulacağı görüşündeydiler. "Nasıl oluyor da, Madam," diye yazdı Barnave Kraliçe'ye, "bu insanlara duygularınız konusunda en ufak bir şüphe bile vermeye devam ediyorsunuz? Size sivil ve askeri bir hane emri verdiklerinde, siz, Lycomedes'in kızları arasında genç Aşil gibi, kılıcı hevesle alıp, sadece süsleri küçümsüyorsunuz." Kraliçe, sivil bir hane olmaması konusundaki kararlılığında ısrar etti. "Eğer," dedi, "bu anayasal hane kurulursa, rütbeli tek bir kişi bile aramızda kalmayacak ve bir değişiklik olduğunda, kabul edilen kişileri yerlerine göndermek zorunda kalacağız." "Belki," diye ekledi, "bir gün soyluları kurtardığımı görebilirim, eğer şimdi onları bir süreliğine üzecek kadar kararlıysam; yok. Onlara zarar veren herhangi bir önlem elimizden alındığında benimle birlikte somurtuyorlar; kimse kart partime gelmiyor; Kral gözetimsiz yatağa gidiyor. Politik zorunluluklara hiç yer verilmiyor; talihsizliklerimiz için cezalandırılıyoruz."

Kraliçe neredeyse bütün gün yazdı ve gecenin bir kısmını okuyarak geçirdi:
cesareti fiziksel gücünü destekliyordu; mizacını talihsizlikler hiç bozmuyordu ve bir an bile kötü bir ruh halinde görülmedi. Ancak, Tacın haklarına herhangi bir şekilde saldırıldığında, insanlara tamamen öfkeli ve deli bir kadın olarak gösteriliyordu.

Bir gün pencerelerinden birinde onunla birlikteydim. Bir din adamı gibi sade giyimli, muazzam bir kalabalığın arasında bir adam gördük. Kraliçe,
Tuileries havuzuna atılacak olanın bir rahip olduğunu
düşündü; aceleyle penceresini açtı ve bahçede neler olup bittiğini öğrenmek için bir oda uşağı gönderdi.
Kraliçe Gregoire'di, tribünlerdeki erkekler ve kadınlar, kraliyet otoritesine karşı Ulusal Meclis'te yaptığı bir önerge nedeniyle zaferle geri getiriyorlardı. Ertesi gün, demokrat gazeteciler,
Kraliçe'nin bu zafere tanıklık ettiğini ve penceresinden yaptığı anlamlı hareketlerle vatanseverlere verilen onurlardan ne kadar
çok öfkelendiğini gösterdiğini anlattılar.

Kraliçe ile yabancı güçler arasındaki yazışmalar şifreli olarak yürütülüyordu. Tercih ettiği şey asla tespit edilemez;
ancak kullanımı için en büyük sabır gereklidir. Her muhabirin, bir eserin aynı baskısının bir kopyası olmalıdır. "Paul ve
Virginia"yı seçti. Gerekli harflerin ve ara sıra tek heceli bir kelimenin bulunduğu sayfa ve satır, üzerinde anlaşmaya varılan şifrelerle işaretlenmiştir. Mektupları bulmasına yardım ettim ve sık sık, şifrelediği her şeyin tam bir kopyasını çıkardım, tek bir kelimesini bile bilmeden. Paris'te her zaman, hiziplerin önlemleriyle ilgili olarak Kral için bilgi toplamakla ve Meclis'in bazı komitelerini etkilemekle meşgul olan birkaç gizli komite vardı. M. Bertrand de Molleville, Kraliçe ile yakın iletişim halindeydi. Kral, M. Talon ve diğerlerini işe aldı; gizli önlemler için ikinci kanaldan çok para harcandı. Kraliçenin onlara hiç güveni yoktu. Sivil liste ve hanehalkı bakanı olan M. de Laporte da, ücretli yayınlar aracılığıyla kamuoyunda bir önyargı yaratmaya çalıştı; ancak bu makaleler, etkilenmeye ihtiyaç duymayan kraliyetçi partiden başka kimseyi etkilemedi. M. de Laporte'un kendisine bazı yararlı bilgiler veren özel bir polisi vardı.

Kendimi görevime feda etmeye karar verdim, ancak hiçbir
entrikaya değil ve içinde bulunduğum şartlara göre kendimi Kraliçe'nin emirlerine uymakla sınırlamam gerektiğini düşündüm. Sık sık yabancı ülkelere kuryeler gönderdim ve bunlar asla keşfedilmedi, bu yüzden birçok
önlem aldım. Kendi varlığımı koruyabilmem için, evime hiçbir vekil kabul etmemeye ve en önemli kişilerin bile benden sıklıkla talep ettiği tüm görüşmeleri reddetmeye gösterdiğim özene borçluyum; ancak bu davranış biçimi beni her türlü kötü niyete maruz bıraktı ve aynı gün, Prud'homme'un 'Gazette
Revolutionnaire'inde, benim gibi tehlikeli bir kişi evine girebilseydi, Gracchi'nin annesini bir aristokrat haline getirebilecek kapasitede olmakla suçlandığımı gördüm; ve Gauthier'in Gazette Royaliste'inde, bir monarşist, bir anayasacı, Kraliçe'nin çıkarları için bir Jakoben'den daha tehlikeli olmakla suçlandığımı gördüm.

Bu dönemde, hiçbir ilgim olmayan bir olay beni daha da kritik bir duruma soktu. Kardeşim M. Genet, diplomatik kariyerine başarıyla başladı. On sekiz yaşında Viyana elçiliğine atandı; Yirmi yaşında, 1783 barışı vesilesiyle İngiltere'deki Elçilik baş sekreterliğine atandı. M. de
Vergennes'e İngiltere ile o dönemde yapılan ticaret anlaşmasının tehlikeleri hakkında sunduğu bir anma yazısı, o anlaşmanın hamisi olan M. de Calonne'u ve özellikle de dışişleri baş katibi M. Gerard de Rayneval'ı gücendirdi. M. de Vergennes yaşadığı sürece, babamın ölümü üzerine kendisini kardeşimin koruyucusu ilan etti ve görüşlerinin yarattığı
düşmanlara karşı onu destekledi. Ancak, M. de Montmorin, onun ölümü üzerine, M. de Rayneval'da bulduğu uzun süreli iş deneyimine çok ihtiyaç duyduğundan,
sadece ikincisi tarafından yönlendirildi. Kardeşimin başında olduğu görev
kapatıldı. Daha sonra St. Petersburg'a gitti ve o mahkemeye Fransa'dan bakan olan Comte de Segur'a şiddetle tavsiye edildi ve o da onu Elçilik sekreteri olarak atadı. Bir süre sonra Kont de Segur onu Fransa'nın işleriyle görevli olarak St. Petersburg'da bıraktı. Rusya'dan döndükten sonra M. Genet, Girondistler adlı parti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne büyükelçi olarak atandı, bu partinin başındaki temsilciler Gironde bölgesindendi. Robespierre partisi tarafından geri çağrıldı, bu parti eski grubu devirdi, 31 Mayıs 1793'te, Konvansiyon'da görünmeye mahkum edildi. O zamanlar New York Valisi olan Başkan Yardımcısı Clinton, ona evinde sığınma hakkı ve kızının elini teklif etti ve M. Genet Amerika'da başarılı bir şekilde yerleşti. Kardeşim Versay'ı terk ettiğinde, sadece kendi gayretiyle dikte ettiği ve önemi sonradan çok iyi anlaşılan bir anıtı kaleme aldığı için önemli bir gelirden mahrum bırakıldığı için çok incinmişti. Yazışmalarından, yeni fikirlerden bazılarını benimsediğini anladım. Bana anayasal partinin tarafını tuttuğunu artık benden saklamamasının doğru olduğunu söyledi; Kral'ın anayasayı kabul ederek aslında ona komuta ettiğini; bu yolda kararlı bir şekilde ilerleyeceğini, çünkü bu durumda samimiyetsizliğin ölümcül olacağını ve sorunun bu tarafını, yabancı güçlerin, konseylerini her zaman etkileyecek olan uzun süreli çıkarların teşvik ettiği iddiaları ileri sürmeden Kral'ın davasına hizmet etmeyeceğini kanıtladığını; Kral ve Kraliçe için Fransa'nın içinden başka bir kurtuluş görmediğini ve Devrim'den önce olduğu gibi anayasal Kral'a hizmet edeceğini söyledi. Ve son olarak, Kraliçe'ye Majestelerinin yabancı bir mahkemedeki ajanlarından birinin gerçek duygularını iletmemi istedi. Hemen Kraliçe'ye gittim ve ona kardeşimin mektubunu verdim; dikkatle okudu ve şöyle dedi, "Bu, hoşnutsuzluk ve hırs yüzünden yoldan çıkmış genç bir adamın mektubudur; biliyorum ki
siz onun gibi düşünmüyorsunuz; Kral'ın ve benim güvenimizi
kaybedeceğinizden korkmayın." Kardeşimle tüm yazışmaları
kesmeyi teklif ettim; tehlikeli olacağını söyleyerek buna karşı çıktı. Daha sonra, gelecekte kendi ve kardeşimin mektuplarını ona göstermeme izin vermesini rica ettim ve o da buna razı oldu. Kardeşime, benimsediği yola karşı sıcak bir şekilde yazdım. Mektuplarımı kesin kanallardan gönderdim; bana postayla cevap verdi ve artık ailevi meseleler dışında hiçbir şeye değinmedi. Sadece bir keresinde, kendisine günlük meselelerle ilgili bir mektup yazarsam bana cevap vermeyeceğini söyledi. "Saygıdeğer hanımınıza, sizden beklenen sınırsız bağlılığı gösterin," dedi, "ve her birimiz görevimizi yapalım. Size sadece şunu söyleyeceğim: Paris'te Seine Nehri'nin sisleri, insanların o muazzam başkenti, Flora Köşkü'nden bile görmesini engelliyor ve ben onu St. Petersburg'dan daha net görüyorum." Kraliçe, bu mektubu okurken, "Belki de çok doğru söylüyor; bizimki gibi felaket bir duruma kim karar verebilir?" dedi. Kardeşimin ilk mektubunu okuması için Kraliçe'ye verdiğim gün, özellikle kardeşimin açık bir anayasacı ve devrimci olduğunu bildirmek için gelen saray mensupları ve diğer kişilerle görüşmek üzere birkaç görüşmesi vardı. Kraliçe, "Biliyorum; Madam Campan bana öyle söyledi." diye cevap verdi. Durumumdan kıskanan kişiler, beni aşağılamalara maruz bıraktı ve bu tatsız koşullar her gün tekrarlandığından, Kraliçe'den saraydan çekilmek için izin istedim. Bu fikre karşı çıktı, bunu bana kendi itibarım için son derece tehlikeli olarak sundu ve nezaket gösterip, hem benim hem de kendi iyiliği için buna asla izin vermeyeceğini söyledi. Bu konuşmadan sonra daireme çekildim. Birkaç dakika sonra bir uşak bana Kraliçe'den şu notu getirdi: "Size ve sizinkilere olan bağlılığımın kanıtlarını vermekten hiç vazgeçmedim; size yazılı olarak şunu söylemek istiyorum ki, şerefinize ve sadakatinize ve diğer iyi niteliklerinize tam olarak inanıyorum; ve bana hizmet etmek için gösterdiğiniz şevk ve nezakete her zaman güveniyorum."

[Kraliçe'den bu mektubu yeni almıştım ki, Kral'ın hanesinin genel komiseri ve sivil liste bakanı M. de Laporte'un ofislerinin başı olan M. de la Chapelle beni görmeye geldi. Saray, 20 Haziran 1792'de haydutlar tarafından yağmalanmıştı, bu yüzden bana kağıdı ona emanet etmemi ve onu Kraliçe'nin dairelerinden daha güvenli bir yere koymasını teklif etti. Ofisine döndüğünde, bana yazmaya tenezzül ettiği mektubu dolabındaki büyük bir resmin arkasına koydu; Ancak 10 Ağustos'ta M. de la Chapelle
Abbaye hapishanelerine atıldı ve kamu güvenliği komitesi ofislerine yerleşti ve oradan tüm ölüm kararlarını çıkardı. M. de Laporte'a ait kötü niyetli bir hizmetçi, bakanın dairelerinde, zemindeki bir tahtanın altında bir dizi kağıt bulunacağını ilan etmek için oraya gitti. Kağıtlar çıkarıldı ve M. de Laporte, efendisine ve hükümdarına hizmet ederek Devlete ihanet ettiği için
acı çektiği darağacına gönderildi. M. de la Chapelle, sanki bir mucize eseri, 2 Eylül'deki katliamdan
kurtuldu. Kamu güvenliği komitesi Tuileries'deki Kral dairelerine taşındığında, M. de la Chapelle'e kendisine ait bazı
malları almak için
dolabına dönme izni verildi. Kraliçe'nin mektubunu sakladığı
resmi çevirdiğinde, onu
kaydırdığı yerde buldu ve bu kağıdın keşfinin bana
getirebileceği kötü sonuçlardan
güvende olduğumu görünce
çok sevinerek, onu hemen yaktı. Tehlike zamanlarında hiçbir şey
hayatı kurtaramaz veya mahvedemez.--MADAME CAMPAN]

Kraliçe'ye minnettarlığımı ifade edeceğim anda, odamın kapısının Kraliçe'nin iç koridoruna açılan
bir tıkırtı duydum. Kapıyı açtım; Kral'dı. Kafam karıştı; o
bunu fark etti ve bana nazikçe şöyle dedi: "Sizi endişelendiriyorum, Madam Campan; ancak, sizi rahatlatmak için geldim; Kraliçe bana birkaç kişinin size karşı adaletsizliğinden ne kadar
incindiğini söyledi. Ama siz nasıl oluyor da
bizim onların kurbanı olduğumuzu gördüğünüzde adaletsizlik ve iftiradan
şikayet ediyorsunuz? Bazı arkadaşlarınızda kıskançlık; Mahkeme'ye ait insanlarda kaygı. Durumumuz o kadar feci ve o kadar çok nankörlük ve ihanetle karşılaştık ki, bizi
sevenlerin tutuklamaları mazur görülebilir! Onlara sizin bizim için her gün yaptığınız tüm gizli servisleri anlatarak onları susturabilirdim; ama bunu yapmayacağım. Size karşı iyi niyetlerinden dolayı
söyleyeceklerimi tekrar edecekler ve siz Meclis'le birlikte kaybolacaksınız. Hem sizin hem de bizim için, bir anayasacı olarak
düşünülmeniz çok daha iyi. Bana yüzlerce kez zamanlar
zaten; bunu hiç çürütmedim; ama size söz vermek için geldim ki
eğer tüm bunların sonunu görmeye yetecek kadar şanslıysak,
Kraliçe'nin ikametgahında ve kardeşlerimin huzurunda, bize yaptığınız önemli hizmetleri anlatacağım ve
sizi ve oğlunuzu bunların karşılığını ödeyeceğim." Kendimi Kral'ın ayaklarına attım ve elini öptüm. Beni ayağa kaldırdı ve "Gel, gel, üzülme; seni
seven Kraliçe, benim gibi sana güveniyor." dedi.

Kabul gününe kadar Barnave'i sarayın içine sokmak imkansızdı; ama Kraliçe iç muhafızlardan kurtulduğunda onu göreceğini söyledi. Vekilin Kral ve Kraliçe ile olan bağlantısını gizlemek için alması gereken çok büyük önlemler, onları Tuileries'in koridorlarından birinde onu beklemek için iki saat harcamaya zorladı ve hepsi boşunaydı. Barnave'in sarayın avlusunda tehlikeli olduğunu bildiği bir adamla karşılaştığı ilk gün, hiç durmadan geçmeye karar verdi ve şüpheleri yatıştırmak için bahçelerde yürüdü. Ben,
sarayın asma katlarına ait küçük bir kapıda, elim açık kilidin üzerinde olacak şekilde Barnave'i beklemek istedim. Bir saat boyunca o pozisyonda kaldım. Kral sık sık yanıma geldi ve her zaman bana, vatansever olan Şato'ya ait bir hizmetçinin ona verdiği
huzursuzluktan bahsetti. Tekrar gelip bana de
Decret adlı kapının açıldığını duyup duymadığımı sordu. Koridorda kimsenin olmadığını söyledim ve rahatladı. Barnave ile olan bağlantısının keşfedilmesinden çok korkuyordu. "Bu," dedi Kral, "ağır suçlamalara sebep olurdu ve talihsiz adam kaybolurdu." Daha sonra Majestelerine, Barnave'in Majesteleri ile temasa geçmesine neden olan işin sırrını bilen tek kişi olmadığını, meslektaşlarından birinin, onur duydukları ilişkiden bahsetmeye ikna edilebileceğini ve
benim varlığımla onlara bundan haberdar olduğumu bildirmenin, bu beyefendilerden sırrın sorumluluğunun bir kısmını alma riski taşıdığını hatırlatmaya cesaret ettim. Bu gözlem üzerine
Kral aceleyle yanımdan ayrıldı ve bir an sonra Kraliçe ile geri döndü. "Yerini bana ver," dedi; "Ben de sıra bende.
Kralı ikna ettin. Onların gözünde, bizimle olan iletişimlerinden haberdar olan kişilerin sayısını artırmamalıyız."

Sivil liste yöneticisi M. de Laporte'un polisi, 1791'in sonlarında, Kral'ın ofisine bağlı ve Palais Royal'de pastacı olarak işe başlayan bir adamın, hayatı boyunca bu görevi elinde tutan birinin ölümüyle birlikte tekrar kendisine düşen görevi devralmak üzere olduğunu; Jakoben olduğu için o kadar öfkeli olduğunu, Kral'ın günlerinin kısaltılmasının Fransa için iyi bir şey olacağını söylemeye cesaret ettiğini bildirdi. Görevi hamur işi yapmakla sınırlıydı; Majestelerine adanmış mutfağın baş memurları tarafından yakından izleniyorlardı; ancak yapılan yemeklere ince bir zehir
katmak o kadar kolaydır ki, Kral ve Kraliçe'nin bundan sonra sadece sade
kızarmış et yemeleri; ekmeklerinin daha küçük dairelerin yöneticisi olan M. Thierry de Ville-d'Avray tarafından getirilmesi ve ayrıca şarabı kendisinin tedarik etmesi kararlaştırıldı. Kral hamur işlerine düşkündü; sanki kendim içinmiş gibi, bazen bir pastacıdan, bazen de bir başkasından sipariş etmem söylendi. Dövülmüş şeker de odamda tutuldu. Kral, Kraliçe ve Madam Elisabeth birlikte yemek yediler ve onlara hizmet edecek kimse kalmadı. Her birinin birer servis mangal ve hizmetçileri çağıracak küçük bir zil vardı. M. Thierry, Majestelerinin ekmeğini ve şarabını bana getirmek için kendini kullandı ve ben de onları zemin kattaki Kral'ın dolabındaki özel bir dolaba kilitledim. Kral masaya
oturur oturmaz börek ve ekmeği aldım. Hizmetçilerin içeri girmesi gerekmesin diye her şey
masanın altında saklıydı. Kral, kendisine karşı herhangi bir girişimde bulunulması veya mutfak görevlilerine karşı herhangi bir güvensizlik
göstermenin tehlikeli olduğu kadar rahatsız edici olduğunu
düşündü. Yemeklerinde asla bir şişe şarabın tamamını içmediği için (Prensesler sadece su içerlerdi), uşaklarının servis ettiği şişeden içtiğinin yarısını doldurdu.
Akşam yemeğinden sonra onu aldım. Benim getirdiğimden başka hiçbir börek yememesine rağmen, masada servis edilenlerden yediği izlenimini vermek için aynı şekilde özen gösterdi. Benden sonra gelen hanım, bu görevi tamamen düzenlenmiş buldu ve aynı şekilde yerine getirdi; Kamuoyunun bu ayrıntılara veya bunlara yol açan endişelere asla erişimi olmadı. Üç veya dört ayın sonunda M. de Laporte'un polisi, Kral'ın hayatına yönelik bu tür bir komplodan daha fazla korkulmaması gerektiğini; planın
tamamen değiştiğini; ve şimdi vurulacak tüm darbelerin
hükümdarın şahsına olduğu kadar tahta da yöneltileceğini bildirdi.

Kraliçenin bu dönemde en çok tatmin olmayı arzuladığı şeylerden birinin ünlü Pitt'in
fikri olduğunu benden başka bilenler de var. Bana bazen, "Pitt adını her telaffuz ettiğimde ölüm gibi bir ürperti hissederim," derdi. (Burada onun ifadelerini tekrarlıyorum.) "O adam Fransa'nın ölümcül düşmanıdır; ve Versay Kabinesi'nin Amerikan isyancılarına verdiği politik olmayan desteğin korkunç intikamını alıyor. Bizim yıkımımızla ülkesinin deniz gücünü, Kral'ın son savaşta deniz gücünü ve mutlu sonuçlarını iyileştirme çabalarına karşı sonsuza dek garanti altına almak istiyor. Sadece Kral'ın politikası değil, aynı zamanda filoları konusunda endişeli olma konusundaki özel eğilimi olduğunu ve tüm saltanatı boyunca attığı en aktif adımın Cherbourg limanını ziyaret etmek olduğunu biliyor. Pitt, Fransız Devrimi davasına ilk karışıklıklardan itibaren hizmet etti; belki de yok oluşuna kadar hizmet edecek. Bizi nereye götürmeyi planladığını öğrenmeye çalışacağım ve bu amaçla M.-----'yi Londra'ya gönderiyorum. Pitt ile yakın bir bağlantısı var ve sık sık siyasi Fransız Hükümeti'ne ilişkin
konuşmalar. Onu konuşturmaya ikna edeceğim,
en azından böyle bir adam konuşabildiği sürece." Bir süre sonra
Kraliçe bana gizli elçisinin Londra'dan döndüğünü ve
endişe verici derecede çekingen bulduğu Pitt'ten zorla koparabildiği tek şeyin,
Fransız monarşisinin yok olmasına izin vermeyeceği;
Fransa'da örgütlü bir cumhuriyet kurmak için devrimci ruha izin vermenin
büyük bir hata olacağını ve Avrupa'nın huzurunu etkileyeceğini söyledi. "Ne zaman," dedi, "Pitt Fransa'da monarşiyi desteklemenin gerekliliği konusunda kendini ifade etse,
hükümdarla ilgili konularda en derin sessizliğini korurdu. Bu konuşmaların sonucu hiç de cesaret verici değildi;
ama, kurtarmak istediği monarşi konusunda bile, eğer düşmemize izin verirse, onu kurtarmak için araçları ve gücü olacak mı?"

İmparator Leopold'un ölümü 1 Mart 1792'de gerçekleşti.
Bu olayın haberi Tuileries'e ulaştığında, Kraliçe dışarı çıkmıştı.
Döndüğünde, mektubu içeren mektubu eline verdim.
İmparator'un zehirlendiğini haykırdı; bir gazeteyi fark ettiğini ve sakladığını, İmparator Leopold'un koalisyondan yana olduğunu açıkladığı sırada Jakobenlerin oturumu hakkında bir makalede, ondan bahsederken, bir pasta kabuğunun bu meseleyi çözeceğinin söylendiğini söyledi. Bu dönemde Barnave, Kraliçe'nin yazması gereken tüm mektupları okuması için onayını aldı. Kendisine çizilen planı engelleyebilecek özel yazışmalardan korkuyordu; Majestelerinin bu konudaki samimiyetine güvenmiyordu; ve çeşitli görüşler ve bir yandan anayasacıların bazı görüşlerine, diğer yandan Fransız Prenslerinin ve hatta yabancı Mahkemelerin görüşlerine boyun eğme zorunluluğu, ne yazık ki Mahkeme'yi en hızlı şekilde çöküşe sürükleyen koşullardı.

Ancak göçmenler, anayasacılarla bir bağlantının içeride yol açabileceği sonuçlar konusunda büyük endişeler taşıyorlardı; anayasacıları yalnızca fikir olarak var olan ve hatalarını düzeltme imkânı olmayan bir parti olarak tanımlıyorlardı. Jakobenler onlara tercih edildi, çünkü, dediler, Kral ve ailesini
içine düştükleri uçurumdan
kurtarma anında
hiç kimseyle
bir anlaşma yapılmayacaktı.

BÖLÜM VII.

1792 yılının başında, değerli bir rahip benimle özel bir görüşme talep etti. Madame de Lamotte tarafından
yeni bir iftiranın
varlığını öğrenmişti. Bana, Londra'dan gelip Paris'te
bastırmak isteyen insanların sadece kazanç istediklerini ve eğer Kraliçe'nin barışı için bu fedakarlığı yapmaya
meyi düşünen bir dostunu
bulursa, el yazmasını ona bin louis karşılığında teslim etmeye hazır olduklarını söyledi; beni
düşündüğünü ve Majesteleri ona yirmi dört bin frank verirse, el yazmasını bana vereceğini söyledi.

Bu teklifi Kraliçe'ye ilettim, o da reddetti ve benden, bu iftiraların satıcılarını cezalandırma yetkisine sahip olduğu dönemde, bunları o kadar iğrenç ve inanılmaz bulduğunu, onları durdurmak için onları çok fazla hor gördüğünü; eğer bunlardan birini satın alacak kadar tedbirsiz ve zayıf olsaydı, Jakobenler casuslukları
aracılığıyla durumu keşfedebileceklerini; bu iftira gündeme getirilse bile, yine de basılacağını ve kamuoyuna onu bastırmak için kullandığı araçları bildirdikleri zaman çok daha tehlikeli olacağını söylememi istedi.

Kral'ın sıradan beyefendisi ve benim özel dostum olan Baron d'Aubier, Ulusal Meclis'in tartışmalarının ve kararnamelerinin özünü iletmede iyi bir hafızaya ve net bir yola sahipti. Bunları Kral'a tekrarlamak için her gün Kraliçe'nin dairelerine giderdim. Kral beni gördüğünde, "Ah! İşte Postillon par Calais," derdi. O dönemin bir gazetesi.

Bir gün M. d'Aubier bana şöyle dedi: "Meclis, Sevres fabrikasının işçilerinin
verdiği bir bilgiyle çok meşguldü.
Başkanın ofisine Marie Antoinette'in hayatı olduğunu
söyledikleri bir deste broşür getirdiler. Fabrikanın müdürü
bara çağrıldı ve söz konusu basılı sayfaları
çinlerini pişirmek için kullanılan fırınlarda yakma emri aldığını söyledi."

Bu işi Kraliçe'ye anlatırken Kral kızardı ve
başını tabağının üzerine doğru eğdi. Kraliçe ona, "Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz, Efendim?" dedi. Kral cevap vermedi. Madam Elisabeth, bunun ne anlama geldiğini açıklamasını istedi. Louis hâlâ sessizdi. Ben de aceleyle çekildim. Birkaç dakika sonra Kraliçe odama geldi ve bana, Kral'ın ona olan saygısından dolayı, kendisine bahsettiğim el yazmasından çıkarılmış tüm baskıyı satın aldığını ve M. de Laporte'un eseri yok etmek için, Sevres'te iki yüz işçi arasında, büyük olasılıkla yüz sekseninin Jakoben olması gereken, yakmaktan daha gizli bir yol bulamadığını söyledi! Bana, öfkesini Kral'dan gizlediğini; onun dehşet içinde olduğunu ve hiçbir şey söyleyemediğini, çünkü onun iyi niyetlerinin ve ona olan sevgisinin hataya sebep olduğunu söyledi.

[M. de Laporte, Kral'ın emriyle, kötü şöhretli Madame de Lamotte'un Kraliçe'ye karşı yazdığı
"Anılar"ın tüm baskısını satın almıştı. Bunları hemen yok etmek yerine, evindeki dolaplardan birine
kapattı. İsyanın endişe verici ve hızlı büyümesi, büyük ölçüde Paris halkını oluşturan haydut kalabalığının kibri ve bundan kaynaklanan günlük yeni aşırılıklar, sivil liste yöneticisini, bir kalabalığın evine girip bu "Anılar"ı alıp halka yayabileceğinden endişelendirdi. Bunu önlemek için, "Anılar"ın her türlü gerekli önlemle yakılmasını emretti; ve emri alan katip, emrin yerine getirilmesini, eskiden Nancy'nin avukatı olan ve yeni ilkeler ve yeni mahkemelerin vatanseverliği sayesinde on iki ay önce darağacından kaçan Riston adındaki tehlikeli bir Entrikacı'ya emanet etti, ancak büyük mührü taklit etmekten ve konseyin kararnamelerini uydurmaktan suçlu bulunmuştu. Kendisine Majesteleri'ni ilgilendiren bir görev ve önemli bir şey ifade eden gizemle görevlendirilen bu Riston, bu görevi sadakatle yerine getirmektense, bu güven işaretini bir geçit töreni yapmak istiyordu. 30 Mayıs'ta, sabah saat onda, çarşafları Sevres'teki porselen fabrikasına, kendisinin eşlik ettiği bir arabayla
taşıttı ve yaklaşmaları kesinlikle yasak olan tüm işçilerin önünde büyük bir ateş yaktı. Tüm bu önlemler ve bu kadar kritik koşullar altında ortaya çıkan şüpheler, bu olaya o kadar fazla ilgi çekti ki, aynı gece Meclis'e bildirildi. Brissot ve tüm Jakoben partisi, aynı küstahlık ve şiddetle, gizlice yakılan
kağıtların Avusturya komitesinin yazışmalarının kayıtları ve belgelerinden başkası olamayacağı konusunda ısrar ettiler. M. de Laporte'un mahkemeye çıkması emredildi ve orada koşulların en kesin açıklamasını yaptı. Riston da çağrıldı ve M. de Laporte'un ifadesini doğruladı. Ancak bu açıklamalar, ne kadar tatmin edici olursa olsun, Meclis'te bu olayla ortaya çıkan şiddetli huzursuzluğu yatıştırmadı.--"Bertrand de Molleville'in Anıları."]

Bir süre sonra Meclis, M. de Montmorin'e karşı bir ihbar aldı. Eski bakan, Fransa'dan Rusya'ya maslahatgüzar olan M. Genet'nin kırk tane
gönderisini ihmal etmekle, hatta mühürlerini bile açmamakla suçlanıyordu, çünkü M. Genet anayasal ilkelere göre hareket ediyordu. M. de Montmorin bu suçlamaya cevap vermek için mahkemeye çıktı. Kral'dan aldığım, gidip ona oturumun hesabını verme emrine uymakta ne kadar sıkıntı hissedersem hissedeyim, bunu yapmamam gerektiğini düşündüm. Fakat kardeşime soyadını vermek yerine, sadece "Majestelerinin St. Petersburg'daki maslahatgüzarı" dedim.

Kral bana hesabımda bir çekince olduğunu fark ettiğini ve bunu onayladığını söyleme nezaketini gösterdi. Kraliçe, Kral'ınkilere birkaç nazik yorum daha eklemeye tenezzül etti. Ancak, gazetecilik ofisim bu durumda bana o kadar acı verdi ki, Kral bana bu günlük hesabı verme şeklimden duyduğu memnuniyeti dile getirirken, bunun değerinin tamamen M. d'Aubier'e ait olduğunu söyleme fırsatını yakaladım;
ve Kral'dan, o mükemmel adamın kendisine
oturumların hesabını bizzat vermesini istemeye cesaret ettim. Kral'a, eğer izin verirse, o beyefendinin benimkinden geçerek Kraliçe'nin dairesine
görünmeden gidebileceğini temin ettim; Kral bu düzenlemeyi kabul etti. O zamandan sonra M. d'Aubier, Kral'a tekrar tekrar şevk ve bağlılık kanıtları sundu.

Aziz Eustache Rahibi, anayasal yemini ettiğinde Kraliçe'nin itirafçısı olmaktan çıktı. Kendisinin yerine geçen din adamının adını hatırlamıyorum; sadece onun dairesine
çok büyük bir gizemle götürüldüğünü biliyorum. Majesteleri Paskalya ibadetlerini kamuya açık bir şekilde yapmadılar, çünkü ne anayasal din adamlarını
tercih edebilirlerdi ne de onlara karşı olduklarını gösterecek şekilde hareket edebilirlerdi.

Kraliçe Paskalya ibadetlerini 1792'de yaptı; ancak yalnızca benim
katıldığım şapele gitti. Önceden, papazı olan akrabalarımdan birinin sabah saat beşte kendisi için bir ayin
ayini
kutlamasını istememi istedi. Hala karanlıktı; bana kolunu verdi ve
ona bir mum yaktım. Onu şapel kapısında yalnız bıraktım.
Gün doğana kadar
odasına dönmedi.

Tehlikeler her gün artıyordu. Meclis, yabancı orduların ve Prensler ordusunun düşmanlığıyla halkın gözünde güçleniyordu. İkinci tarafla iletişim daha aktif hale geldi; Kraliçe neredeyse her gün mektup yazıyordu. M. de Goguelat, yabancı partilerle olan tüm yazışmalarda güvenini kazanmıştı ve onu
dairemde bulundurmak zorundaydım; Kraliçe onu çok sık ve daha önce belirleyemediği zamanlarda istiyordu.

Tüm partiler ya Kralı mahvetmek ya da kurtarmak için çabalıyorlardı.
Bir gün Kraliçe'yi aşırı derecede telaşlı buldum; bana artık
nerede olduğunu bilmediğini; Jakobenlerin liderlerinin Dumouriez aracılığıyla kendilerini ona sunduklarını; veya Dumouriez'in Jakobenleri terk edip gelip kendisini ona sunduğunu; ona bir
görüşme izni verdiğini; onunla yalnızken ayaklarına kapandığını ve
başına 'bonnet rouge'u kulaklarına kadar çektiğini; ancak ne Jakoben olduğunu ne de olabileceğini söyledi; Devrimin, yağmadan başka bir şey düşünmeyen, her şeye hazır olan ve Meclis'e, çoktan sarsılmış bir tahtın kalıntılarını yıkmaya hazır, güçlü bir ordu sağlayabilecek olan yıkıcılar güruhuna kadar uzanmasına izin verildiğini söyledi. Son derece şevkle konuşurken Kraliçe'nin elini tuttu ve coşkuyla öptü, "Kurtulmaya izin ver!" diye haykırdı. Kraliçe bana, bir hainin itirazlarına güvenilmemesi gerektiğini; tüm davranışlarının o kadar iyi bilindiğini, şüphesiz en akıllıca yolun ona güvenmemek olduğunu söyledi;

[General Dumouriez'in bu durumda samimiyetinden şüphe edilemez.
Anılarının ikinci cildi, Kraliçe'nin güvensizliğinin ve sitemlerinin ne kadar haksız olduğunu gösteriyor. Marie Antoinette, hizmetlerini reddederek, kalan tek desteğinden
kendini mahrum etti. Fransa'yı Argonne geçitlerinde kurtaran kişi, XVI. Louis ve Kraliçe'nin tam güvenini kazanmış olsaydı, belki de 20 Haziran'dan önce Fransa'yı kurtarabilirdi. -EDITÖR NOTU]

ayrıca, Prensler, krallığın içinden çıkan hiçbir teklife güvenilmemesi gerektiğini;
dışarıdaki gücün baskıcı hale geldiğini; ve onların başarısına ve XVI. Louis gibi erdemli ve bu kadar haklı bir davaya sahip bir hükümdara göklerden gelen korumaya güvenmenin daha iyi olduğunu özellikle tavsiye ettiler. Anayasacılar, kendi açılarından, kendilerini dinleme bahanesinden başka bir şey olmadığını gördüler. Barnave'in son tavsiyesi, Meclis'e ihbar edilen ve dağıtılacak olan Anayasa Muhafızları'nın birkaç hafta daha devam etmesinin yollarıydı. Anayasa Muhafızları'na yönelik ihbar sadece personelini ve Duc de Brissac'ı etkiledi. Barnave, Kraliçe'ye muhafız personelinin saldırıya uğradığını; Meclis'in onu azaltmak için bir kararname çıkarmak üzere olduğunu; ve kararname çıkar çıkmaz, kendisine gönderdiği kişilerden oluşan personeli yeniden oluşturması için Kral'a baskı yapmasını rica etti. Barnave, bu kararnamede yer alan herkesin kararlı Jakobenler olarak kabul edildiğini, ancak gerçekte öyle olmadıklarını; kendisinin de monarşik hükümete saldırıldıklarını gördüklerinde umutsuzluğa kapıldıklarını söyledi; duygularını gizlemeyi öğrendiklerini ve Meclis'in onları iyi tanımasının en azından iki hafta süreceğini ve kesinlikle onları sevilmeyen hale getirmeyi başarmasının mümkün olacağını; adaylıklarının hemen ardından Paris'ten uzaklaşmak için bu kısa süreden faydalanılması gerektiğini söyledi. Kraliçe, bu tavsiyeye uymaması gerektiği görüşündeydi. Duc de Brissac, Orleans'a gönderildi ve muhafızlar dağıtıldı.

Kraliçe'nin hiçbir konuda onun tavsiyesine uymadığını gören ve tüm güvenini yurtdışından gelen yardıma verdiğine ikna olan Barnave, Paris'i terk etmeye karar verdi. Son bir görüşme sağladı. "Sizin talihsizlikleriniz, Madam," dedi, "ve Fransa için öngördüklerim,
kendimi size hizmet etmek için feda etmeye karar verdi. Ancak,
tavsiyemin Majestelerinin görüşleriyle uyuşmadığını görüyorum. İzlemeye
yöneldiğiniz plandan pek az avantaj elde edeceğimi tahmin ediyorum,--siz yardımlarınızdan çok
uzaktasınız; onlar size ulaşmadan önce kaybolacaksınız.
Bu kadar
acı bir kehanette bulunmak konusunda yanılmış olmayı çok istiyorum; ama talihsizliklerinizin bende yarattığı ilgi ve size sunmaya çalıştığım hizmetler için başımla ödeme yapacağımdan eminim. Tek ödülüm olarak, elinizi öpme şerefini istiyorum." Kraliçe, gözleri yaşlarla dolu, ona bu iyiliği bahşetti ve onun duygularına dair olumlu bir fikirle
etkilendi. Madam Elisabeth bu görüşe katıldı ve iki Prenses sık sık Barnave'den bahsetti. Kraliçe ayrıca M. Duport'u birkaç kez kabul etti, ancak daha az gizemli bir şekilde. Anayasal vekillerle bağlantısı ortaya çıktı. Alexandre de Lameth, Jakobenlerin intikamından sağ kurtulan üç kişiden tek kişiydi.

[Barnave, Grenoble'da tutuklandı. O kasabada on beş ay hapiste kaldı ve arkadaşları, Paris'e gönderilmesi emri geldiğinde unutulacağını ummaya başladılar. İlk başta Abbaye'de hapsedildi, ancak Conciergerie'ye nakledildi ve hemen hemen
devrim mahkemesinin önüne çıkarıldı. Orada
harika bir kararlılıkla göründü, özgürlük davasına yaptığı hizmetleri her zamanki belagatiyle özetledi ve çok sayıdaki dinleyici üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, mahkemeye çıkanların hepsinde sadece ölüme
layık komplocuları görmeye alışkın olmalarına
rağmen, onun beraatini kesin olarak kabul ettiler. Ölüm
kararı en derin sessizlikte okundu; ancak Barnave'nin kararlılığı
sarsılmazdı. Mahkemeden ayrılırken, yargıçlara, jüri üyelerine ve halka küçümseme ve öfke dolu bakışlar attı. Kaderine, Louis XVI'nin son bakanlarından biri olan saygıdeğer Duport du Tertre ile birlikte götürüldü.
İskeçeye çıktığında, Barnave ayaklarını yere vurdu,
gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "İşte, özgürlük için yaptığım her şeyin ödülü bu!" 29 Ekim 1793'te, 32 yaşındayken düştü; büstü Grenoble Müzesi'ne konuldu. Konsolosluk Hükümeti heykelini Vergniaud'nun heykeline, Senato sarayının büyük merdivenine yerleştirdi.--"Briographie de
Bruxelles."]

Kral Muhafızlarının yerini alan Ulusal Muhafızlar, Tuileries'in kapılarını işgal ettikten sonra, Kraliçe'yi görmeye gelen herkes cezasız bir şekilde hakarete uğradı. Tuileries'de bile tehditkar haykırışlar yüksek sesle dile getirildi;
tahtın yıkılması ve hükümdarın öldürülmesi çağrısında bulundular;
en kaba hakaretler kalabalığın en alt tabakasından geldi.

Bu sıralarda Kral umutsuz bir duruma düştü, bu neredeyse fiziksel çaresizliğe varıyordu. Ailesinin yanında bile tek bir kelime etmeden on gün geçirdi; tabii ki,
Madame Elisabeth ile akşam yemeğinden sonra tavla oynadığı zamanlar hariç. Kraliçe, kritik bir dönemde bu kadar ölümcül olan durumdan, kendisini ayaklarına atarak, her endişe verici fikri öne sürerek ve her şefkatli ifadeyi kullanarak onu uyandırdı. Ayrıca ailesine olan borcunu da temsil etti;
ve eğer düşmeye mahkûmlarsa, onurlu bir şekilde düşmeleri gerektiğini ve dairelerinin zemininde boğulmayı beklememeleri gerektiğini söyledi.

15 Haziran 1792 civarında, Kral, rahiplerin sınır dışı edilmesini ve Paris surları altında yirmi bin kişilik bir kamp kurulmasını emreden iki kararnameyi onaylamayı reddetti. Kendisi onaylamak istedi ve genel ayaklanmanın sadece bir bahanenin
patlak vermesini beklediğini söyledi. Kraliçe veto konusunda ısrar etti ve anayasal otoritenin bu son eylemi 20 Haziran gününe denk geldiğinde kendini sert bir şekilde kınadı.

Birkaç gün önce yaklaşık yirmi bin adam, 20'sinde Ulusal Meclis'in kapısına özgürlük ağacını dikeceklerini ve Kral'a rahiplerin sınır dışı edilmesine ilişkin kararnameye koyduğu vetoyla ilgili bir dilekçe sunacaklarını duyurmak için Komüne gitmişti. Bu korkunç ordu Tuileries bahçesini geçti ve Kraliçe'nin pencerelerinin altından yürüdü; kendilerine Faubourgs St. Antoine ve St. Marceau vatandaşları diyen insanlardan oluşuyordu. Kirli paçavralar giymiş, çok korkunç bir görünüme sahiptiler ve hatta havayı kirletiyorlardı. İnsanlar birbirlerine böyle bir ordunun nereden gelebileceğini soruyorlardı; Paris'te daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey görülmemişti. 20 Haziran'da bu kalabalık, mızraklar, baltalar ve her türden cinayet aletiyle silahlanmış, ulusal renklerin kurdeleleriyle süslenmiş, daha da büyük sayılarla Tuileries'in etrafında toplandı. "Millet sonsuza dek! Vetoya son!" diye bağırdılar. Kralın muhafızları yoktu. Bu
çıraklardan bazıları onun dairesine koştu; kapı zorla içeri girmek üzereyken, Kral açılmasını emretti. Kralın birinci uşağı olan M. de Septeuil'in dairesinde bulunan Baylar de
Bougainville, d'Hervilly, de Parois, d'Aubier, Acloque, Gentil ve diğer cesur adamlar hemen Majestelerinin dairesine koştular. M. de
Bougainville, selin hızla ilerlediğini görünce, "Kralı pencerenin girintisine koyun ve önüne sıralar koyun." diye bağırdı. Filles Saint Thomas taburunun altı kraliyetçi el bombacısı iç merdivenlerden geçerek sıraların önünde sıralandı. M. de Bougainville'in verdiği emir Kralı suikastçıların kılıçlarından kurtardı, aralarında ilk darbeyi vuracak olan Lazousky adında bir Polonyalı da vardı. Kralın cesur savunucuları, "Efendim, hiçbir şeyden korkmayın." dediler. Kralın cevabı iyi bilinir: "Elinizi kalbimin üzerine koyun, korkup korkmadığımı anlayacaksınız." Tabur komutanı M. Vanot, bir alçağın Krala yönelttiği bir darbeyi savuşturdu; Filles Saint Thomas'ın bir el bombacısı aynı yöne doğru yapılan bir kılıç darbesini savuşturdu. Madam Elisabeth kardeşinin dairesine koştu; kapıya ulaştığında Kraliçe'ye yönelik yüksek sesli ölüm tehditleri duydu: Avusturyalının başını çağırdılar. "Ah! Kraliçe olduğumu düşünsünler," dedi etrafındakilere, "kaçmak için zamanı olsun."

Kraliçe Kral'a katılamazdı; barbarların yaklaşmasından mümkün olduğunca korunmak için büyük masanın arkasına yerleştirildiği konsey odasındaydı. Bu korkunç durumda asil ve yakışık alan bir tavır takınarak, Dauphin'i önünde, masanın üzerinde oturttu. Madam yanındaydı; Lamballe Prensesi, Tarente Prensesi, la Roche-Aymon Hanım, Tourzel Hanım ve Mackau Hanım onu ​​çevrelemişti. Başına Ulusal Muhafızlardan birinin verdiği üç renkli bir kokart takmıştı.
Zavallı küçük Dauphin, Kral gibi kocaman kırmızı bir şapkayla örtülüydü. Kalabalık masanın önünden sıralar halinde geçiyordu;

[20 Haziran'da Kral'ın arkadaşlarını en çok rahatsız eden durumlardan biri, yaklaşık üç saat boyunca kırmızı başlıklı şapkayı takmasıydı, Majestelerinin o korkunç gün boyunca gösterdiği olağanüstü cesaretle
birlikte çarpıcı bir şekilde çelişen bir gerçeğin açıklamasını istemeye cesaret ettim. Cevabı şuydu: "Etrafımda 'Sonsuza dek millet!' çığlıkları şiddetle artıyordu ve sanki bana
uygundu,
ben de milletin benden daha sıcak bir dostu olmadığını söyledim. Bunun üzerine, kalabalığın arasından ilerleyen kötü görünümlü bir adam yanıma geldi ve
oldukça kaba bir şekilde, 'Eğer doğruyu söylüyorsan, bunu şu kırmızı şapkayı takarak kanıtla' dedi. 'Kabul ediyorum,' diye cevapladım. Bir veya ikisi hemen öne çıkıp şapkayı saçıma koydular, çünkü kafam için çok küçüktü. Nedenini bilmeden, niyetinin sadece şapkayı kafama bir anlığına koyup sonra tekrar çıkarmak olduğuna ikna olmuştum;
ve önümden geçenlerle o kadar meşguldüm ki
şapkanın saçımda kalıp kalmadığını hissedemedim. O kadar az farkındaydım ki odama döndüğümde sadece
bana söylendiği için şapkanın hala orada olduğunu biliyordum. Şapkayı kafamda bulduğumda çok şaşırdım ve en ufak bir zorluk çekmeden hemen çıkarabileceğim için daha da sinirlendim. Ama
eğer şapkanın kafama konmasına izin vermekte tereddüt etseydim, bana şapkayı teklif eden sarhoş adam
mızrağını
mideme saplardı."--"Bertrand de Molleville'in Anıları."]

taşıdıkları standartlar En
vahşi barbarlığın sembolleri. Kirli bir bebeğin asılı olduğu bir darağacını temsil eden bir
şey vardı; altına "Marie Antoinette a la lanterne" sözcükleri yazılmıştı. Bir diğeri, etrafında "XVI. Louis'in Kalbi" yazan bir öküz kalbinin tutturulduğu bir tahtaydı. Ve üçüncüsü, müstehcen bir yazıyla birlikte bir öküz boynuzunu gösteriyordu.

Bu sefillerle birlikte yürüyen en öfkeli Jakoben kadınlarından biri, Kraliçe'ye karşı binlerce beddua etmek için durdu. Majesteleri, onu hiç görüp görmediğini sordu. Kraliçe, görmediğini söyledi. Ona kişisel bir
haksızlık yapıp yapmadığını sordu. Cevabı aynıydı; ancak şunu ekledi:

"Milletin sefaletine siz sebep oldunuz."

"Size öyle söylendi," diye cevapladı Kraliçe; "Aldanmışsınız. Fransa Kralı'nın karısı ve Veliaht'ın annesi olarak ben bir Fransız kadınım; kendi ülkemi bir daha asla göremeyeceğim, sadece Fransa'da mutlu veya mutsuz olabilirim; beni sevdiğinizde mutluydum."

Öfke ağlamaya başladı, ondan af diledi ve şöyle dedi, "Seni tanımadığım içindi; iyi olduğunu görüyorum."

Faubourg'ların hükümdarı Santerre, tebaasını olabildiğince hızlı bir şekilde
sürükledi; ve o zamanlar bu ayaklanmanın amacının, yani kraliyet ailesinin katledilmesi olduğunu bilmediği düşünülüyordu. Ancak saray tamamen
temizlenmeden önce akşam saat sekiz olmuştu. On iki milletvekili, Kral'ın şahsına bağlılıklarından dolayı ayaklanmanın başlangıcında onun yanında sıralandılar; ancak Meclis'ten gelen heyet akşam altıya kadar Tuileries'e ulaşamadı; dairelerin tüm kapıları kırılmıştı. Kraliçe milletvekillerine Kral'ın sarayının durumunu ve sığınma hakkının Meclis'in gözleri önünde nasıl ihlal edildiğini anlattı; Merlin de Thionville'in konuşurken gözyaşlarına boğulacak kadar etkilendiğini gördü.

"Ağlıyorsun, M. Merlin," dedi ona, "Kral ve ailesinin, her zaman mutlu etmek istediği bir halk tarafından bu kadar zalimce muamele görmesine."

"Doğru, Madam," diye yanıtladı Merlin; "Güzel ve duygulu bir kadının, bir ailenin annesinin talihsizlikleri için ağlıyorum; ama yanılmayın, gözyaşlarımın hiçbiri Kral veya Kraliçe için akmıyor; krallardan ve kraliçelerden nefret ediyorum, bu benim dinim."

Kraliçe bu çılgınlığı takdir edemedi ve bunu gösteren kişilerin neyle karşılaşacağını gördü.

Bütün umutlar tükenmişti ve yurtdışından yardımdan başka bir şey düşünülmüyordu.
Kraliçe ailesine ve Kral'ın kardeşlerine başvurdu; mektupları muhtemelen daha acil hale geldi ve yardımın gecikmesi üzerine endişelerini dile getirdi. Majesteleri, Aşağı Ülkeler Valisi Arşidüşes Christina'dan kendisine bir mektup okudu: Kraliçe'yi bazı ifadeleri için kınadı ve Fransa'dan gelenlerin en azından kendisi kadar Kral'ın ve kendisinin durumundan endişe duyduğunu söyledi; ancak ona yardım etme şeklinin onu kurtarabileceğini veya güvenliğini tehlikeye atabileceğini söyledi; ve koalisyon üyelerinin, kendilerine çok değerli çıkarlar emanet edildiğinden, ihtiyatlı davranmaları gerekiyordu.

Anayasa tarafından ulusun bağımsızlığının yıldönümü olarak belirlenen 14 Temmuz 1792 yaklaşıyordu. Kral ve Kraliçe bu vesileyle görünmek zorundaydı; 20 Haziran planının amacının kendilerini öldürmek olduğunun farkındaydılar,
ancak ölümlerinin bu ulusal festival günü belirlendiğinden şüpheleri yoktu. Kraliçeye, saldırı yapılırsa Kral'ın arkadaşlarına onu savunmaları için zaman kazandırmak amacıyla, ona bir göğüs zırhı giydirerek onu ilk hançer darbesinden koruması önerildi. Dairemde bir tane yaptırmam istendi: on beş kat İtalyan taftasından oluşuyordu ve bir alt yelek ve geniş bir kemer şeklindeydi. Bu göğüs zırhı denendi; hançerin tüm darbelerine direndi ve birkaç top onun tarafından savruldu. Tamamlandığında zorluk,
Kral'ın şaşırma riski olmadan denemesine izin vermekti.
Üç gün boyunca,
büyük ağır yeleği alt etek olarak giydim
ve uygun bir an bulamadım. Sonunda Kral,
bir sabah Kraliçe'nin odasında ceketini çıkarıp
göğüs zırhını deneme fırsatı buldu.

Kraliçe yataktaydı; Kral beni nazikçe elbisemden çekti ve
Kraliçe'nin yatağından olabildiğince uzağa çekti ve çok alçak bir
ses tonuyla bana şöyle dedi: "Bu rahatsızlığa onu memnun etmek için boyun eğiyorum:
Beni öldürmeyecekler; planları değişti; beni başka bir şekilde
öldürecekler." Kraliçe, Kral'ın bana fısıldadığını duydu ve
dışarı çıktığında bana ne dediğini sordu. Cevap vermekte tereddüt ettim;
İsrar etti, hiçbir şeyin ondan gizlenmemesi gerektiğini ve
her noktada kabullendiğini söyledi.

Kral'ın sözlerini öğrendiğinde, tahmin ettiğini söyledi,
Fransa'da olup biten her şeyin,
Charles I. zamanında İngiltere'deki devrimin bir taklidi olduğunu uzun zamandır kendisine söylediğini ve
Charles'ın benzer bir krizde yaptığı gibi daha iyi davranabilmek için o talihsiz hükümdarın tarihini aralıksız okuduğunu söyledi. "Kralın yargılanmasından korkmaya başlıyorum," diye devam etti Kraliçe; "ben yabancıyım; beni
katledecekler. Zavallı çocuklarım ne olacak?"

Bu hüzünlü sızlanmaların ardından bir gözyaşı seli geldi. Ona
bir antispazmodik vermek istedim; o reddetti, sadece mutlu kadınların
sinirlenebileceğini; içinde bulunduğu acımasız durumun
bu ilaçları işe yaramaz hale getirdiğini söyledi. Aslında, daha mutlu günlerinde sık sık histerik bozukluklara yakalanan Kraliçe, ruhunun tüm yetenekleri fiziksel gücünü desteklemek için
çağrıldığında daha düzenli bir sağlığa kavuştu.

Onun bilgisi dışında, Kral'ın iç gömleğiyle aynı amaç için ona bir korse
hazırlamıştım; ama o bunu kullanmak istemedi;
tüm yalvarışlarım, tüm gözyaşlarım boşunaydı. "Eğer hizipler beni
katlederse," diye cevapladı, "bu benim için talihli bir olay olacak; beni
çok acı dolu bir varoluştan kurtaracaklar." Kral göğüs zırhını denedikten birkaç gün sonra, arka merdivenlerde onunla karşılaştım. Geçmesine
izin vermek için geri çekildim. Durdu ve elimi tuttu; elini öpmek istedim; buna
izin
vermedi, ama beni elinden tutup kendine doğru çekti ve tek bir kelime
söylemeden iki yanağımdan öptü.

Tuileries'e başka bir saldırı korkusu, Kral'ın
kağıtları arasında titiz bir arama yapmama sebep oldu

Kraliçe'ye ait olanların neredeyse hepsini yaktım. Ailesinin mektuplarını, Devrim döneminin tarihi için saklaması gerektiğini düşündüğü çok sayıda yazışma ve özellikle
Barnave'ın mektuplarını ve kopyaları olan cevaplarını, M. de J----'ye emanet ettiği bir portföye koydu. O beyefendi bu emaneti
kurtaramadı ve yakıldı. Kraliçe sekreterinde birkaç kağıt bıraktı. Bunların arasında Madame de Tourzel'e, çocuklarının eğilimleri ve o hanımın emri altındaki mürebbiyelerin karakterleri ve yetenekleriyle ilgili talimatlar vardı. Kraliçe'nin, Madame de Tourzel'in atanması sırasında hazırladığı, Maria Theresa'dan gelen en iyi tavsiyeler ve talimatlarla dolu birkaç mektupla birlikte, 10 Ağustos'tan sonra, Meclis'in emriyle, Kral ve Kraliçe'nin sekreterlerinde bulunan kağıt koleksiyonunda basıldı. Majesteleri, aylık geliri hesaba katmadan, hala yüz kırk bin frank altın tutuyordu. Tümünü bana yatırmak istiyordu; ancak kendisine bin beş yüz louis'i alıkoymasını tavsiye ettim, çünkü oldukça önemli bir miktar aniden onun için gerekli olabilirdi. Kralın muazzam miktarda kağıdı vardı ve ne yazık ki, kendisiyle on yıldan fazla çalışmış bir çilingirin yardımıyla, dairelerinin iç koridorunda gizli bir yer yapma fikrini
tasarladı. Gizli yer, adamın bilgisi olmasa, uzun süre keşfedilmemiş olacaktı?
Yapıldığı duvar, büyük taşları taklit edecek şekilde boyanmıştı ve açıklık, bu boyalı taşların gölgeli kısmını oluşturan kahverengi oluklar arasında
tamamen gizlenmişti. Ancak bu çilingir, daha sonra demir dolap olarak adlandırılan şeyi Meclis'e ihbar etmeden önce bile, Kraliçe, onun bundan bazı arkadaşlarına bahsettiğinin farkındaydı; ve Kralın uzun zamandır alışkanlıktan dolayı fazla güvendiği bu adamın bir Jakoben olduğunun.
Kralı uyardı ve onu, korumakla en çok ilgilendiği tüm kağıtlarla çok büyük bir portföyü doldurmaya ve
bana emanet etmeye
ikna etti. Benim huzurumda ona bu dolapta hiçbir şey bırakmaması için yalvardı; ve Kral, onu susturmak için, orada hiçbir şey bırakmadığını söyledi. Portföyü alıp daireme
taşıyabilirdim ama kaldıramayacağım kadar ağırdı. Kral, kendisinin
taşıyacağını söyledi; ben de ona kapıları açmak için önce gittim. Portföyü
iç dolabıma koyduğunda, sadece "Kraliçe sana
içinde ne olduğunu söyleyecektir" dedi. "Kraliçe'ye döndüğümde, Kral'ın söylediklerinden, bilmem gerektiğini düşünerek, ona soruyu sordum.
"Bunlar," diye cevapladı Kraliçe, "Kral'a karşı bir yargılamaya kadar giderlerse, Kral için en tehlikeli olacak belgelerdir.
Ama size söylememi istediği şey, portföyün, Kral'ın savaşa karşı
görüşünü belirttiği bir kabine konseyinin 'sözlü tutanağı'nı içerdiğidir. Bunu tüm bakanlara imzalatmıştır ve bir yargılama durumunda, bu belgenin kendisi için çok yararlı olacağına güvenmektedir." Kraliçe'ye, portföyü kime emanet etmem gerektiğini sordum. "Kime isterseniz," diye cevapladı; "bunun tek sorumlusu
sizsiniz. Tatil aylarınızda bile saraydan ayrılmayın:
Anında sahip olabilmemizin çok arzu edilir olduğu durumlar olabilir."

Bu dönemde, muhtemelen Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir cumhuriyet kurma fikrinden vazgeçmiş olan ve savunmaya yemin ettiği ilk anayasayı desteklemek isteyen M. de La Fayette, ordusunu terk etti ve Meclis'e, varlığıyla ve enerjik bir konuşmayla, Kral ve ailesinin ikametgahının son ihlaline karşı yirmi bin vatandaşın imzaladığı bir dilekçeyi desteklemek amacıyla geldi. General, anayasal partiyi güçsüz buldu ve kendisinin de popülaritesini kaybettiğini gördü. Meclis, onun attığı adımı onaylamadı; bu adımın atıldığı Kral, bundan hiç memnun olmadı ve kendisini olabildiğince çabuk ordusuna geri dönmek zorunda hissetti. Ulusal Muhafızlara güvenebileceğini düşündü; ancak geldiği gün, Kralın çıkarları Majestelerine, Paris'te kaldığı süre boyunca izlemesi gereken önlemlere katılarak Gendral de La Fayette'in görüşlerini iletip iletmeyeceklerini sordu. Kral onlara bunu yapmamalarını emretti. Bu cevaptan M. de La Fayette, Paris muhafızlarındaki
partisinin geri kalanı tarafından terk edildiğini anladı.

Geldiğinde Kraliçe'ye, La Fayette'in ordusuyla Kral'ın partisi arasındaki bir kavşak tarafından kraliyet ailesini kurtarıp Rouen'e götürmek
için bir plan sunuldu. Bu planın ayrıntılarını
öğrenmedim; Kraliçe bana bu konuda sadece M. de La Fayette'in kendilerine bir kaynak olarak teklif edildiğini; ancak canlarını kaybetmelerinin, kendilerine en büyük zararı veren adama borçlu olmaktan veya onunla görüşme zorunluluğuna girmekten daha iyi olacağını söyledi.

Temmuz ayının tamamını yatağa girmeden geçirdim; Geceleyin bir saldırıdan korkuyordum. Kraliçe'nin hayatına karşı hiçbir zaman
bilinmeyen bir komplo vardı. Sabahın birinde yatağının başında tek başımaydım; koridorda birinin yavaşça yürüdüğünü duyduk, koridor onun dairelerinin tamamı boyunca uzanıyordu ve sonra her iki ucundan da kilitliydi. Uşağı çağırmak için dışarı çıktım; koridora girdi ve Kraliçe ve ben kısa süre sonra iki adamın kavga ettiğini duyduk. Talihsiz Prenses beni kollarında tuttu ve bana, "Ne durum! Gündüz hakaretler, gece katiller!" dedi. Uşak koridordan ona bağırdı, "Hanımefendi, tanıdığım bir
alçak; onu yakaladım!"--"Bırakın gitsin," dedi Kraliçe; "ona kapıyı açın; beni öldürmeye geldi; Jakobenler yarın onu zaferle taşıyacaklar." Adam, Kral'ın tuvaletinin hizmetkarıydı ve
yattıktan sonra Majestelerinin cebinden koridorun anahtarını almıştı, şüphesiz
şüphelenilen suçu işlemek niyetiyle. Çok güçlü bir adam olan
uşak onu bileklerinden tuttu ve
kapıdan dışarı fırlattı. Alçak herif tek kelime etmedi. Oda uşağı, Kraliçe'ye, kendisini
tehlikeye attığı için minnettar bir şekilde, hiçbir şeyden korkmadığını ve
sadece Majestelerini savunmak için her zaman yanında bir çift mükemmel tabanca taşıdığını söyledi. Ertesi gün M. de Septeuil, Kral'ın
iç dairelerinin tüm
kilitlerini değiştirdi. Ben de Kraliçe'ninkileri değiştirdim.

Her an Faubourg St. Antoine'ın saraya doğru yürümeye
hazırlandığı söyleniyordu. Temmuz ayının sonlarına doğru bir sabah saat dörtte, bir kişi bana bu konuda bilgi vermek için geldi. Hemen, güvenebileceğim iki adamı, toplanmak için olağan yerlere gitmeleri ve hızla geri dönüp bana şehrin durumu hakkında bilgi vermeleri emriyle gönderdim. Bastille'in bulunduğu yerde toplanan halkın veya faubourgların Tuileries'e ulaşmasının en az bir saat
geçmesi gerektiğini biliyorduk. Bana göre Kraliçe'nin güvenliği için etrafındaki herkesin uyandırılması yeterliydi. Yavaşça odasına girdim; uyuyordu; onu uyandırmadım. General de
W----'yi büyük dolapta buldum; toplantının bu seferlik dağıldığını söyledi. General, halkı memnun etmek için M. de La Fayette'in kullandığı
aynı araçları kullanmıştı. En alttaki poissarde'ı selamladı ve şapkasını üzengisine kadar indirdi. Ancak üç yıldır pohpohlanan halk, gücüne karşı çok farklı bir saygı
gerektiriyordu ve zavallı adam fark edilmemişti. Kral uyanmıştı ve yanına giden Madam Elisabeth de uyanmıştı. Kraliçe, kederinin ağırlığına teslim olarak, o gün saat dokuza kadar uyudu, ki bu onun için çok sıra dışıydı. Kral, onun uyanık olup olmadığını öğrenmek için çoktan gitmişti; ona ne yaptığımı ve onu rahatsız etmemek için ne kadar özen gösterdiğimi anlattım. Bana teşekkür etti ve "Ben uyanıktım ve tüm saray da uyanıktı; hiçbir risk almadı. Biraz dinlendiğini görmek beni çok mutlu ediyor. Ah! Onun kederi benimkini ikiye katlıyor!" dedi. Kraliçe uyandığında ve olanları öğrendiğinde, çağrılmadığı için pişmanlıktan gözyaşlarına boğulduğunda ve bu koşullar altında ona bu kadar kötü hizmet ettiğim için güvenebileceği dostluğu olan bana sitem etmeye başladığında ne kadar da üzüldüm! Bunun sadece yanlış bir alarm olduğunu ve gücünün toplanması gerektiğini boşuna tekrarladım. "Azalmadı," dedi; "talihsizlik bize ek güç verir. Elisabeth Kral'la birlikteydi
ve ben uyuyordum,--ben onun yanında yok olmaya kararlıyım! Ben onun
karısıyım; onun en ufak bir riske girmesine izin vermeyeceğim, bunu paylaşmadan."

BÖLÜM VIII.

Temmuz ayında M. Bertrand de Molleville'in Kral ve Kraliçe ile yazışmaları en yoğun dönemini yaşıyordu. Eskiden Muhafızların Cent-Suisses'inin teğmeni olan M. de Marsilly, mektupların taşıyıcısıydı.

[Geceleyin sadece Kral'ın kendi eliyle yazdığı, mektubumun kenarına yazdığı cevabı aldım. Ona her zaman bir önceki gün cevap verdiği mektubu günün mektubuyla birlikte geri gönderdim, böylece sadece not almakla yetindiğim mektuplarım ve onun cevapları asla yirmi dört saat yanımda kalmadı. Majestelerine zihnindeki tüm huzursuzluğu gidermek için bu düzenlemeyi önerdim; Mektuplarım genellikle
Kral veya Kraliçe'ye, bağlılığı ve sadakati Majesteleri tarafından bilinen
Kral Muhafızlarının kaptanı M. de Marsilly tarafından iletilirdi.
Ayrıca bazen, Majestelerinin sadık hizmetkarlarıyla
Kralı tehdit eden tehlikeleri paylaşmak amacıyla Brest'ten ayrılan M. Bernard de Marigny'yi de işe alırdım.--"Bertrand de Molleville'in Anıları", cilt.
ii., s. 12.]

İlk kez Kraliçe'den M. Bertrand'a yönelik bir notla yanıma geldi. Kraliçe bu notta şöyle diyordu: "Madame Campan'a tam bir güvenle hitap edin; Rusya'daki kardeşinin davranışları
hiçbir şekilde onun duygularını etkilemedi; o tamamen bize bağlı; ve bundan sonra, bize sözlü olarak söyleyecek bir şeyiniz olursa,
tamamen onun bağlılığına ve takdirine güvenebilirsiniz."

Neredeyse her gece varoşlarda toplanan kalabalık, Kraliçe'nin arkadaşlarını alarma geçirdi; ona Tuileries'in zemin katındaki odasında uyumaması için yalvardılar. Birinci kata, Kral'ın daireleri ile Veliaht'ın daireleri arasında bulunan bir odaya taşındı. Her zaman şafaktan itibaren uyanık olduğundan, uzun uykusuz gecelerinin daha az yorucu olması için ne panjurların ne de pencere panjurlarının kapalı olmasını emretti. Bu gecelerden birinin ortalarında, ay yatak odasına
doğduğunda, ona baktı ve bana bir ay içinde zincirlerinden kurtulmadığı ve
Kral'ı özgürce görmediği sürece o ayı göremeyeceğini söyledi. Sonra bana onları kurtarmak için
birlikte olan her şeyi anlattı; ancak yakın danışmanlarının görüşlerinin korkutucu şekilde farklı olduğunu; bazılarının tam bir başarıya kefil olduğunu, bazılarının ise aşılmaz tehlikelere işaret ettiğini söyledi. O,
Prenslerin ve Prusya Kralı'nın yürüyüşünün güzergahına sahip olduğunu ekledi: o gün Verdun'da olacaklardı, başka bir gün o yerde, Lille kuşatılmak üzereydi, ancak Kral'ın ve kendisinin çok değer verdiği ihtiyatlılığı ve zekası, onları o kuşatmanın başarısı konusunda çok endişelendirdi ve komutan onlara tahsis edilmiş olsa bile, anayasa gereği kasaba belediye başkanlarına büyük güç veren sivil otoritenin askeri komutanı geçersiz kılacağından endişelendirdi. O ayrıca, arada Paris'te neler olacağı konusunda çok tedirgindi ve bana Kral'ın enerji eksikliğinden bahsetti, ama bunu her zaman onun erdemlerine olan saygısını ve kendine olan bağlılığını ifade eden terimlerle söyledi.--"Kral," dedi, "korkak değil; bol miktarda pasif cesarete sahip, ama
eğitiminden olduğu kadar mizacından da kaynaklanan garip bir utangaçlık, kendine olan güvensizlikle ezilmiş durumda. Emir vermekten korkuyor ve her şeyden önce, kalabalıklarla konuşmaktan çekiniyor.
Bir çocuk gibi yaşadı ve yirmi bir yaşına kadar XV. Louis'in gözleri önünde her zaman huzursuzdu. Bu kısıtlama onun çekingenliğini doğruladı.

"Şu anki koşullar altında, ona bağlı olan Parislilere
iyi ifade edilmiş birkaç söz, grubumuzun gücünü yüz kat artırırdı: bunları söylemeyecek. Kendisine
yayınlanması tavsiye edilen insanlara yönelik bu hitaplardan ne bekleyebiliriz?
Sadece taze saldırılar. Ben ise her şeyi yapabilirdim ve
gerekirse at sırtında görünürdüm. Ama gerçekten harekete geçersem,
bu Kral'ın düşmanlarına silah sağlamak olurdu; Avusturyalıya ve bir kadının egemenliğine karşı haykırış Fransa'da genel hale gelirdi;
ve dahası, kendimi göstererek, Kral'ı bir hiç yapardım. Naip olmayan bir kraliçe, bu koşullar altında pasif kalmalı ve ölmeye hazırlanmalıdır."

Tuileries'in bahçesi, sarayın tarafını tutan herkese hakaret eden deli adamlarla doluydu. Kraliçe'nin pencerelerinin altında "Marie Antoinette'in Hayatı" haykırılıyordu, kitaba rezil
tablolar eklenmişti, seyyar satıcılar bunları yoldan geçenlere gösteriyordu. Her tarafta, neredeyse öfkelerinin patlaması kadar korkunç olan, delirmiş bir halkın coşkulu haykırışları duyuluyordu. Kraliçe ve çocukları artık açık havada nefes alamıyorlardı. Tuileries bahçesinin kapatılmasına karar verildi: Bu adım atılır atılmaz Meclis, Terrace des Feuillans'ın tüm uzunluğunun ona ait olduğuna karar verdi ve ulusal alan olarak adlandırılan alan ile Coblentz alanı arasındaki sınırı, terasın bir ucundan diğerine gerilmiş üç renkli bir kurdeleyle belirledi. Tüm iyi vatandaşlara, bahçeye inmemeleri, Foulon ve Berthier ile aynı şekilde muamele görmeleri
si tehdidiyle, bahçeye inmemeleri emredildi. Bu yazılı emre uymayan genç bir adam bahçeye indi; öfkeli haykırışlar, la
lanterne tehditleri ve terasta toplanan insan kalabalığı onu tedbirsizliği ve içinde bulunduğu tehlike konusunda uyardı. Hemen ayakkabılarını çıkardı, mendilini çıkardı ve tabanlarındaki tozu sildi. İnsanlar, "Bravo! sonsuza dek iyi vatandaş!" diye bağırdılar. O,
zafer içinde götürüldü. Tuileries'in kapatılması,
Kraliçe ve çocuklarının bahçede yürümesine izin vermedi.
Terastaki insanlar korkunç
bağırışlar attılar ve Kraliçe iki kez
dairesine dönmek zorunda kaldı.

Ağustos ayının başlarında birçok gayretli kişi Kral'a para teklif etti;
Kraliçe, bireylerin servetlerine zarar vermek istemediği için önemli miktarları reddetti.
'Menus plaisirs'in yöneticisi olan M. de la Ferte,
bana bin Louis getirdi ve bunları Kraliçe'nin ayaklarına bırakmamı istedi.
Kraliçe'nin bu kadar tehlikeli bir zamanda çok fazla parası olamayacağını ve
her iyi Fransız'ın tüm hazır parasını onun eline vermek için acele etmesi gerektiğini düşündü. Kraliçe, bu miktarı ve kendisine teklif edilen çok daha büyük miktarlı diğerlerini
reddetti.

[M. Kayınbiraderim, mali işler genel müdürü Augugie, karısı aracılığıyla ona kağıt paradan oluşan
yüz bin kronluk bir portföy teklif etti. Bu vesileyle Kraliçe, kız kardeşime en dokunaklı sözleri söyledi, kendisi ve kocası gibi sadık tebaasının servetine katkıda bulunmaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi, ancak
teklifini reddetti.--MADAME CAMPAN.]

Ancak birkaç gün sonra, M. de la
Ferte'nin yirmi dört bin frankını kabul edeceğini söyledi, çünkü bunlar Kral'ın harcaması gereken bir meblağı oluşturacaktı. Bu nedenle, gidip o yirmi dört bin frankı almamı, bunları elime verdiği yüz bin franka eklememi ve miktarını artırmak için hepsini assignatlara dönüştürmemi söyledi. Emirleri yerine getirildi ve assignatlar Kral'a teslim edildi. Kraliçe bana, Madam
Elisabeth'in Petion'u büyük miktarda para rüşvetiyle ele geçirmeyi taahhüt eden iyi niyetli bir adam bulduğunu ve vekilin önceden belirlenmiş bir işaretle Kral'a projenin başarısını bildireceğini bildirdi. Majesteleri kısa süre sonra Petion'u görme fırsatı yakaladı ve Kraliçe ona benden önce ondan memnun olup olmadığını sorduğunda, Kral, "Her zamankinden daha fazla veya daha az memnun değil; önceden belirlenmiş bir işaret vermedi ve aldatıldığımı düşünüyorum." diye cevap verdi. Kraliçe daha sonra bana bilmecenin tamamını açıklamaya tenezzül etti. "Petion," dedi, "Kral'la konuşurken, parmağını en az iki saniye sağ gözüne sabitlemişti." - "Elini çenesine bile götürmedi," dedi Kral; "sonuçta, çalınan para bu kadar: hırsız bununla övünmeyecek ve olay bir sır olarak kalacak. Başka bir şeyden konuşalım." Bana döndü ve "Babanız, şu anda Ulusal Muhafızlara komuta eden Mandat'ın yakın bir dostuydu; onu bana tarif et; ondan ne beklemeliyim?" diye sordu. Majestelerinin en sadık tebaasından biri olduğunu, ancak büyük bir sadakatle birlikte çok az sağduyuya sahip olduğunu ve anayasal girdaba dahil olduğunu söyledim. "Anlıyorum," dedi Kral; "o, yemin ettiği anayasanın emrettiği gibi sarayımı ve şahsımı savunacak bir adam, ancak egemen otoritenin
yanındaki partiye karşı savaşacak; bunu kesin olarak bilmek iyi olur."

Ertesi gün, Lamballe Prensesi sabahın erken saatlerinde beni çağırdı. Onu Pont Royal'e bakan bir pencereye bakan bir kanepede buldum.
Daha sonra Kraliçe'ninkiyle aynı seviyede olan Flora Pavyonu'ndaki daireye yerleşti.
Yanına oturmamı istedi.
Majestelerinin dizlerinin üzerinde bir yazı masası vardı. "Birçok
düşmanınız oldu," dedi; "Kraliçe'nin gözünden düşmeniz için girişimlerde bulunuldu; ancak başarılı olmaktan uzaktı. Biliyor musun, ben bile, Kraliçe kadar iyi tanımadığım halde, senden şüphelendim; ve Tuileries'e Mahkeme'nin gelmesi üzerine, seni gözetleme görevi yapması için sana bir refakatçi verdim; ve kapına polise ait bir refakatçi daha yerleştirdim! Bana, Tiers Etat'ın en
kötü niyetli beş veya altı vekilini kabul ettiğin söylendi; ama
odaları senin üstünde olan o gardıropçu kadındı.

"Kısacası," dedi Prenses, "dürüst kişiler, Kral gibi dürüst bir prense ait olduklarında, kötü niyetli kişilerden korkmazlar. Kraliçe'ye gelince, o seni tanıyor ve Fransa'ya geldiğinden beri seni seviyor. Kralın sizin hakkınızdaki fikrini siz yargılayacaksınız: dün akşam aile çevresinde, Tuileries'in saldırıya uğraması muhtemel bir zamanda, Kraliçe'nin hizmetinde bulunan tüm bireylerin
fikir ve davranışlarının en sadık şekilde açıklanmasının gerekli olduğuna karar verildi. Kral, etrafındaki herkesle ilgili olarak aynı önlemi alıyor. Yanında büyük dürüstlüğe sahip bir kişi olduğunu ve bu soruşturmayı ona ileteceğini söyledi; ve
Kraliçe'nin hanesine gelince, sizinle konuşulması gerektiğini, sizin karakterinizi uzun süredir incelediğini ve dürüstlüğünüzü takdir ettiğini söyledi."

Prenses, masasında Kraliçe'nin odasına ait olan herkesin adının bir listesini tutuyordu. Her bir birey hakkında bilgi istedi. Verebileceğim en olumlu bilgilerden başka hiçbirine sahip olmadığım için şanslıydım. Kraliçe'nin odasındaki açık düşmanımdan bahsetmek zorundaydım; kardeşimin siyasi görüşlerinden sorumlu olmamı en çok isteyen kişiden. Odanın başı olan Prenses, bu durumdan habersiz olamazdı; ancak söz konusu kişi, Kral ve Kraliçe'ye tapan, onların hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda etmekten çekinmezdi ve muhtemelen onlara olan bağlılığı, dar görüşlü zekası ve sınırlı eğitimiyle birleşince, bana olan kıskançlığına katkıda bulunduğundan, ondan en yüksek seviyede bahsettim terimler.

Prenses benim dikte ettiğim gibi yazdı ve ara sıra bana
şaşkınlıkla baktı. İşimi bitirdiğimde, hanımın ima ettiği
benim açık düşmanım olduğunu kenar boşluğuna yazmasını rica ettim. Bana sarıldı ve "Ah!
yazma! Unutulması gereken
mutsuz bir durumu kaydetmemeliyiz." dedi. Kraliçe'ye çok bağlı bir dahiye
geldik ve onu yalnızca çelişki yaratmak için doğmuş bir adam olarak tanımladım, kendisini
demokratlar arasında bir aristokrat ve aristokratlar arasında bir demokrat olarak gösterdi;
ama yine de dürüst bir adamdı ve hükümdarına karşı iyi niyetliydi.
Prenses, bu eğilimde birçok kişi tanıdığını ve bu adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için
çok mutlu olduğunu, çünkü onu
Kraliçe'nin yanına yerleştirdiğini söyledi.

Majestelerinin, tamamen sadakat sahibi kişilerden oluşan odasının tamamı, Devrim'in tüm korkunç sarsıntıları boyunca en büyük ihtiyat ve özverinin kanıtlarını veriyordu. Aynısı antreler için söylenemez. Üç veya dört tanesi hariç, o sınıftaki tüm hizmetkarlar aşırı Jakobenlerdi; ve o durumlarda, halkın sınıfından tamamen ayrı olan kişilerin prenslerinin özel hanelerini oluşturmanın gerekliliğini gördüm.

10 Ağustos'tan hemen önceki aylarda kraliyet ailesinin durumu o kadar dayanılmazdı ki, Kraliçe
ne olursa olsun krizi özlüyordu. Sık sık, deniz kıyısındaki bir kulede uzun süre hapis yatmanın, partisinin zayıflığının her gün kaçınılmaz bir felaketle tehdit ettiği o kan davalarından daha az dayanılmaz görüneceğini söylerdi.

[10 Ağustos'tan birkaç gün önce, kralcılarla Jakobenler ve Jakobenler ile anayasacılar arasındaki çekişmeler giderek kızıştı; İkinciler arasında, en büyük yetenek, cesaret ve kararlılıkla savundukları ilkeleri savunanlar aynı zamanda en çok tehlikeye maruz kalanlardı. Montjoie şöyle diyor: "Tahttan indirilme meselesi Meclis'te çılgınca tartışıldı. Buna karşı oy kullanan milletvekilleri tacize uğradı, kötü muamele gördü ve suikastçılar tarafından kuşatıldı. Attıkları her adımda savaşmaları gereken bir mücadele vardı; ve sonunda kendi evlerinde uyumaya cesaret edemediler. Bu kişiler arasında Regnault de Beaucaron, Froudiere, Girardin ve Vaublanc vardı. Girardin, Meclis'in lobilerinden birinde vurulduğundan şikayet etti. Bir ses ona, 'Nerede vurulduğunu söyle.' diye bağırdı. 'Nerede?' Girardin, "Ne soru! Arkada.
Suikastçılar başka türlü saldırırlar mı?" diye cevap verdi.]

Majestelerinin açık havada nefes alması engellenmekle kalmadı, aynı zamanda
sunağın dibinde hakarete uğradılar. Monarşinin son gününden önceki pazar günü, kraliyet ailesi galeriden şapele doğru giderken, Ulusal Muhafız askerlerinin yarısı,
"Kral uzun yaşasın!" diye haykırdı ve diğer yarısı, "Hayır; hayır Kral! Vetoya

son ver!" diye bağırdı ve o gün akşam duasında koro üyeleri, "Magnificat"ta "Deposuit potentes de sede" sözcüklerini yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde söylemeye önceden karar verdiler. Böylesine saygısız bir işlem karşısında öfkelenen
kraliyetçiler, sırayla, "Domine salvum fac regem"den sonra üç kez, "Et reginam" diye haykırdılar.

İlahi ayin boyunca yaşanan kargaşa aşırıydı.

Sonunda 10 Ağustos 1792'nin korkunç gecesi geldi. Önceki akşam Potion Meclis'e gitti ve ertesi gün bir ayaklanma için hazırlıklar yapıldığını; çanların gece yarısı çalacağını ve gerçekleşmek üzere olan saldırıya karşı koymak için yeterli
araçlarının olmadığından korktuğunu bildirdi. Bu bilgi üzerine Meclis günlük düzene geçti. Ancak Petion,
zorla güç kullanarak geri püskürtme emri verdi.

[Petion Paris Belediye Başkanıydı ve Mandat o gün Ulusal Muhafızların komutanıydı. Mandat o gece suikasta uğradı.--"Thiers", cilt i., s. 260.]

M. Mandat bu emirle silahlanmıştı; ve Kral'a olan sadakatinin Devletin yasası olarak gördüğü şeyle desteklendiğini görerek,
tüm operasyonlarında en büyük enerjiyle hareket etti. 9'unun akşamı Kral'ın yemeğindeydim. Majesteleri bana çeşitli emirler verirken dairenin kapısında büyük bir gürültü duyduk. Nedenini görmek için gittim ve iki nöbetçinin kavga ettiğini gördüm. Biri Kral'dan bahsederken anayasa davasında samimi olduğunu ve hayatını tehlikeye atarak onu savunacağını söyledi; diğeri ise özgür bir halka uygun tek anayasaya bir engel olduğunu ileri sürdü. Birbirlerinin boğazını kesmeye neredeyse hazırdılar. Duygularımı ele veren bir ifadeyle geri döndüm. Kral kapısında neler olup bittiğini bilmek istiyordu; bunu ondan gizleyemezdim. Kraliçe buna hiç şaşırmadığını ve muhafızların yarısından fazlasının Jakoben
grubuna ait olduğunu söyledi. Gece yarısı alarm sesi duyuldu. İsviçreliler duvar gibi çekilmişlerdi; ve
şehir muhafızlarının sürekli gürültüsüyle çarpıcı bir tezat oluşturan askervari sessizliklerinin ortasında, Kral, kurmay subayı M. de J-----'ye General Viomenil tarafından belirlenen savunma planını bildirdi. M. de J----- bu özel görüşmeden sonra bana,
"Mücevherlerini ve paranı cebine koy; tehlikelerimiz kaçınılmaz;
savunma araçları sıfır; güvenlik, Kral'da bir miktar enerjiyle sağlanabilir, ancak bu, onun eksik olduğu tek erdemdir." dedi.

Gece yarısından bir saat sonra Kraliçe ve Madam Elisabeth, pencereleri Tuileries avlusuna bakan
entresollerdeki bir odadaki bir kanepeye uzanacaklarını söylediler.

Kraliçe bana, Kral'ın az önce kapitone iç
yeleğini giymeyi reddettiğini söyledi; 14 Temmuz'da giymeyi kabul ettiğini, çünkü bir suikastçının bıçağının ele geçirileceği bir törene gideceğini, ancak partisinin devrimcilere karşı savaşabileceği bir günde hayatını bu şekilde korumanın korkakça olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu sırada Madam Elisabeth, kendisini rahatsız eden giysilerinden bazılarını çıkarıp kanepeye uzandı: pelerininden bir
akirdeği çıkardı ve masaya koymadan önce
bana gösterdi ve üzerine bir zambak sapının etrafına kazınmış bir sloganı okumamı istedi. Sözler şöyleydi: "Yaralanmaların unutulması; suçların affedilmesi."--"Çok korkuyorum," diye ekledi o erdemli Prenses, "bu özdeyişin düşmanlarımız arasında pek etkisi yok; ancak bu nedenle bizim için daha az değerli olmamalı."

[Madam Elisabeth'in yüce dindarlığı, söylediği ve yaptığı her şeye ruhunun tasviri olan asil bir karakter kazandırdı. Aziz Louis'in bu değerli soyundan gelenin kurban edildiği gün, cellat ellerini arkasından bağlayarak mendilinin bir ucunu kaldırdı.
Madam Elisabeth, sakin bir şekilde ve dünyaya ait olmayan bir sesle ona, "Tevazu adına, göğsümü ört." dedi.
Bunu, Prensesle aynı gün mahkum edilen ancak infaz anında bir mola alan
Madam de Serilly'den öğrendim.
Madam de Montmorin, akrabası, kuzeninin enceinte olduğunu ilan etti.-MADAME CAMPAN.]

Kraliçe yanına oturmamı istedi; iki Prenses uyuyamadı; durumları hakkında kederli bir şekilde sohbet ediyorlardı ki avluda bir tüfek ateşlendi. İkisi de kanepeden inerek,
"İlk atış geldi, ne yazık ki son olmayacak;
Kral'a gidelim." dediler. Kraliçe beni takip etmemi istedi; birkaç kadını
benimle birlikte geldi.

Saat dörtte Kraliçe Kral'ın odasından çıktı ve bize
artık hiçbir umudunun kalmadığını; Hotel de Ville'e daha fazla emir almak için giden M. Mandat'ın yeni öldürüldüğünü ve o sırada insanların
başını sokaklarda taşıdığını söyledi. Gün geldi.
Kral, Kraliçe, Madam Elisabeth, Madam ve Veliaht, Ulusal Muhafız birliklerinin saflarından geçmek için aşağı indiler;
"Vive le Roi!" haykırışı birkaç yerden duyuldu.
Bahçe tarafındaki bir penceredeydim; bazı topçuların mevzilerini terk edip
Kral'a doğru gittiğini ve yumruklarını yüzüne vurarak ona en vahşi
sözlerle hakaret ettiğini gördüm. Baylar de Salvert ve de Bridges onları coşkulu bir şekilde
kovdular. Kral bir ceset kadar solgundu. Kraliyet ailesi tekrar
içeri girdi. Kraliçe bana her şeyin bittiğini; Kral'ın hiç enerji göstermediğini; ve bu tür bir incelemenin yarardan çok zarar getirdiğini söyledi.

Arkadaşlarımla bilardo odasındaydım; kendimizi
yüksek sıralara yerleştirdik. Sonra M. d'Hervilly'yi elinde çekilmiş bir kılıçla gördüm, görevliye Fransız asilzadesinin kapısını açmasını emrediyordu. Ailenin bulunduğu odaya en yakın odaya iki yüz kişi girdi; diğerleri önceki odalarda iki sıra halinde dizildi. Birkaç kişi gördüm
Saray'a aitti, birçoğu benim bilmediğim yüz hatlarına sahipti ve birkaç kişi de teknik olarak soylular arasında yer almayan, ancak özverili davranışlarıyla hemen soylulaştırılan kişilerdi. Hepsi o kadar kötü silahlanmıştı ki, o durumda bile yılmaz Fransız canlılığı şakalara daldı. Kralın yaverlerinden biri olan M. de Saint-Souplet ve bir uşak, tüfek yerine, kırıp aralarında bölüştürdükleri Kral'ın antresine ait maşaları omuzlarında taşıyorlardı.
Elinde bir cep tabancası olan başka bir uşak, tabancanın ucunu önünde duran kişinin sırtına sapladı ve o da tabancayı başka bir yere koyması için yalvardı. Bir kılıç ve bir çift tabanca, kendilerine silah sağlama önlemini almış olanların tek silahlarıydı. Bu arada, mızrak ve palalarla silahlanmış olan faubourg'lardan gelen çok sayıda çete, Carrousel'i ve Tuileries'e bitişik sokakları doldurdu. Kanlı Marsilyalılar, toplarını Şato'ya doğrultmuş halde başlarındaydı. Bu acil durumda
Kral Konseyi, Adalet Bakanı M. Dejoly'yi, yürütme
gücüne bir güvence olarak hizmet edebilecek bir heyet göndermelerini talep etmek üzere Meclis'e gönderdi. Onun mahvolması kararlaştırıldı;
günün emrine geçtiler. Saat sekizde departman Şato'ya doğru yola çıktı. Procureur-syndic, içerideki muhafızın saldırganlara katılmaya hazır olduğunu görünce
Kral'ın odasına girdi ve onunla özel olarak konuşmak istedi. Kral onu odasında kabul etti; Kraliçe yanındaydı. Orada M. Roederer ona
Kral, tüm ailesi ve etrafındaki insanların, Majesteleri derhal Ulusal Meclis'e gitmeye karar vermediği takdirde kaçınılmaz olarak yok olacağını söyledi.
Kraliçe ilk başta bu tavsiyeye karşı çıktı, ancak savcı-sendika ona
Kral'ın, çocuklarının ve saraydaki herkesin ölümünden sorumlu olduğunu söyledi. Artık itiraz etmedi.
Kral daha sonra Meclis'e gitmeyi kabul etti. Yola çıkarken, bakana ve onu
çevreleyen kişilere, "Gelin beyler, burada yapılacak
başka bir şey yok." dedi.

["Kral tereddüt etti, Kraliçe en büyük memnuniyetsizliği gösterdi.
'Ne!' dedi, 'yalnız mıyız; harekete geçebilecek kimse yok mu?'--'Evet,
Madam, yalnızız; harekete geçmek işe yaramaz--direnmek imkansızdır.' Bölüm üyelerinden biri olan M. Gerdrot, önerilen tedbirin derhal uygulanması konusunda ısrar etti. Kraliçe ona, 'Susun, mösyö,' dedi; 'Susun; burada sessiz kalması gereken tek kişi sizsiniz; kötülük yapıldığında, onu yapanlar onu düzeltmek istermiş gibi davranmamalılar.' . . . . 

"Kral sessiz kaldı; kimse konuşmadı. Son tavsiyeyi vermek bana saklıydı. 'Hadi gidelim, ama kasıtlı olmayalım; şeref emreder, devletin iyiliği bunu gerektirir. Ulusal Meclis'e gidelim; bu adım çok daha önce atılmalıydı: 'Hadi gidelim,' dedi Kral sağ elini kaldırarak; 'Hadi başlayalım; bu son özveri işaretini verelim, çünkü gerekli.' Kraliçe ikna olmuştu. İlk endişesi Kral içindi, ikincisi oğlu içindi; Kral'ın hiçbiri yoktu. 'M. Roederer--beyler,' dedi Kraliçe, 'siz
Kral'ın şahsı adına cevap verin; siz
oğlumun şahsı adına cevap verin.'--'Madam,' diye cevapladı M. Roederer, 'sizin yanınızda ölmeye söz veriyoruz; yapabileceğimiz tek şey bu.'"--MONTJOIE, "Marie
Antoinette'in Tarihi."]

Kraliçe, Kral'ın odasından ayrılırken bana, "Benim
dairemde bekle; sana geleceğim ya da seni, nereye
gitmeni
istediğimi bilmediğim bir yere göndereceğim." dedi. Yanına sadece Princesse de Lamballe ve Madame de
Tourzel'i aldı. Prenses de Tarente ve Madame de la Roche-Aymon Tuileries'de bırakıldıkları için teselli edilemez durumdaydılar; onlar ve odadaki herkes Kraliçe'nin dairelerine indiler.

İsviçreli el bombacıları ve Petits-Peres ve Filles Saint Thomas taburlarının oluşturduğu iki sıra arasından kraliyet ailesinin geçtiğini gördük. Kalabalık tarafından o kadar sıkıştırılmışlardı ki, o kısa geçiş sırasında Kraliçe'nin saati ve kesesi çalındı. Uzun boylu ve korkunç görünümlü bir adam, tüm ayaklanmaların başında görülenlerden biri, Kraliçe'nin elinden tuttuğu Dauphin'e yaklaştı ve onu kollarına aldı. Kraliçe bir korku çığlığı attı ve bayılmaya hazırdı. Adam ona, "Korkma, ona zarar vermeyeceğim" dedi ve odanın girişinde onu ona geri verdi.

O unutulmaz günün tüm ayrıntılarını tarihe bırakıyorum, kendimi Kral saraydan ayrıldıktan sonra Tuileries'in iç kısmında oynanan korkunç sahnelerden birkaçını hatırlamakla sınırlıyorum.

Saldırganlar, Kral ve ailesinin Meclis'e başvurduğunu bilmiyorlardı; sarayı mahkemelerin yardımından koruyanlar da aynı şekilde bundan habersizdi. Eğer
bu gerçeğin farkında olsalardı kuşatmanın asla gerçekleşmeyeceği varsayılıyor.

[10 Ağustos 1792 olaylarını okurken, okuyucunun
kalabalığa karşı koyacak neredeyse hiç silahlı kuvvet olmadığını hatırlaması gerekir.
Kral'a sadık olma belirtileri gösteren alaylar Meclis tarafından Paris'ten uzaklaştırılmıştı. İsviçreliler kendi topçularından mahrum bırakılmıştı ve Mahkeme, oraya sığınma fikri olduğu bir zamanda taburlarından birini Normandiya'ya göndermişti. Ulusal Muhafızlar
ya sadakatsizdi ya da cesaretleri kırılmıştı ve özellikle Tuileries'deki o kuvvetin topçuları, kalabalığa sempati duyuyordu. Böylece Kral'ın yaklaşık 800 veya 900 İsviçrelisi ve Ulusal Muhafızların bir taburundan biraz fazlası vardı.
O gün komuta sırası ona düşen Ulusal Muhafız lejyonlarının altı şefinden biri olan Mandat görevine sadıktı, ancak
Hotel de Ville'e çağrıldı ve öldürüldü. Yine de küçük kuvvet,
Kral ayrıldıktan sonra bile, Kral İsviçrelilere ateş etmeyi bırakmaları için ölümcül emri vermemiş olsaydı, muhtemelen kalabalığı püskürtebilirdi. (Thiers'in "Revolution Francaise", cilt i, bölüm xi'ye bakın.) Bonaparte'ın kalabalığa ilişkin görüşü, 20 Haziran 1792'deki sözlerinden anlaşılabilir. Kral'ın başında kırmızı şapkayla belirdiğini görünce iğrenerek, "Che coglione! Neden bütün bu ayaktakımını içeri aldılar? Neden 400 veya 500'ünü toplarla süpürmüyorlar? Geri kalanlar daha sonra yola koyulur." ("Bourrienne", cilt i, s.13, Bentley, Londra, 1836.)
Bonaparte, Jour des Sections'da, 4 Ekim 1795'te çok daha güçlü bir saldırgan gücüne karşı kendi planını uyguladı.]

Marsilyalılar, birkaç İsviçreliyi görev yerlerinden sürerek başladılar. Bunlar
direnmeden teslim oldular; saldırganlardan birkaçı onlara ateş açtı; bazı İsviçreli subaylar, adamlarının düştüğünü görüp, belki de Kral'ın hala Tuileries'de olduğunu düşünerek, tüm bir tabura ateş etme emri verdi. Saldırganlar düzensizliğe sürüklendi ve Atlıkarınca bir anda temizlendi; ancak öfke ve intikamla
kıvranarak geri döndüler. İsviçreliler sadece sekiz yüz kişiydi; Şatonun iç kısmına geri çekildiler; kapılardan bazıları toplarla kırıldı, diğerleri baltalarla kırıldı; halk her yerden sarayın iç kısmına
acele etti; neredeyse tüm İsviçreliler katledildi; Louvre'a giden galeriden uçan soylular ya bıçaklandı ya da vuruldu ve cesetler pencerelerden dışarı atıldı.

Kralın odasının görevlileri olan M. Pallas ve M. de Marchais, meclis odasının kapısını savunurken öldürüldüler; Kralın hizmetkarlarından birçoğu da onların sadakatinin kurbanı oldu. Bu iki kişiden özellikle bahsediyorum çünkü
şapkaları kaşlarının üstüne çekilmiş ve kılıçları ellerinde, kendilerini boşuna bir cesaretle savunurken, "Hayatta kalmayacağız!--burası bizim görevimiz; görevimiz orada ölmek." diye haykırdılar. M. Diet de Kraliçe'nin yatak odasının kapısında aynı şekilde davrandı; aynı kaderi yaşadı. Prenses de
Tarente neyse ki dairenin kapısını açmıştı; aksi takdirde,
korkunç grup Kraliçe'nin salonunda toplanmış birkaç kadını görünce, onun aramızda olduğunu sanırdı ve onlara karşı koysaydık, hemen bizi katlederlerdi. Gerçekten de, hepimiz ölmek üzereyken, uzun sakallı bir adam gelip, İksir adına, "Kadınları bağışlayın; ulusu onursuzlaştırmayın!" diye haykırdı. Özel bir durum beni diğerlerinden daha büyük bir tehlikeye soktu. Kafam karışıkken, saldırganlar Kraliçe'nin dairesine girmeden bir an önce kız kardeşimin orada toplanan kadın
grubunun arasında olmadığını düşündüm; ve onun aşağı inmesi için onu ikna etmek için sığındığı bir 'asma kata' çıktım, ayrılmamamızın daha güvenli olduğunu düşündüm. Onu söz konusu odada bulamadım; orada sadece iki hanımefendimizi ve Kraliçe'nin iki heyduc'undan birini gördüm, uzun boylu ve askeri görünümlü bir adam. Solgun olduğunu ve bir yatakta oturduğunu gördüm. Ona bağırdım, "Kaç! Uşaklar ve halkımız zaten güvende."--"Kaçamam," dedi adam bana; "Korkudan ölüyorum." Konuşurken birkaç adamın merdivenlerden aceleyle yukarı koştuğunu duydum; üzerine atladılar ve onun
katledildiğini gördüm.

Kadınlarımız da beni takip ederek merdivene doğru koştum. Katiller heyduc'tan ayrılıp bana geldiler. Kadınlar ayaklarına kapandılar ve kılıçlarını tuttular. Merdivenin darlığı suikastçıları engelliyordu;
ama sırtıma korkunç bir elin beni giysilerimden yakalamak için sokulduğunu hissetmiştim ki, biri merdivenin altından seslendi, "Yukarıda ne yapıyorsun? Biz kadınları öldürmeyiz." Dizlerimin üzerindeydim; celladım beni tutmaktan vazgeçti ve "Kalk, yeşim; ulus seni affediyor." dedi.

Bu sözlerin vahşiliği, aniden tarif edilemez bir duyguyu, neredeyse eşit derecede yaşam sevgisini ve oğlumu ve benim için değerli olan her şeyi tekrar göreceğim fikrini deneyimlememi engellemedi. Bir an önce ölümü, başımın üzerinde asılı duran çeliğin bana yaşatacağı acıdan daha az düşünmüştüm. Ölüm, darbesini
vurmadan nadiren bu kadar yakından görülür. Sanki sakinmişim gibi, suikastçıların söylediği her heceyi duydum.

Beş veya altı adam beni ve arkadaşlarımı yakaladı ve pencerelerin önüne yerleştirilmiş sıralara çıkmamızı sağladıktan sonra, "Ulus sonsuza dek!" diye bağırmamızı emretti.

Birkaç cesedin üzerinden geçtim; Kraliçe'nin gecenin başında beni, kendisi ve onun adına başka bir yaşlı adamın eve gitmesini istemek için gönderdiği yaşlı Vikont de Broves'un cesedini tanıdım. Bu cesur adamlar, Majestelerine, kendi hayatlarını korumak için kendi hayatlarını
tehlikeye atmaları gereken her koşulda Kral'ın emirlerine fazlasıyla sıkı bir şekilde uyduklarını söylememi istediler; ve bundan sonra Kraliçe'nin iyiliğini hatırlamayı
sevseler de itaat etmeyeceklerdi.

Köprünün yanındaki tarafta, ızgaranın yakınında, beni götüren adamlar nereye gitmek istediğimi sordular. Sıra bana geldiğinde, beni
istediğim yere götürme özgürlüğüne sahip olup olmadıklarını sorduğumda, onlardan biri, bir Marsilyalı, bana tüfeğinin dipçiğiyle
bir hamle yaparak, halkın gücünden hala şüphe edip etmediğimi sordu. "Hayır" diye cevapladım ve kayınbiraderimin evinin numarasını söyledim.
Kız kardeşimin, Ulusal Muhafız üyeleriyle çevrili olarak köprünün korkuluğunun basamaklarını çıktığını gördüm. Ona seslendim ve arkasını döndü.
"Onun da seninle gelmesini ister misin?" dedi velim. Ona
istediğimi söyledim. Kız kardeşimi hapse götüren insanları çağırdılar; o da bana katıldı.

Madame de la Roche-Aymon ve kızı Mademoiselle Pauline de Tourzel, Madame de Ginestoux, Prenses de Lamballe'nin hanımı, Kraliçe'nin diğer kadınları ve yaşlı Kont d'Affry birlikte Abbaye'ye götürüldüler.

Tuileries'den kız kardeşimin evine doğru ilerlememiz çok üzücüydü.
Birkaç İsviçrelinin takip edildiğini ve öldürüldüğünü gördük ve tüfek atışları her yönden birbirini kesiyordu. Louvre'un duvarlarının altından geçtik;
hançerli şövalyeleri vurmak için
parapetten galerinin pencerelerine ateş ediyorlardı; çünkü halk, Kralı savunmak için Tuileries'de toplanan sadık tebaasını böyle adlandırıyordu.

Haydutlar Kraliçe'nin ilk bekleme odasında birkaç su kabı kırdılar;
Kan ve su karışımı beyaz elbiselerimizin eteklerini lekelemişti.
Poissardes sokaklarda Avusturyalılara bağlı olduğumuzu bağırarak söyledi. Koruyucularımız daha sonra bize biraz anlayış gösterdiler ve
cübbelerimizi çıkarmamız için bir kapıdan yukarı çıkmamızı sağladılar; ancak eteklerimiz çok kısaydı ve bizi kılık değiştirmiş kişiler gibi gösteriyordu, diğer poissardes'ler kadın gibi giyinmiş genç İsviçreliler olduğumuzu haykırmaya başladı. Daha sonra bir kadın yamyam kabilesinin zavallı Mandat'ın başını taşıyarak sokağa girdiğini gördük. Muhafızlarımız bizi aceleyle küçük bir meyhaneye soktular, şarap çağırdılar ve onlarla içmemizi istediler. Ev sahibine kız kardeşleri ve iyi vatanseverler olduğumuza dair güvence verdiler. Neyse ki Marsilyalılar Tuileries'e dönmek için bizi terk etmişti. Bizimle kalan adamlardan biri bana alçak sesle şöyle dedi: "Ben faubourg'da bir gazlı bez işçisiyim. Yürümeye zorlandım; bunların hiçbiri için değilim; kimseyi öldürmedim ve seni kurtardım. Mandat'ın kafasını taşıyan deli kadınlarla karşılaştığımızda büyük bir risk aldın. Bu korkunç kadınlar dün gece yarısı Bastille'in bulunduğu yerde, 6 Ekim'in intikamını Versay'da almaları gerektiğini ve Kraliçe'yi ve ona bağlı tüm kadınları öldürmeye yemin ettiklerini söylediler; eylemin tehlikesi hepinizi kurtardı."

Carrousel'i geçerken evimin alevler içinde olduğunu gördüm; ancak ilk korku anı geçer geçmez kişisel talihsizliklerimden vazgeçtim. Düşüncelerim tamamen Kraliçe'nin korkunç durumuna yöneldi.

Kız kardeşimin evine vardığımızda tüm ailemizi umutsuzluk içinde bulduk, bizi bir daha asla
görmeyeceklerine inanıyorlardı. Onun evinde kalamazdım; kapının etrafında toplanan kalabalığın bir kısmı, Marie Antoinette'in sırdaşının evde olduğunu ve kafasını almaları gerektiğini haykırdı. Kendimi gizledim ve piyango sekreteri M. Morel'in
evine saklandım. Ertesi gün, Kraliçe adına orada arandım.
Konuşmalarını bildiği bir vekil, beni
bulmayı üstlendi.

Giysiler ödünç aldım ve kız kardeşimle birlikte Feuillans'a gittim--[Tuileries yakınlarındaki eski bir manastır, Bernardines'ten geliyormuş gibi, Sistersiyen tarikatlarından biri;
sonradan devrimci bir kulüp.]--Oraya, Kral'ın ilk uşağı M. Thierry de Ville d'Avray ile aynı anda vardık. Bir ofise götürüldük, orada isimlerimizi ve ikamet yerlerimizi yazdık ve Kral'ın ailesiyle birlikte olduğu Arşivlerin bekçisi Camus'ye ait odalara giriş için biletler aldık.

İlk odaya girdiğimizde, orada bulunan biri bana, "Ah! Sen
cesur bir kadınsın; ama o Thierry nerede,

[Egemen bağlılığının değişmez kanıtlarını vermekten hiç vazgeçmeyen M. Thierry, 2 Eylül'ün kurbanlarından biriydi.--MADAME
CAMPAN.]

efendisinin armağanlarıyla yüklü o adam?" dedi.--"O burada," dedim; "beni
takip ediyor. Ölüm sahnelerinin bile aranızdaki kıskançlığı
söndüremediğini görüyorum."

En gençliğimden beri Saray'a ait olduğum için, tanımadığım birçok kişi tarafından tanınıyordum. Manastırın üstündeki koridordan geçerken talihsiz Louis XVI.
ve ailesi tarafından işgal edilen hücrelere doğru giderken, birkaç el bombacısı bana ismimle seslendi. İçlerinden biri bana, "Zavallı Kral kayboldu! Kont d'Artois daha iyi idare ederdi." dedi.--"Kesinlikle hayır," dedi bir diğeri.

Kraliyet ailesi, eski Feuillans manastırına ait olan dört hücreden oluşan küçük bir daire
takımında oturuyordu.
Birincisinde Kral'a eşlik eden adamlar vardı: Prens de Poix,
Baron d'Aubier, Madam Elisabeth'in emir subayı M. de Saint-Pardou, MM.
de Goguelat, de Chamilly ve de Hue. İkincisinde Kralı bulduk; saçını tarıyordu; iki tutam saçını aldı ve birini kız kardeşime, birini de bana verdi. Elini öpmeyi teklif ettik; buna karşı çıktı ve
hiçbir şey söylemeden bizi kucakladı. Üçüncüde Kraliçe yataktaydı ve
tarif edilemez bir sıkıntı içindeydi. Ona sadece oldukça medeni görünen
iri bir kadın eşlik ediyordu; o, dairelerin bekçisiydi.
Kraliçe'ye hizmet ediyordu, henüz etrafında kendi halkından hiç kimse yoktu. Majesteleri kollarını bize doğru uzatarak, "Gelin, talihsiz
kadınlar; gelin ve sizden daha mutsuz birini görün, çünkü o
tüm talihsizliklerinizin sebebi oldu. Mahvolduk," diye devam etti;
"Bizi üç yıldır, her türlü rezaletle sürükledikleri noktaya geldik; bu korkunç
devrimde düşeceğiz ve bizden sonra birçokları yok olacak. Hepsi çöküşümüze katkıda bulundu; reformcular bunu çılgın insanlar gibi teşvik ettiler ve diğerleri de hırsla, çünkü en çılgın Jakobenler servet ve makam peşinde koşar ve kalabalık yağma için can atar. Tüm bu rezil kalabalığın arasında gerçek bir vatansever yok. Göçmen grubunun kendi entrikaları ve planları var; yabancılar Fransa'nın anlaşmazlıklarından kar elde etmeye çalışıyor; talihsizliklerimizde herkesin bir payı var."

Dauphin, Madam ve Markiz de Tourzel ile birlikte geldi. Kraliçe onları görünce bana, "Zavallı çocuklar! Onlara böylesine güzel bir mirası bırakmak yerine, bunun bizimle bittiğini söylemek ne kadar da yürek parçalayıcı!" dedi. Daha sonra benimle Tuileries ve düşen kişiler hakkında konuştu; evimin yanmasından da bahsetmeye tenezzül etti. Bu kaybı, onun aklına gelmemesi gereken bir talihsizlik olarak gördüm ve ona bunu söyledim. Çok sevdiği ve değer verdiği Prenses de Tarente'den, Madame de la Roche-Aymon'dan ve kızından, sarayda bıraktığı diğer kişilerden ve geceyi Tuileries'de geçirecek olan Duchesse de Luynes'den bahsetti. Ona saygı göstererek, "Onunki, o yaramaz felsefeye duyulan öfkeyle ilk dönenlerden biriydi; ama kalbi onu geri getirdi ve onda tekrar bir arkadaş buldum." dedi.

[Terör Dönemi sırasında Dampierre'inkine yakın olan Chateau de Coubertin'e çekildim. Luynes Düşesi sık sık gelip Kraliçe'nin Feuillans'ta kendisi hakkında neler söylediğini söylememi isterdi. Giderken şöyle derdi: "Kraliçe'nin şu sözlerini tekrarlamanızı sık sık rica ediyorum."--MADAME CAMPAN.]

Kraliçe'ye yabancı güçlerin elçilerinin mevcut koşullar altında ne yaptıklarını sordum. Bana hiçbir şey yapamayacaklarını ve İngiliz elçisinin karısının oğlunun ketenini göndererek onun refahına kişisel olarak ilgi duyduğunun bir kanıtını verdiğini söyledi.

Ona, evimin yağmalanmasında onunla olan tüm hesaplarımın
atlıkarıncaya atıldığını ve aylık harcamalarımın her sayfasının onun tarafından imzalandığını, bazen imzasının üstünde dört veya beş inçlik boş kağıt bıraktığını, bu durumun beni çok tedirgin ettiğini, bu imzaların uygunsuz bir şekilde kullanılabileceği endişesiyle. Benden genel güvenlik komitesine kabul edilmemi ve orada bu beyanı yapmamı istedi. Hemen oraya gittim ve ismini hiç bilmediğim bir vekil buldum. Beni dinledikten sonra ifademi almayacağını; Marie Antoinette'in artık herhangi bir Fransız kadından daha fazlası olmadığını; ve imzasını taşıyan bu ayrı kağıtlardan herhangi biri yanlış uygulanırsa, gelecekte bir şikayette bulunma ve beyanını az önce anlattığım gerçeklerle destekleme hakkına sahip olacağını söyledi. Kraliçe daha sonra beni gönderdiği için pişman oldu ve çok dikkatli olmasıyla, kendisi için tehlikeli olabilecek sahtecilik
yapma yöntemine işaret ettiğinden korktu; sonra tekrar haykırdı, "Endişelerim, sizin attığınız adım kadar saçma. Bizim mahvolmamız için daha fazlasına ihtiyaçları yok; her şey söylendi."

Bize Kral'ın Meclis'e gelmesinden sonra olanların ayrıntılarını verdi. Hepsi iyi biliniyor ve bunları kaydetmem
için hiçbir sebebim yok; Sadece, bize, Kral'ın Tuileries'den ayrıldığından beri sergilediği tavırlardan pek de incinmediğini, iştahını hiç kısıtlamama alışkanlığının onu sarayındaymış gibi yemeye yönelttiğini, onu kendisi kadar tanımayanların, istifasının dindarlığını ve yüce gönüllülüğünü hissetmediğini, tüm bunların ona bağlı olan milletvekillerinin onu uyardığı kadar kötü bir etki yarattığını, ancak hiçbir değişiklik yapılamadığını, çok ince bir 
şekilde söylediğini söyleyeceğim.

Hala hayalimde canlandırıyorum ve her zaman canlandıracağım, Feuillans'taki o dar hücreyi, yeşil kağıtla kaplı, tahttan indirilen Kraliçe'nin kollarını bize uzattığı, kendisinin sebep olduğu talihsizliklerin kendi talihsizliklerini artırdığını söylediği o sefil yatağı. Orada,
son kez, gözyaşlarını gördüm, yüksek doğum,
doğal yetenekler ve her şeyden önce iyi kalplilik,
herhangi bir tahtı süslemek ve herhangi bir halkın mutluluğu olmak üzere tasarlanmış gibi görünen onun hıçkırıklarını duydum!
Louis XVI. ve Marie Antoinette ile yaşayanların,
Kralın erdemlerine tam anlamıyla adalet yaparken,
eğer Kraliçe Fransa'ya geldiği andan itibaren kararlı ve otorite sahibi bir prensin ilgi ve şefkatinin nesnesi olmuş olsaydı,
sadece saltanatının ihtişamına katkıda bulunmuş olurdu,
tam olarak ikna olmamaları imkansızdır.

Kraliçenin, sarayın bir kısmının ve halkın tamamının Fransa'yı sevmediğine inanmasıyla
yaşadığı sıkıntıda ne kadar da etkileyici şeyler söylediğini duydum! Bu görüş, onun kalbini ve duygularını
bilenleri nasıl da sarstı! Onu iki kez, Tuileries'deki dairelerinden bahçelere, sürekli olarak orada kendisine hakaret etmek için toplanan muazzam kalabalığa hitap etmek üzere giderken gördüm. "Evet," diye haykırdı,
hızlı adımlarla odasında volta atarken, "o Fransızlara diyeceğim ki,
sizi Fransa'yı sevmediğime ikna edecek kadar zalim oldular!--Ben!
bu asil ülkeyi yönetecek bir Veliahtın annesi!--Ben!
İlahi Takdirin
Avrupa'nın en güçlü tahtına
oturduğu! Maria Theresa'nın tüm
kızları arasında talihin en çok kayırdığı kişi ben değil miyim? Ve tüm bu avantajları hissetmemeli miyim?
Viyana'da ne bulmalıyım? Sadece mezarlar! Fransa'da ne kaybetmeliyim?
Şan getirebilecek her şeyi!"

İtiraz ediyorum, sadece kendi sözlerini tekrarlıyorum; yargısının sağlamlığı ona böyle bir işlemin tehlikelerini hemen
gösterdi. "Tahttan inmeliyim," dedi, "sadece, belki de,
bir anlık sempati uyandırmak için, ki bu da hizipçilerin bana faydadan çok zarar getireceği bir şey."

Evet, Marie Antoinette sadece Fransa'yı sevmekle kalmadı, aynı zamanda çok az kadın Fransızların cesaretinden daha fazla
gurur duydu. Bunun birçok kanıtını
gösterebilirim; en asil coşkuyu
gösteren iki özelliği anlatacağım: Kraliçe bana, İmparator II. Francis'in taç giyme töreninde, , o Prens, o zamanlar göçmen olan bir Fransız general subayının askerlerinin güzel görünümüne olan hayranlığını dile getirerek, ona, "Sans culottes'unuzu dövecek adamlar var!" dedi. "Bunu daha sonra göreceğiz, Efendim," diye hemen cevapladı subay. Kraliçe, "O cesur Fransız'ın adını bilmiyorum ama öğreneceğim; Kral'ın ona sahip olması gerekir." diye ekledi. 10 Ağustos'tan birkaç gün önce kamu gazetelerini okurken, taşıdığı
bayrağı savunurken ölen ve "Vive la Nation!" diye bağıran genç bir adamın cesaretinden bahsedildiğini fark etti. "Ah! Bu güzel çocuk!" dedi Kraliçe; "Böyle adamlar 'Vive de Roi!' diye bağırmayı hiç bırakmasalardı bizim için ne büyük bir mutluluk olurdu."

Bu talihsiz kadın ve kraliçe hakkında şimdiye kadar söylediklerimin hepsinde, onunla yaşamayanlar, onu ancak kısmen tanıyanlar,
ve özellikle de kötü şöhretli iftiralarla önyargılı olan yabancıların çoğunluğu,
gerçeği minnettarlık sunağında kurban etmeyi görevim olarak gördüğümü düşünebilir. Neyse ki kusursuz tanıkları çağırabilirim;
gördüğümü ve duyduğumu iddia ettiğim şeyin onlara doğru olmadığını veya olası olmadığını
belirteceklerdir.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Sadece çelişmek için doğmuş bir adam
Ah! Onun kederleri benimkileri ikiye katlıyor!
Emir vermekten korkuyor
Onun yıkımı kararlaştırılmıştı; günlük düzene geçtiler
Kral İsviçrelilere ateşkes emrini verdi
La Fayette kraliyet ailesini kurtaracak ve Rouen'e götürecek
Düzensizliğin kendiliğinden oluşmasını önleyecek
Göçmen partisinin kendi entrikaları ve planları var
Bütün bu rezil sürünün arasında gerçek bir vatansever yok
Bunu yapanlar bunu düzeltmek istiyormuş gibi davranmamalı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Marie Antoinette, Kraliçe
Fransa'nın Anıları, Cilt 6, Madame Campan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

***** This file should be named 3889.txt or 3889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3889/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
