*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hollow Tree Snowed-in Book (Oyuk Ağaç Kar Altında Kalmış Kitap)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: February 16, 2012 [EBook #38896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hollow Tree Snowed-in Book, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hollow Tree Snowed-in Book
       being a continuation of the stories about the Hollow Tree
       and Deep Woods people

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: J. M. Conde

Release Date: February 16, 2012 [EBook #38896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW TREE SNOWED-IN BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: [Bkz. s. 28

THE HOLLOW TREE AND DEEFWOODS PEOPLE

Mr. Crow, Mr. Turtle, Mr. 'Coon, Mr. 'Possum, Mr. Robin, Mr. Squirrel,
Mr. Dog, Mr. Rabbit

SONRA BAY. KÖPEK DEDİ Kİ: "MENAJERİLER HAKKINDA HER ŞEYİ BİLİYORUM, ÇÜNKÜ BİRİNE GİTTİM"]

KAR DÖKÜLEN AĞAÇ KİTABI

ALBERT BIGELOW PAINE TARAFINDAN OLUŞAN AĞAÇ VE DERİN ORMANLAR
İNSANLARI HAKKINDAKİ HİKAYELERİN DEVAMI OLAN

"ÇOLUK AĞAÇ VE DERİN ORMANLAR KİTABI" YAZARI

J. M. CONDE RESİMLERİYLE

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILIK
M C M X

ALBERT BIGELOW PAINE TARAFINDAN YAZILAN
KİTAPLAR

ÇOLUK AĞAÇ KAR DÖKÜLEN AĞAÇ. Crown 8vo 1,50$

GEMİ SAKİNLERİ. Resimli 8vo 1,50

ÇADIR SAKİNLERİ. Resimli Post 8vo 1.50

HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR KİTABI.
Resimli. Post 8vo 1.50

VAN SAKİNİNDEN GİDİŞ GELEN SÜRÜCÜYE. Hasta.
Post 8vo 1.50

THOMAS NAST'IN HAYATI. Hasta 8vo _net_ 5.00

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR, N. Y.

Telif hakkı, 1910, HARPER & BROTHERS
Ekim 1910'da yayınlandı
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

RÜYALARIN BÜYÜK DERİN ORMANLARINDA
BÜTÜN SAKİNLERE

[Resim: HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR ÜLKESİNİN HARİTASI]

HARİTANIN AÇIKLAMASI

Haritanın tepesi Güney'dir. Bu, Hollow Tree
People için her zaman böyledir. Dünyanın kenarının altındaki raftaki haç (merdivenin olduğu yer) Bay Köpek'in indiği yerdir ve merdiven Bay Adam'ın
geri tırmanması için getirdiği merdivendir. Bay Adam'ın kestiği ağaç da bunu gösterir. Dünyanın kenarındaki nokta, Hollow Tree People'ın
bazen oturup ayaklarını sarkıttığı ve konuştuğu yerdir. Pek çok yol
gösterir, ancak hepsi iyi bir şekilde değil. Bay Kaplumbağa'nın
evinin yakınındaki köprü ve tahta, Geniş Otlaklar'a ve Büyük Batı Tepeleri'ne çıkar. Ayak Yarışı boyunca olan noktalar Büyükbaba Tavşan'ın durduğu yeri gösterir ve çitin karşısındaki yer Bay Kaplumbağa'nın indiği yeri gösterir. Diğer şeylerin çoğu ne olduklarını söyler ve tüm şeyler göründüklerinden çok daha
uzaktır. Elbette haritada her şey için yer yoktu.

ESKİ VE YENİ DOSTLARA

Şöyle başlayan bir hikaye duymuş muydunuz acaba: "Bir zamanlar, Büyük Derin Ormanların derinliklerinde, üç tane içi boş dalı olan Büyük
İçi Boş Bir Ağaç varmış. Bunlardan birinde bir
'Rakun, bir diğerinde bir 'Possum ve üçüncüsünde de Büyük Kara Karga yaşarmış."

İlk hikaye, Büyük Derin Ormanlar'daki Hollow Tree People ve onları ziyaret eden arkadaşlarının ve hepsinin alt kattaki salonda masanın etrafında veya ateşin başında oturup, eşyalarını orada sakladıkları, yemek yedikleri, konuştukları ve tıpkı halk gibi birlikte iyi vakit geçirdikleri bir kitapta böyle başladı.[A]

Ve hikayeler Hikaye Anlatıcısı tarafından Küçük Hanım'a anlatıldı ve Sanatçı tarafından onlar için resimler yapıldı ve bunların hepsi uzun zaman önceydi - o kadar uzun zaman önceydi ki Küçük Hanım artık neredeyse büyük bir hanım oldu, kendisi için hikayeler okuyabiliyor ve bazen de yazabiliyordu.

Ancak Hikaye Anlatıcısı ve Sanatçı hiç yaşlanmadı. Yıllar onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Tıpkı Hollow Tree İnsanları gibi onlar da
her zaman aynı kalırlar, çünkü onları gördüğünüzde yüzlerinden ve saçlarındaki gümüş parıltıdan yaşlı olduklarını düşünebilirsiniz, ama öyle olmazdı, çünkü bu şeyler sadece bir tür büyü, aldatmak için yapılmış, oysa onlar aslında Büyük Derin Orman'daki Hollow Tree İnsanları ile birliktedirler, orada yıllar ve büyüler sayılmaz. Sadece Bay Köpek'ti, çünkü Bay Adam'la çok fazla yaşadı, Bay Adam yaşlandı ve
gün batımının ötesinde uzanan Akşamın Uzak Ülkesi'ne gitti,
ve Hollow Tree hikayelerinin çoğunu da beraberinde götürdü. Bay Köpek bizi terk ettiğinde bu hikayelerin sonsuza dek kaybolduğunu düşünmüştük, ama bu doğru değildi,
çünkü başka bir Bay Köpek geldi - eski arkadaşımızın yeğeni - ve o büyüdü
cesur ve yakışıklı oldu ve Hollow Tree People'ın yollarını,
ve hikayelerini ve ilk Bay Köpek'in anlatmadığı tüm eski masalları öğrendi.

Ve şimdi, bir başka Küçük Hanım daha var - neredeyse ilk Küçük Hanım'a tıpatıp benzeyen - ve belki de Sanatçı ve Hikaye Anlatıcısı'nı genç tutan bu Küçük Hanım'dır, çünkü yaşlanabileceklerini düşündüğünde ve unuttuğunda, onlarla birlikte şehirdeki Çok Pencereli Ev'den, Bay Tavşan'ınki gibi tuhaf eski bir ev olan Alçak Tavanlı ve Geniş Şömineli Ev'e gitti - Büyük Derin Orman'ın sınırları içinde inşa edilmiş, Bay 'Rakun ve Bay 'Opossum ve Yaşlı Kara Karga ve diğerlerinin yanında olabilecekleri ve böylece Oyuk Ağaç'ın tüm yeni hikayelerini öğrenebilecekleri bir yer.

DİPNOT:

[A] _Oyuk Ağaç ve Derin Orman Kitabı_, aynı yazar ve sanatçı tarafından.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ESKİ VE YENİ DOSTLARA 7
İLK KAR YAĞMIŞ HİKAYE 15
SİRKTEKİ BAY KÖPEK 21
İKİNCİ KAR YAĞMIŞ HİKAYE 39
DUL KARGA'NIN PANSIYONU 57
İÇİ BOŞ AĞACIN BULUNMASI 71
ÜÇÜNCÜ KAR YAĞMIŞ HİKAYE 87
DÖRDÜNCÜ KAR YAĞMIŞ HİKAYE 103
"KAR YAĞMIŞ" EDEBİYAT KULÜBÜ 119
"KAR YAĞMIŞ" EDEBİYAT KULÜBÜ--BÖLÜM II 143
MEMNUN OLMAYAN TİLKİ 155
BAY 'POSSUM'UN BÜYÜK HİKAYESİ 173
AÇ KURT'UN KABUKLARI 191
BAY AYI'YA İLKBAHAR ZİYARETİ 219
BAY KARGA BAHÇESİ 239
JACK TAVŞAN KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN 261
BOŞ AĞAÇ PİKNİĞİ 273

RESİMLER

SAYFA
BOŞ AĞAÇ VE DERİN ORMAN İNSANLARI _Ön sayfa_
BOŞ AĞAÇ VE DERİN ORMAN ÜLKESİNİN HARİTASI 4
GÜZEL ODUN PARÇALARI TOPLAMAK 17
BOŞ AĞAÇTAKİ KİLER 24
"ÇADIRA GİRDİĞİNDE ARKASINA GİRDİ" 29
"GÜLÜMSEYEN VE İYİ TUTUMLU GÖRÜNÜYORDU VE BEN DE YANINA
BAZI SORULAR SORMAK İÇİN GİTTİ" 31
"BANA ÇOK BÜYÜK BİR SALINIM VE ÇATLAMA VERDİ" 35
BİR ANDA YAKINDAN ŞİDDETLİ BİR HAVLAMA DUYDU ARKASINDA 43
"SONRA BİRDEN KAYAN BİR YILDIZ GİBİ HİSSETTİM" 47
"SONRA BAY KÖPEK, 'BANA BAŞKA BİR ŞEY SÖYLE' DEDİ" 49
"VE DÜNYANIN KIYISINDAN AŞAĞIYA YUKARI ... KARGA, BAHÇEDE KAYNANLISI İÇİN
ODUN KESMEYE ÇALIŞIYORDU 69
EVDE KALIP PATATES SOĞUMAK ZORUNDA KALDI 75
ARA ZAMAN DUL KARGA'NIN KAPISINI DİNLEDİ, UYUDUĞUNDAN EMİN OLMAK İÇİN
79
BAY 'POSSUM, SADECE ÜZERİNE ÇIKIP ŞEYLERİ
TUTACAĞINI SÖYLEDİ 81
BAY 'POSSUM VE BAY 'COON SOKAĞI SÖNDÜRMEYE ÇALIŞTILAR 83
BAY FOX, BİRKAÇ DAKİKA İÇİN ÇOK İŞİ OLMADIĞINI VE
HAKİM GİBİ HAREKET EDECEĞİNİ SÖYLEDİ 93
YOLCULUĞUNU SADECE EN YÜKSEK NOKTALARA DOKUNARAK GİDİYORDU 97
UZAKLAŞTI BAY KAPLUMBAĞA, ÜST PARMAKLIKTAN TEMİZ 99
ARKA YOLDAN EVE DOĞRU YOL ALDI 101
MALLARINI YERİNE YERLEŞTİRMEYE ÇALIŞTI 107
BÜYÜK BABA PİPOSUNU YAKIP DÜŞÜNÜRDÜ 109
KULAKLARINI DİKİP YANINDAN GEÇTİ, HIZLA ÇATIRTI 111
"'SENİ GÖRDÜĞÜME SEVİNDİM,' DEDİ ASLAN KRAL; 'SADECE KAHVALTIDA
GÜZEL BİR TAVŞAN
YEDİRMEYİ DÜŞÜNÜYORDUM'" 113
MASANIN ÇEVRESİNE GEÇTİ VE ÇALIŞMAYA BAŞLADI 125
BAY 'POSSUM, BAY TAVŞAN'IN KUYRUKLARINI DÖNDÜREREK
NE DEMEK İSTEDİĞİNİ ÖĞRENMEK İSTİYORDU 129
BAY KÖPEK BİRKAÇ TASLAK ÇİZİM YAPTIĞINI SÖYLEDİ 133
BAY 'POSSUM, YETERİNCE İYİ BİR HİKAYE OLABİLECEĞİNİ SÖYLEDİ,
AMA DOĞRU OLAMAYABİLİR 137
SONRA BAY TAVŞAN, KİMİN "O" OLACAĞINI SEÇMELERİ GEREKTİĞİNİ SÖYLEDİ 147
BAY 'POSSUM, MENDİLİ TAKIP ONLARDAN
DAHA FAZLA EGZERSİZ YAPMAK ZORUNDA KALDI 149
ONU ŞÖMİNE ODASINDA YA DA
BAY KARGA'NIN KEL KAFASINDA BULACAKTI 152
BAY 'POSSUM HİKAYE HAKKINDA SÖYLEDİKLERİYLE HİÇBİR ŞEY KASTETMEDİĞİNİ SÖYLEDİ 162
VE BÖYLECE BU KEDİ ZENGİN VE ŞİŞMAN OLDU 164
MEMURU 167
YÜZÜNDE CİDDİ BİR BAKIŞ VARDI 168
ŞÖYLE SÖYLEDİ, "GURURUMUM TAMAMLANDI; BU KRALLIK İŞİ
KARŞILIK VERMİYOR" 171
TEYZE MELİSSY AMCA SILAS İÇİN BİR PAKET AYARLAMIŞTI VE KİRALIK
ADAMI DA ONA GÖRE
TUTMUŞTU 179
KALABALIĞIMIZIN
GERİ KALANIYMIŞ GİBİ GÖRÜNMÜYORDU 181
BALON AİLEMİZİ ALDIĞINDAN
SONRA GENİŞ MAVİ SUYUN ÜZERİNDEN GİTTİ 184
BAY KAPLUMBAĞA, BAY POSSUM'UN SÖYLEDİKLERİNİN
DOĞRU OLDUĞUNU SÖYLEDİ 189
BİR GÜN BAY KARGA, HER ŞEYİN
DİBİNDE OLDUĞUNU BULDU 195
SONRA BAY COON KAPISINI ÇARPTI 199
BAY 'POSSUM Kımıldamaması gerektiğini, bir tahta parçasının peşinden gideceğini söyledi 201
SABAHLAR GÜZEL OLDUĞUNDA GÜNEŞTE SİGARA İÇECEKTİ 203
BİR BAKIŞ VE BİR İÇ ÇEKİŞLE DURUP 204
BİLİNEN EN LEZZETLİ PASTA 205
SONRA HEMEN KARIŞTIRIP PİŞİRMEYE BAŞLADI 206
AÇGÖZLÜ YAŞLI KUŞ, AMA ARTIK AÇGÖZLÜ DEĞİL 208
DOĞRUDAN BAY 'POSSUM'A BAKTI VE "ŞU ANDA
ÇİĞNEDİĞİN ŞEY NEYDİ?" DİYE SÖYLEDİ 211
YOLLARINI GETİRDİLER, BAY AYI'NIN NE KADAR İYİ BİR ADAM OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜKLERİNİ SÖYLEDİLER 224
BAY AYI ÇOK YORGUN OLMALI VE OLDUĞU YERDE UYUMUŞ OLMALI 226
BAY 'COON SIRTINI KÜÇÜK BİR ÇALILIĞA DAYANDIRDI 234
BAY TAVŞAN NEHRİN KARŞISINDAN ONA TEŞEKKÜR ETTİ 237
BİRİ BİR YÖNDE OLDUĞUNU, DİĞERİ DİĞER YÖNDE OLDUĞUNU SÖYLEDİ 247
BAY KARGA JACK'İN BİRKAÇ EŞYASINI İNCELTMEYE KARAR VERDİ 251
BAY KARGA SALATA GETİRMEKTEN NEREYSE KORKUYORDU 255
JACK TAVŞAN EVE GİDECEK YOL BOYUNCA HAREKET EDİP GÜLDÜ 259
ŞEMSİYESİNİ, ÇANTASINI VE BİR KUTU ÇİÇEĞİ ALDIK VE BAŞLADI 265
VE BİRKAÇ ÇİZGİ DE YAPTI--ÇOĞU OCAĞIN ÜZERİNDE 267
KÜÇÜK JACK, O'NUN HİÇ MEMNUN OLMADIĞINI ÇOK İYİ BİLİYORDU

269
BİR DAHA ASLA ANNESİNE İTAATSİZLİK ETMEMEYE SÖZ VERMİŞTİ 271
VE ONU DA BİRAZ TADIYORDU 278
BAY 'POSSUM SIRTINI BİR AĞAÇA DAYAŞTI VE UYUMAK İÇİN KENDİNİ OKUDU 280
BAY 'POSSUM SÖZ VERMİŞTİ VE BAY 'COON ONU ÇÖZDÜ 282
"VE NE GÖRDÜLER SANIYORSUN?" 284

KAR YAĞMIŞ İLK HİKAYE

[İllüstrasyon: GÜZEL AĞAÇ PARÇALARI TOPLAMAK]

OKUYUN, İÇİ BOŞ AĞAÇ İNSANLARINI VE ARKADAŞLARINI, KÜÇÜK KADINI VE HİKAYE ANLATICISINI TANIMAYI ÖĞRENDİĞİ

ŞİMDİ bu, Hikaye Anlatıcısının Küçük Kadına, Büyük Derin Orman'ın sınırlarında duran tuhaf eski evde anlattığı İçi Boş Ağaç
hikayelerinin başlangıcıdır. En Alçak Tavan ve En Geniş Ateş Odasında anlatıldılar - o kadar alçak bir tavan ki
Hikaye Anlatıcısı dik durduğunda yürürken saçlarını fırçalıyor ve o kadar derin bir ateş ki
büyük ağaç parçalarının bölünmesine gerek kalmıyor,
bütün olarak yakılabiliyor. Eskiden, birkaç büyük büyükbaba,
İçi Boş Ağaç İnsanları olarak adlandırdıkları
bu ağır sopalar, kapıdan içeri giren ve odunu geniş taş ocağa sürükleyen bir at tarafından çekilirdi.

Yeni Yıl Günü'nün sonuydu ve Küçük Hanım tatillerinin tadını çıkarıyordu, çünkü Noel Baba büyük taş bacadan aşağı inip istediği birkaç şeyi
bırakmıştı. Şimdi, dışarıda gece çökerken ve içeride yanan bir odun yığını ve
bir sallanan sandalye varken, Hikaye Anlatıcısı zamanıdır. Hikaye Anlatıcısı
genellikle bir Hollow Tree hikayesi anlatırken sigara içer ve ateşe bakar, çünkü Hollow Tree Halkı hikayelerini anlatırken her zaman sigara içer ve ateşe bakar ve Küçük Hanım her şeyin "aynı" olmasını sever ve hikayeler de her zaman aynı şekilde anlatılmalıdır. Eğer öyle değillerse, Hikaye Anlatıcısını durdurur ve onu düzeltir. Böylece Küçük Kadın çay takımlarını kaldırarak oradan oraya geçerken Hikaye Anlatıcısı piposunu yakar, sallar, ateşe bakar ve Küçük Hanımı sıkıca tutar ve Hollow Tree Hikayeleri'ne başlar.

"Bir varmış bir yokmuş," diye başlar--

"Bir varmış bir yokmuş," diye mırıldanır Küçük Hanım, kendini toparlayarak.

"Evet, bir zamanlar, Hollow Tree'nin eski günlerinde, Bay Köpek
'Coon, 'Possum ve Old Black Crow'la arkadaş olmuştu, Büyük Hollow Tree'nin üç oyuk dalında yaşıyorlardı ve
aşağıdaki salonlarında buluşup tüm arkadaşlarını davet ediyorlardı ve tıpkı halk gibi birlikte iyi vakit geçiriyorlardı--"

"Ama şimdi orada yaşıyorlar, değil mi?" diye sözünü kesiyor Küçük Hanım,
aniden doğrularak, "ve hala arkadaşları var, yine de?"

"Ah evet, elbette, ama bu eski zamanlardan biriydi, biliyorsun."

Küçük Hanım tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslanıyor.

"Hadi anlatmaya devam et," diyor.

"Peki, o zaman, bu tüm Deep Woods Halkı'nın Noel Günü için Hollow Tree'ye davet edildiği ve kar altında kaldığı zamanlardan biriydi. Elbette kar altında kalmayı beklemiyorlardı. Kimse kar altında kalmayı beklemez, ta ki olana kadar ve sonra çok geç olur."

"Bay Köpek'in Noel Baba'yı oynadığı ve tüm hediyeleri getirdiği, Bay Sincap, Bay Robin, Bay Kaplumbağa ve Jack'in
Tavşan'ın gelip ateşin etrafında oturup bir şeyler yediği ve güzel hikayeler anlattığı Noel miydi? Bunu anlatacağını söylemiştin ve hiç anlatmadın."

"Şimdi anlatacağım, Küçük Hanım gerçek olur olmaz,"
der Hikaye Anlatıcısı. O zaman Küçük Hanım "gerçek olur" ve ilk kar altında kalmış hikayeyi anlatır, adı da şudur:

BAY SİRKTEKİ KÖPEK

HOLLOW TREE İNSANLARI GÖSTERİLER HAKKINDA ÇOK ÖNEMLİ BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

HOLLOW TREE'DE MÜTHİŞ BİR Noel oldu. 'Rakun ve 'Possum
ve Yaşlı Kara Karga uzun zamandır buna hazırlanıyorlardı
ve Bay Karga'nın onlar için
pişirdiği çok sayıda güzel yiyecek getirdiler, çünkü Bay Karga Büyük
Derin Orman'daki en iyi aşçıdır. Sonra Bay Köpek de Bay'dan ödünç aldığı
çok sayıda güzel şey getirmişti. Adamın evi, bu yüzden aklınıza gelebilecek en iyi Noel
akşam yemeğini yediler ve ertesi gün için bolca yemek vardı, çünkü tavuk, hindi, sos ve bunun gibi şeyler
her zaman ertesi gün ve hatta soslu _üçüncü_ gün bile,
ilk pişirildikleri zamandan daha iyidir.

[İllüstrasyon: HOLLOW AĞACINDAKİ KİLER]

Sonra, her şey bittiğinde ve etrafta dikilip, yeni pipolarını
tüttürüp birbirlerinin yeni kravatlarına ve diğer Noel
eşyalarına baktıklarında, Bay Karga, eğer diğerleri biraz odun alıp ateşi canlandırıp odayı düzene koyarlarsa, Bay Sincap'la birlikte masayı kaldıracaklarını söyledi, böylece bir araya gelip rahat edebilirlerdi;
ve sonra, dedi, içeride bol miktarda odun ve yiyecek bir şeyler olduğu sürece istediği kadar kar yağabilirdi.

Sonra hepsi eşyalarını alıp dışarı çıkmak için koşturdular
--Bay Karga ve Bay Sincap hariç, onlar masayı temizlemeye ve bulaşıkları yıkamaya koyuldular. Ve çok geçmeden Bay Köpek ve Bay 'Rakun
ve diğerleri karın büyük, yapraksız ağaçların arasında yumuşak ve sessiz bir şekilde yağdığı yerde zıplamaya başladılar, güzel odun parçaları topladılar ve
üzerlerindeki karı fırçalayıp
'Rakun, 'Possum ve Yaşlı Kara Karga'nın odunluk ve genel depo olarak kullandıkları
Oyuk Ağaç'ın ilk alt katına yığdılar. Çok eğlenceliydi ve sıcak akşam yemeklerinden sonra ve tüm o tempolu egzersizle
en ufak bir üşüme bile hissetmediler. Bay Robin odunu içeri taşımaya yardım etmedi. Bunun için
yeterince güçlü değildi ama zıplayıp iyi parçalar arıyordu ve bir tane bulduğunda Bay 'Coon'u veya Bay 'Possum'u veya belki de diğerlerinden birini çağırıp onu omzuna atıp içeri taşımasını istiyordu ve sonra o da
kime ne kadar güçlü olduğunu ve omzundaki o büyük parçayla ne kadar iyi göründüğünü söylüyordu ve
bir hayvanat bahçesinin dışında
başka bir 'Coon'un, 'Possum'un, Kaplumbağanın, Tavşan'ın veya
Köpeğin böyle bir parçanın altında dik durabileceğini
sanmadığını söylüyordu. Bay Robin arkadaşlarına hoş şeyler söylemeyi sever ve her zaman popülerdir. Ve her biri ne kadar güçlü olduğunu göstermek için
en büyük odun yükünü taşımaya çalışıyordu ve çok geçmeden
Oyuk Ağaç'ın alt odası en iyi parçalarla ve her yerde bulunabilecek
yakacak parçalarıyla
yükselmişti. Sonra hepsi aceleyle yukarı çıktılar, ayaklarındaki karı tekmelediler ve 'Coon, 'Possum ve Old Black Crow'un odalarının olduğu üç büyük oyuk dalın hemen altında bulunan büyük salondaki güzel sıcak ateşin etrafında toplandılar.

Bay Karga ve Bay Sincap bu sırada masayı bitirmişlerdi ve
herkes pipolarını yaktı, ateşe baktı, sigara içti, dinlendi ve konuşmaya başlamadan önce biraz düşündüler - elbette, ne kadar iyi vakit geçirdiklerini ve dışarıda böylesine büyük bir kar yağarken içeride ve sıcak olmanın ne kadar rahat ve güzel olduğunu düşünüyorlardı.

Bay 'Possum bir şeyler söyleyen ilk kişi oldu. Bay Robin'in bir hayvanat bahçesinin dışında olduklarıyla ilgili söylediklerini düşündüğünü ve bunun üzerine düşününce, büyük bir akşam yemeği için yeni bir isim olmadığı sürece, bir hayvanat bahçesinin ne olduğunu bilmediğine inandığını, çünkü artık dışarıda oldukları için düşünebildiği tek şeyin bu olduğunu ve eğer öyleyse ve iki hayvanat bahçesinin dışına çıkabiliyorsa, aşağıdaki herhangi iki parçadan daha büyük bir parça taşıyabileceğini düşündüğünü söyledi.

Sonra diğerleri epey güldü ve Bay 'Coon, belki de bir hayvanat bahçesinin, üzerinde olan herkesi çok güçlü kılacak, büyük bir yükün altında ayakta durabilecek ve Bay 'Possum kadar, hatta daha fazla yiyebilecek bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ancak Bay Robin, bunun bunların hiçbirini ifade etmediğini söyledi. Dedi ki
kendisi bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyordu, ama içinde çok sayıda büyük yaratık olan bir yer olmalıydı, çünkü büyükannesinin büyükbabasına bir hayvanat bahçesinin dışındaki en büyük kaz dediğini sık sık duymuştu, ancak o zamanlar çok genç olan Bay Robin, bununla ne demek istediğini hatırlayamıyordu.

Bay Tavşan, "hayvanat bahçesi" kelimesinin salıncaklar ve güzel, hareketli oyunların olduğu bir
tür piknik gibi geldiğini düşündüğünü söyledi ve Bay Karga, bir keresinde uçarken üzerinde "Hayvanat Bahçesi" yazan büyük bir tabelanın olduğu bir yerden geçtiğini ve birkaç çadır, bir insan kalabalığı ve büyük bir gürültü olduğunu, ancak fark edilmeden götürebileceği hiçbir şey görmediğini, bu yüzden durmadığını söyledi.

Bay Sincap, Bay Karga'nın söylediklerinden,
bir sürü güzel şeyin görülebileceği bir yer olması gerektiğini düşündü ve Bay Kaplumbağa,
üç yüz yaşından epeyce büyük olduğunu ve sık sık bir hayvanat bahçesi duyduğunu, ancak hiç görmediğini söyledi. Her zaman
içinde çok sayıda mutlu kaplumbağa, balık, yaban kazı, ördek ve benzeri şeylerin olduğu,
ve etrafında belki de birkaç hayvanın olduğu, hepsinin birlikte mutlu bir şekilde yaşadığı ve Bay Adam tarafından bakılan, onlara yiyecek olarak bir sürü güzel şey getiren, berrak su dolu güzel bir gölet olduğunu düşündüğünü söyledi.
Her zaman bir hayvanat bahçesinde yaşamak istediğini düşündüğünü, ancak
hiç kimsenin onu davet etmediğini ve seyahatlerinde hiç
bir hayvanat bahçesine rastlamadığını söyledi.

Bay Köpek bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti, ancak şimdi piposunun küllerini silkeledi, taze olarak doldurdu ve yaktı,
boğazını temizledi ve konuşmaya başladı. İnsanların daha önce hiç görmedikleri bir şey hakkında düşündükleri farklı yolları duymak onu gülümsetmişti.
Bay Kaplumbağa'nın bir hayvanat bahçesinin gerçekte ne olduğuna yaklaşan tek kişi olduğunu söyledi, ancak tabii ki Bay Karga dışarıda bir tane _görmüştü_. Sonra Bay Köpek şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "ÇADIRA GİRDİĞİNDE ARKASINDAN GİRDİ"]

"Hayvanat bahçeleri hakkında her şeyi biliyorum, hem dışını hem de içini, çünkü
birine gittim. Bay Man ile bir kere gittim, ama gerçekten davet edilmemiştim. Aslında Bay Man beni evde kalmaya davet etti ve
benden kaçmaya çalıştı; ama ben hangi yöne gittiğini izledim ve uzun
süreler onu sardım ve çadıra girdiğinde arkasından
girdim. Bir süre orada olduğumu fark etmedi ve orada çok uzun kalmadım. Ama yeterince uzundu--bağlı olmadığım sürece bir daha asla
kalmayacağım kadar uzundu.

"Hayatımda hiç o hayvanat bahçesindeki kadar vahşi, vahşi görünümlü yaratık görmedim ve onlar da göründükleri kadar vahşi ve vahşiydiler. Bir sürü kafesleri vardı ve kafeslerin dışında da birkaç
şey vardı, ama neden bu tehlikeli hayvanları, benim yaptığım gibi, insanlara zarar verebilecekleri
yerlerde bıraksınlar ki? Dışarıdaki hayvanlar kafeslerdekiler kadar vahşi ve vahşi görünmüyorlardı, ama öyleydiler.

"Kalabalığın içinde kaldım, ilk başta Bay Man'in hemen arkasındaydım ve kimse orada olduğumu bilmiyordu, ama bir süre sonra o, süslü kıyafetler giymiş bazı insanların atlarla bir ringde dolaşmasını izlemek için bir koltuğa tırmandı, ki ben pek umursamadım, bu yüzden uzaklaştım ve sessizce görmek istediğim bazı şeylerin olduğu yere gittim.

"Çadırın bir köşesinde, bir ipin arkasına bağlanmış, önünde 'Dünyanın Tek Evcil Sırtlanı' yazan bir tabela olan benim boyutlarımda ve tarzımda bir hayvan vardı. Gülümseyerek ve iyi huylu görünüyordu ve ben
ona birkaç soru sormak için yanına gittim.

[İllüstrasyon: "GÜLÜMSEYEN VE İYİ HUYLU GÖRÜNÜYORDU VE BEN
ONA BİRKAÇ SORU SORMAK İÇİN YANINA GİTTİM"]

"Ama o işaret doğru değildi. En ufak bir şekilde evcil değildi ve eminim ki
şimdi gülümsemiyordu. Daha bir kelime bile söyleme fırsatım olmadan beni yakaladı ve hemen kendimi kurtardığımda, çünkü orada bir karışıklık yaratmak
istemiyordum, kulağımın büyük bir kısmını evcil
sırtlanda bıraktım ve ipin üzerinden geriye doğru tökezleyip bir fil denen, bir ev kadar büyük ve pek de işe yaramayan bir yaratığın önüne yuvarlandım. "Sanırım onlar da onun evcil olduğunu düşünüyorlardı, ama o da aynı adam tarafından evcilleştirilmiş olmalı, çünkü beni burnunun ucunda büyüyen bir kuyrukla yakaladı - Bay 'Possum'un kuyruğuna çok benzeyen bir şey, sadece yaklaşık bir milyon kat daha büyük - ve beni yukarı aşağı salladığında kaburgalarımın çatırdadığını duyabiliyordum.

"Elbette, dediğim gibi, herhangi bir yaygara koparmak istemiyordum, ama böyle bir muamele altında hareketsiz kalamazdım ve hemen Bay Man'e seslendim, orada oturmuş, ata binen şık insanlara bakıyordu ve ona
gösteriden yeterince aldığımı ve eğer beni eve götürmek istiyorsa çok uzun süre beklememesi gerektiğini, ama o tarafa gelip evcil fili sırtlan veya bir sonraki köpek üzerinde bu performansı denemeye ikna edip edemeyeceğini görmesini söyledim, çünkü ben yeterince almıştım ve olduğum gibi eve gitmeye istekliydim, tek parça halinde, çok canlı olmasa bile.

"Bay Man da geldi ve diğerlerinin çoğu da geldi. Bana binen insanlardan daha çok bakılması gereken biriymişim gibi
düşünüyorlardı; ve bazıları güldü, ama komik olan ne olduğunu bugüne kadar
hiç tahmin edemedim. Bay Man'e ne yapmasını istediğimi söylemeye devam ettim ve belki de bu konuda epey gürültü yaptım,
çünkü diğer hayvanları harekete geçirmiş gibiydi.
Aklınıza gelebilecek en korkunç kükremeyi başlatan aslanlarla dolu bir kafes ve
maymunlar dedikleri, çığlık atan ve uluyan, halkalar halinde ileri geri sallanan ve parmaklıklara tutunan
çılgınca görünümlü yaratıklarla dolu bir kafes vardı ve diğer tüm şeyler de katıldı, ta ki hala bir şey söyleyip söylemediğimi anlayamayana kadar. Sanırım hepsi filin eğlenmesinden ve beni de yakalayabilmek için
dışarı çıkmak için
uluyor olmasından dolayı onu kıskanıyorlardı.

"Eh, böyle bir zaman hiç duymamışsınızdır. Gösteriyi neredeyse dağıtıyordu.
Herkes bakmak için koştu ve hatta biniciler bile
atlarını durdurup keyfini çıkardılar. Eğer bu kadar tehlikeli ve
hoş olmayan bir şey olmasaydı, beni izlemeye gelme şekillerinden
gurur duyardım.

"Ama Bay Man bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Birine olabildiğince yüksek sesle, öldürüleceğimi ve sahip olduğu en iyi köpek olduğumu ve eğer öldürülürsem şovu dava edeceğini söylediğini duydum.

"Bu da beni gururlandırdı ama şovu dava etmek için beklememesini ve hemen bir şeyler yapmasını isterdim ve tam o sırada süslü bir elbise ve üzerinde keskin bir demir kanca olan bir sopayla koşarak yanıma geldi ve anlamadığım bir şeyler söyledi ve sopanın kancalı ucuyla file vurdu ve bana ekstra büyük bir vuruş yapıp beni çadırın ortasına fırlattı, orada bir deve denen uzun boyunlu bir şeyin tam önünde bir saman yığınının üzerine düştüm -sanırım bir başka korkunç evcil yaratık- Bay Man oraya varmadan önce beni eski uzun alt dudağıyla yarı yarıya yedi.

"Bay Man beni yakaladığında,
geriye kalanları eve götürmem gerektiğini söyledi, çünkü yakında hayvanları besleyeceklerdi ve
muhtemelen yemek listesine karışacaktım.

"Daha sonra beni girişe götürdü ve dışarı itti ve kafeslerdeki tüm o vahşi yaratıkların, sanki beni tatmayı bekliyorlarmış ve gitmeme üzülüyorlarmış gibi, her zamankinden daha yüksek sesle homurdanıp kükrediklerini duydum.

[İllüstrasyon: "BANA ÇOK BÜYÜK BİR SALLANMA VE ÇATLAMA SAĞLADI"]

"Hayvanat bahçesi tam da budur--dünyadaki her türlü hayvanın ve şeyin, gösteri için, ve bir sürü kuşun ve
belki kaplumbağaların da olduğu bir yerdir, ama güzel, berrak bir göletleri yoktur.
Sadece Bay Crow'un gördüğü gibi büyük bir çadırları ve içinde bir sürü kafesleri vardır. Hayvanların çoğunu kafeslerde tutuyorlar ve hepsini orada tutmalılar ve bence onları çok fazla beslemiyorlar, en iyi şeyleri de vermiyorlar, yoksa bu kadar vahşi ve aç görünmezlerdi.

"Onları sadece Bay Man ve arkadaşlarının bakması ve konuşması için tutuyorlar ve Bay Kaplumbağa tavsiyemi dinlerse bir hayvanat bahçesinden uzak duracak ve doğduğu Geniş Mavi Su'da yaşayacak. Bağlanıp sürüklenmediğim veya evcil hayvanları diğerleriyle birlikte kafeslere koymadıkları sürece oraya tekrar gitmezdim. Hiç şüphe yok ki bir hayvanat bahçesinde çok iyi, güçlü hayvanlar var ama onlar da ellerinden gelse orada olmazlardı ve eğer birileri sizden birini bir hayvanat bahçesine katılmaya davet ederse, tavsiyemi dinleyin ve yapmayın."

Sonra Bay Köpek piposundaki külleri tekrar silkeledi ve diğer tüm
Derin Orman Halkı da pipolarındaki külleri silkeledi ve
yeniden doldurdular ve biri bir şey söyledi, diğeri bir hayvanat bahçesinde veya dışında olmak hakkında başka bir şey söyledi ve herkes bir kafese kapatılmanın korkunç bir şey olacağını düşündü, Bay 'Possum hariç, o da yeterince uyumasına ve yiyebildiği kadarını
vermelerine aldırmayacağını, ancak bunlar olmadan bir kafesin yalnız bir yer olacağını söyledi.

Sonra Bay 'Coon bir keresinde başına küçük bir macera geldiğini söyledi,
daha önce hiç bahsetmemişti, çünkü bundan ne çıkaracağını hiç bilmiyordu; ama şimdi, bir hayvanat bahçesine girmeye çok yaklaştığını biliyordu ve onlara ne olduğunu anlatacaktı.

Hikaye Anlatıcısı kucağındaki sessiz figüre baktı. Küçük
Hanım'ın başı omzuna yakındı ve gözlerini açık tutmak için çok
zorlanıyordu.

"Sanırım Bay 'Coon'un hikayesini başka bir geceye saklayacağız," dedi.

KAR YAĞMIŞ İKİNCİ HİKAYE

BAY 'COON, BİR HAYVANAJERİYE NASIL YAKLAŞTIĞINI VE BİR ZAMANLAR
BAY KÖPEĞE NASIL BİR HİKAYE ANLATTIĞINI ANLATIR

"Bay 'Coon'u anlatabilirsin, şimdi--dün gece anlatmadığın hikayeyi, biliyorsun," ve Küçük Hanım, Hikaye Anlatıcısı'nın dumanının hemen altındaki rahat bir köşeye
sıkılır ve büyük eski şömine ocaklarının arasındaki büyük, parlayan köz mağarasına
derin derinlere bakar,
orada, hayalinde, Hollow Tree halkını ve arkadaşlarını canlandırabilir.

"Evet, bakayım--" der Hikaye Anlatıcısı.

"Bay Köpek, hayvanat bahçesinde olduğunu anlatmıştı, biliyorsunuz, ve Bay 'Coon da kendisinin bir hayvanat bahçesine
çok yaklaştığını anlatacaktı."

"Ah, evet, tabii ki--peki, sonra, tüm Hollow Tree halkı, 'Coon
ve 'Possum ve Old Black Crow ve onları ziyaret eden arkadaşları--Bay Köpek ve Bay Robin ve Jack Rabbit ve Bay Kaplumbağa ve Bay Sincap--pipolarındaki külleri temizleyip onları
taze--"

"Hayır, bunu yeni yapmışlardı."

"Öyle, unuttum. Neyse, sigara içmeye başladıkları ve
ateşin etrafında tekrar yerleştikleri anda Bay 'Coon onlara hikayesini anlattı ve sanırım buna

BAY 'COON'UN İLK MACERANI

Bay 'Coon, olay olduğunda oldukça genç olduğunu ve bir akşam, biraz düşünmek ve belki de Bay Man'in tavuklarının tünediği elverişli bir ağaç seçmek için keyifli bir yürüyüşe çıktığını söyledi, birdenbire
arkasından sert bir havlama sesi duydu ve kendisi
bir ağaca tırmanmaya bile vakit bulamadan garip ve çok gürültülü bir Bay Köpek ağacın dibinde zıplayıp büyük bir yaygara kopardı ve her an Bay Man'in acele etmesini istedi, çünkü genç bir 'coon'u ağaca yatırmıştı.

"Elbette bunu duyduğumda oldukça geri çekildim," dedi Bay 'Coon, "çünkü Bay Man'in büyük ihtimalle bir silahım olurdu, bu yüzden bir sürü
yaprak ve çalının arasına girdim, bu bir tür eski yuva olmalıydı ve
hiçbirim görünmesin diye eğildim.

[İllüstrasyon: BİR ANDA ARKASINDA ŞİDDETLİ BİR HAVLAMA DUYDU]

"Sonra, çalıların arasından koşarak gelen büyük bir yaratık duydum ve biraz baktım ve orada, gerçekten de, Bay Uzun namlulu bir silahı olan bir adam ve kafasında bir şey olduğunu fark ettim - sanırım bir tür şapka - benim bir akrabamın derisinden yapılmış gibi görünüyordu.

"Elbette bu beni çileden çıkardı. Bunu görene kadar pek umursamamıştım;
ama o an kendi kendime, böyle bir şey yapacak olan birinin
ne kadar uğraşırsa uğraşsın asla benim arkadaşım olamayacağını söyledim. Bu yüzden
çömeldim ve o eski yuvaya saklandım ve orada olduğumu hiçbir şekilde belli etmedim veya kıpırdamadım.

"Sonra Bay Adam'ın ağacın etrafında dolaştığını ve köpeğiyle konuştuğunu ve ona o ağaçta hiçbir şey olmadığını ve Bay Köpek'in onu kandırdığını
söylediğini duydum. Sesinden Bay Köpek'e kızdığını anlayabiliyordum ve umarım çok geçmeden beni böyle bir ağaca
çıkıp kovaladığı için ona bir sopa saplayacak kadar sinirlenir ve sonra
Bay Adam'ın gelip beni görmesini isterdi, oysa bakılacak hiçbir şey yoktu.

"Ama Bay Köpek ağacın etrafında dörtnala koşturuyordu ve tekrar tekrar havlıyordu, orada olduğumu; beni gördüğünü ve orada bir yerde saklandığımı bildiğini söylüyordu; ve çok geçmeden Bay Adam'ın gittiğini duydum ve tekrar baktım.

"Elbette gidiyordu, ama Bay Köpek orada kalıyordu,
ağacın altında oturuyor, yukarı bakıyor ve gitmediğini bana bildirmek için gerekenden çok daha fazla gürültü yapıyordu. Neden orada kaldığını anlayamıyordum. Keşke gitse ve kendi işine baksa.

"Oldukça genç olduğumdan, hala Wide Grass
Lands'in yakınlarında ailemle yaşıyordum ve akşam yemeği için eve gitmek istiyordum. Gitmek için iyi bir yoldu, çünkü
tırmandığım ağaç, güneşin ve ayın doğduğu dünyanın kenarına yakındı ve hepinizin bildiği gibi, buradan bile iyi bir yol.

"Eh, gitmedi, sadece orada oturdu, o ağaca havladı ve uzun bir süre sonra birinin tekrar geldiğini duydum ve oraya baktım ve orada
Bay Adam, bu sefer elinde bir baltayla aceleyle geri dönüyordu. O anda,
sorun çıkacağını biliyordum. O ağacı keseceklerini ve Bay Köpek'le büyük bir kavga edeceğimi ve
belki de morarmış bir gözle ve çizik bir burunla eve döneceğimi ve sonra oraya vardığımda kavga ettiğim için
tekrar kırbaçlanacağımı biliyordum."

Bay 'Coon durdu ve piposundan külleri döküp yeniden doldurdu
ve diğerleri de piposundan külleri döküp yeniden doldurdular. Sonra Bay 'Possum ateşi karıştırdı ve Bay Kaplumbağa'ya aşağıdan bir odun parçası getirmesini söyledi ve
ortalık tekrar parlayıp yükseldiğinde
hepsi bir dakika pencereye gidip dışarıdaki karın ve birikintilerin ne kadar şiddetli olduğunu gördüler, sonra
ateşin etrafındaki sandalyelerine geri döndüler, ayaklarını uzattılar
ve arkalarına yaslanıp sigara içtiler ve Bay 'Coon'un hikayesinin geri kalanını dinlediler.

Bay 'Coon, bundan hoşlanmadığını söyledi Bay Man ağacı kesmeye başladığında o baltanın sesi.

"Ağaca her vurduğunda bunu içimde hissedebiliyordum," dedi,
"ve o sesi yeterince uzun süre çıkarırsa bana sinirsel bir
baş ağrısı vereceğini biliyordum. Ağacın acele edip düşmesini diledim, böylece
ne kadar uğraşacaksak onu yaşayıp bitirebilirdik. O eski yuvadan çıkıp
yeterince yakın olsaydı başka bir ağaca atlardım, ama yoktu, bu yüzden sadece alçakta yattım ve dişlerimi sıktım
ve onun kesmesine izin verdim.

"Eh, az sonra o ağaç devrilmeye başladı. İlk başta biraz sendeledi, bu şekilde ve o şekilde; sonra bir yöne doğru çok yavaş gitti; sonra biraz daha hızlı gitti; sonra epeyce daha hızlı gitti; sonra aniden bir kayan yıldız gibi hissettim, çok hızlı aşağı indim,
ve büyük bir çarpma oldu ve bir sürü yıldıza
dönüştüğümü düşündüm, gerçekten de, ve her yöne doğru fırlıyordum, ve sonra bir
ağaca, elim ve ayağım ve ortada bağlı olduğumu biliyordum ve Bay Adam ve Bay Köpek oturmuş bana bakıyorlardı, sırıtıyorlardı ve ne yapacaklarından bahsediyorlardı.

[İllüstrasyon: "SONRA BİRDEN BİR KAYAN YILDIZ GİBİ HİSSETTİM"]

"Bay Adam, Bay Köpek artık yok. Ona beni canlı yakalamalarının ne kadar iyi bir şey olduğunu söylüyordu, çünkü şimdi beni bir gösteriye satabilirlerdi ve cildim için alabildiklerinden çok daha fazlasını alabilirlerdi. O zamanlar gösterinin ne olduğunu veya gösterinin bir hayvanat bahçesi olduğunu bilmiyordum ama şimdi biliyorum ve ne demek istediklerini anlayabiliyorum.

"Çok geçmeden Bay Man, Bay Dog'a orada kalmasını ve beni izlemesini söyledi, o da beni koymak için bir kutunun ardından eve gitti. Beni kollarında taşımanın güvenli olmayacağını söyledi ve bu konuda haklıydı.

"Sonra Bay Man uzaklaştı ve Bay Dog'u beni korurken ve ara sıra bana
hoş olmayan şeyler söylerken bıraktı.

"İlk başta ona cevap vermedim; ama çok geçmeden aklıma söyleyecek hoş bir şey geldi:

"'Bay Dog,' dedim, 'İyi bir hikaye biliyorum, eğer anlatmamı istersen. Bay Adam o kutuyu almak için epey zaman harcayabilir ve belki de
zaman geçirmek için bir şeyler duymak istersiniz.'

"Bay Köpek yapacağını söyledi. Bay Adam'ın büyük ihtimalle kutuyu
yapması gerekeceğini ve çekiç ve çivilerin
nerede olduğunu bilmediğini ve Bay Adam geri dönene kadar havanın kararmış olabileceğini söyledi.

"Bay Adam'ın bunu söylediğini duyduğumda kendimi çok daha iyi hissettim ve ona
Bay Tavşan'ın kuyruğunu nasıl kaybettiğine dair bildiğim bir hikayeyi anlattım ve Bay Köpek güldü
ve hoşuna gitti ve 'Bana bir tane daha anlat' dedi."

[İllüstrasyon: "SONRA BAY. KÖPEK, 'BANA BAŞKA BİR ŞEY ANLAT' DEDİ]

Bay 'Coon hikayesine devam etmeden önce, Bay Tavşan,
elbette o eski hikaye Bay 'Coon'u beladan kurtardıysa çok
memnun olduğunu, ancak bunun hiç de doğru olmadığını ve bir gün _kendisinin_ onlara gerçek hikayeyi
anlatacağını söyledi.

Sonra hepsi onun bunu yapmasını umduklarını söylediler, çünkü her zaman bu hikayenin doğru şekilde anlatılmasını
istemişlerdi ve sonra Bay 'Coon macerasına devam etti.

Bay 'Coon, Bay Köpek, "Bana başka bir şey anlat" dediğinde, kendisinin iyi bir ruh halinde olduğunu ve giderek daha iyi hissettiğini bildiğini söyledi. "Bay Adam çok erken dönmezse," dedi, "Bay Köpek ile
oldukça iyi geçinebilirim diye düşündüm.

"'Başka bir hikaye biliyorum, Bay Köpek,' dedim--'en komik hikaye.
Dünyanın kenarından düşene kadar sizi güldürürdü, ama
onu burada anlatamam.'

"'Neden,' dedi--'neden burada da başka yerde olduğu gibi anlatamıyorsun?'

"'Çünkü oynanması gerekiyor,' dedim, 've ellerim bağlı.'

"'Ellerini çözersem anlatır mısın?' dedi Bay Köpek.

"'Pekala,' dedim, 'Ben anlatmaya başlarım ve nasıl gittiğini görebilirsin.'

"Böylece Bay Köpek gelip ellerimi çözdü, çünkü Bay Adam geri dönmeden önce onları tekrar bağlayabileceğini söyledi, çünkü Bay Adam'ın henüz
o çekici bulmadığını biliyordu.

"'Sadece ellerin çözülmüş halde serbest kalamazsın, değil mi?' dedi.

"'Hayır, elbette hayır, Bay Köpek,' dedim olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde.

"'Hadi dene bakalım,' dedi Bay Köpek.

"Bu yüzden büktüm ve çektim ve tabii ki kurtulamadım.

"'Şimdi hikayeyi anlat,' dedi Bay Köpek.

"Bu yüzden dedim ki: 'Bir zamanlar göğsünde çok kötü bir ağrı olan bir adam varmış,
ve her türlü ilacı almış, ama bunlar ona hiçbir fayda sağlamamış. Ve
bir gün Ormanın Yaşlı Bilge Adamı ona eğer bir eliyle göğsünü ovuşturursa
ve diğer eliyle başını okşarsa, ağrıyı
dışarı çekip onu iyileştirebileceğini söylemiş. Böylece göğsünde ağrı olan adam
denemiş ve bunu şu şekilde yapmış.'

"Sonra Bay Köpek'e tam olarak nasıl yaptığını gösterdim ve Bay Köpek bunu komik bulmuş ve epeyce gülmüş.

"'Devam et ve gerisini anlat,' dedi. 'Ondan sonra ne oldu?'

"Ama sanki bir şey hatırlamışım gibi davrandım ve 'Ah, Bay
Köpek, çok üzgünüm ama hikayenin geri kalanını burada anlatamam ve
bu en komik kısmı da. Dünyanın kenarından yuvarlanana kadar güleceğinizi biliyorum.'

"'Neden hikayenin geri kalanını burada da başka bir yerde olduğu kadar iyi anlatamıyorsunuz?'

dedi Bay Köpek, endişeli bir şekilde.

"'Çünkü ayaklarla oynanması gerekiyor,' dedim, 've ayaklarım bağlı.'

"'Ayaklarını çözersem anlatır mısın?' dedi Bay Köpek.

"'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedim.

"Bunun üzerine Bay Köpek gelip ayaklarımı çözdü. Bay Adam'ın henüz kutuyu yapmak için çivi veya parça bulmadığını ve Bay Adam geri dönmeden önce beni tekrar bağlamak için bolca zaman olacağını söyledi.

"'Zaten sadece ellerin ve ayakların bağlı değilken serbest kalamazsın, değil mi?' dedi.

"'Hayır, elbette hayır, Bay Köpek,' dedim, her zamankinden daha nazik ve kibar bir şekilde.

"'Hadi dene bakalım,' dedi Bay Köpek.

"Bu yüzden kıvrandım ve döndüm, ama tabii ki belimden güçlü bir iple
ve arkadan bağlandığım için hiçbir şey yapamadım.

"'Şimdi hikayeye devam et,' dedi Bay Köpek.

[İllüstrasyon: "VE DÜNYANIN KIYISINDAN YUVARLANDI, GERÇEKTEN DE"]

"'Pekala,' dedim, 'ağrı göğsünden gitti ama sırtına doğru gitti,
ve çok kötü zamanlar geçirdi, ta ki bir gün Ormanın Yaşlı Bilge Adamı gelip ona artık sırtındaki ağrının olduğu yeri ovuşturmak ve aynı anda başını okşayarak tepesini dışarı çıkarmak için yeterince şey bilmesi gerektiğini söyleyene kadar. Sonra ağrısı olan adam sırtını ovuşturdu ve başını bu şekilde okşadı,' ve Bay Köpek'e bunu nasıl yaptığını gösterdim; düğümün olduğu yeri epeyce ovuşturdum ve
ağrılı adamın nasıl göründüğünü göstermek için bir yüz ifadesi yaptım ve sonra ağrının tepeden dışarı çekilmek yerine tekrar göğsüne geri döndüğünü söyledim; ve ben değiştim ve bir süre orayı ovuşturdum, sonra tekrar sırtıma döndüm, önce bir tarafını sonra diğerini kovaladım; ve sonra bir gün Ormanın Yaşlı Bilge Adamı'nın gelip, eğer o ağrıdan kurtulmak istiyorsa ayaklarıyla da tekmelemesi gerektiğini, çünkü sonuçta, alttan tekmelenmesi gerekebileceğini söylediğini söyledim; ve iki ayağımla tekmelemeye ve dans etmeye ve aynı anda ellerimle ovmaya başladığımda, Bay Köpek kocaman bir kahkaha attı -- duyduğum en büyük kahkaha -- ve tam yere düşüp yuvarlandı
tekrar tekrar ve dünyanın kenarından yuvarlandı, gerçekten de.

"Onu aşağıda bulunan bir sürü çalı ve böğürtlen çalısına
takırdayarak girdiğini duydum ve tam o sırada o arka düğümü çözdüm ve
yanına gidip Bay Köpek'e baktım, Bay Köpek kenarın yaklaşık on fit aşağısındaki bir rafta, bir dikenli çalılığa
yerleşmişti, Bay Adam'ın onu bir merdiven veya iple
yukarı çıkarması gerekecekti.

"'Hikayenin geri kalanını duymak ister misin, Bay Köpek?' dedim.

"'Sana _hikaye_ anlatacağım,' dedi, 'seni yakaladığımda!'

"'Sana dünyanın kenarından düşene kadar güleceğini söylemiştim,' dedim.

[İllüstrasyon: "ELVEDA DEMEDEN EVE DOĞRU YOLA ÇIKIYORUM"]

"'Seni _güldüreceğim,' dedi, 'seni yakaladığımda!'

"Sonra bir şeye sinirlendiğini gördüm ve Bay Adam'a veda etmeyi beklemeden eve doğru yola koyuldum, çünkü daha fazla zaman kaybetmek istemiyordum, akşam yemeğimi kaçırmış ve ayrıca azar işitmiş olsam da.

"Ama eve morarmış bir göz ve çizik bir burun getirmediğim için mutluydum ve Bay Adam'ın o kutuyla zamanında geri dönmemiş olmasına şimdi her zamankinden daha çok mutluyum, yoksa şu anda bir hayvanat bahçesinde olabilirdim, burada oturup sigara içmek, hikayeler anlatmak ve Noel Günü'nde eğlenmek yerine."

Hikaye Anlatıcısı Küçük Hanım'a baktı.

"Bay 'Coon'un hayvanat bahçesine girmemiş olmasına sevindim, değil mi?"
diyor.

"Çok sevindim," diyor Hikaye Anlatıcısı.

"Hikayeyi hemen eve götürdü, değil mi?"

"Bunu yaptı!"

"Ben onların hızla kesilmektense hızla ayrılmasını daha çok seviyorum, öyle değil mi?"
diyor Küçük Hanım. "Çok daha hızlı gidiyorlar gibi görünüyor."

"Çok daha hızlı," diyor Hikaye Anlatıcısı.

DUL KARGA PANSIYONU

HOLLOW TREE İNSANLARININ İLK YAPITLARI VE NASIL BİR YUVA BULDULAR

Hikaye Anlatıcısı ertesi akşam "ateşin yanında oturup
eğirmeye" hazır olduğunda, Küçük Hanım'ın kendi
bir planı olduğunu herkes yüzünden anlayabilir.

"Bana anlatmanı istiyorum," diyor, yerine tırmanırken, "'Rakun, 'Possum ve Yaşlı Kara Karga'nın Hollow Tree'de
birlikte yaşamaya nasıl başladıklarını."

Bu Hikaye Anlatıcısını korkutur. Farklı bir şeyle
hazırdır.

"Aman Tanrım!" diyor, "bu, tüm Derin Orman Halkının uzun zamandır bildiği eski bir hikaye. "

"Ama ben bilmiyorum," der Küçük Hanım, "ve başka bir şey anlatmadan önce bunu bilmek istiyorum. Salla ve anlat."

Böylece Hikaye Anlatıcısı yavaşça sallanır, sigara içer ve o uzak zamanı hatırlayarak
Küçük Hanım'ı neredeyse unutur ve hemen başlar.

Eh, her şey o kadar uzun zaman önceydi ki belki de çok iyi hatırlayamıyorum.
Bay 'Possum o günlerde genç bir adamdı - iyi, çevik bir genç adamdı; ve
Bay Köpek'in -o zamanlar tabii ki dost canlısı değildi- onu yakalamaya çalışmasının çok eğlenceli olduğunu düşünürdü; ve Bay Köpek oldukça yaklaştığında ve arkasından soluk soluğa geldiğinde, Bay 'Possum bir ağaca
tırmanır, en uzun dala koşar ve oradan başı öne eğik bir şekilde sallanır, güler ve şöyle derdi:

"Hemen yukarı gel, Bay Köpek! Her zaman senin evindeyim, Bay Köpek! Kapıyı çalmak için durma!"

Ve sonra Bay Köpek ağacın altında koşturur ve harika bir şey yapardı ve bazen Bay 'Possum ileri geri sallanırdı ve çok geçmeden büyük bir sallama yapıp bırakırdı ve Bay Köpek kesinlikle onu yakaladığını düşünürdü, havlar ve düşeceğini düşündüğü yere koşardı. Sadece Bay 'Possum düşmedi - çok da uzağa değil; çünkü
uzağı tamamen koparılmıştı ve yanından geçerken kuyruğuyla yakalardı,
kuyruğu da onunla birlikte eğilip sallanırdı ve o da güler ve tekrar seslenirdi:

"Gitme, Bay Köpek! Bay Adam bu gece inekleri tek başına kaldırabilir!"

[İllüstrasyon: BAY KÖPEĞİN TAM ÖNÜNE ÇATIRTILARAK GELDİ]

Ve sonra Bay Köpek evinden çok uzakta olduğunu ve
Bay Adam'ın inekleri kaldırmasına yardım etmek için zamanında orada olmazsa
sorun çıkabileceğini hatırlardı; ve Bay
'Possum koşarken onu çağırırken hızla eve doğru yola çıkardı.

Ama bir keresinde Bay 'Possum bir hata yaptı. Bilmiyordu ama
yaşlanıyordu ve ilk başta olduğundan çok daha şişmandı ve
o tarafa doğru başka bir dala atlayıp bıraktığında, dalı ıskaladı
ve Bay Köpek'in tam önüne çatırtıyla indi. Çok fazla incinmedi,
çünkü zemin yumuşaktı ve güzel, kalın bir yaprak yatağı vardı; ama
sana söyleyeyim, korkmuştu ve Bay Köpek hemen onun üstüne çıktı ve
onu yakaladı, kendini kaybetmiş gibi teslim etti, gerçekten de öyle.

Ama Bay 'Possum bazı yönlerden akıllıdır ve "ölü"

oyununu diğer hayvanlardan daha iyi bilir. Bay Köpek'in onu Bay Adam'a göstermek isteyeceğini ve Bay Köpek'in taşıyabileceğinden çok daha ağır olduğunu biliyordu.
Bütün bunları düşünmüştü ve tam o kısa saniyede ne yapacağına karar vermişti, çünkü Bay 'Possum böyle bir şey olduğunda yeterince hızlı düşünebilir.

Bu yüzden yere çarptığında arka ayağıyla küçük bir tekme attı ve sanki son nefesini veriyormuş gibi bir tür iç çekti ve
oraya uzandı: ve Bay Köpek onu yakalayıp salladığında bile hiç belli etmedi, ama gerçekten ölmüş gibi neredeyse ölü gibi davrandı ve hata yok.

Sonra Bay Köpek patilerini uzatıp burnunu yakın tutarak durdu, dinledi,
ve arada bir havladı ve belki de yakında kendine geleceğini düşündü, ama Bay 'Possum hala belli etmedi veya en ufak bir
nefes almadı ve Bay Köpek hemen onu Bay Adam'ın evine doğru sürüklemeye başladı.

Bu zor bir işti ve Bay Köpek her küçük adımda durup Bay 'Possum'u sarstı, havladı ve gerçekten ölüp ölmediğini görmek için dinledi ve bir süre sonra öldüğüne karar verdi ve Bay Adam'ın gelip Bay 'Possum'u eve getirmesini sağlamaya başladı. Ama ilk seferde sadece birkaç adım atabildi ve Bay 'Possum zıplayıp koşmak üzereyken aceleyle geri döndü,
üstüne dikildi ve Bay Adam'ın gelip onun için ne hazırladığını görmesi için elinden geldiğince yüksek sesle havladı. Ama Bay Adam çok
uzaktaydı ve Bay Köpek'i duysa bile gelmeye değmeyeceğini
düşündü.

Sonra Bay Köpek, Bay 'Possum'u omzuna alıp onu
o şekilde taşımaya çalıştı; ama Bay 'Possum kendini o kadar gevşek, gevşek ve ağır yaptı ki
Bay Köpek onu neredeyse yukarı kaldırmaya çalıştığı her seferinde tekrar kayıyor ve
yaprakların üzerine bir yığın halinde düşüyordu; ve Bay Köpek, onu orada iki büklüm yatarken görünce,
öldüğüne inanmaktan kendini alamadı,
tam da düştüğü anda.

[Resim: SONRA BAY KÖPEK, BAY 'POSSUM'U OMUZUNA ALMAYA ÇALIŞTI]

Sonra, Bay Köpek gerçekten Bay Adam'ın yanına doğru yola koyuldu ve Bay
'Possum hareketsiz yattı ve Bay Köpek'in ne kadar
uzaklaştığını görmek için sadece bir gözünü açtı ve yeterince
uzaklaştığında Bay 'Possum bir göz kırpması kadar
hızla ayağa fırladı ve bir ağaca
çıktı ve bir dala
çıktı ve başını öne eğerek
sallandı ve bağırdı:

"Gitme, Bay Köpek! Birlikte çok güzel vakit geçirdik!
Çıldırma, Bay Köpek! Geri dön ve inekler eve dönene kadar kal!"

Sonra Bay Köpek çıldırdı, _sana_ söylüyorum, ve ona bir dahaki sefere ne yapacağını söyledi;
ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola çıktı ve arka yola girip saklandı, çünkü Bay Adam oraya vardığında inekleri çoktan
toplamıştı.

Eh, Bay 'Possum Bay Köpek'e o sallama numarasını bir daha denemedi.
Bunun tehlikeli olduğunu, gittikçe daha da tehlikeli hale geldiğini anladı ve bu da alışkanlıklarını
başka şekillerde de değiştirmesi gerektiğini düşündü. Öncelikle, sadece seyahat etmek ve
bulunduğu her yerde geceyi geçirmek yerine, yemek yiyebileceği, uyuyabileceği ve kendini evinde hissedebileceği düzenli bir yeri olması gerektiğine karar verdi.

Bay 'Possum her zaman oldukça şıktı ve bir sürü güzel
giysisi vardı ve sürekli olarak eşyalarını toplamak onlar için iyi değildi;
ve bir keresinde en iyi eşyalarından bazıları yağmura yakalandı ve onları tekrar düzgünce bastırmak için
uzun süre üzerlerinde uyumak zorunda kaldı.

Böylece Bay 'Possum bir yuva bulmaya karar verdi. Yaşlı bir bekardı
ve başka bir şey olmak istemiyordu çünkü kendi
istediğini yapmayı, gecenin her saatinde dışarı çıkmayı ve isterse geç saatlere kadar uyumayı severdi.
Bu yüzden pansiyona gidebileceği iyi bir yer aramaya karar verdi - belki de özel bir ailede
kendisi için bir yuva gibi olabilecek bir yer.

Bir gün ormanda yürürken bunu düşünürken ve
böyle bir yeri nasıl bulacağını merak ederken, Büyük Derin Orman'daki en eski arkadaşlarından biri olan Bay Z.
'Coon ile tanıştı.
Sık sık birlikte avlanırlardı, özellikle geceleri, Bay 'Coon ve Bay 'Possum her zaman avlanmak için o zamanı en çok severler ve karanlıkta diğer zamanlardan daha şanslı olurlar. Bay 'Coon'un da Bay Köpek'le sorunları olmuştu ve bir gece Bay Adam ve arkadaşlarından birkaçı Bay Köpek ve akrabaları ve birkaç silahla iyi bir Pazar yemeği ararken neredeyse yakalanmak üzereydi. Bay 'Coon o zaman yakalanacaktı, ancak Bay Adam içinde bulunduğu ağacı kestiğinde ağaç devrilirken büyük bir sıçrama yaptı ve başka bir ağaca kondu, sonra bir dala çıkıp çok da uzakta olmayan başka bir ağaca atladı, sonra da başka bir ağaca, böylece Bay Adam, arkadaşları ve tüm köpek ailesi onu tamamen kaybetti.

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR BEKARDI VE KENDİ İSTEDİĞİNİ YAPMAKTAN HOŞLANIRDI]

Ancak Bay 'Coon da bu tür şeylerden bıkmıştı ve rahat olabileceği, geceleri kapıyı kilitleyebileceği ve kendini güvende hissedebileceği bir yer istiyordu. Bay 'Coon, Bay 'Possum gibi bekardı, ancak
bir zamanlar aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve bazen bundan bahsediyordu,
üzgün görünüyordu ve hatta gözyaşı döküyordu.

Bu yüzden o gün Bay 'Possum'la tanıştığında birlikte yürüdüler ve
yaşayacakları bir yer bulmaktan bahsettiler ve tam ne yapmaları gerektiğini
düşünürlerken, tam önlerinde, bir ağaca
takılmış küçük bir huş ağacı kabuğu parçası fark ettiler ve okuduklarında şöyle yazıyordu:

BAYAN DUL KARGA.
BİRKAÇ MİSAFİR ALACAĞIZ.
BEKAR BEYLER TERCİH EDİLİR;
YARIŞ PİSTİNE
YAKIN HOŞ BİR YER.

Sonra Bay 'Possum başını kaşıdı ve düşünmeye çalıştı ve Bay 'Coon
başını kaşıdı ve düşünmeye çalıştı ve çok geçmeden Bay 'Coon şöyle dedi:

[İllüstrasyon: BAY CROW'U BAHÇEDE KAYNANLISI İÇİN ODUN KESMEYE GÖRDÜLER]

"Ah evet, bunu biliyorum. O Bay Crow'un kayınvalidesi. Geçen yıla kadar bir
karısı vardı ve kayınvalidesi onlarla birlikte yaşıyordu. Sanırım
oldukça sinirliydi, ama Bay Crow'un onun iyi bir aşçı olduğunu ve
kendisinin de birçok şeyi pişirmeyi öğrendiğini söylediğini duydum.
Bir süre önce onun hipodromun yanına taşındığını ve
belki de Bay Crow'un onunla birlikte kaldığını duydum. Hadi gidip görelim."

Böylece gittiler, gerçekten yerleşmenin ne kadar güzel olacağını söylediler ve
çok geçmeden Bayan Widow Crow'un evine gittiler ve orada, gerçekten de,
Bay Crow'u kayınvalidesi için bahçede odun keserken gördüler;
ve ona ilan hakkında soru sorduklarında,
kaynanasına başlamasında yardım ettiğini ve iki güzel odası olduğunu ve Bay 'Possum ile
Bay 'Coon'un bunları dolduracak kişiler olacağını söyledi.

Böylece içeri girip Bayan Widow Crow'u gördüler ve geceleyin
eşyalarını taşıdılar ve yerleştiler ve Widow Crow onlar için güzel bir akşam yemeği aldı ve Bay Crow ona yardım etti ve
diğerleri gibi bir pansiyoner değil de sanki ücretli bir adammış gibi çok çalıştı, çünkü öyleydi,
çünkü odasının parasını herkes kadar ödüyordu ve ayrıca
kendisine uygun şeyler yapmadığında azarlanıyordu kaynana.

ÇUKUR AĞACIN BULUNMASI

'COON, 'POSSUM VE YAŞLI SİYAH KARGA NASIL TAŞINDI VE EV İŞLERİNİ
KURDUKLARI

PEKİ, Dul Karga çok güzel bir masa kurdu ve pansiyonundaki her şey bir süre oldukça iyi gitti ve Bay 'Possum ve
Bay 'Coon, bir eve sahip olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu söylediler ve Bay
Karga da aynısını söyledi, ancak bundan kendisi kadar hoşlanmış gibi görünmüyordu, çünkü
kaynanası onu odun kesmek, taşımak ve yemek pişirmeye yardım etmekle o kadar meşgul etti ki
kendisi için hiç zaman ayıramadı.

Bay Tavşan ve bazı arkadaşları büyük sonbahar handikap yarışına katıldıklarında bile evde kalıp patates soymak ve yarışı izlememek zorundaydı, ayrıca
her neyse, tavşan yarışı gibi bir şeye gitmek istediği için sürekli azarlanıyordu. Ve Bay Karga üzgündü çünkü bu ona unutmaya çalıştığı evlilik hayatını hatırlatıyordu -- Bayan Karga, kayınvalidesinin tıpkısıydı ve yarışlar, patates soyma ve benzeri şeyler konusunda tıpkı onun gibiydi.

Ve zamanla, Bay 'Possum ve Bay 'Coon da bundan pek hoşlanmadılar.
Dul Karga o kadar ileri gitti ki, özellikle geceleri dışarı çıkmaları ve ertesi sabah yatakta yatmaları gibi alışkanlıkları yüzünden onları azarladı ve zamanında kalkmadıkları sürece onlara kahvaltı bile vermedi.

En sonunda onlardan kendi odalarına bakmalarını ve Bay Karga'nın yaptığı gibi
başka işler yapmalarını istedi; ve o, ilk geldiklerinde olduğu kadar
iyi şeyler
ya da çok fazla yemek
yapmıyordu. Sonra bir
gün biraz şikayet ettiklerinde--çok değil, çünkü Dul Karga'dan korkuyorlardı, ama biraz--onlara, eğer onlara verdiği
şeylerden hoşlanmazlarsa daha çok
sevecekleri bir yer bulabileceklerini ve
zaten onların
yollarından bıktığını söyledi.

[İllüstrasyon: EVDE KALIP PATATES SOYMAK ZORUNDA KALDI]

Sonra Bay Karga, Bay 'Coon ve Bay 'Possum bir araya gelip
konuyu konuştular. Ve Bay Karga _onların_ bundan oldukça bıkmış olabileceklerini,
ama gece gündüz düşünerek
yüz yıl geçse bile _onun_ bundan ne kadar bıktığını
anlayamayacaklarını söyledi. Eğer sadece bir kelime söylerlerse
o evden kendisine ait olan eşyaları çıkaracağını ve
üçünün iyi bir yer bulup birlikte yaşayacağını ve
kaynanalarla veya aileleriyle bir daha asla hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.
Onun kadar iyi yemek yapmayı bildiğini ve
güzel bir yerdeyken ve ölüme mahkum edilmediğinde
yemek yapmayı gerçekten sevdiğini söyledi.

Ve eğer eşyalarını taşıyacaklarsa bunu
kaynanası uyurken, onu rahatsız etmemek için gece yapmaları gerektiğini söyledi.

Eh, Bay 'Possum ve Bay 'Coon hemen konuştular ve _bir dakika içinde_ gideceklerini ve o gün yaşayacakları yeri arayacaklarını söylediler,
ama taşınmak için yılın en iyi zamanı değildi. Ve Bay Crow dedi ki:

"Tam_ uygun yer olacak büyük bir Hollow Tree'nin nerede olduğunu biliyorum. Büyük Derin Orman'daki en büyük ağaçtır. Odalar için kullanılabilecek üç büyük oyuk dalı vardır ve biraz çalışmayla
her yerdeki en güzel yere dönüştürülebilir. Ormanın Yaşlı Bilge Adamı bir zamanlar
orada yaşamış ve her şeyi güzel merdivenler, şömine,
pencereler ve iyi mandalları olan kapılarla onarmış ve hala bıraktığı gibi. Tek ihtiyacı olan birkaç onarım ve hemen taşınabilmemiz. Bir keresinde uçarken buldum ve _sana_ söyleyebilirim, böylece sen de bulabilirsin. Yoğun bir bataklıkta ve eğer bilmiyorsan orada olduğunu asla tahmin edemezsin. Bay Köpek bunu biliyor ama kapıyı kilitli tutarsak içeri asla giremezdi ve Bay Adam'dan o kadar da uzak değildi ki, ihtiyacımız olan küçük şeyler bittiğinde ödünç alamazdık."

Bay 'Possum ve Bay 'Coon, Bay Karga'dan yol tarifi aldılar ve o gün hemen Hollow Tree'ye bakmaya gittiler ve onu almaya karar verdiler ve temizlemek ve yaşamaya hazır hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi gün bir çekiç ve birkaç çiviyle gelip bütün gün tekrar çalıştılar ve Bay Tavşan sesi duydu ve gelip etrafa baktı ve ne kadar güzel olduğunu söyledi; ve gece o kadar yorgundular ki dışarı çıkmayı hiç düşünmediler ve kahvaltı için erken kalktılar.

Dul Karga o kadar şaşırdı ki daha önce onları neden azarladığını unuttu ve bu sefer çok erken kalkıp kahvaltının servis edilmesini beklemek zorunda kaldıkları için onları azarladı. masa. Ama
azarlamayı hiç umursamıyor gibiydiler ve Bay Karga aylardır göründüğünden daha mutlu görünüyordu ve etrafta zıplayıp masayı
hazırlamaya yardım etti ve odun dolu büyük bir tahta sandık getirdi ve Dul
Karga yere talaş attığı için onu azarladığında güldü. Sonra
kulaklarını çekti ve ona böyle bir zamanda zavallı Kayıp Kişi'yi hatırlaması gerektiğini söyledi ve Bay Karga hatırladığını ve neredeyse onun şimdi
orada olduğunu hayal edebildiğini söyledi.

Eh, Bay 'Coon ve Bay 'Possum o gün Hollow Tree'yi tamamen hazırladılar
ve o gece taşındılar.

Dul Karga oldukça şişmandı ve erken yatmayı, derin uyumayı ve Bay Karga'nın akşam bulaşıklarını yıkamasını severdi; ve o akşam Bay 'Coon ve Bay 'Possum yardım edip ona yardım ettiler ve bir çırpıda
işlerini hallettiler ve taşınmaya başladılar.

Bay Crow kendi eşyalarını bildiğini ve Kayıp Kişi'ye ait olan hiçbir şeyi almayacağını söyledi, çünkü bunların çoğu annesinden gelmişti; ayrıca, üzücü bir hatırlatıcı olacaklardı ve planladıkları yerle uyuşmuyorlardı. Eğer yeterli eşyaları yoksa Bay Man gidip pencerelerini açık bıraktığında Bay Man'den birkaç tane ödünç alabileceklerini ve başlangıçta pek bir şeye ihtiyaçları olmayacağını söyledi.

Sonra Bay Crow'un arka depo odasından ocaklarını ve kendisine ait bir masayı, evin farklı yerlerinden birkaç sandalyeyi ve ailesinin yanından gelen birkaç tabağı aldılar ve
ayak ucunda dolaşıp ara sıra Dul Karga'nın kapısını dinleyerek onun uyuduğundan emin oldular.

Sesten onun uyuduğunu anlamışlardı; ama yine de çok sessizlerdi ta ki
Bay 'Possum, Bay Crow'un sallanan sandalyesini aşağıya getirmeye başlayana kadar
ve bir şekilde bacaklarını turlardan geçirip düşüp yuvarlanana kadar
aşağıya inerken duygularını ifade etti.

[İllüstrasyon: ARA ZAMAN DUL KARGA'NIN KAPISINI DİNLEDİ, UYUDUĞUNDAN EMİN OLMAK İÇİN]

Bu, Dul Karga'yı bir sıçrayışla uyandırdı ve yatakta doğrulup
"Hırsızlar!" ve "Yardım edin!" diye bağırdı ve Bay Karga, onun kapısına koştu ve bunun bir şey olmadığını, sadece o haylazlar Bay 'Possum ve Bay 'Coon'un yine
geç saatlere kadar dışarıda olduğunu söyledi. Bay Adam'ın
arı kovanlarından birini eve getirdiklerini ve arılar tam merdivenleri tırmanırken uyandıkları için
düşürdüklerini söyledi.

Sonra Bayan Crow hemen seslendi ve ona o kapıyı açmaya ve o sinir bozucu arıların odasına girmesine izin vermeye cesaret etmemesini söyledi ve o 'Possum' ile 'Coon'u birbirlerinden ayırt edilemeyecekleri
kadar
sokmalarını umduğunu söyledi. O geceyi atlatabilirse o çifti evinden çıkaracağına bahse girdiğini söyledi. Sonra yuvarlandı ve tekrar uykuya daldı ve Bay 'Possum ayağa kalktı ve biraz aksadı ama çok fazla
zarar görmemişti ve tüm eşyaları dışarı çıkarıp yüklediler ve Hollow Tree'ye doğru yola çıktılar.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM SADECE ÜZERİNE ÇIKIP ŞEYLERİ TUTACAĞINI SÖYLEDİ]

Ay ışığı vardı ve Bay Crow önden gidiyordu ve Widow Crow'u uyandırmayacaklarından emin olmak için yeterince
uzaklaştıkları anda Bay Rabbit'in bir gün önce Hollow Tree'ye uğradığında onlar için yaptığı bir şarkının nakaratını söylediler ve ona ne yapacaklarını
söylediler. Bu, elbette, Büyük Derin Orman'daki herkesin bildiği "Hollow Tree Song" idi, ancak daha önce orada hiç söylenmemişti,
ve koroya katıldıklarında,

Sonra 'Possum ve Yaşlı Kara Karga'ya
Ve bir, iki, üç ile 'Coon'a!
Ve işte oyuk, oyuk, oyuk, oyuk, oyuk--
Sonra oyuk Ağaç'a,

Onları yukarıdan bir daldan izleyen Bay Baykuş, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymadığını düşündü.

Eh, çok hızlı gidemediler, çünkü şeyler o kadar ağırlaştı ve o kadar sık ​​dinlenmek zorunda kaldılar ki, sabaha kadar Oyuk Ağaç'a
varamayacakları gibi görünmeye başladı. Ama tam orada yarı yolda olan küçük bir açıklığa çıktıklarında birinin geldiğini gördüler ve
sizce kimdi?

"Biliyorum," diyor Küçük Hanım, "Ormanın Yaşlı Bilge Adamı'ydı,
onlara evini alamayacaklarını söylemek için."

Hayır, artık orada yaşamıyordu - sonsuza dek gitmişti. Hayır,
Yaşlı Bilge Adam değildi; Bay Tavşan ve Bay Kaplumbağa'ydı, taşınmalarına
yardım etmek için geliyorlardı. Bay Tavşan, Bay Kaplumbağa'dan sonra Geniş Mavi Su'ya kadar gitmişti çünkü o çok güçlüydü ve onlar oraya
çok daha erken varırlardı, sadece Bay Kaplumbağa eve geç geldi ve
yavaş seyahat eder.

Eh, bundan sonra taşınmak o kadar da zor olmadı. Sadece
ocağı Bay Kaplumbağa'nın sırtına koydular ve üzerinde kalabilecek kadarını üst üste koydular ve o da onlara daha fazlasını koymalarını söylemeye devam etti, ta ki Bay 'Possum çok geçmeden
sadece üzerine çıkıp şeylerin kaymasını engelleyeceğini söyleyene kadar, ki öyle de yaptı,
ocağın üzerine oturdu, bindi ve ayaklarını salladı ve diğer şeyleri tuttu, Bay Karga ve diğerleri ise yürüyüp kalanları taşıdılar.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM VE BAY 'COON SOBAYI YAKMAYA ÇALIŞTILAR]

Ve Hollow Tree'ye vardıklarında güneş doğmak üzereydi ve Bay 'Possum eğer çok yakında kahvaltı etmezlerse
bütün gece ayakta kalıp bu şeyleri tutmak için çok çalıştığı için açlıktan öleceğini söyledi.

Sonra Bay Karga ona, kendisinin ve Bay 'Coon'un sobayı kurabileceğini söyledi,
ve eğer diğerleri biraz odun ve kaynaktan biraz su getirirlerse, yiyecekleri açıp olabildiğince çabuk bir şeyler karıştıracağını ve
her şeyi içeriye yerleştireceğini söyledi; çünkü bir bulut geldiğini gördü,
ve yağmur yağabilirdi. Ve Bay 'Possum ve Bay 'Coon sobayı aceleyle kurmaya çalıştılar,
ve boru parçaları pek iyi uymuyordu,
ve bunun için her zaman olduğu gibi bir şey için kavga etmeye yaklaştılar, çünkü en iyi arkadaşlar bile her zaman birbirleri hakkında düşünmeden ve bazen hoş olmayan şeyler söylemeden soba borusunu kuramazlar, özellikle de açken ve çok sıcak değilken ve ev altüst olmuşken. Bay 'Coon sadece bir eli daha olmasını dilediğini ve bu işi tek başına yapacağını söyledi ve Bay 'Possum ona eğer kullanışlı ve kullanışlı bir kuyruğu olsaydı
başka bir el kadar _elinin_ olacağını ve daha fazla çalışabileceğini ve çok fazla şey istemeyeceğini söyledi.

Sonra Bay Tavşan onlara yardım etmeye geldi ve tam yukarı çıkarken
her şey tekrar aşağı indi ve Bay Karga eğer hepsi giderse
sobayı kendisi kuracağını söyledi; bunu yaklaşık bir dakikada yaptı ve kısa sürede ateş yaktı ve kahveyi hazırladı. Sonra diğerleri etrafta koşturdular ve eşyaları düzelttiler, şöminede bir
ateş yaktılar ve odalarının ne kadar güzel olduğunu söylediler ve
Bay Karga çağırdığında hepsi aceleyle aşağı indiler ve yaklaşık bir dakika sonra
'Rakun, 'Opossum ve Yaşlı Kara Karga, Bay Tavşan ve Bay Kaplumbağa ile birlikte, hepsi Hollow Tree'deki ilk yemeğe oturdular.

O zaman Jack Rabbit onlar için yaptığı "Hollow Tree Şarkısı"nın tamamını okudu ve hep birlikte söylediler; ve sonra Bay Karga'nın geldiğini gördüğü fırtına geldi ve tüm kapıları ve
pencereleri sıkıca kapattılar ve ateşin önüne oturup sigara içtiler ve uyudular,
çünkü bütün gece ayakta kalmaktan çok yorulmuşlardı.

Ve Hollow Tree'deki ilk gün buydu ve 'Opossum,
'Rakun ve Yaşlı Kara Karga orada yaşamaya geldiler ve hala orada yaşıyorlar.

ÜÇÜNCÜ KARLI HİKAYE

BAY TAVŞAN İLGİNÇ BİR AİLE TARİHİ ANLATTI

Küçük Hanım, Hikaye Anlatıcısı piposunu yakana kadar bekledi ve
oturdu, büyük açık ateşe baktı, orada o kadar büyük bir ceviz kütüğü vardı ki
Hikaye Anlatıcısı ve Küçük Hanım'ın annesinin
iki çift buz maşasıyla onu ocağa sürükleyip yerine yerleştirmeleri gerekmişti.
Küçük Hanım çok geçmeden Hikaye Anlatıcısı'nın dizlerinin arasına
girmişti. Sonra bir dakika sonra onun dizlerinden birinin üzerindeydi ve ona
sallanmasına yardım ediyordu. Sonra şöyle dedi:

"Bay Tavşan hikayesini sonra anlattı mı? Kuyruğunu
kaybettiğini anlatacağına söz vermişti, biliyor musun?"

Hikaye Anlatıcısı bir an piposunu ağzından çekti ve oturup düşündü
ve belki de ona 'Coon, 'Possum ve Yaşlı Kara
Karga'nın yaşadığı ve arkadaşlarının o uzun zaman önceki karlı
Noel zamanında onları ziyaret ettiği
Çukur Ağacı'nın dallarından birini anımsatan büyük kütüğe baktı.

"Evet," dedi, "öyle, Bay Tavşan o hikayeyi _anlattı_.
Bay 'Coon bir hayvanat bahçesine nasıl yaklaştığını anlatmayı bitirdiğinde,
hepsi bunun kesinlikle çok dar bir kaçış olduğunu söyledi ve Bay 'Coon
sadece içinde olmadığı için o hayvanat bahçesinin işini bırakması gerekip gerekmediğini merak etmemesi gerektiğini söyledi; ve Bay 'Possum eğer bir şey varsa bunun bir hayvanat bahçesini _kurtaracağını_, çünkü bunun onları evden ve yuvadan
yenilmekten koruyacağını söyledi."

Sonra Bay 'Coon, eğer öyleyse, Bay 'Possum'un Büyük Derin Orman'da olduğu yerde kalarak en az üç hayvanat bahçesini kurtardığını söyledi.
Bu, Bay Sincap ve Bay Robin'i güldürdü ve geri kalanlar, o iki kıkırdayanın komik olan
neyi fark ettiğini merak ettiler. Sonra hepsi tekrar pipolarındaki külleri
süpürdüler ve pencereye doğru yürüdüler ve
dışarıda biriken ve büyük ağaçların çıplak dallarında biriken
kara baktılar. Yılın bu zamanında, özellikle bulutlu bir günde, ne kadar erken karardığını söylediler. Ve çok geçmeden Bay Karga, akşam yemeğinden önce bir hikaye daha anlatmaya vakitleri olduğunu ve Bay Tavşan'ın artık ailesinin uzun zaman önce kuyruklarını nasıl kaybettiğini anlatması gerektiğini söyledi. Bay Tavşan bunu anlatmak için çok istekli görünmüyordu, ancak ona söz verdiğini ve bunun için en uygun zaman olduğunu söylediler, bu yüzden geri dönüp oturdular ve Bay Tavşan onlara

TAVŞAN VE KAPLUMBAĞANIN GERÇEK HİKÂYESİNİ VE JACK TAVŞANIN KUYRUĞUNU NASIL KAYBETTİĞİNİ

anlattı"Bir zamanlar," dedi, "birçok büyük büyükbabam vardı, ailemin Bay Sincap ve Bay Tilki gibi uzun, gür kuyrukları vardı, ancak daha uzun, daha ince, daha yumuşak ve _çok yakışıklı_."

Bay Tavşan bunu söylediğinde, Bay Sincap burnunu çekti ve burnunu seğirtti
ve güzel gür kuyruğuyla flört etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Bay Tavşan devam etti.

"Ailedeki en uzun ve en tüylü kuyruğa sahip olan ve bununla çok gurur duyan güzel, yakışıklı bir tavşan vardı. O benim
yirminci büyük büyükbabamdı ve 'Bay Tavşan' olarak anılırdı. ' O zamanlar genç ve zekiydi ve gerçekte olduğundan çok daha zeki olduğunu düşünüyordu, ancak diğer tüm tavşanlar için stili belirleyecek kadar zeki ve yakışıklıydı ve başına pek bir şey gelmezdi,
çünkü Büyük Derin Orman'da koşan her şeyi yenebilirdi.

"Yirmi yedinci büyük büyükbabam koşmasıyla çok gurur duyardı ve bir ayak yarışında Geniş Otlaklar ile Dünyanın Ucu arasında yaşayan her şeyi yenebileceğiyle övünürdü.
Yaklaşan hemen hemen herkese bundan bahsederdi ve bir gün
o günlerde 'Bay Kaplumbağa' olarak adlandırılan Kaplumbağa ailesinden biriyle tanıştığında, durdu ve ona ne kadar hızlı koşabildiğini ve Büyük Derin Orman'da hiç kimsenin onunla yarışmaya cesaret edemediğini anlatmaya başladı.

"Ama Bay Kaplumbağa, sadece hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi: 'Ah, pshaw! çok hızlı
koşamazsın. Sanırım seni kendim yenebilirim!'

"Eh, bu Büyükbaba Tavşan'ı güldürdü ve biraz da kızdırdı.

""Sen!" dedi. "Neden, seni Bay Man'in yarım mil ötesindeki o korkuluk çitine on yarda kadar yaklaştıracağım ve sonra seni geçeceğim. Sadece
yol al ve bu öğleden sonra bir ara, o tarafa gittiğinde, geri gelip beni geçerken görmeni sağlayacağım. Ama beni görürsen hemen bakman gerekecek, çünkü hızlı gideceğim."

"Ama Bay Kaplumbağa hiç başlamak istemediğini, hemen o anda yarışa başlamaya hazır olduğunu söyledi; ve bu Büyükbaba Tavşan'ı o kadar güldürdü ki Bay Tilki geçerken onu duydu ve eğlencenin ne olduğunu görmek için yanına geldi. Sonra birkaç dakika boyunca yapacak pek bir şeyi olmadığını, kalıp hakemlik yapacağını söyledi. Böyle bir yarışın uzun sürmeyeceğini düşündü; ve öyle de oldu, gerçi hiç de beklediği türden bir yarış değildi.

"Bay Kaplumbağa'yı ve yirmi yedinci büyük büyükbabamı yan yana koydu ve sonra kenara çekilip 'Hadi!' dedi ve her şeyin bir dakika içinde biteceğini düşündü.

[İllüstrasyon: BAY FOX BİRKAÇ DAKİKA İÇİN YAPACAK ÇOK ŞEYİ OLMADIĞINI VE YARGIÇ GİBİ HAREKET EDECEĞİNİ SÖYLEDİ]

"Büyükbaba Tavşan yaklaşık yirmi fit uzunluğunda büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra
durdu. Acelesi yoktu ve Bay Kaplumbağa ile biraz eğlenmek istiyordu. Bay Kaplumbağa'nın
solunum soluyarak
geldiği yere baktı ve güldü ve ne kadar ciddi göründüğünü ve sanki karanlık çökmeden önce bir yere varmak istiyormuş gibi nasıl seyahat ettiğini görmek için
yanına doğru yuvarlandı. Dört ayak üzerindeydi, böylece tüm bacaklarını aynı anda kullanabilirdi ve
herkes ona baktığında, o yarışı
gerçekten kazanmayı beklediğini düşünürdü.

"Büyükbaba Tavşan ona ne kadar çok bakarsa o kadar çok gülerdi ve sonra
bir başka uzun sıçrama daha yapar, durur, geriye bakar ve Bay Kaplumbağa'nın tekrar yetişmesini beklerdi.

"Sonra onu çağırırdı veya belki geri dönüp onu dolaştırırdı,
ve şöyle derdi, 'Hadi oraya, ihtiyar tütün kutusu. Bir şeye mi bağlısın?'
Bay Fox da çok gülerdi ve atalarıma devam etmesini ve yarışı
bitirmesini söyledi--bütün gün orada bekleyemeyeceğini söyledi. Ve
çok geçmeden, eğer böyle şaka yapacaklarsa,
sadece çite gidip oraya varana kadar bir şekerleme yapacağını; ve
Büyükbaba Tavşan'ın gerçekten gelmeye başladığında onu çağırmasını, böylece
uyanıp bitişi tahmin edebilmesini söyledi.

"Bay Fox çite doğru yürüdü ve uzanıp
gölgede uyudu ve Büyükbaba Tavşan da uyuyormuş gibi yapmanın eğlenceli olacağını düşündü. Bununla ilgili anlatılan bir hikaye duydum, gerçekten
uyumuş ve Bay Kaplumbağa onun yanından geçip
o uyanmadan çite
varmış. Ama işler böyle yürümedi. Yirmi yedinci büyük büyükbabam uyumak için fazla akıllıydı ve uyumuş olsa bile Bay Kaplumbağa çimen ve çakılların arasında pençelerini savurarak ve tırmalayarak ailemizden kırk kişiyi uyandıracak kadar gürültü
yaptı. "Atalarım, onun gelip onunla aynı hizaya gelmesini beklerdi, sonra aniden sanki güzel bir rüyadan uyanmış gibi
oturur ve şöyle derdi, 'Merhaba, eski kahve değirmeni!
Ben uyumaya çalışırken beni neden uyandırmak istiyorsun?' Sonra büyük bir kahkaha atardı ve
bir sıçrama daha yapar, uzanır ve yine numara yapardı, ince tüylü kuyruğu güneşte çok yakışıklı görünürdü.

"Ancak Büyükbaba Tavşan şakayı biraz fazla ileri götürdü. Bay Kaplumbağa'nın her seferinde biraz daha yaklaşmasına izin vermeye devam etti, ta ki Bay Kaplumbağa hareket etmeden önce neredeyse ona basana kadar. Ve bu Bay Kaplumbağa'nın istediği şeydi, çünkü bir sonraki gelişinde
atamın hemen arkasına geldi, ama ona basmak yerine,
sanki balık yakalıyormuş gibi başını hızlıca salladı ve
Büyükbabam Tavşan'ı o güzel tüylü kuyruğundan yakaladı ve tuttu,
çimdikledi ve atam bir çığlık atıp bağırarak
o korkuluk çitine doğru yola koyuldu, geldiği gibi dertlerini anlattı.

"Bay Fox derin bir uykuya dalmıştı ve ilk başta gürültüyü duymadı ve duyduğunda da büyükbabanın onu sadece uyanması ve yarışı yargılamaya hazır olması için çağırdığını düşündü, bu yüzden hemen doğruldu ve onların gelmesini izledi. Yirmi yedinci büyük büyükbabamın, kuyruğuna eski siyah bir leğene benzeyen bir şey bağlayarak, en yüksek noktalara dokunarak yelken açtığını gördü.

"Bay Fox ne olduğunu gördüğünde, sadece uzandı, güldü ve yuvarlandı ve sonra en üst korkuluğa atladı ve 'Tamam, uyandım, Bay Tavşan! Hadi gel, Bay Tavşan; onu daha da geçeceksin!' diye bağırdı.

"Sonra atalarımın durduğunu, kendini salladığını, pençelediğini ve yuvarlandığını gördü,
Bay Kaplumbağa'yı serbest bırakmaya çalışmak için, ki bunu elbette yapamadı, çünkü,
hepimizin bildiği gibi, Kaplumbağa ailesinden herhangi biri tutunduğunda,
gök gürleyene kadar asla bırakmazdı ve bu güneşli bir gündü. Böylece çok geçmeden
büyükbaba ayağa kalktı ve Bay Kaplumbağa'nın arkasından yelken açmasıyla
ve Bay Tilki'nin onları görünce gülerek ve bağırarak koşmaya başladı: 'Hadi, Bay Tavşan! Hadi, hadi! Onu daha da geçeceksin!'

[İllüstrasyon: YOLCULUĞUNDA, SADECE EN YÜKSEK NOKTALARA DOKUNARAK]

"Ama Bay Tilki bu konuda bir hata yaptı. Büyükbaba Tavşan, bitiş çizgisine geldiğinde gerçekten öndeydi,
elbette, ama çite oldukça yaklaştığında Bay Kaplumbağa'yı serbest bırakmak için bir deneme daha yaptı ve
kendisini ve kuyruğunu büyük bir
sallama yaptı ve Bay Kaplumbağa yeterince hızlı bırakmadı ve yirmi yedinci büyük büyükbabamın
güzel tüylü kuyruğu geldi ve Bay Kaplumbağa onunla birlikte çitin en üst korkuluğunun üzerinden
gitti ve diğer taraftaki bir çalılığa indi.

"Eh, Büyükbaba Tavşan hiç duymadığınız bir durumdaydı! İlk başta yarışı tamamen unuttu ve sadece büyük kaybından bahsetti,
ve kalanları bağlamak için Bay Fox'un mendilini ödünç aldı ve
bir daha asla halkın önünde yüzünü gösteremeyeceğini söyledi.

"Ve Bay Fox olabildiğince çabuk gülmeyi bıraktı ve gerçekten çok
üzdü onun için, hatta Bay Kaplumbağa bile çitin arasından baktı ve ona
eklenip her zamanki kadar iyi olup olmayacağını sordu.

"Hiçbir zarar vermeyi amaçlamadığını ve Bay Tavşan'ın onu affedecek kadar yaşayacağını umduğunu ve artık büyükbabamın bir sonraki yarışta onu yenmemesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: BAY KAPLUĞA UZAK GİDİP UZAK DURDU, ÜST PARMAKTAN AŞAĞIYA ÇIKTI]

"Sonra atalarım yarışı hatırladı ve diğer kaybını
bir dakikalığına unuttu ve Bay Kaplumbağa'nın yarışı hiç kazanmadığını söyledi -- o kadar mesafeyi tek başına yarım günde katedemeyeceğini
ve Bay Tilki'ye o büyük straddle-böceğinin hız konusundaki itibarını mahvetmesine ve onu Büyük Derin Orman'ın alay konusu yapmasına izin verip vermeyeceğini sordu, ayrıca yaptığı diğer tüm zararlara
da.

"Sonra Bay Fox kafasını kaşıdı, düşündü ve yarışı Bay Kaplumbağa'ya vermekten nasıl kaçınabileceğini göremediğini söyledi, çünkü çitin üzerinden ilk geçen olacaktı ve Bay Kaplumbağa kesinlikle
karşıya geçen ilk kişiydi ve üst korkuluktan şık bir şekilde
geçmişti.

"Bu, Büyükbaba Tavşan'ı her zamankinden daha da kızdırdı. Başka bir şey
söylemedi, sadece Bay Kaplumbağa'nın ona verdiği
eşyasını çitin üzerinden aldı ve eve doğru arka yoldan yola koyuldu, herkesin ona gülmesini
önlemek için ne yapması gerektiğini düşündü ve eğer bir şey
yapmazsa ülkeyi terk etmek veya kendini boğmak zorunda kalacağını düşündü,
çünkü her zaman o kadar gururluydu ki, eğer insanlar ona gülerse
bir daha asla yüzünü gösteremeyeceğini biliyordu.

"Ve bu," dedi Bay Tavşan, "Tavşan ile Kaplumbağa arasındaki o eski yarışın ve ilk Tavşan'ın
kuyruğunu nasıl kaybettiğinin gerçek hikayesidir. Bunu daha önce hiç anlatmadım ve ailemden hiç kimse anlatmadı; ama
bu şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair o kadar çok hikaye anlatıldı ki
bildiğim kadarıyla tek doğru olan bu hikayeyi anlatmamız da iyi olurdu."

[İllüstrasyon: ARKA YOLDAN EVE DOĞRU ÇIKIŞ]

Sonra Bay Tavşan piposunu yaktı ve arkasına yaslanıp sigara içti. Bay Köpek bunun
güzel bir hikaye olduğunu ve o yarışı görebilmeyi dilediğini söyledi ve Bay Kaplumbağa bir şey söylemek ister gibi baktı ve söylemek için
ağzını açtı, ama Bay Karga konuştu ve bundan sonra Bay Tavşan'ın yirmi yedinci büyük büyükbabasına ne olduğunu ve diğer Tavşanların da kısa kuyruklarının olduğunu sordu.

Sonra Bay Tavşan bunun başka bir hikaye olduğunu söyledi ve Bay Sincap ile Bay Robin hemen anlatmasını istediler, ama Bay Karga şimdi akşam yemeği yemeleri gerektiğini söyledi ve Bay Keseli Sıçan iyi bir plandı,
ve Bay 'Coon da öyle, ve sonra hepsi aşağı kattan birkaç
çubuk almak ve masayı kurmak için aceleyle etrafta koştular ve herkes
yardım etti, böylece erken gelip güzel ve uzun bir akşam geçirebildiler.

Ve tüm bu süre boyunca dışarıda kar yağıyordu ve gittikçe
yükseliyordu ve farkında olmadan kar altında kalıyorlardı, çünkü tekrar Büyük Derin Orman'ın karanlığından dışarı bakmaya çalıştıklarında
çok fazla şey göremeyecek kadar karanlık oluyordu.

DÖRDÜNCÜ KAR YAĞMIŞ HİKÂYE

BAY JACK TAVŞAN AİLE HİKÂYESİNİ DEVAM EDİYOR

"Akşam yemeği için yeterli yemekleri kaldı mı -- yani tüm ziyaretçiler için yeterli mi?" diye sordu Küçük Hanım ertesi akşam, Hikâye Anlatıcısı
İçi Boş Ağaç'ın tarihini anlatmaya hazır olduğunda.

"Ah evet, akşam yemeği için bolca yiyecekleri vardı ve daha fazlası da vardı. Tam da böyle bir zaman için epeydir hazırlanıyorlardı ve çok fazla yiyecek getirmişlerdi ve odunun olduğu
kilerde bir sürü güzel şeyleri vardı ama henüz onlara ihtiyaçları yoktu. Sadece büyük akşam yemeklerinden kalanları
üzerlerine koydular ve Bay Karga en iyi
reçetesiyle
bir tavada sıcak bisküvi karıştırdı ve onları masanın üzerinden o kadar ileri geri
geçirdiler ki Bay 'Possum bunların sıcak kekler gibi olduğunu söyledi, gerçekten de, ve her seferinde ona geldiğinde iki tane alırdı."

Ve Bay 'Coon ve Bay 'Rabbit'in onlara anlattığı hikayeler hakkında epeyce konuştular ve herkes Bay 'Coon'un Bay Köpeği
bu şekilde kandırmak için ne kadar kurnaz ve akıllı olduğunu düşündü; ve Bay 'Coon, şimdi
düşündüğünde, bunun oldukça iyi bir numara olduğunu düşündüğünü söyledi, gerçi o zamanlar
ona gerçekten de o kadar harika görünmemişti. Bay Kaplumbağa'nın Bay Tavşan'ın
Büyükbaba Tavşanı'na yaptığı numara kadar
zekice bulmadığını söyledi, Bay Tavşan'ı ayak yarışında yendiğinde ve çitin üzerinden önce
geçtiğinde, Bay Tavşan'ın kuyruğunu da beraberinde götürerek. Ve sonra, Bay Kaplumbağa hariç,
her şeyin gerçekten Bay Tavşan'ın anlattığı gibi olup olmadığını merak ettiler,
sadece oturup kendi kendine gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi,
sadece ara sıra, tabağın Bay 'Possum'un önüne konduğunu gördüğünde,
"Lütfen bisküvileri uzatın," dedi. Sonra hepsi birden geçtiler ve aceleyle yukarı çıkıp
masaları temizlediler, pipolarını yaktılar ve ateşe geri döndüler ve çok geçmeden
Jack Rabbit

GERİ KALAN TAVŞANLARIN KUYRUKLARINI NASIL KAYBETTİKLERİNİ ANLATMAYA başladı

"Eh," dedi, "yirmi yedinci büyük büyükbabam Hare birkaç gün
bir daha dışarı çıkmadı. Kapısına 'Evde Değil' yazan bir tabela astı ve sonra ne yapılabileceğini görmek için birkaç deney yaptı.

[İllüstrasyon: MALLARINI YERİNE YERLEŞTİRMEYE ÇALIŞTI]

"Önce, Bay Kaplumbağa'nın ona söylediği gibi, mallarını yerine yerleştirmeye çalıştı,
ama bu plan hiçbir işe yaramadı. Hiçbir zaman düzgün bir şekilde birleştiremedi ve eğer doğru bir şekilde birleştirse bile, hareket ettiği anda eğilir veya aşağı doğru sarkardı ve aynada kendine baktığında, o haliyle toplum içine çıkmaktansa güzel tüylü fırçası olmadan yaşamayı tercih ettiğine karar verdi. "Bu yüzden vazgeçti ve güzel, her şeyi iyileştiren bir merhem sürdü ve çok geçmeden geriye kalan her şey iyileşti ve yaranın üzerinde yumuşak, beyaz pamuksu bir tüy uzadı ve Büyükbaba Tavşan aynada kendine baktığında bunun gerçekten çok yakıştığını düşündü, ancak ailesinin geri kalanının her zaman bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğini ve ayrıca Bay Kaplumbağa'nın onu bir ayak yarışında geçmesine izin verdiği için ona güleceklerini biliyordu.

"Bazen, etrafta kimse yokken, büyükbabam dışarı
çıkıp güneşe
çıkıp piposunu yakar ve büyük bir taşa veya
belki bir kütüğe yaslanır ve bunu düşünürdü.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BABA PİPOSUNU YAKIP DÜŞÜNÜRDÜ]

"Ve bir sabah, orada oturup düşünürken, ne yapacağına karar verdi. Bay Aslan o günlerde Büyük Derin Orman'da yaşıyordu ve o Kral'dı. Derin Orman Halkı arasında kendi başlarına karar veremeyecekleri bir şey olduğunda, Kral Aslan'ın yaşadığı yere, Büyük Batı Tepeleri'nin yanındaki tek başına bir eve giderlerdi ve o bu soruyu
çözerdi; ve bazen, çok yaşlı olmayan, belki de tombul ve yumuşak biri doğru olmayan bir şey yaptığında, Kral Aslan ona bakar, homurdanır ve bu kadar genç birinin böyle şeyler yapmasının, özellikle de büyüyüp bunları yapmaya devam etmesinin çok kötü olduğunu söylerdi; bu yüzden onu kahvaltıda veya belki akşam yemeğinde yerdi ve bu her şeyi en kolay ve en kısa yoldan çözerdi.

"Elbette Büyükbaba Tavşan bunu çok iyi biliyordu Bay Kaplumbağa ve Bay Tilki
onunla Kral Aslan'a gitmeyeceklerdi, çünkü yaptıklarından sonra
korkacaklardı, bu yüzden tek başına gidip ona tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi, çünkü Kral Aslan'ın
yarışı gerçekten kazandığına karar vereceğinden ve onun arkadaşı olacağından emindi, bu da
diğer tüm Derin Orman Halkı'nı tekrar kıskandıracak ve onunla gurur duymalarına neden olacaktı ve belki de her zaman yollarına çıkan uzun, sürüklenen kuyrukların yerine güzel beyaz pamuksu
tüyler olmasını dileyeceklerdi.

"Ve sonra bir gün Kral Aslan'a Bay Tilki ve Bay Kaplumbağa'nın nerede yaşadığını gösterecekti.

[İllüstrasyon: KULAKLARINI DİKLEYİP GEÇTİ, ÇİFT ÇATLAK]

"Büyükbabam Tavşan bunu düşündükten sonra bir dakika bile durmadı,
sadece Büyük Batı Tepeleri'nin eteğindeki Kral Aslan'ın evine doğru yola koyuldu. Bay Tilki'nin evinin önünden geçmek zorundaydı ve Bay Tilki ona seslendi, ama
Büyükbaba Tavşan kulaklarını olabildiğince dikti ve Bay Tilki'ye hiç bakmadan,
hızla geçip gitti.

"Kral Aslan'ın evine iyi bir yoldu, ama Büyükbaba Tavşan hiç vakit kaybetmedi ve neredeyse farkına varmadan oradaydı.

"Kral Aslan'ın kapısına vardığında tokmağı çaldı ve hemen
kimse gelmeyince belki de Kral'ın yürüyüşe çıktığını düşündü. Ama
öyle değildi. Kral Aslan iki veya üç gündür hastaydı ve hala
yataktaydı ve Büyükbaba'yı içeri alabilmek için
kalkıp etrafını bir şeylerle sarması gerekiyordu. "Büyükbaba Tavşan beklemek için basamaklara oturmuştu ki, birdenbire arkasındaki kapı açıldı ve bir şeyin onu yakasından yakalayıp
onu içeri doğru savurduğunu ve sertçe bir koltuğa oturttuğunu hissetti ve sonra bunun
Kral Aslan olduğunu gördü ve görünüşünü pek beğenmedi.

"'Demek o sesi çıkaran sendin, öyle mi?' dedi. 'Seni gördüğüme sevindim, çünkü tam da kahvaltıda güzel bir tavşan yemeyi düşünüyordum.'

[Resim: "'SENİ GÖRDÜĞÜME SEVİNDİM,' DEDİ KRAL ASLAN; 'KAHVALTIDA
GÜZEL BİR TAVŞAN YEDİRMEYİ DÜŞÜNÜYORDUM'"]

"Sonra yirmi yedinci büyük büyükbabam, o şekilde hissettiğinde
Kral Aslan'ı görmeye gelerek bir hata yaptığını anladı ve ne söyleyeceğini bilmek için
çok hızlı düşünmesi gerekti. Ama ailemiz her zaman
çok hızlı düşünürdü ve Büyükbaba Tavşan olabildiğince
nazik bir şekilde konuştu ve Kral Aslan için
güzel, genç ve tombul bir tavşan bulmak için elinden gelen her şeyi yapacağını ve hatta kendisi de bir kralın kahvaltısı olmaktan
gurur duyacağını söyledi, ancak o ne çok genç ne de çok
tombuldu ve ayrıca, kral ve pamuk kuyruklu tavşan hakkında eski bir kehanet vardı, tabii ki, dedi, Kral Aslan bunu
duymuş olmalı.

"Sonra Kral Aslan, benim yirmi yedinci büyük büyükbabam yeterince
genç ve yeterince tombul olduğunu ve pamuk kuyruklu bir tavşan hakkında hiçbir
kehanet duymadığını ve pamuk kuyruklu bir tavşan hakkında da hiçbir
şey duymadığını söyledi.

"Sonra Büyükbaba Tavşan ayağa kalktı ve arkasını döndü ve dönerken
olabildiğince ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Kral pamuk kuyruklu bir tavşan yediğinde,
O zaman Kral'ın sağlığı bozulur.'

"Bu, Kralı epey korkuttu, çünkü o sırada bir hastalık
bölümünden yeni geçiyordu ve hemen bir tane daha geçirirse kesinlikle öleceğinden korkuyordu. Oturdu ve Büyükbaba Tavşan'a nasıl böyle bir kuyruğa sahip olduğunu anlatmasını istedi ve büyükbaba ona anlattı ve Kral iyileşene kadar güldü ve duyduğu en iyi şaka olduğunu ve o yarışı görmek için tacındaki en iyi süslerden bazılarını vereceğini söyledi. "Ve Kral Aslan kendini ne kadar iyi hissederse o kadar acıktı ve Büyükbabam Tavşan ona yarışı kendi lehine sonuçlandırıp sonuçlandıramayacağını sorduğunda, ona dik dik baktı ve oradan çıkıp ona güzel, genç, tombul, uzun kuyruklu bir tavşan
avlamazsa onu yiyeceğini söyledi - pamuk kuyruk, kehanet ve her şey - zaten kehanetlere pek fazla önem vermezdi.

"Sonra Büyükbaba Tavşan hemen ayağa kalktı ve 'İyi günler' dedi ve geri çekildi ve ailesinin geri kalanı için iz bıraktı ve onlara Kral Aslan'ın uzun kuyruklu tavşanlara iştah
veren bir hastalık nöbetinden yeni uyandığını söyledi. Kral'ın onu bir tane almaya gönderdiğini ve Kral Aslan'ın büyük ihtimalle çok yakında kendi başına geleceğini söyledi. O,
Tavşan ailesinin yeni pamuk kuyruklu stile göre ne kadar erken alışırsa o kadar yeşil bir yaşlılığa kadar yaşama ve torun sahibi olma olasılıklarının o kadar yüksek olacağını söyledi.

"Eh, o Büyük Derin Orman'da yoğun bir gündü. Tavşan ailesi, bu amaç için seçtikleri büyük ve pürüzsüz bir kütüğün yanında sıraya girdi ve
büyükbaba onlar için işi yaptı ve 'Sıradaki!' diye bağırdı. Onlar
yürürken. O da beklemek zorunda değildi, çünkü Kral Aslan'ın hangi
dakikada geleceğini bilmiyorlardı. Bay Kaplumbağa ve Bay Tilki gelip işi görmek için durdular ve ara sıra büyükbabanın kolu yorulduğunda ona yardım ettiler ve akşam olduğunda o kütüğün yanında Kral Aslan'ın evi kadar büyük bir kuyruk yığını vardı ve o gece Büyük Derin Orman'da olduğu gibi
her şeyi iyileştiren merheme hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı.

"Ve o günden sonra ailemizden hiç kimse kuyruk sahibi olmadı, çünkü
artık asla
uzamayacaklardı ve tüm küçük yeni tavşanların da sadece bir sürü
pamukları vardı ve bu bugüne kadar hiç değişmedi.

"Ve Kral Aslan, Büyükbaba Tavşan'ın onu orada, kafasından uydurduğu o aptalca kehanetle nasıl kandırdığını duyduğunda,
herkesin ona Bay Aslan'a güldüğü kadar güleceğini biliyordu. Tavşan, ülkeden taşındı ve bir daha geri dönmedi ve
o zamandan beri Büyük Derin Orman'da hiç kral olmadı, bu yüzden
yirmi yedinci büyük büyükbabam sonuçta iyi bir şeyler yaptı.

"Ve bu," dedi Bay Tavşan, "Tavşan ve Kaplumbağa'nın ve Tavşan ailesinin kuyruklarını nasıl kaybettiğinin tüm hikayesi. Daha önce ailemiz dışında hiç anlatılmadı, ama doğru, çünkü kelimesi kelimesine aktarıldı ve Bay Tilki veya Bay Kaplumbağa şu anda hayatta olsaydı bunu söylerlerdi."

Bay Tavşan piposunu doldurdu ve yaktı ve Bay Karga tam birkaç yorum yapmak üzereyken, Bay Kaplumbağa boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Bay Tavşan'ın anlattığı hikayenin tamamı doğru, her kelimesi
-ben oradaydım."

Sonra tüm Deep Woods Halkı pipolarını ağızlarından çıkardı ve
ağızları kocaman açık Bay Kaplumbağa'ya baktılar ve
bir şey söyleyebildikleri zaman şöyle dediler:

"_Sen de oradaydın!_"

Bakın, Bay Kaplumbağa'nın bu kadar yaşlı olmasına asla alışamadılar - eğer yaşasalardı yirmi yedinci büyük büyükbabaları kadar yaşlıydı.

"Evet," dedi Bay Kaplumbağa, "ve her şey gün gibi aklımda.
Bu olay iki yüz elli sekiz yıl önce, geçen Haziran ayında gerçekleşti. O zamanlar bize Kaplumbağa ailesi derlerdi ve ben altmış yedi yaşında genç bir adamdım ve şaka yapmayı severdim. Ama o çitin üzerinden yelken açtığımda şaşırdım ve Bay Tavşan'ın kuyruğunu
almak istemedim. Aman Tanrım, zaman nasıl da geçiyor! Şimdi üç yüz yirmi beş yaşındayım ama
hissetmiyorum."

Sonra hepsi tekrar Bay Kaplumbağa'ya baktılar, çünkü yaşlı olduğuna ve muhtemelen orada olabileceğine inansalar da, yarışı kazanan Bay Kaplumbağa'nın kendisi olabilmesini oldukça garip buldular.

Bay 'Possum, çok geçmeden, böyle bir şey söyleyen biri varsa,
bunu kanıtlamanın bir yolu olması gerektiğini söyledi.

Sonra Bay Kaplumbağa ayağa kalktı ve ceketini çıkarmaya başladı ve diğerleri
yoldan çekilmeye başladılar, çünkü Bay 'Possum'a ne olacağını bilmiyorlardı ve güvende olmak istiyorlardı; ve Bay 'Possum
masanın altına yuvarlandı ve hiçbir şey kastetmediğini söyledi - Bay Kaplumbağa'yı sevdiğini ve Bay Kaplumbağa'nın onun kastettiği şeyi hiç anlamadığını.

Ama Bay Kaplumbağa en ufak bir şekilde bile deli değildi. O sadece ceketini çıkardı,
sessizce, ve gömleğinin yakasını açtı ve Bay 'Coon ve Bay 'Crow'a kabuğunun arkasına bakmalarını söyledi.

Ve sonra Bay Köpek bir mum tuttu ve hepsi birbiri ardına baktılar,
ve orada, gerçekten de, Bay Kaplumbağa'nın kabuğuna oyulmuş şu kelimeler vardı:

BAY TAVŞANI YEN
YÜRÜYÜŞ
10 HAZİRAN 1649

"Bu," dedi Bay Kaplumbağa, "benim en büyük şakamdı ve bunu kabuğuma
oydurdum."

Ve ormandaki diğer tüm insanlar, böyle bir şeyin, bir tanesi olan herkesin kabuğuna oyulmaya değer olduğunu söylediler ve Bay Kaplumbağa ceketini giydiğinde ona ateşin yanındaki en iyi yeri verdiler ve oturup ona baktılar ve bununla ilgili sorular sordular ve sonunda hepsi sandalyelerinde uyudular, ateş düşük yanıyor ve yumuşak kar dışarıda, karanlıkta daha da derinleşiyordu.

"KARDA YAŞAYAN" EDEBİYAT KULÜBÜ

BAY TAVŞAN ZAMAN GEÇİRMEK İÇİN BİR ŞEY ÖNERİYOR

"Ağaç Adamlar ve arkadaşları bütün gece sandalyelerinde mi uyudular?" diye sordu Küçük Hanım, akşam yemeğini bitirir bitirmez.
"Ve ertesi sabah uyandıklarında kar altında mı kaldılar?"

Hikaye Anlatıcısı cevap vermeye henüz hazır değil. Önce piposunu doldurmalı, biraz üflemeli ve oturmadan önce ateşe bakmalı ve
Küçük Hanım yerine tırmanıyor. Küçük Hanım Hikaye Anlatıcısını bilir ve bekler. Biraz sallanmaya başladığında, onun
hatırladığını anlar ve hemen ardından ona "Karda
Yaşayan" Edebiyat Kulübü'nden bahseder.

Şey, Hollow Tree People orada ateşin yanında uyumaya gitti ve uzun süre
uyudular, çünkü geçirdikleri tüm güzel zamanların ve yedikleri tüm güzel şeylerin yorgunluğu içindeydiler. Ve bir kez uyandıklarında, hala gece olduğunu düşündüler, çünkü hava karanlıktı, ancak
sabah olması gerektiğini düşündüler, çünkü ateş neredeyse sönmüştü ve
Bay 'Possum, çok sert olmayan biri varsa
üzerine bir tahta parçası koymalarını dilediğini söyledi, çünkü o kadar sert donmuştu ki, hareket etmeye
çalışırsa kırılacağını biliyordu.

Bu yüzden, çoğunlukla kabuğuna çekilmiş olan Bay Kaplumbağa ve gecenin her saatinde uyanmaya alışkın olan Bay Köpek, gerindi,
esnedi ve birkaç çubuk ve kuru parçanın peşinden sürünerek aşağı indi ve
iyi bir ateş yaktı ve çok geçmeden hepsi tekrar uykuya daldı, her zamanki gibi.

Ve bir dahaki sefere uyandıklarında hala aynı karanlıktı ve ateş
neredeyse tekrar sönmüştü ve Bay 'Coon ve Bay Crow da, bunu hiç anlamadıklarını söylediler, çünkü böyle bir ateş genelde
tüm gece ve tüm gün boyunca yanardı ve burada iki ateş yanmıştı ve
her zamanki gibi karanlıktı. Sonra Bay Crow bir kıymık yaktı ve saate baktı ve kurmayı unutmuş olabileceğini söyledi, ya da belki de çok soğuk olduğu içindi, çünkü saat on ikiden biraz sonra durmuştu ve Bay 'Possum, hislerine göre saatin durmasına şaşmamak gerektiğini söyledi, çünkü hislerinden bir şey anlayabiliyorsa, en azından yarından sonraki gün olmalıydı. Kendini o kadar boş hissettiğini söyledi ki, her nefes aldığında rüzgarın kaburgalarından ıslık çaldığını duyabiliyordu.

Bu, Bay Tavşan'ın bir şey düşünmesine neden oldu ve pencereye doğru yürüdü. Sonra onu biraz yukarı itti ve elini uzattı. Ama
çok uzağa koyamadı, çünkü yumuşak ve soğuk bir şeye doğru gitti.
Bay Tavşan, Bay Karga'nın ateşi karıştırdığı yere geldi ve
biraz da malzeme getirdi.

"Şimdi," dedi, "sorunun ne olduğunu hepiniz görebilirsiniz. Kar yağdı.
Kar pencerenin üstünde ve bu yüzden çok karanlık. Belki de
ağacın tepesindedir ve biz burada bir haftadır uyuyor olabiliriz, bildiğimiz kadarıyla."

Sonra hepsi karı görmek için toplandılar ve
pencereye gidip biraz daha kar aldılar ve gündüz mü gece mi olduğunu anlamaya çalıştılar,
Bay Karga, Bay 'Coon ve Bay 'Possum yukarı odalarına koştular,
ve geri dönüp gündüz olduğunu söylediler, çünkü kar henüz pencerelerinin
üstüne kadar gelmemişti.

Ve gerçekten de gündüzdü ve öğleden sonra oldukça geç bir saatti,
ama tam olarak hangi gün olduğunu veya bir gece mi, iki gece mi, yoksa daha mı uzun süre uyuduklarını anlayamıyorlardı.

Elbette ilk iş yiyecek bir şeyler bulmak ve büyük bir
ateş
yakmaktı ve hatta Bay 'Possum bile etrafta koşturup odun
taşımalarına yardım etti, böylece daha çabuk ısınabilirdi. Hollow Tree'de hala yiyecek epeyce bir şeyleri vardı ve fazla endişelenmiyorlardı. Bay 'Possum ve Bay 'Coon, Bay Crow'un onları Johnnie keki ve sosuyla beslediği
bir başka kar yağışı zamanını hatırladılar ve eğer her şey
bozulsa yine böyle yaşamanın çok eğlenceli olacağını düşündüler.

Kahvaltılarını, akşam yemeklerini veya her neyse onu bitirdikleri zaman, çünkü akşam yemeği vakti her şeyden daha yakındı, kendilerini eğlendirmek için yapabilecekleri şeyler düşünmeye başladılar ve önce Bay Tavşan'ınki gibi
birkaç hikaye daha anlatacaklarını düşündüler.

Ancak oldukça edebi ve iyi bir şair olan Bay Tavşan, bunun bir tür kulüp haline getirilmesinin daha iyi olacağını ve her birinin bir şiiri, hikayesi veya
bir şarkısının olması gerektiğini söyledi; ya da bunlardan hiçbirini yapamayan varsa dans etmeli.

Sonra hepsi Bay Tavşan'ın bir zamanlar düzenlediği bir şiir kulübünü hatırladılar
ve ne kadar güzel olduğunu ve hepsi bunun tam da aradıkları şey olduğunu söylediler ve
masanın etrafına toplanıp "Karda Kalan" Edebiyat Kulübü için ne yapacaklarsa onu yapmaya başladılar.

[İllüstrasyon: MASA ÇEVRESİNE GEÇTİ VE ÇALIŞMAYA BAŞLADI]

Bay Tavşan parçasında çok uzun kalmadı ve çok geçmeden ayağa kalktı
ve işinin bittiğini söyledi ve Bay 'Possum eğer öyleyse
aşağı inip biraz odun getirip geri kalanların beyinlerini ısıtabileceğini söyledi.
Bu yüzden Bay Tavşan ateşi karıştırdı, oturdu ve içine baktı, şiirini kendi kendine okudu ve burada ve orada bir kelimeyi değiştirdi ve ne kadar güzel olduğunu düşündü; ve sonunda Bay Köpek
tamamladığını söyledi ve Bay Robin de
tamamladığını söyledi.

Sonra Bay Tavşan bunun zaten bir akşam için fazlasıyla yeterli olacağını ve diğerlerinin yarın parçalarını bitirip
bir sonraki akşama hazır hale getirebileceklerini söyledi.

Sonra hepsi tekrar ateşin etrafında toplandılar ve herkes
Bay Tavşan'ın önce kulübü düşündüğü için
parçasını ilk okuyanın kendisi olması gerektiğini söyledi.

Bay Tavşan, başka birinin önce okumasının daha mütevazı olacağından emin olduğunu, ancak isterlerse işleri
başlatmaya istekli olduğunu söyledi. Sonra ayağa kalktı, ışığa doğru biraz döndü ve
güzel bir pozisyon aldı ve şiirini okudu, şiirin adı

KAR YAĞMIŞ

_J. Rabbit_

Ah, kar bu gece ormanda beyaz yatıyor--
Kar yumuşak ve derin yatıyor;
Ve karın altında, biliyorum, oh, ho!
Yaz çiçekleri uyuyor.
Yaz çiçekleri uyuyor, biliyorum,
Senin ve benim gibi kar yağmış--
Koruyan yaprakların altında, oh, ho,
Bizim kadar rahat ve sıcak--
Kış fırtınasından
Bizim gibi rahat ve sıcak Hollow Tree'de.
Biz Hollow Tree'de kar yağdı,
Ve onlar kadar rahat ve sıcak olduk--
Kar yağdı, kar yağdı,
Biz, biz,
Ve Hollow Tree'de olabileceği kadar rahat,
Harika Hollow Tree.

Ah, kar soğukça yatıyor odun ve ormanda,
Ama bir zerresi bile gelmiyor içeri,
Biz sigara içerken, yemek yerken, ayaklarımızı ısıtırken,
Ve ateşin başında oturup iplik örerken:
Ve kış fırtınalarına ne umursarız,
Ve kara ne umursarız--
Ateşin başında oturup hikayelerimizi anlatırken
Ve bildiğimiz şeyleri düşünürken?
Kış fırtınalarında hikayelerimizi anlatırken
Ve karın gitmesini beklerken?
Ah, rüzgarlar sert esiyor ve rüzgarlar alçaktan esiyor,
Ama biz rüzgara ve kara ne umursarız,
Uzun zaman öncesinin hikayelerini anlatırken
Olabildiğince rahat?
Çünkü hiçbir zerresi gelmiyor, gelmiyor içeri,
Biz ateşin başında oturup, iplik örerken, iplik örerken
Bildiğimiz uzun zaman öncesinin hikayelerini,
Harika Hollow Tree'de.

Bay Tavşan oturdu ve tabii ki herkes
nefeslerini alır almaz konuşmaya başladı ve ne kadar güzel olduğunu söyledi ve Bay Tavşan'ın
her zaman şiirde kendini başkalarından daha iyi ifade ettiğini
ve kelimelerin ve kafiyelerin
sanki bir çıkrıktan çekiyormuş ve bütün gün devam ettirebiliyormuş gibi akıp gittiğini söyledi.

Ve Bay Tavşan gülümsedi ve bunun doğal olduğunu varsayarak
bazen durdurmaktan daha zor olduğunu ve
bütün gün
kolayca devam ettirebileceğini söyledi.

Sonra Bay 'Possum bunun olacağından korktuğunu ve
Bay Tavşan çok geçmeden durmasaydı, Bay 'Possum'un
elbette ki--aklının o kadar karışacağını ve birinin gelip düğümü çözmesi gerekeceğini söyledi.

Sonra birkaç soru sormak istediğini söyledi. "Wold"un ne anlama geldiğini ve Bay Tavşan'ın kuyruklarını
döndürmekle ne demek istediğini bilmek istediğini söyledi. Hiçbirinin kuyruklarını
döndürdüğünü fark etmediğini ve denese bile bunu yapamayacağını söyledi. Kuyruğunu
kıvırıp bir dala veya bir çiviye asılabileceğini ve aklında bir şeyler varken uyumanın iyi bir yolu olduğunu ve bu şekilde uyuduğunda genellikle daha iyi rüyalar gördüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: BAY POSSUM, BAY'IN NE DİYOR OLDUĞUNU BİLMEK İSTİYORDU. TAVŞAN KUYRUĞUNU DÖNDÜRMEKLE KASTEDİ]

Elbette Bay Tavşan'ın şiirinin uzun zaman önce
kuyruklarla ilgili olduğunu ve Bay Kaplumbağa'ya göre ailesinin yaklaşık üç yüz yıl önce
kaybettiği kuyrukları kastettiğini, ancak bunların
asla çok fazla
döndürebileceğine inanmadığını veya Bay Tavşan'ın
kendisinin
geriye kalanları
döndürebileceğine inanmadığını söyledi.

Bay 'Possum konu hakkında daha fazlasını söyleyecekti, ancak Bay Tavşan sözünü kesti. Dünyada Bay 'Possum'unki kadar az işe yarayan başka birinin daha olduğunu sanmadığını ve bunun büyük ihtimalle
başını o aptalca şekilde öne eğip uyuma alışkanlığından kaynaklandığını söyledi. Daha önce bu kadar çok yiyip bu kadar az şey bilen birini duymadığını söyledi.

Elbette, dedi, herkes "wold" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor olabilir, çünkü en iyi kelimeleri kullanan şairler dışında pek fazla kullanılmazdı, ancak bir tür tarla anlamına geliyordu ve kış kullanımı için daha iyiydi, çünkü "cold" kelimesiyle kafiyeliydi ve neredeyse her zaman bu şekilde kullanılıyordu. Bay Possum'un diğer yorumuna gelince, herhangi birinin kastettiği hikayelerin, Deep Woods Halkı'nın şu anda anlattığı ve yazdığı gibi, anlatılacak veya yazılacak hikayeler olmak yerine, sallanmak, sallamak, flört etmek veya dallardan sarkmak için yapılmış diğer kuyruklar olduğunu nasıl varsayabileceğini hayal edemediğini söyledi. Hikayeyi asmak için bir çiviye sahip olmakla ilgili eski bir deyim olduğunu ve bunun büyük ihtimalle Bay Possum'un atalarından biri veya Bay Possum gibi bu tür şeyler hakkında çok az şey bilen biri tarafından ortaya atıldığını ve "Böylece bir hikaye asılı kalır" diyen başka bir eski deyimin de buna benzediğini, çünkü kastettiği hikayelerin asılmadığını, her zaman anlatıldığını veya yazıldığını, diğer tür hikayelerin ise her zaman asıldığını ve asla anlatılmadığını veya yazılmadığını, ancak bazen anlatıldığını veya hakkında yazıldığını ve şiirini bu kadar basit bir şekilde açıklamak zorunda kalmasının kendisini üzdüğünü söyledi.

Sonra Bay Possum, Bay Tavşan'ın böyle hissettiği için üzgün olduğunu, çünkü kendisinin hiç böyle hissetmediğini ve sadece Bay Tavşan'ın güzel şiirini tartışmaya çalıştığını söyledi. Elbette Bay Tavşan'ın kuyruklar hakkında fazla bir şey bilmesinin beklenemeyeceğini, kendisinin hiç gerçek bir kuyruğunun olmadığını ve bu konuda yazmaya çalıştığında kafasının karışabileceğini söyledi. Böyle şeylerden bir daha bahsetmeyeceğini ve üzgün olduğunu ve Bay Tavşan'ın onu affetmesini umduğunu söyledi.

Ve Bay Tavşan da üzgün olduğunu söyledi - Bay 'Possum için üzgündü - ve hazır olanın bir sonraki parçayı okuması gerektiğini düşündü.

Sonra Bay Köpek, kendisinin her zamankinden daha hazır olduğunu varsayarak
kendisininkini okuyup aklından çıkarmak istediğini, böylece çok gergin olmayacağını ve diğerlerini dinlemekten keyif alabileceğini söyledi. Böyle şeylere alışık olmadığını ve Bay Tavşan gibi orijinal olamayacağını söyledi, ancak Bay Adam'ın ahırındaki kümes hayvanları arasında anlatılan bir hikayeyi biliyordu ve bunu Bay 'Possum'un bile anlayabileceği
basit bir şekilde yazmaya çalışmıştı. Hikayesi, başı derde giren bir ördekle ilgiliydi -genç ve aptal bir ördek- ve Bay Köpek, hikayeye eşlik etmesi için birkaç taslak
çizdiğini ve bunları okurken
elinden geldiğince dağıtabileceğini söyledi. Şimdi başlayacağını söyledi ve hikayesinin adı

Hırsız Ördek Erastus'tu

_Bay Köpek Tarafından, Taslaklarla_

Bir zamanlar Erastus adında aptal bir ördek varmış (kısaca 'Rastus' denirmiş). Tek çocukmuş ve annesiyle birlikte çiftlik avlusunun dibindeki bir göletin kıyısındaki
küçük bir evde yaşıyormuş.

Erastus kendini cesur bir ördek sanıyormuş; gölgesini kovalardı ve
oldukça büyük bir solucandan korkmazdı.

Yaşlandıkça annesine her şeyi anlatmadı. Bir keresinde
kayboldu ve tek başına yüzmeye gitti. Sonra daha önce gördüğünden daha büyük bir solucan
sudan çıktı ve Erastus kıyıya tam zamanında ulaşıp çığlık
atarak annesine gitmeseydi onu yutacaktı.

Annesi büyük solucanın bir su yılanı olduğunu söyledi ve Erastus'a kötü rüyalar
gösteren yılan hikayeleri anlattı.

[İllüstrasyon: BAY KÖPEK BİRKAÇ ÇİZİM YAPTIĞINI SÖYLEDİ]

Erastus oldukça hızlı büyüdü ve kısa sürede neredeyse büyüdüğünü düşündü. Bir keresinde
ahırın arkasında diğer genç ördeklerle birlikte sigara içmeye çalıştı. Bu Erastus'u hasta etti ve annesi bunu öğrendi. Erastus'a
biraz rahatsız edici ilaç verdi ve bir hafta yatakta kalmasını sağladı.

Erastus kaçmaya karar verdi. Annesi sabah banyosunu yaparken, eşyalarını Noel için ona verdiği küçük bir valizin içine koydu. Sonra arka kapıdan dışarı çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru yürüdü. Hırsız olmaya ve diğer insanlardan çalarak
çok para kazanmaya karar vermişti.

Bay Man'in küçük oğluna ait olan küçük bir oyuncak tabancayı alarak başlamıştı. Onu yanında taşıyordu. Annesi ona
hırsızlar hakkında okumuştu. Erastus da güzel yeni ceketini ve güzel yeleğini giymişti.

O gün kimseyi soymadı. Ormanda ağaçlardan ve asmalardan başka bir şey yoktu. Erastus asmalara takılıp kendini yaraladı ve
oyuncak tabancasını kaybetti.

Sonra gece oldu ve çok yalnızdı. Erastus hayatında ilk kez
annesini özledi. Güzel bir dolunay vardı ama Erastus
bunu umursamıyordu. Etrafındaki kara gölgelerin bazıları sanki
canlı şeylermiş gibi görünüyordu. Çok geçmeden yakınlarında bir ses duydu.

Erastus Hırsız Ördek koşmaya başladı; ama kaybolmuştu ve
hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Birdenbire büyük bir hayvanla yüz yüze geldi. Uzun bir pelerin ve bir maske takıyordu. Ayrıca Erastus'a doğrulttuğu ve kanatlarını kaldırmasını söylediği gerçek bir tabanca taşıyordu. Erastus
Hırsız Ördek kanatlarını olabildiğince yukarı kaldırdı ve onları daha da yukarı kaldırmaya çalıştı. Erastus'a onları yeterince yukarı kaldırabileceği gibi görünmüyordu. Annesi ona hırsızlar hakkında okumuştu.

Sonra hırsız Erastus'un cebindeki tüm eşyaları aldı. Yeni
bıçağını ve küçük saatini; ayrıca annesinin ona Noel'de verdiği güzel çantayı da aldı.

Erastus, hırsız gittikten sonra bile kanatlarını uzun süre yukarıda tuttu. Hırsızın
yeterince uzağa gitmediğinden korkuyordu. Onları yere koyduğunda
sıkışık ve ağrılıydılar. Sonra tekrar bir şey duydu ve bunun
giysilerinin peşinde geri dönen
hırsız olduğunu düşündü.

Erastus büyük bir hızla kaçtı, koşarken giysilerini çıkardı.
Sonunda yaşadığı yerden çok da uzak olmayan ormanın kenarına ulaştı.
Sabah olmuştu ve annesi onun geldiğini gördü. Üzgün ​​görünüyordu ve
ona sarıldı.

Erastus'un bütün gece dışarıda olduğu ilk seferdi.

Erastus'un yüzmeye gitmesine veya uzun süre bahçeden çıkmasına izin verilmiyordu. Ormandaki o geceyi hatırladığında titriyordu ve
annesi üşüttüğünü düşünüyordu. Sonra onu yatağa yatırıyordu
ve ona o kötü ilaçtan veriyordu.

Erastus annesine o gece olanların _hepsini_ uzun süre anlatmadı. Bunu yapmaktan utanıyordu. Ama bir gün oldukça hasta göründüğünde ve annesi korktuğunda, dayanamayıp ona her şeyi
anlattı. Sonra annesi onu affetti ve hemen iyileşti.

Bundan sonra Erastus uslu davrandı ve Bay Adam'ın çiftliğindeki en iyi ve en büyük ördek oldu.

* * * * *

Bay Köpek hikayesini okurken Hollow Tree People ('Rakun, 'Opossum ve Yaşlı Kara Karga) öne eğilmiş
ve neredeyse nefeslerini tutuyorlardı ve Bay Köpek onların ne kadar ilgilendiğini fark ettiğinde oldukça gururlandı.
Oturduğunda Bay Opossum'un ağzının açık olduğunu ve dilinin oldukça dışarıda olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM, YETERİNCE İYİ BİR HİKAYE OLABİLECEĞİNİ SÖYLEDİ, AMA DOĞRU OLAMAYABİLİR]

Diğerlerinden hiçbiri bir şey söyleyemeden önce, Bay 'Possum bunun
yeterince iyi bir hikaye olabileceğini, ancak doğru olamayacağını söyledi. Hikayelerin yargıcı olmadığını, ancak ördeklerin yargıcı olduğunu söyledi - genç
ördekler veya yaşlı ördekler - ve hiçbir genç ördeğin
Büyük Derin Orman'da geceyi geçirip gün doğumunda veya başka bir zamanda eve dönemeyeceğini, diğer tüm
hayvanlar kar altında kalmadığı veya bir hayvanat bahçesine kilitlenmediği sürece ve Erastus'la karşılaşan hayvanın onu soymuş olabileceğini, ancak önce onu yiyeceğini ve sonra kalanları götüreceğini, tabii ki, o soyguncu bir tavşan olmadığı sürece ve hiçbir tavşanın bu işte yer almaya yetecek kadar cesareti olmadığına inandığını söyledi.

Bay Tavşan tam o sırada bir şey söylemek üzereydi, ama Bay Karga ve Bay 'Coon ikisi de sözünü kesip Bay 'Possum'un bir kez olsun haklı olduğunu düşündüklerini söylediler, Bay Tavşan hariç. Bay Tavşan yeterince cesurdu ama geceleri insanları soymak için fazlaca beyefendiydi.
Yatakta uyuyabilirdi. Sonra Bay Köpek şöyle dedi:

"Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bay Man'in kümes hayvanları arasında duyduğum kadarıyla yazdım ve hala Erastus dedikleri ördeği biliyorum ve o en iyisi, en şişmanı--"

Ama Bay Köpek daha fazla devam edemedi. Çünkü Hollow Tree Halkı araya girdi ve hep birlikte şöyle dedi:

"Ah, bizi onu görmeye götürün, Bay Köpek! Ya da belki onu bize
götürebilirsiniz. Onu Hollow Tree'de bizimle bir akşam geçirmeye davet edin. Ona akşam yemeğine
kabul edeceğimizi ve arkadaşlarımızı davet edeceğimizi söyleyin. Ah, yapın, Bay Köpek!"

Ama Bay Köpek, onu akşam yemeğine davet etmelerinin ne anlama geldiğini biliyordu ve dedi ki
Bay Adam'ın Erastus'un böyle bir davetle dışarı çıkmasına razı olmayacağını ve eğer Erastus gelirse Bay Adam'ın
Oyuk Ağaç'ı bizzat ziyaret etmeyi düşünebileceğini tahmin ediyordu. Sonra Oyuk Ağaç Halkı
hepsi, "Ah, Erastus'u boş verin! Muhtemelen yaşlı ve
sevimsizdir zaten. Biz onu umursayacağımızı düşünmüyoruz. Ama güzel bir hikayeydi -- gerçekten çok güzel."

Ve çok geçmeden Bay Köpek, soyguncu hayvanı da düşündüğünü söyledi
ve Bay Kedi'nin ailesinden biri olabileceğine karar verdi -- çünkü Bay Adam'ın küçük oğlu ve kızının soyguncu bir kedi ve bir de soyguncu bir köpek hakkında güzel bir şiirin olduğu bir kitabı vardı, ancak köpeğin
kendi ailesinden biri olabileceğini
düşünmüyordu. Bay Kedi, dedi,
bu şekilde Erastus'u, tüyleri ve her şeyiyle, umursamazdı ve
şüphesiz onu gerçekten soyan Bay Kedi'ydi. Bay Köpek, bir zamanlar Bay Kedi'nin kral olmak istediğini duyduğunu söyledi - belki de Bay Aslan krallık işinden ayrıldıktan sonra - ve Bay Köpek'in annesinin ona söylediği eski bir şiir olduğunu söyledi,
ama bunun hiç bir kitaba konduğunu sanmıyordu. İçinde çok fazla şey olduğunu söyledi
Çukur Ağaç Halkı'nın anlayacağını sanmıyordu çünkü
bu farklı bir ülkeyle ilgiliydi -annesinin doğduğu yer- ama
eğer gerçekten duymak isterlerse, alıştıkları her şeyden farklı olacağı için onlar için hatırlamaya çalışacağını söyledi. Sonra, Çukur Ağaç Halkı ve arkadaşları, bunu duymaktan ne kadar memnun olacaklarını söylediler, çünkü her zaman yeni şeyler ve ülkenin yeni yerleri hakkında duymaktan hoşlanırlardı; Bay Köpek, diğerlerinden bazıları önce jiglerini okur, söyler veya dans ederse, belki
aklına gelir ve kendisi de zamanla onlar için söylerdi.

Sonra Bay Robin söz aldı ve Bay Köpek'in hikayesinin
iyi bir ders içerdiğini düşündüğünü ve _kendi_ hikayesinin (elbette Bay Robin'inki)
de bu tür bir hikaye olduğunu söyledi. Belki de şimdi anlatsa daha iyi olur, dedi,
zihinleri o yöndeyken, ancak Bay 'Possum'un
zihni, Erastus'un ne kadar iyi pişirilebileceğiyle ilgiliydi, davranışlarında ne kadar
iyi hale geldiğinden daha çok. Hikayesinde genç veya yaşlı ördek olmamasına üzüldüğünü, ancak belki Bay 'Possum ve diğerlerinin, edebi alıştırmaların sonunda servis edilmek üzere Bay Crow'un kilerinde asılı duran güzel pişmiş bir çift ördeği beklemeye istekli olacaklarını söyledi.

Ama Bay 'Possum "Hayır" dedi, daha fazla beklemeye yanaşmadı - Bay Köpek'in hikayesi ve o güzel pişmiş kümes hayvanlarından bahsedilmesinin
dayanabileceğinden fazla olduğunu ve eğer Bay Robin ve diğerleri için her şey aynıysa
önce akşam yemeği yemeye karar verdiğini ve o zaman tok karnına kesinlikle ahlaki bir hikayeyi daha iyi kaldırabileceğini söyledi.

Bay Karga ve Bay 'Coon bunun iyi bir fikir olduğunu söylediler ve Bay Tavşan, Bay Robin'in hikayesini bir sonraki akşama ertelemelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi,
çünkü Bay 'Possum argümanlarıyla o kadar çok zaman harcamıştı ki
her zamankinden daha aç olmalıydı ve eğer yemek yemeye daha fazla zaman ayırırsa,
edebiyat programına devam etmeye hazır olmaları sabahı bulacaktı.

Sonra hepsi saate baktılar ve gerçekten geç olduğunu gördüler, ancak bunu ancak bu şekilde anlayabiliyorlardı, çünkü kar tüm pencereleri kaplamıştı ve Hollow Tree'de gece ile gündüz arasında hiçbir fark yoktu.

"KAR ALTINDA" EDEBİYAT KULÜBÜ--Bölüm II

BAY. TAVŞAN YENİ EĞLENCELER BAŞLATIYOR

Derin Orman Halkı ertesi sabah uyandığında Hollow Tree'de hala karanlıktı, ancak şimdi ne olduğunu biliyorlardı ve saate ve ateşe bakarak dışarıda gün olduğunu anlayabiliyorlardı, hatta Bay 'Possum
odasına koşup pencereden dışarı bakıp titreyerek geri dönmeden önce bile, çünkü karın savrulduğunu ve sürüklendiğini ve bir kısmının pencerelerinin etrafından
içeri doğru sürüklendiğini ve odasının dışarıdaki kadar soğuk olduğunu söyledi. Bu büyünün
süreceği süre boyunca ateşin yanında kalmaya ve yemek yemek istediğinde sandalyesini masaya doğru hareket ettirerek ihtiyaç duyduğu egzersizi yapmaya istekli olduğunu söyledi.

Bay 'Coon, Bay 'Possum'un kahvaltı isterse Bay Crow'un mutfağındaki ocak için küçük bir odun üzerinde egzersiz yapabileceğini ve bu büyünün yeterince uzun süre devam etmesi durumunda hayatta kalmaları için egzersizden başka bir şeylerinin kalmayacağını söyledi.

Böylece Bay 'Possum bir kucak dolusu soba odunu alıp aşağı indi ve
bir süre orada kaldı, ama o sırada bunu fark etmediler. Sonra
hepsi kahvaltıya yardım etti ve kahvaltıdan sonra tüm eşyaları geriye itip "Kör Adamın Buff'ı" oynadılar, çünkü Bay Tavşan, sandalyesini ateşten masaya ve tekrar geriye taşımanın Bay 'Possum için yeterli
bir egzersiz olduğunu
söylese bile, _kendisi_ için yeterli olmadığını
söyledi ve diğerleri de
böyle söyledi.

[Resim: ÖYLE Kİ BAY TAVŞAN KİMİN OLACAĞINI SEÇMELERİ GEREKTİĞİNİ SÖYLEDİ
"O"]

Sonra Bay Tavşan önce kimin "O" olacağını seçmeleri gerektiğini söyledi ve
hepsi bir sıraya dizildi ve Bay Tavşan şöyle dedi:

"Merhaba, ho, hickory dee--
Biri sana, biri bana;
Biri bulmaya çalıştıkların için,
Biri de kör takan için,"

Bu, Bay Tavşan'ın oyunlarda kullanmak için uydurduğu bir saçmalıktı
birinin "O" olması gerekiyordu ve Bay Tavşan bunu farklı olanlarda
çemberin etrafında tekrar tekrar söyledi--her biri için bir kelime--ta ki "kör" kelimesine gelene kadar ve o da Bay 'Possum'du, mendili takmak ve hepsinden daha fazla egzersiz yapmak zorundaydı, ta ki Bay Kaplumbağa'yı yakalayana kadar, o da sık sık "O" olmak zorundaydı çünkü
diğerleri kadar iyi
bir şekilde yoldan çekilemiyordu.

Ve Bay 'Possum da epeyce "O"ydu ve Bay 'Coon ve geri kalan herkes, ancak Bay Robin herkesten daha az "O"ydu, çünkü o kadar küçük ve çevikti ki yoldan çekilebiliyordu.

Sonra "Blind Man's Buff"tan sıkıldıklarında "Pussy Wants
a Corner" ve "Forfeits" çaldılar ve Bay 'Possum cezasını telafi etmek için bir konuşma yapmak zorundaydı ve şöyle başladı:

"HANIMLAR VE BAYLAR" (her ne kadar orada hiç hanım olmasa da)--"Bu akşam hepinizi burada gördüğüme sevindim" (her ne kadar akşam olmasa da)
"çok iyi giyinmiş ve iyi beslenmiş görünüyorsunuz. İyi beslenmek, iyi giyinmekten daha iyidir. İyi giyinmek, hiç giyinmemekten daha iyidir.
Hiç giyinmemek, hiç beslenmemekten daha iyidir. Hanımlar ve baylar, nazik ilginiz ve alkışlarınız için teşekkür ederim"--henüz alkışlamamış olsalar da, hemen alkışladılar ve bunun iyi bir konuşma olduğunu söylediler ve Bay Crow bunun kendisine akşam yemeği vakti olduğunu ve biraz daha oduna ihtiyacı olacağını hatırlattığını söyledi.

Böylece Bay 'Possum tekrar soba odununu almak için ayağa kalktı, ki herkes Bay 'Possum'un bu davranışını çok iyi buldu, çünkü normalde bu kadar çevik ve istekli olmazdı.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM MENDİLİ TAKMAK VE ONLARDAN
DAHA FAZLA EGZERSİZ YAPMAK ZORUNDA KALDI]

Sonra öğleden sonra tekrar oyunlar oynadılar, ama güzel, sessiz oyunlar, çünkü
hepsi oturmaktan memnundu ve "Düğme! Düğme! Düğme Kimde?" oynadılar ve hiç kimse Bay 'Possum'un düğmeyi ne zaman aldığını söyleyemezdi,
çünkü yüzü bunu göstermiyordu, çünkü neredeyse her zaman doğrudan ateşe bakıyordu ve
uzaklarda bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ve ateş azaldığında, her zaman ayağa fırlayıp odunların ardından
aşağıya, depoya inmeyi teklif etti ve hepsi Bay 'Possum'un ne kadar istekli ve çevik olduğunu söylediler ve aşağıda epeyce
kaldığında bunun hakkında hiçbir şey düşünmediler --o an için-- ya da düşündülerse bile sadece yakmak için en iyi parçaları seçtiğini düşündüler. "Mendilin Bırakılması"nı da oynadılar ve bitirdikleri zaman Bay Tavşan mendil ve düğmeyle bazı numaralar yaptı ve Bay 'Possum'un bile dikkatini çekti çünkü çok harikalardı.

Bay Tavşan'ın özellikle çok sık yaptığı bir numara vardı
çünkü çok beğenmişlerdi ve nasıl yapıldığını tahmin etmek için çok istekliydiler. Bay Tavşan onlara bunun otuz ikinci büyük büyükbabasından kalan bir numara olduğunu ve asla kimseye anlatılmaması gerektiğini söyledi.

Bu, düğmeyi mendilin ortasına koyduğu ve sonra köşelerini aşağı doğru katlayıp her seferinde bastırdığı, böylece düğmenin hala orada olduğunu görebilecekleri bir numaraydı, ve bunu kanıtlamak için onların da bastırmasına izin veriyordu, ve sonra mendili kendisine en yakın iki köşesinden kaldırdığında hiç düğme yoktu ve onu şömine rafında veya belki Bay Crow'un kel kafasında veya Bay 'Possum'un cebinde veya buna benzer bir yerde buluyordu. Ama bir keresinde, Bay Tavşan bunu defalarca yaptığında ve belki de biraz dikkatsiz davrandığında, mendili kendisine en yakın köşelerinden kaldırdı ve orada düğme, mendilin tam ortasına, Bay Tavşan'ın yanındaki köşelerden birine yapışması için biraz balmumuyla yapışmıştı ve Bay Tavşan düğmeyi ters çevirmişti!

Sonra hepsi güldü ve herkes kendi kendine denemeye başladı ve Bay Tavşan da güldü, belki de pek istemese de, onlara ailesinin en büyük sırlarından birini öğrendiklerini ve eğer sırrı veya özdeyişi asla söylemeyeceklerine söz verirlerse, şimdi onlara bununla birlikte gelen özdeyişi söyleyeceğini söyledi ve hepsi söz verdi ve Bay Tavşan onlara şu özdeyişi söyledi:

"Düğme ağacında balmumu yetiştiğinde,
Kimse havanın nasıl olacağını bilemez."

[Resim: ŞÖMİNE ODASINDA YA DA BELKİ DE BAY KARGA'NIN KEL KAFASINDA BULACAKSIN]

"Bu," dedi Bay Tavşan, "çok eski bir atasözü. Tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama eminim bir anlamı vardır, çünkü eski atasözleri
her zaman bir anlam ifade eder, ancak çoğu zaman kimse tam olarak ne olduğunu bulamaz ve ne kadar az anlam ifade ediyorsa, atasözü olarak o kadar iyidir.
Ailemizde çok sayıda eski atasözü vardır ve bunlar genellikle atalarımı beladan kurtarmıştır. Belaya uyan eski bir tane olmadığında yeni bir tane yaptık ve zamanla o da eskidi ve farklı şekillerde işe yaradı, çünkü o zamana kadar özel bir şey ifade etmiyormuş gibi görünüyordu ve hemen hemen her yerde kullanılabilirdi."

Sonra Deep Woods Halkı, Bay Jack Rabbit kadar çok şey bilen ve yapabilen hiç kimsenin olmadığını ve hepsinin onun aralarında olmasından ne kadar gurur duyduklarını söylediler ve Bay Rabbit onlara bildiği tüm numaraları nasıl yapacaklarını gösterdi ve hepsi bunları uyguladı ve birbirlerine denediler, ta ki Bay Crow akşam yemeğine bakması gerektiğini söyleyene ve Bay Possum bir kucak dolusu soba odununun peşinden koşana kadar ve herkes yapılacak her şeye yardım etti, çünkü çok iyi vakit geçiriyorlardı ve çok açtılar. Ve akşam yemeğinden sonra hepsi tekrar ateşin etrafında oturdular ve
herkes bir şey söylemeden önce biraz sigara içtiler, ta ki Bay Tavşan edebiyat kulübüne devam edeceklerini ve Bay Robin'in bir önceki gece bahsettiği
hikayeyi okuyabileceğini söyleyene kadar.

Böylece Bay Robin ayağa kalktı, bir sandalyeye çıktı ve güzel bir reverans yaptı.
Aslında kendisinin yazdığı bir hikaye olmadığını,
büyükannesinin bazen ona anlattığı bir hikaye olduğunu, ancak
hiçbir zaman bir kitaba konduğunu düşünmediğini söyledi.

Sonra Bay Tavşan söz aldı ve bunun önemli olmadığını,
elbette herkesin özgün olamayacağını ve hikayenin kendisinin ve onu anlatma şeklinizin önemli olduğunu söyledi. Eğer Bay Robin hikayeye şimdi devam ederse zamandan tasarruf edeceğini söyledi. Sonra hepsi pipolarındaki külleri silkeledi--Bay Robin hariç, hemen hikayesini okumaya başladı:

HOŞNUTSUZ TİLKİ

BAY ROBIN, BİR TİLKİNİN UZUN BİR YOLCULUK YAPARAK NASIL İYİ BİR DERS ALDIĞINI ANLATTI

BİR zamanlar bir tepenin eteğinde yaşayan ve
güzel bir bahçesi olan bir Tilki varmış. Bir sabah çapalamaya başladığında yorulmuş,
ve güneş _çok sıcak_mış. Sonra Tilki artık çapalamak istememiş,
ve zaten bir bahçeye sahip olmanın pek de hoş olmadığına karar vermiş.

Sonra seyahat etmeye ve _hoş şeyler_ bulmaya koyulmuş.
En iyi giysilerini giymiş ve geldiği ilk ev
arı besleyen bir Tavşana aitmiş. Ve Tavşan Tilkiye arılarını ve balı nasıl çıkaracağını göstermiş. Ve Tilki, "Ne _hoş bir iş_!" demiş ve o da
bal çıkarmak istemiş. Ama çıkardığında balın üzerinde bir arı varmış ve Tilkinin
burnunu sokmuş. Ve bu Tilki'yi incitti ve burnu şişmeye başladı ve şöyle dedi: "Bu hiç de hoş bir iş değil!" ve
elbette öyle değildi - kendisi için değil - ama Tavşan bundan
_her zamankinden daha fazla_ hoşlanıyor gibiydi.

Böylece Tilki yoluna devam etti ve geldiği bir sonraki ev, turta yapan bir
Karga'ya aitti. Ve Tilki bir süre ona baktı ve "Ne
_hoş bir iş_!" dedi. Ve Karga, Tilki'nin kendisine yardım etmesine izin verdi ve Tilki
fırından turta çıkarmaya gittiğinde parmaklarını _oldukça kötü_ yaktı.

Sonra şöyle dedi: "Hayır, bu _hoş_ bir iş değil - _benim_ için değil!" ve bu
doğruydu, ama Karga bundan _her zamankinden daha fazla_ hoşlanıyor gibiydi.

Böylece Tilki yoluna devam etti ve geldiği bir sonraki ev, inekleri sağan bir
'Rakun'a aitti. Ve Tilki onun süt sağmasını izledi ve çok geçmeden şöyle dedi: "Ne hoş bir iş bu! Bırak da ben süt sağayım." Böylece Rakun, Tilkinin süt sağmasına izin verdi ve İnek ayağını süt kovasına sokup Tilkinin güzel yeni giysilerine
_bastırdı. Ve Tilki çıldırdı ve şöyle dedi:
"Bu iş hiç de hoş değil!" ve _aceleyle uzaklaştı_,
Rakun bundan _her zamankinden daha fazla_ zevk alıyormuş gibi görünse de.

Ve Tilkinin geldiği bir sonraki ev, keman çalan bir Kediye aitti. Ve Tilki bir süre dinledi ve şöyle dedi: "Ne hoş bir iş bu
_olmalı_!" ve Kedinin kemanını ödünç aldı. Ama yolda çalmaya başladığında, bir Adam köşeden koşarak ona doğru yüksek sesle ateş etti ve bu da hoş değildi, ancak Kedi bundan _her zamankinden daha fazla_ zevk alıyormuş gibi
görünüyordu.

Böylece Tilki seyahat etmeye ve hoş olacağını düşündüğü şeyleri yapmaya devam etti, ancak bu hoş olmadı -- kendisi için değil -- ta ki dünyanın etrafını _tamamen_ dolaşana ve
diğer tarafa, tekrar _kendi_ bahçesine_ dönene kadar. Ve bahçesi bıraktığı gibiydi, sadece şeyler daha da büyümüştü ve _biraz_ yabani ot_ vardı.

Ve Tilki çitin üzerinden atlayıp _yabani otları_ _çapalamaya_ başladı,
ve çok geçmeden, "Aman, bu _hoş_!" dedi. Sonra biraz daha çapaladı ve, "Aman, bu ne hoş bir iş_!" dedi.

Böylece çapalamaya devam etti ve bu işi keyifli buldu, ta ki sonunda tüm otlar gidene ve Tavşan, Karga, Kedi ve Rakun gelip onunla sebzeler karşılığında bal, turta, süt ve müzik takas ettiler, çünkü dünyanın en iyi bahçesine sahipti. Ve o _henüz_!

* * * * *

Bay Robin gelip oturduğunda, Bay Sincap söz aldı ve dedi ki
bu iyi bir hikayeydi çünkü içinde ahlaki bir ders vardı ve insanlara
en iyi bildikleri şeyleri sevmeyi öğretti ve Bay 'Possum evet dedi,
bu doğru olabilir, ancak hikaye doğru olamazdı çünkü o hayvanların hiçbiri Fox'un onları terk ettiğini görmekten hoşlanmazdı, ancak onu kalmaya ve onlara yardım etmeye ikna ederlerdi ve ona işin çoğunu yapmayı öğretirlerdi.

Sonra Bay Robin söz aldı ve Bay 'Possum'un herkesin kendisi gibi olduğunu düşündüğünü ve zaten Bay 'Possum'un o hikayedeki derse ihtiyacı olmadığını söyledi, çünkü zaten en iyi yapabildiği şeyleri yapmayı seviyordu, yani yemek yemek, uyumak ve işi başkalarına bırakmak, tabii ki
son zamanlarda odunu almakta çok iyiydi, ki bu kesinlikle
sıra dışıydı.

Sonra Bay 'Possum, Bay Robin'in neden bu kadar ters bir şekilde konuştuğunu anlamadığını söyledi, çünkü aslında tek amacı ona nazik olmak ve hikayesindeki hatayı göstermekti, böylece doğru şekilde düzeltebilirdi. Ve Bay Tavşan, Bay 'Possum'un hikayelerin ve şiirlerin nasıl yazılması gerektiğini çok iyi bildiğini, belki de şimdi bu konuda kendisinin neler yapabileceğini gösterebileceğini söyledi.

Bay 'Possum, çok fazla sorun olduğu için hiçbir şey yazmadığını, ancak duymak isterlerse onlara bir hikaye anlatacağını söyledi - gerçekten yaşanmış bir şey, çünkü oradaydı ve hatırlayacak kadar yaşlıydı.

Ama başlamadan önce Bay Robin, hikayesini pek umursamadıkları için, aklına gelen birkaç dizeyi okumak istediğini söyledi, bu belki de
hissettiklerini açıklar ve tüm hayvanlar, "Elbette,
devam edin," dediler ve Bay Robin eğilip,
SADECE BEN

_Yazar C. Robin_ adlı küçük bir şiir okudu.

Benim gibi küçük bir kuş nasıl oldu da
Bu güzel grupta bir yer kazandı?
Zihnim küçük--olmak zorunda--
Onu sakladığım küçük yer.
Benim gibi küçük bir kuş nasıl oldu da
Burada, Oyuk Ağaç'ta oldu?

Diğerleri çok şey biliyorken,
Ve çok güçlü ve yetenekliyken,
Nasıl cesaret edebilirim ki
Bildiğim, düşündüğüm ve yaptığım gibi?
Benim gibi küçük bir kuş nasıl
Burada, Oyuk Ağaç'a ait olabilir?

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM HİKAYE HAKKINDA SÖYLEDİKLERİNİN HİÇBİR ŞEY KASTETMEDİĞİNİ SÖYLEDİ]

Bay Robin bunu bitirdiğinde, diğerleri hemen söze girdi ve
Bay Robin'in bir daha asla bu kadar üzücü bir şey yazmaması gerektiğini söylediler.
Hikayesinin olabilecek en iyi hikaye olduğunu ve Bay Robin'in oradaki en zekilerden biri olduğunu söylediler; ve Bay 'Possum gözyaşlarına boğuldu ve
hikaye hakkında söyledikleriyle hiçbir şey kastetmediğini ve bir ara, hepsi yalnızken Bay Robin'in ona tekrar anlatması gerektiğini ve onun da bunu anlayacak kadar akıllanmaya çalışacağını söyledi.

Sonra Bay Robin'e koştu ve ona sarılıp omzunda ağlayacaktı ve Bay Kaplumbağa onu koltuğuna geri sürükleyip, kimseyi öldürmeden insanların duygularına yeterince zarar verdiğini söylemeseydi, muhtemelen onu ezerdi ve şimdi yapabileceği en iyi şey, eğer varsa kendi hikayesini anlatmak olurdu.

Ama Bay 'Possum artık çok uykulu olduğunu söyledi, bu yüzden Bay Köpek, bir önceki akşam söz verdiği şiiri söyledi, çünkü şarkı söylemenin uyumak için güzel bir şey olacağını söyledi. Bay Köpek'in şarkısının adı

KRAL OLMAK İSTEYEN KEDİ

Mağaza işleten bir kedi vardı,
Müşterileri için başka kedilerle birlikte.
Sütünü ve farelerini
Buzun içinde paketledi--
Kedi nanesini hepsi kutularda.

Her gün taze süt verirdi--
Günde iki kez ve bazen üç kez--
Ve böylece bu kedi
Zengin ve şişman oldu
Ve herhangi bir kedinin olabileceği kadar gururlu.

Ama bu kadar şişman ve zengin olmasına rağmen
Hiç de tatmin olmamıştı--
Sonunda dedi ki,
"Ben bir kral olacağım
Hem büyük hem de küçük diğer kedilerin. "

[Resim: VE BÖYLECE BU KEDİ ÇETESİ ZENGİN VE ŞİŞMAN]

[Resim]

Sonra tenekeci kediye gitti,
O da ona simli bir taç yaptı,
Ve sokakta,
Tam bir kral,
Kısa sürede yukarı aşağı yürümeye başladı.

[Resim]

Şimdi, birçok kedi görmeye geldi,
Ve bazıları ona hayranlıkla baktı;
Bazıları ise, ne yazık ki,
Arkasından
Güldüler ve ona pençelerini uzattılar.

[Resim: MEMURLARI]

Fareleri, sütü ve kedi nanesini hor gördü;
İşe daha az ve daha az gitti--
Ve her yerde
Kibir ve kendini beğenmişlik havası takındı.

Memurları bütün gün kedi nanesi yediler--
Boş boş oyun oynayarak çok zaman geçirdiler;
Fareleri buzun dışında bıraktılar--
Ödeme yapamayan kedilere güvendiler.

[Resim: A YÜZÜNDE CİDDİ BİR BAKIŞ VARDI]

Teneke dükkanındaki tacıyla mutluyken
Kral her gün yürüyüşe çıkar,
Coşkuyla çünkü
Kendisinin
Okuduğunuz türden bir kral olduğunu düşünürdü.

Ama bakın, bir gün çok uzaklara gitti,
Ve loş ve kasvetli bir yerde
Bir kediyle tanıştı,
Oldukça küçüktü, ama yine de
Yüzünde ciddi bir bakış vardı.

Bu kedinin tek ateşli gözü vardı--
Alçak dereceden bir zavallıydı--
Gösterişli bir
elbisesi yoktu,
Yakışıklı bir kedi de değildi.

Ama bakın, o sahte kralı vurdu
Ve onun simli tacını çıkardı,
Sonra rüzgar gibi
Tam arkasından
Majestelerini şehre kadar kovaladı.

Tebaası onun geldiğini sevinçle gördü.
Durmadı-- durmadı,
Ama hemen önünde
Vahşice kaçtı
Dükkanının içinde güvende olana kadar.

Nefesini tuttu ve etrafına baktı--
Acıklı bir manzara gördü:
Orada kedi nanesi yoktu
Ya da dikkatli bir ilgi--
Eskiden fare, süt ve neşe yoktu.

İç çekti ve bir damla gözyaşı döktü--
Aylak katipleri gönderdi--
Dedi ki, "Gururum
Tatmin oldu;
Bu krallık işi para etmiyor."

Bir kez daha dükkânını özenle yönetti,
Kedi nanesi tamamen kutulardaydı--
Süt ve fareleri
Hepsi buz içinde paketlenmişti,
Ve müşterilerine alçakgönüllülükle hizmet ediyordu.

[İllüstrasyon: DEDİ ki, "GURURUMU TATMİN OLDU; BU KRALLIK İŞİ
KARŞILIK VERMİYOR"]

BAY POSSUM'UN MÜTHİŞ HİKAYESİ

BAY 'POSSUM, ARKADAŞLARINI ŞAŞIRTAN
'POSSUM AİLESİNİN TUHAF MACERALARINI ANLATIR

"Şimdi," dedi Hikaye Anlatıcısı, "Bay 'Possum'un Hollow Tree'deki 'Kar Altında' Edebiyat Kulübü'ne anlattığı hikaye. Gerçek bir hikaye olmalı, çünkü Bay 'Possum öyle söyledi ve ayrıca Bay 'Possum'u tanıyan herkes, onun bunu asla kafasından uyduramayacağını bilir."

Küçük Hanım bundan pek hoşlanmaz.

"Ama Bay 'Possum zekidir," der. "Çok şey biliyor."

"Ah evet, elbette ve bu yüzden asla bir şeyler uydurmak zorunda kalmıyor. Sadece bildiklerini anlatıyor ve bu sefer anlattı

AMCA SILAS VE TEYZE MELISSY NASIL TAŞINDI

"Belki hatırlarsın," dedi, "bir keresinde sana Amca Silas ve
Teyze Melissy Lovejoy'dan bahsetmiştim, Geniş
Paw-paw Hollows'un hemen ötesinde güzel bir yerde yaşıyorlardı ve Amca Silas'ın bir keresinde kasabadaki Kuzen Glenwood'u ziyaret edip eve nasıl giyinmiş bir şekilde, bir av tavuğu ve bir torba parlak çubuk ve ona hizmet eden genç bir adamla döndüğünü; ve Teyze
Melissy--Amca Silas'ın düşündüğü gibi memnun olmak yerine--onu görünce nasıl sinirlendi ve onun ve genç adamın tüm güzel giysilerini çıkarıp bahçede çalışmaya gitmelerini sağladı ve sonbahara kadar o parlak çubuklarla onları o işte tuttu.[B]

"Bu hikaye de onlar hakkında. Ben de kısa bir süre sonra onlarla yaşamaya gittim, çünkü Bay Adam, o yıl yetiştirdiği
tatlı patateslerle birlikte bir tavaya koymak için Black Bottoms'ta bir şeyler arıyordu ve sanırım oradan oldukça canlı bir şekilde ayrılmasaydım, Bay Adam ve arkadaşlarına eski ölü taklidimizi
denemek yerine ben de tatlı patateslere alışmış olurdum.

"Hemen Bay Man'in bu numarayı bildiğini düşündüm, bu yüzden kendim denemek için beklemedim, bunun yerine Wide Paw-paw Hollows'a gittim, annemin tarafından bir amcam olan Amca Silas Lovejoy'u, Teyze Melissy'yi ve küçük kuzenlerimi ziyaret etmek için; ve hepsi beni gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlardı, özellikle de küçük kuzenlerim, ta ki bana eşyalarından bazılarını ve yiyeceklerinin çoğunu vermek zorunda olduklarını öğrenene kadar, çünkü genç ve büyüyordum, ayrıca ailem için oldukça üzgündüm ve bu yüzden, tabii ki, iyi kalmak ve kaybımı çok fazla almamak için bol miktarda yemek zorundaydım.

"Ancak, Amca Lovejoy, kendisinin ve kiralık adamın -kendisi kasabadan geldiğinde ona hizmet etmesi için eve getirdiği adamın- uşağı olmalarına inanmadığını söyledi, ancak Teyze Melissy onunla tanışıp onu yakaladıktan hemen sonra kiralık adam oldu.
parlak çubuklar--Teyze Melissy, insanların meşgul olmasını
sevdiği çevik, hareketli bir kişiydi. Bazen ailemle kalıp tatlı patateslere katlanıp Amca Silas'ı ve ailesini yalnız bıraksaydım diye düşündüğüm kadar beni ve küçük kuzenlerimi nasıl meşgul ettiğini hatırlıyorum."

Bay 'Possum piposunu yakmak için durdu ve Bay Tavşan, Bay 'Possum'un hikayesini ve nasıl anlatacağını bildiğini, ancak Amca Lovejoy'un kendisi ve ücretli adam hakkında söylediklerini
bitirmek istiyorsa, bunu hemen yapmasını dilediğini söyledi.

Bay 'Possum, nefes alabildiği ve bir dakika düşünebildiği anda elbette bunu yapacağını söyledi. "Peki, o zaman," dedi, "Amca Silas, Teyze Melissy'ye, ben onlarla kalmaya geldiğimden beri kendisinin ve ücretli adamın aile için yeterince ot yetiştirip
yakalayamayacağına inandığını ve
toprağın daha iyi olduğu ve Bay Man'in tavuklarının bu kadar yakın,
sağlıksız yerlerde tutulmadığı, ancak açık havada, çitlerde ve ağaçlarda tünemelerine izin verildiği bir yer. Evlerinin de yeterince şık olmadığını düşündüğünü, bunun Glenwood'lu, şımarık ve en iyi şeylere düşkün olan Teyze Melissy'yi etkileyeceğini biliyordu.

"Sonra hemen toparlanmaya başladık ve Amca Silas ile Teyze Melissy neyin alınmaya değer neyin alınmaya değer olmadığı konusunda epeyce tartıştılar ve sırayla işe alınan adamı yapmadığı birçok şey ve yaptığı hemen hemen tüm şeyler hakkında azarladılar ve küçük kuzenlerimle
ben boş odalarda koşup daha önce hiç görmediğimiz şeylerle oynayarak çok eğlendik, ancak çok fazla eğlenmek istiyorsak Teyze Melissy'nin erişemeyeceği bir yerde durmamız gerekiyordu.

"Eh, sonunda hepimiz toparlandık ve başlamaya hazırdık. Her şeyimiz paketler halinde veya birbirine bağlıydı ve Teyze Melissy, Amca Silas'ın taşıması için büyük bir paket ve çeşitli yerlere bağlayıp asması için birkaç şey ayarlamıştı ve ayrıca benim ve küçük kuzenlerim için birkaç paketin yanı sıra, kiralık adamı da ayarlamıştı.

"Teyze Melissy öğle yemeği sepetini kendisinin alacağını ve yolu göstereceğini söyledi, çok şık giyinmişti ve bir şemsiye taşıyordu ve kalabalığımızın geri kalanına aitmiş gibi görünmüyordu.

[İllüstrasyon: TEYZE MELISSY AMCA SILAS İÇİN BİR PAKET HAZIRLAMIŞTI VE
KİRALI ADAMI DA ONA GÖRE DÜZENLEMİŞTİ]

"Yola çıktığımızda oldukça erkendi, çünkü o bölümde kamp yapmak tehlikeli olmaya başlamıştı ve ilk gün olabildiğince uzağa gitmek istiyorduk, ancak o gün ne kadar yol kat edeceğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, ne de bunu nasıl yapacağımızı.
Hiç kimse böyle bir tahminde bulunamazdı, dünyanın en iyi tahmincisi olsa ve geçimini bu şekilde sağlasa bile."

Bay 'Possum tekrar piposunu yakmak için durdu ve eğer birileri o ilk gün ne kadar yol kat ettiklerini ve nasıl seyahat ettiklerini tahmin etmek istiyorsa, şimdi tahmin edebileceklerini söyledi. Ancak Hollow Tree People tahmin etmek istemediklerini ve Bay 'Possum'un gidip onlara bundan bahsetmesini istediklerini söyledi.

"Pekala," dedi Bay 'Possum, "o ilk gün elli mil yol kat ettik ve
iki saatten kısa sürede kat ettik."

"İki saatte elli mil!" dedi tüm Hollow Tree People. Ve Jack
Rabbit dedi ki:

"Neden, böyle bir hayvanat bahçesi iki yılda elli mil yol kat edemez!"

"Ama yaptık," dedi Bay 'Possum; "onu bir balonla kat ettik."

"Bir balonla!"

"Aslında tam olarak bir balonun içinde değil, ama bir balonla. Tam da
size anlatacağım gibi oldu.

[İllüstrasyon: KALABALIĞIMIZIN GERİSİNE AİT GİBİ GÖRÜNMÜYORDU]

"Geniş Otlaklara varana kadar gayet iyi gittik, ancak
Teyze Melissy, geride kaldığı ve
taşıması gereken tüm eşyalarla güzel ve şık bir şekilde ayağa kalkamadığı için Amca Silas'ı epeyce azarladı ve bir keresinde şemsiyesini, saatini düşürdüğü için
kiralık adama kullandı.

"Geniş Otlaklar'a vardığımızda kuvvetli bir doğu rüzgarı esiyordu, fırtınaya hazırlanıyorduk ve Geniş Mavi Su'ya yakın küçük bir çimenli tepenin tepesine vardığımızda Amca Silas ve kiralık adamı öyle bir uçurdu ki ayakta durmakta zorluk çektiler ve Teyze Melissy'nin şemsiyesi ters döndü, bu onu çileden çıkardı ve bunun Amca Silas'ın ve benim hatam olduğunu ve zaten hiç hareket etmek istemediğini söyledi.

"Ama tam o sırada küçük kuzenlerimden biri gökyüzüne baktı ve dedi ki,
'Ah, şu komik kuşa bak!' ve hepimiz yukarı baktık ve çok yüksek olmayan kocaman uzun bir torba gibi bir şey bize doğru geliyordu,
ve Amca Silas konuştu ve dedi ki, 'Bu bir balon,' çünkü Amca Silas, Kuzen Glenwood'u ve kiralık adamı ziyarete gittiğinde şehirde bir tane görmüştü. Sonra hepimiz orada durup onu izlerken, balondan yere kadar uzanan uzun bir ip olduğunu ve ucuna bir şey bağlandığını (üzerinde bir sürü kanca olan büyük bir demir şey) ve bize doğru dümdüz aşağı doğru
aldığını gördük.

"Silas Amca olabildiğince yüksek sesle, 'Bu çapa! Dikkat edin!' diye bağırdı ama dışarı bakmak için çok geçti, çünkü rüzgar balonu
üflediği kadar hızlı geliyordu ve Silas Amca ve kiralık adam bunları
yüklemekte oldukları için çok hızlı hareket edemiyorlardı ve geri kalanımız hangi yöne atlayacağımızı bilemeyecek kadar korkuyorduk ve o şey tam aramıza
düştü ve Silas Amca'nın ve kiralık adamın mobilyaları arasında sıkıştığını gördüm ve Silas Amca'nın 'Hepiniz tutunun!' dediğini duydum. ve hepimiz
yaptık, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde ve yola koyulduk.

"Şey, hepimizin o çapayı, tüm bohçalarımız ve eşyalarımız ile birlikte ele geçirecek kadar şanslı olmamız kesinlikle çok ilginçti; ama tabii ki ailemize ait olan o güzel, kullanışlı kuyruklar bize verilmeseydi daha iyi yapabilirdik. Ben o şekilde tutmuştum ve diğerlerinden bazıları da
tutmuştu. Amca Silas'ın hiç tutunmasına gerek yoktu, çünkü bazı
mobilyalar ona bağlıydı ve sadece arkasına asılmış bir sandalyeye oturdu ve rahatladı, yine de ilk bindiğinde bazı eşyalarını düşürdü ve Teyze Melissy nefesini toplayıp korkusunu atlattıktan sonra çapanın kendi tarafında oturup manzaranın tadını çıkarmaya başlar başlamaz onu azarladı.

[İllüstrasyon: BALON AİLEMİZİ ALDIĞINDAN SONRA GENİŞ MAVİ SUYUN ÜZERİNDEN GEÇTİ]

"Daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmamıştım ve bir daha
yapmayı da beklemiyorum. Balon, ailemizi aldıktan hemen sonra Geniş Mavi Su'nun üzerinden geçti ve hepimiz aşağı indirilip boğulacağımızdan korktuk;
ama balondaki insanlar ağır bir şey attılar,
ilk başta bize fırlattıklarını düşündük, ama balonun
yukarı çıkmasını sağlayacak bir şey olmalıydı; çünkü teyze Melissy, eğer o bulutlardan birine biraz daha yaklaşırsak,
üzerine çıkıp orada yaşayacağını söyleyene kadar yukarı çıktık, tıpkı çocukluğundan beri yapmak istediği gibi.

"Sonra hepimiz oturduk ve sıkıca tutunduk, yukarıdan ve aşağıdan, ve seyahat etmek için ne güzel bir gün olduğunu ve bundan sonra hep o şekilde seyahat edeceğimizi söyledik; ve Amca Silas ve kiralık adam mobilyalarını çözdüler, böylece zamanı geldiğinde daha kolay inebileceklerdi ve Teyze Melissy öğle yemeğini dolaştı ve aşağı baktık ve suyu ve toprağı tekrar gördük ve bir sürü ev ve ağaç ve Teyze Melissy dünyanın bu kadar büyük olduğuna kendi gözleriyle görmemişse kimsenin onu inandıramayacağını söyledi.

"Ve Amca Silas ve kiralık adam bunun elbette oldukça hızlı gittiğini, ancak bazen Kuzen Glenwood ile birlikte kasabadayken çok daha hızlı seyahat ettiklerini söylediler ve çok geçmeden bize Kuzen Glenwood'un yaşadığı kasabayı gösterdi ve o ve kiralık adam bize evi göstermeye çalıştılar, ancak hangisi olduğu konusunda anlaşamadılar, çünkü evler aynısı havadan da aşağıdan
yaptıkları gibiydi.

"O yolculuğu asla unutamayacağımı biliyorum. Çok sayıda farklı
Bay Adam ve Bay Köpek gördük, her türden hayvan, bacaları herhangi bir ağaçtan daha uzun olan evler ve Amca Silas'ın bile bilmediği birçok şey. Sonra bir ara yine bir ormana geldik - Büyük Derin Ormanların en büyüğü - ve ağaç tepelerine
yaklaştığımızı gördük ve hepimiz dalların bize
çarpıp eşyalarımız ile birlikte düşeceğimizden korktuk.

"Ve çok geçmeden, gerçekten de, o çapa tam ağaçların arasına düştü ve öyle bir alkış ve tırmalama sesi duyduk ki!

"Gözlerimizi kapatıp tutunduk ve mobilyalarımızdan bazıları Amca Silas ve kiralık adam tarafından
silindi ve Teyze Melissy şemsiyesini kaybetti
ve ben bir daha asla bulamadığım oyuncak tavuğumu kaybettim. Sonra birdenbire Amca Silas'ı yerinden oynatan ve Teyze Melissy'nin öldüğünü haykırmasına neden olan ve geri kalanımızın nefesini
birkaç dakika kesen büyük bir sarsıntı oldu.

"Ama hepimiz oradaydık ve çapa büyük bir ağacın dalına sıkıca tutunmuştu--neredeyse Hollow Tree kadar büyük ve tıpkı onun gibi içi boş,
girmek için güzel ve kullanışlı bir yeri olan bir ağaç.

"Bu yüzden aklımız başımıza geldiğinde bulabildiğimiz tüm
eşyalarımızı topladık ve yeni yere taşındık ve Teyze Melissy hala çalışan
saatine baktı ve yola koyulmamızın üzerinden sadece iki saatten biraz fazla zaman geçmişti.

"Sonra çok geçmeden Bay Man ve arkadaşlarının balona
girerken, ve onlar çapayı ve her şeyi alıp götürene kadar içeride yakın durduk ve ondan sonra, hava kararmaya başladığında,
Amca Silas ve kiralık adam dışarı çıktılar ve çok uzakta olmayan,
uygun yerlerde tüneyen birkaç güzel tavuk olduğunu buldular ve
iki veya üç tane eve getirdiler ve Teyze Melissy ocağı kurdu ve
güzel bir akşam yemeği
pişirdi ve hepimiz mutfak ateşinin etrafında oturduk ve doğu rüzgarının estirdiği fırtına
gerçekten geldi ve bütün gece
yağmur yağdı, ama biz sıcacık ve kuruyduk ve çoğunlukla
yerde yapılmış yataklarda uyuduk ve orada yağmuru dinleyerek
ne güzel bir yolculuk yaptığımızı ve ne güzel bir yeni yuva
bulduğumuzu düşündük.

"Ve _iyi_ bir yerdi, çünkü ben büyüyene kadar orada yaşadım ve eğer yanılmıyorsam Amca Silas'ın ve Teyze Melissy'nin çocuklarından bazıları hala orada yaşıyor. Uzun zamandır hiçbirinden haber alamadım ama baharda o tarafa bir ziyaret yapmayı düşünüyorum ve eğer o balon hala uçuyorsa onunla seyahat edeceğim.

"Ve bu," dedi Bay 'Possum, "gerçek bir hikaye--hepsi gerçek, her kelimesi,
çünkü oradaydım."

Bay 'Possum hikayesini bitirdikten sonra bir iki dakika boyunca kimse bir şey söylemedi--hiç kimse bir şey _söyleyemedi_.

Sonra Bay Tavşan hafifçe öksürdü ve Bay 'Possum'un hikayenin doğru olduğunu söylemesine sevindiğini söyledi, çünkü kimse bundan
şüphelenmezdi. Bay 'Possum bunun doğru olduğunu söylemeseydi, bunun Bay 'Possum'un
bir çiviye baş aşağı asılı uyurken gördüğü o hoş rüyalardan biri olduğunu düşüneceğini söyledi.

Ama gözleri kapalı ve uyuyormuş gibi görünen Bay Kaplumbağa, piposunun küllerini silkeledi ve Bay 'Possum'un onlara anlattıklarının doğru olduğunu söyledi--en azından _bir kısmının_ doğru olduğunu; çünkü
kendisi, balon geçtiğinde Geniş Mavi Su kıyısındaki evinin kapısında oturuyordu ve Amca
Silas Lovejoy'un ailesinin orada demirlemiş ve rahat bir şekilde oturduğunu görmüştü; ve Amca
Silas'ın düşürdüğü bir sandalyeyi almıştı ve onu bugün bile evinde saklıyordu, sağlam bir sandalyeydi ve günümüzde yapılanlardan
daha iyiydi.

Elbette bundan sonra hiç kimse Bay 'Possum'un
hikayesinin doğru olmadığı hakkında bir şey söylemedi, çünkü Bay Kaplumbağa'nın ne kadar yaşlı ve bilge olduğunu ve her zaman bir şeyleri kanıtlayabildiğini hatırlıyorlardı ve hepsi bundan çok
fazla bahsettiler ve Bay 'Possum'a bir sürü soru sordular.

Böyle bir macera yaşamış birini tanımanın ne kadar güzel olduğunu söylediler ve Bay Tavşan, Bay 'Possum'un yanında olabilmek için koltuğunu değiştirdi, çünkü her şeyi yazıp saklamak istediğini söyledi.

[İllüstrasyon: BAY. KAPLUMBAĞA, BAY POSSUM'UN ONLARA SÖYLEDİKLERİNİN
DOĞRU OLDUĞUNU SÖYLEDİ]

Ve Bay Possum, yeni evdeki o ilk gecede o tavukların ne kadar lezzetli olduğunu asla unutmayacağını ve Bay Tavşan'ın onları
koymayı unutmaması gerektiğini söyledi.

Sonra hepsi artık aç olduklarını hatırladılar ve Bay Karga, Bay Sincap ve Bay Robin yatmadan önce bir şeyler atıştırmak için
ortalıkta koşturdular ve Bay Possum soba odununu getirmek için aşağı indi ve
bir süre ortalıkta görünmedi, ama kimse bundan bahsetmedi --o zamanlar--biraz merak etseler bile--ve akşam yemeğinden sonra hepsi tekrar ateşin etrafında oturdular ve sigara içtiler ve saat tik tak ederken
ve alev titreşip Hollow Tree'nin duvarında tuhaf gölgeler oluştururken
uyudular.

DİPNOT:

[B] _Oyuk Ağaç ve Derin Orman Kitabı._

AÇ KURT'UN KABUKLARI

OYUK AĞAÇ İNSANLARININ EN HOŞ İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİSİ OLMASI VE ONUN SONUNDA NE
OLUR

"Bay 'Possum'u odunu almaya bu kadar heveslendiren ve onu
aşağıda bu kadar uzun süre kalmaya iten şey neydi?" diye sorar Küçük Hanım, Hikaye Anlatıcısı piposunu yakıp Oyuk Ağaç'ın tarihini hatırlamaya hazırlanırken ertesi akşam.

"Ona geliyoruz. Bunun bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü
Bay 'Possum odun peşinde koşmaz veya soğuk bir yerde uzun süre kalmaz, eğer aklında bir şey yoksa. Belki de
Derin Orman Halkı'ndan bazıları da bunu düşünmüştür, ama düşünmüşlerse bile
hiçbir şey söylememişlerdir--o sırada. Sanırım odunu alıp almamalarının pek de önemli olmadığını düşünmüşlerdir."

Böylece güzel vakit geçirmeye, güzel bir ateş yakmaya ve
ellerinde ne varsa yemeye devam ettiler; çünkü büyük karın odunları ve yiyecekleri kadar uzun süre dayanamayacağını düşünüyorlardı ve her gün yukarı katlardaki pencerelerden dışarı bakıp ne kadarının eridiğini görüyorlardı ve
her gün neredeyse aynı buluyorlardı, sadece belki biraz daha
üstü kabukluydu ve hava _çok soğuk_ kalıyordu.

Ama sıcak oldukları ve aç olmadıkları sürece bunu önemsemiyorlardı ve
oyun oynuyorlardı, parçalarını okuyorlardı, şarkı söylüyorlardı, dans ediyorlardı ve
hayatlarında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediklerini söylüyorlardı.

Ama bir gün Bay Karga, erzak almak için depoya indiğinde,
sahip oldukları her şeyin dibinde olduğunu gördü,
ve oldukça ayık bir şekilde yukarı çıktı, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi - o zaman değil, çünkü toplayabildiği bol miktarda kemik ve ıvır zıvır olduğunu biliyordu ve kilerinde biraz un ve biraz un vardı; böylece çorba, sos, johnny-cake ve haşlama yapabilirdi, ki
hemen yaptı ve hepsi bu tür şeylerin bir değişiklik için ne kadar iyi olduğunu söylediler ve Bay Karga'ya istediği kadar, kar bahara kadar kalsa bile, bunları yapmaya devam etmesini söylediler. Ve Bay 'Possum ve Bay 'Coon, eski zamanlar gibi olduğunu ve Bay Karga'nın muhtemelen Büyük Derin Orman'daki en iyi
sağlayıcı olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: BİR GÜN BAY KARGA, HER ŞEYİN
DİBİNDE OLDUĞUNU BULDU]

Bay Karga da gülümsedi, ama pek istemiyordu, çünkü biliyordu ki
kek ve sos bile sonsuza kadar dayanmazdı ve kar çok geçmeden
gitmezse hepsi aç ve üşüyecekti, çünkü
odun da azalıyordu.

Ve bir sabah, Bay Karga yemek torbasına, un torbasına ve ıvır zıvır yığınına gittiğinde, kahvaltı için ancak yetecek kadar vardı, o da ancak. Ve Bay Karga onlara bundan bahsetmek istemiyordu, çünkü hepsinin onun sonsuza kadar kek ve sos yapmaya devam edebileceğini düşündüğünü biliyordu, çünkü onlar, onun yaptığı gibi, şeylerin
nereden geldiğini düşünmek için durmak zorunda değillerdi ve geriye hiçbir şey kalmadığında onu
suçlayacaklarından korkuyordu.

Bu yüzden Yaşlı Kara Karga etrafta canlı bir şekilde dolaşmaya ve hoş görünmeye çalıştı,
herkesin fark etmesini engellemek için, çünkü o gün havanın ısınabileceğini ve karı eritebileceğini düşünüyordu; ve kahvaltı hazır olduğunda ne varsa onu giydi ve çok fazla yemek pişirmediğini söyledi çünkü hafif kahvaltıların evde uzun süre kalanlar için daha iyi olduğunu duymuştu,
ve kendisi için, o sabah hiç kahvaltı etmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi.

Sonra diğerleri yemek yerken aşağı indi ve boş kutulara, fıçılara ve kalan birkaç odun parçasına baktı ve eğer o kar hemen erimezse
çok zor zamanlar geçireceklerini biliyordu. Sonra büyük oturma odasına geri döndü ve
yukarı kendi odasına çıktı, pencereden dışarı bakıp sıcak, eriyen bir gün olup olmayacağını görmek için. Ama Bay Karga çok
kısa bir süre sonra geri döndü. O da aceleyle geri döndü ve kapısını çarpıp kilitledi, sonra her şeyi bırakıp aşağı doğru kaydı. Sonra
Derin Orman Halkı masadan hızla kalkıp ona doğru koştu, çünkü
onun bir tür kriz geçirdiğini düşünüyorlardı ve
yüzüne baktıklarında hala öyle düşünüyorlardı: çünkü Bay Karga'nın gözleri yukarı dönmüştü ve
gagası solgundu ve konuşmaya çalıştığında konuşamıyordu. Ve Bay
Tavşan bunun Bay Karga'nın kahvaltısını yapmamasından kaynaklandığını söyledi ve
masadan bir şeyler almak için koştu; ama Bay Karga yemek yiyemiyordu ve
sonra başının üstündeki bazı tüylerin griye döndüğünü gördüler ve odasına girdiği o kısa an
korkunç bir şey gördüğünü anladılar.

Sonra hepsi birbirlerine baktılar ve ne olduğunu merak ettiler ve
Bay Karga'nın kapıyı kilitlemesine sevindiler. Sonra onu
ateşe taşıdılar ve çok geçmeden biraz fısıldayabilecek duruma geldi ve
ne dediğini anladıklarında neden bu kadar korktuğunu
ve neden kapıyı kilitlediğini anladılar; çünkü Bay Karga'nın
tekrar tekrar fısıldadığı kelimeler şunlardı: "Yaşlı Aç Kurt! Yaşlı Aç Kurt! Yaşlı
Aç Kurt!"

Bütün Derin Orman Halkı bunun ne anlama geldiğini bilir. Yaşlı
Aç Kurt geldiğinde veya hatta havladığını duyduğunuzda, bunun Büyük Derin Orman'da kimse için yiyecek kalmadığı ve kimsenin
yiyecek _olmasına_ ne kadar zaman kaldığını söyleyemeyeceği anlamına geldiğini bilirler. Ve bütün
Derin Orman Halkı hareketsiz durdular, nefeslerini tuttular ve Yaşlı Aç Kurt'un havlamasını dinlediler, çünkü Bay Karga, yüzünü pencereden içeri bakarken görmüştü. Ve hepsi duyduklarını sanmıştı, Bay.
'Possum hariç, Bay.
'Possum, Bay.
'Kutup'un gördüğünün Yaşlı Aç Kurt olduğuna inanmadığını, ancak sadece Bay.
'Kutup'un kendisinin, belki de
dışarı çıkıp karda dolaşıp hepsinin evde olup olmadıklarını ve rahat olup olmadıklarını görmek için
'Ayrıldığını' söyledi.

Ama Bay. Karga dedi ki:

"Hayır, hayır; Yaşlı Aç Kurt'tu! Büyük ve siyahtı ve
büyük ateşli gözlerini gördüm!"

Sonra Bay. 'Kutup çok cesur göründü ve Yaşlı
'Kutup'un da penceresine bakıp bakmadığına bakacağını söyledi ve hemen yukarı çıktı ve
kısa süre sonra geri geldi ve penceresinde büyük siyah bir yüz olmadığını söyledi,
ve Bay. Karga'nın boş midesinin ona bir şeyler
hayal ettirdiğini düşündü.

Sonra Bay 'Coon, eğer diğerleri de gelmek isterlerse _kendi_ odasına çıkacağını söyledi ve Yaşlı
Aç
Kurt'un içeri girmeye çalışıp çalışmadığını kendileri görebildiler.

[İllüstrasyon: SONRA BAY 'COON KAPISINI ÇARPTI]

Sonra hepsi çok sessizce Bay 'Coon'un merdivenlerinden yukarı çıktılar (Bay
'Possum hariç, o Bay Crow'la birlikte kaldı) ve Bay 'Coon'un kapısını açtılar
ve içeriye bir kez baktılar ve sonra Bay 'Coon _kendi_ kapısını çarparak kapattı
ve kilitledi ve hepsi her şeyi bırakıp
bir yığın halinde kayarak aşağı indiler, çünkü Yaşlı
Aç
Kurt'un büyük ateşli gözlerini ve siyah yüzünü Bay 'Coon'un penceresine dik dik baktığını görmüşlerdi.

Böylece hepsi ateşin etrafında toplandılar ve pipolarını yaktılar -çünkü hala biraz tütünleri vardı- ve sigara içtiler, ama hiçbir şey söylemediler, ta ki Bay Karga onlara evde yiyecek başka bir lokma olmadığını ve çok az odun olduğunu ve Yaşlı Aç Kurt'un bu yüzden geldiğini söyleyene kadar. Ve fısıldayarak bundan bahsettiler - daha fazla egzersiz yapıp yapmamaları gerektiği hakkında, çünkü egzersiz ısınmalarına ve odun tasarrufu yapmalarına yardımcı olsa da, onları daha fazla aç bırakacaktı. Ve bazıları Bay Ayı gibi uyumaya çalışacaklarını söylediler, Bay Ayı bütün kış uyudu ve bahara kadar aç olduğunu hiç anlamadı. Böylece konuşmaya devam ettiler ve ara sıra durup dinlediler ve hepsi Yaşlı Aç Kurt'un havlamasını duyduklarını söylediler - Bay 'Possum hariç,
bu garipti, çünkü Bay 'Possum iyi şeylere düşkündür ve Yaşlı Aç'ın havlamasını ilk duyan kişi olma olasılığı yüksektir.

[İllüstrasyon: Bay 'Possum Kımıldamayın, Bir Parça Odun Peşinden Gideceğini Söyledi]

Ve ateş çok azaldığında ve hava soğumaya başladığında, Bay 'Possum onlara
kımıldamayın dedi; bir parça odunun peşinden gideceğini ve odunlar tükenene kadar ateşle ilgileneceğini ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalışacağını söyledi. Ve her seferinde ateş çok azaldığında
Bay 'Possum bir parça odun getirirdi ve bazen uzun bir süre kalırdı (sadece bir parça odun için), ama onlar yine de bunun hakkında fazla düşünmezlerdi -- o zamanlar değil. Düşündükleri şey ne kadar aç olduklarıydı
ve Bay 'Crow, Bay Man'in akşam yemeğinde bahçede bıraktığı küçük oğlundan ödünç aldığı bir kitapta anlatılan eski ataları kadar yiyebileceğini bildiğini söyledi.

Sonra hepsi Bay Crow'dan kitabı alıp kendilerine okumasını rica ettiler ve belki de o kadar aç olmadıklarını hayal edebiliyorlardı. Böylece Bay Crow kitabı
getirdi ve onlara

AÇ KARNLI KUŞ

şiirini okudu.

Ah, olabilecek en siyah yaşlı kuzgun vardı,
Ve harika bir kuzgundu;
Evini düzenli tutardı, bahçesini temiz tutardı,
Ve yemek için en harika lezzetleri pişirirdi.
Kızartabilirdi, tost yapabilirdi, fırınlayabilirdi, kızartabilirdi,
Göz açıp kapayıncaya kadar kek yapabilirdi,
Kaynatabilirdi, ızgara yapabilirdi, ızgara yapabilirdi, güveç yapabilirdi--
Ah, bu kuşun yapamayacağı hiçbir şey yoktu.
Sabahın güzel olduğu zamanlarda güneşte sigara içerdi,
Ve yeni pudingler ve turtalar için planları hazırlanırdı;
Ama ne yazık ki! Rafıyla ünlü Jim Crow gibi,
Açgözlüydü ve tüm lezzetlerini kendisi yerdi. [Resim: SABAHLAR GÜZEL OLDUĞUNDA GÜNEŞTE SİGARA İÇERDİ]

Pişirebildiği şeylerle gurur duyduğu doğruydu,
Ve bazen komşularını bir göz atmaları için çağırırdı,
Ya da belki de, pastası güzel olduğunda bir tadına bakmaları için;
Ama onları yemeğe davet ettiği hiç görülmemişti.
Bir bakış ve bir iç çekişle durup bakabilirlerdi
Tüm o kahverengi pudingleri ve altın rengi sosları;
Bir tat ve bir homurtuyla isteksizce giderlerdi
O açgözlü yaşlı kargaya intikam yağdırmak için dua ederlerdi.

[Resim: BİR BAKIŞ VE BİR İÇ ÇEKİŞLE DURUP İZLEYİRDİ]

Şimdi, Noel'e yakın bir sabah, kutsal ağaç yeşerirken,
Ve pazarlardaki en iyi şeyler görüldüğünde,
Serin sabah havasında bir sigara içmek için dışarı çıktı,
Ve hazırlayacağı bir bayram yemeği düşünmek için. Bay Tavşan'ın dükkanında satacak baharatları vardı,
Bay Reynard'ın yirmi kadar genç ve yumuşak civcivleri vardı,
Ve yaşlı kuzgun, orada tek başına dururken,
Bilinen en lezzetli pastayı düşündü.

Sonra pazara doğru aceleyle gitti,
Opossum ve 'coon ile sohbet etmek için uğradı
Sadece onlara planlarını anlatmak için, ki onlar da bunu zevkle duydular,
Ve o gece bir an için uğramalarını istemek için

[İllüstrasyon: BİLİNEN EN LEZZETLİ PASTA]

Pastasının o kadar güzel olduğunu görmek ve tatmak için,
Ve hatta onları akşam yemeğine davet edebileceğini ima etti.
Sonra aceleyle uzaklaştı ve günün geri kalanında
Baylar. 'Possum ve 'Coon beklenti içinde ve neşeliydi.

Ah, aceleyle uzaklaştı ve pazara gitti,
Baharatlar ve kümes hayvanları için parasını harcadı,
Pazarda geride çok kişi varken, biliyordu,
Kimin yapacağı harika şeylerden bahsedeceğini;
Bu yüzden yüreğinde sevinç ve gözlerinde parıltıyla
Yeni projesini denemek için evine döndü,
Sonra karıştırmaya ve pişirmeye hemen başladı,
Ve yemeği günün sonunda tamamlanmıştı.

[İllüstrasyon: SONRA KARIŞTIRMAYA VE PİŞİRMEYE HEMEN BAŞLADI]

Evet, mucize gerçekleşmişti--zengin bir altın rengiydi,
Ve kokusu nefisti--yaşlı kuzgun biliyordu
Daha önce hiç böyle bir pasta yapmamıştı,
Ve yüzünde derin bir sıkıntı ifadesi vardı;
"Çünkü," diye düşündü, "Bugün konuştuğum opossum ve rakun'un yakında buraya geleceğinden eminim,
Ve onları yemeğe davet edeceğimi bekle, çünkü, görüyorsun,
Bu nefis şeyde benim için tam bir ziyafet var."

Şimdi, işte, düşüncelerini dile getirir getirmez,
Çarşafta bir tıkırtı duydu -bu açgözlü yaşlı kuş-
Ve mandal yukarı kalktı ve neşeyle içeri girdi
Hem rakun hem de opossum, suratları asık bir şekilde.
En iyi kıyafetlerini giymiş, tırpanlanmış ve giyinmişlerdi,
Bayram modasına uygun olarak figürleri giyinmişti,
Her iki yüzdeki bir bakış, en azından kuzguna,
"Bu gece buraya geldik efendim, bir ziyafete hazırız," dedi.

Ve kuzgun, "Merhaba?" derken gülümsedi.
Çünkü ikisinden kurtulmak için bir plan düşünmüştü;
Ve dedi ki, "Sevgili dostlarım, üzgünüm ki
Bugün bahsettiğim harika pasta
Pişirildiğinde tam bir başarısızlık oldu,
Tadı hayal kırıklığıydı ve yemesi rahatsız ediciydi.
Üzgünüm sevgili dostlarım, çünkü iyi olacağını düşündüm;
Sizi yemeğe davet edemediğim için üzgünüm."

Ve rakun ve keseli sıçan da üzgündü,
Ve tanıdıkları kuzgundan biraz şüpheleniyorlardı. Onlar, tüm o pudingin israf edilmesinin çok kötü olduğunu söylediler,
Ve ondan en azından bir tadına bakmasını rica ettiler,
Ama o kesin bir şekilde reddetti ve sonunda ayrıldılar,
Yemek odası için açgözlü yaşlı karga yola koyuldu,
Ve tabağına yığdığı o kadar lezzetli turta,
Ve yedi, ve yedi, ve yedi, ve yedi!

[İllüstrasyon: AÇGÖZLÜ YAŞLI KARGA, AMA ARTIK AÇGÖZLÜ DEĞİL]

Eh, ertesi sabah 'possum' ve 'rakun geçerken
Karganın evinde bir şeylerin ters gittiğini görebiliyorlardı,
Çünkü bacanın tepesinden mavi, kıvrılan duman çıkmıyordu;
Bu yüzden kapısını açtılar ve adını haykırdılar,
Ve içeri girdiler ve işte! yerde
Açgözlü yaşlı kuzgun vardı, ama artık açgözlü değildi:
Çünkü kalbi hareketsizdi - en ufak bir çırpınma yoktu -
Ve ayak parmakları yukarı kalkmıştı ve masa çıplaktı;
Şimdi mezar taşı tüm kırsala
Nasıl yediğini, yediğini ve ölene kadar yediğini anlatıyor.

Bay Karga bitirdiğinde, Bay Tavşan bunun kesinlikle ilginç bir şiir olduğunu söyledi ve eğer şimdi ölene kadar yemek yeme şansı olsaydı bunu kabul edeceğini söyledi,
ve Bay 'Coon o turtanın tadını bilmek için her şeyi vereceğini söyledi,
ve herhangi bir _tek_ turtanın şu an _o_ kadar aç hisseden birini
öldürecek kadar büyük olabileceğini göremiyordu. Ve Bay 'Possum pek bir şey
söylemedi, sadece uykulu ve huzurlu görünüyordu, ki bu da _o_ için_ her şeyin olduğu gibi ilginçti.

Eh, bütün o gün, ertesi gün ve ertesi gün, yiyecek hiçbir şey yoktu ve küçük ateşin etrafında olabildiğince yakın oturdular ve büyük kütüklerin bir kısmını ve büyük karın eridiğini düşündüklerinde çok hızlı tükettikleri yiyeceklerin bir kısmını saklamış olmayı dilediler. Ve Yaşlı Aç Kurt'un kabuğu giderek daha da yükseldi ve o da kemirmeye başladı ve hepsi bunu gece gündüz duydular - Bay. Opossum hariç, nedenini bilmediğini ama bir sebepten dolayı böyle bir sesi hiç duyamadığını söyledi, ki bu gerçekten _çok_ garipti.

Ama Bay. Opossum'da garip olan başka bir şey daha vardı. O
daha da zayıflamadı. Diğerleri hemen değişimi göstermeye başladılar, ancak Bay 'Possum hala aynı görünüyordu ve hala neşeliydi,
ve her zamanki gibi canlı bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve bu _çok garipti_.

Bir ara, Bay 'Possum yakmak için aşağı indiğinde, çünkü odunların hepsi bitmişti, Bay Tavşan bundan bahsetti ve bunu
anlayamadığını söyledi; ve sonra bunu
düşünen Bay 'Coon, Bay 'Possum'un bazen biraz odun toplamasının neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ettiğini söyledi. Sonra hepsi Bay 'Possum'un her gittiğinde, Yaşlı Aç Kurt
Oyuk Ağaç'a gelmeden önce bile
aşağıda ne kadar uzun süre kaldığını ve bunu _hiç_ anlayamadıklarını hatırladılar.

Ve tam o sırada Bay 'Possum uzun zamandır elde ettiği iki küçük fıçı çubuğuyla geldi ve hepsi dönüp ona çok yakından baktılar, ki bu o zamana kadar hiç yapmadıkları bir şeydi. Ve Bay 'Possum fark etmeden önce, onun çiğnediğini gördüler - bir tür son,
bitirici çiğneme - ve sonra küçük bir yudum aldı - bir tür son,
bitirici yutkunma - ve tam o sırada onları onu izlerken fark etti ve tam yerinde durdu ve iki küçük fıçı çubuğunu düşürdü ve çok korkmuş ve suçlu göründü, ki bu garipti, çünkü her zaman tahta konusunda bu kadar istekliydi.

Sonra hepsi sandalyelerinden kalktılar ve Bay 'Possum'a doğru baktılar ve şöyle dediler:

"Az önce çiğnediğin şey neydi?"

Ve Bay 'Possum tek kelime edemedi.

[İllüstrasyon: BAY'A DOĞRUDAN BAKTI 'POSSUM VE DEDİ, "AZ ÖNCE ÇİĞNEDİĞİN ŞEY NEDİR?"]

Sonra hepsi dedi:

"Az önce yuttuğun şey neydi?"

Ve Bay 'Possum tek kelime edemedi.

Sonra hepsi dedi:

"Neden odun toplamaya gittiğinde hep bu kadar uzun kalıyorsun?"

Ve Bay 'Possum tek kelime edemedi.

Sonra hepsi dedi:

"Neden geri kalanımız gibi zayıflamıyorsun?"

Ve Bay 'Possum tek kelime edemedi. Sonra hepsi şöyle dedi:

"Neden Yaşlı Aç Kurt'un havlamasını hiç duymuyorsun?"

Ve Bay 'Possum çok zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Biraz önce duyduğumu sanıyordum."

Sonra hepsi şöyle dedi:

"Ve bu yüzden mi odun peşinde koştun?"

Ve Bay 'Possum bir kez daha tek kelime edemedi.

Sonra hepsi şöyle dedi:

"Orada yemek için ne var? Ve _nerede_ saklıyorsun?"

Sonra Bay 'Possum bir şey düşünmüş gibi göründü ve iki küçük fıçı çıtasını alıp ateşe götürdü ve yaktı,
ve çok cana yakın göründü, oturdu ve piposunu yaktı ve bir dakika sigara içti, ve merdivenleri tırmanmanın onu biraz bunalttığını ve
kendini pek iyi hissetmediğini, ancak bir dakika nefes almasına izin verirlerse onlara her şeyi anlatacağını ve tam da böyle bir zamanda onlar için güzel bir
sürpriz hazırladığını söyledi; ancak bir şey bulduklarını gördüğünde, her şey ona o kadar ani geldi ki,
merdivenleri tırmanmakla falan, kendini toparlayamadı, ama
şimdi iyi olduğunu ve sürprizin hazır olduğunu söyledi.

"Elbette biliyorsunuz," dedi Bay 'Possum, "çok seyahat ettim ve birçok şeyin gerçekleştiğini gördüm ve ne beklemem gerektiğini biliyorum. Ve yiyecekleri ne kadar hızlı tükettiğimizi ve karın ne kadar derin olduğunu gördüğümde, Bay Crow'un johnny-cake ve sosunun bile dayanamayacağı bir kıtlık bekleyebileceğimizi anladım; ve Bay Crow da bir keresinde buna benzer bir şeyden bahsetmişti, ama hemen unutmuş gibiydi, çünkü bize her zamanki kadar vermeye devam etti. Ama ben bunu unutmadım ve hemen sessiz bir yere, oldukça iyi saklanacak ve Yaşlı Aç Kurt gerçekten geldiğinde ve daha hafif yemeklerle yaşamayı öğrendiğimizde ve her şeyi daha uzun süre idare edebileceğimizde sahip olmaktan mutluluk duyacağımız şeylerden bazılarını koymaya başladım." Bay 'Possum devam ediyordu, ancak Bay 'Coon sözünü kesti ve
Bay 'Possum'un isterse daha hafif öğünlerle yaşamak diyebileceğini
ancak üç gündür hiç yemek yemediğini ve Bay 'Possum'un açlık zamanı için bir şeyler saklamışsa, daha fazla açıklama yapmadan hemen şimdi çıkarmasını dilediğini, çünkü istediği şeyin açıklamalar değil, yiyecek olduğunu ve diğerlerinin de aynı şeyi söylediğini söyledi.

Sonra Bay 'Possum tam da buna geldiğini söyledi, ama sadece birkaç kelime söylemek istedi çünkü onlar onun, aslında onları Yaşlı Aç Kurt'tan kurtarmaya çalışırken, yapmaması gereken bir şey yaptığını düşünmüşlerdi ve şaşkınlığını olabildiğince uzun süre sakladığını, böylece daha uzun süreceğini ve Yaşlı Aç'ın havlamasını duymamış gibi davranarak sadece onların moralini yüksek tuttuğunu ve zayıflamamasının nedenlerinden birinin de bu kadar endişelenmemiş olması ve her zaman yaşadığı güzel sürprizle mutlu olması, sadece en çok ihtiyaç duyacakları zamana saklaması olduğunu düşündü. Yukarı çıktığında çiğnediği ve yuttuğu şeylere gelince,
Bay 'Possum, iyi durumda olup olmadıklarını görmek için bazı şeylerden sadece ufak bir tat aldığını söyledi - örneğin, Bay Crow'un elinde olan ve
hatırlamadığı bir partiden güzel pişmiş tavuklar, ve bir veya iki genç hindi, ve birkaç ördek, ve bir sepet kadar elma, ve yarım fıçı donut ve--

Ama Bay 'Possum daha fazla gidemedi, çünkü tüm Derin Orman Halkı
merdivenlere doğru çılgınca bir koşuşturma yaptı, Bay 'Possum da onların peşinden gitti ve
depoya indiklerinde onları Hollow Tree'nin büyük köklerinden birinin arkasına götürdü ve orada hiç kimsenin
hiç şüphelenmediği bir geçit vardı ve Bay 'Possum bir mum yaktı ve onları içinden geçirdi
ve bir tür mağaraya çıktı ve orada, gerçekten de, onlara
bahsettiği her şey ve ayrıca birkaç kıymalı turta vardı. Ve hatta
biraz odun bile vardı, çünkü Bay 'Possum uzun süredir kar altında kalan bir süre boyunca bir şeyler
biriktirmek için çok çalışmıştı. Sonra tüm Hollow Tree People hemen oraya oturdu ve bazı
şeyler aldılar ve sonra biraz daha yukarı taşıdılar, biraz da odun, ve güzel büyük bir ateş yaktılar, pipolarını yaktılar ve sigara içtiler ve
dünyadaki tüm tatsız şeyleri unuttular. Ve hepsi Bay 'Possum'un
tüm o yiyecekleri en çok ihtiyaç duyacakları zamana saklamasının ne kadar akıllıca ve iyi olduğunu söylediler, geri kalanların hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yeyip bitirdikleri ve şimdi dünyada Bay 'Possum dışında hiçbir
şeyleri
olmayacakları zamana.

Sonra Bay 'Possum onlara Yaşlı Aç Kurt'u daha fazla duyup duyamadıklarını sordu,
ve dinlediler ama hiçbir ses duyamadılar, sonra yukarı çıktılar
Bay Karga'nın odasına, sonra Bay 'Coon'un odasına ve Bay 'Possum'un odasına ve hiçbir yerde ondan hiçbir şey göremediler, ancak onu görmek için günün tam vaktiydi, çünkü akşamın geç saatleriydi --Yaşlı Aç Kurt'un pencereden içeri bakmasının en muhtemel olduğu zaman.

Ve o gece hava ısındı ve büyük kar erimeye başladı; ve eridi, eridi ve tüm dereler ve nehirler yükseldi ve hatta Geniş Mavi Su bile yükseldi, böylece Derin Orman Şirketi, tüm kar neredeyse eridiğinde bile, Hollow Tree'de biraz daha kalmak zorunda kaldı. Bay Tavşan eve gitmek için oldukça istekliydi ve bir öğleden sonra Bay Kaplumbağa'yla birlikte yola çıktı, çünkü Bay Kaplumbağa iyi bir yüzücüdür. Ancak geçilecek çok fazla su vardı ve tam gün batımında geri döndüler ve Bay Karga onları içeri aldı,[C] bu yüzden birkaç gün daha beklemek zorunda kaldılar. Ancak Bay 'Possum'un yemeği yetti ve bittiğinde daha fazlasını alabildiler; ve hepsi gidip üç
Hollow Tree People'ı tekrar bir arada bıraktıklarında, çok iyi vakit geçirdikleri için çok mutluydular; ve 'Rakun, 'Possum ve Yaşlı Kara Karga her zamanki gibi iyi arkadaşlardı, ancak Bay Karga'nın başının tepesindeki gri tüyler bir daha asla tamamen siyaha dönmedi ve Derin Orman Halkı'nın bazıları ona bugün bile "Gümüş Tepe" diyor.

Küçük Hanım Hikaye Anlatıcısı'na endişeyle bakıyor.

"Yaşlı Aç Kurt hiç Hollow Tree'nin içine girdi mi?" diye soruyor.

"Hayır, hiç girmedi; onu sadece pencereden gördüler ve
havladığını duydular."

"Ve Bay 'Possum bazen onu neden duyamadı?"

"Şey, görüyorsun ya, Yaşlı Aç gerçek bir kurt değil, sadece bir gölge kurt -- kıtlığın gölgesi. Sadece insanlar kıtlıktan korktuğunda içeri bakar
ve sadece kıtlık hissettiğinde havlar ve kemirir. Kıtlık, bilirsin,
birinin çok aç olduğu ve yiyecek bir şey olmadığı zamandır. Bay 'Possum'un çok aç olduğunu sanmıyorum ve tüm o güzel şeyleri bir kenara koymuştu, bu yüzden
açlığın başka bir adı olan o yaşlı gölge kurdu pek umursamazdı."

Küçük Hanım Hikaye Anlatıcısı'na çok sıkı yapışıyor.

"Yaşlı Aç Kurt'u hiç görüp havlamasını duyabilecek miyiz?"

Hikaye Anlatıcısı dik bir şekilde oturur ve Küçük Hanım'ı
sıkıca
toplar.

"Aman Tanrım, hayır!" der. "Sen doğmadan önce ülkenin bizim tarafımızdan taşındı ve bir daha geri dönmemesi için çok dikkatli olacağız."

"Sevindim," der Küçük Hanım. "Artık --biliyorsun-- 'Hollow Tree Song'u söyleyebilirsin."

DİPNOT:

[C] Kapaktaki resme bakın.

BAY AYI'YA İLKBAHAR İLKLERİNDE ZİYARET

BAY 'POSSUM'UN MERAK ETTİĞİ RÜYA VE SONUÇLARI

"O zaman ne yaptılar?" diye sorar Küçük Hanım. "Derin Orman
Halkları kar altında kaldıktan sonra ne yaptılar?"

"Eh, bakalım. Çok geçmeden bahar geldi -ilkbahar--elbette ve Bay Jack Rabbit şiir yazmaya ve bahçeyle ilgilenmeye gitti;
Bay Robin, kışı Güney'de geçiren Bayan Robin'le buluşmaya gitti; oldukça genç olan Bay Sincap, Büyük Batı Tepeleri'ne doğru çok hoş
genç Bayan Sincap'ı ziyaret etmeye gitti; Bay Köpek, Bay Adam'a bahar işlerinde epeyce yardım etmek zorundaydı; Bay Kaplumbağa tüm balık tutma
malzemelerini çıkarıp inceledi ve Hollow Tree People, misafirlerden sonra genel bir düzenleme yaptı. Elbette, eşyalarının çoğunu ortaya koyarak büyük bir ev temizliği yaptılar ve Bay 'Possum, hayatının geri kalanında halıları çırpmak ve mobilyaları yukarı aşağı taşımak zorunda kalmaktansa kar altında kalmayı tercih edeceğini söyledi."

Ama sonunda başardılar ve yerleştiklerinde her şey güzeldi, ancak yiyecek çok fazla bir şey yoktu, çünkü çok uzun ve soğuk bir kış olmuştu ve şeyler oldukça kıttı ve elde edilmesi zordu.

Bir sabah Bay 'Possum, önceki gece bir rüya gördüğünü ve bunun gerçek olmasını dilediğini söyledi. Bay Ayı'nın, uzun kış uykusundan sonra yediği bahar kahvaltısını yemesine yardım etmek için hepsinin davet edildiğini ve Bay Ayı'nın şimdiye kadar yediği en iyi kahvaltıyı yaptığını söyledi. Hindiden kıymalı böreğe kadar her şeyi yemiş olduğunu, ancak kıymalı turta çünkü Bay
Ayı ona sıcak mı soğuk mu istediğini sormuştu ve tam ikisinden de yemeye karar verdiğinde uyandı ve ikisini de yemedi.

Sonra Bay 'Coon böyle bir rüya görmeyi dilediğini söyledi; ne gelirse onu alıp uyumaya çalışacağını söyledi ve Bay Karga
biraz düşündü ve bazen rüyaların gerçek olduğunu söyledi,
özellikle de onlara biraz yardım ederseniz. Bu bahar Bay Ayı hakkında hiçbir şey duymadığını ve her zamankinden daha uzun bir şekerleme yapmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Oraya uğrayıp geçerken içeri bakmak iyi bir fikir olabilir diye düşündü, çünkü Bay Ayı kahvaltıya
oturuyorsa, kış haberlerini anlatırken onlardan oturup bir şeyler yemelerini isteyebilirdi.

Sonra Bay 'Possum dünyada kimseye inanmadığını ama
Bay Crow'un bunu düşüneceğini ve bundan sonra ona
her rüyasını anlatacağını söyledi. Hemen başlamaları gerektiğini söyledi,
çünkü eğer Bay Ayı masayı toplarken oraya varırlarsa, rüyasında kıymalı turta alamamaktan çok daha kötü olurdu.

Bu yüzden aceleyle yukarı çıktılar ve en iyi giysilerini giyip Bay Ayı'nın evine doğru yola koyuldular, ki burası Dünya'nın Ucuna doğru, sadece daha ileride, bir ev kadar güzel ve daha güzel bir şekilde düzenlenmiş büyük bir mağarada.
Ama oraya yaklaştıklarında o kadar hızlı ve düz gitmediler, sadece küçük bir yürüyüşe çıkmışlar ve tesadüfen o yöne gidiyorlarmış gibi ağır ağır yürüdüler, çünkü Bay Ayı'nın
uyanmış ve kapısında duruyor olabileceğini düşündüler.

O sıralarda Bay Tavşan'la tanıştılar ve onu da beraber gitmeye davet ettiler, ancak Bay Tavşan, Bay Ayı ile olan arkadaşlığının oldukça uzak olduğunu ve
çoğunlukla nehrin karşısından veya diğer yamaçta iyi bir koşu alanı olan bir tepeden onunla konuştuğunu söyledi. Bay Ayı'nın zevkinin iyi olduğunu, çünkü ailesine düşkün olduğunu, ancak bu düşkünlüğün tamamen Bay Ayı'nın tarafında olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: BAY AYI'NIN NE KADAR İYİ BİR ADAM OLDUĞUNU SÖYLEYEREK YOL ALDILAR]

Böylece Hollow Tree People, Bay Ayı'nın ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleyerek, bunu oldukça yüksek sesle söyleyerek ve her yöne bakarak, çünkü Bay Ayı da yürüyüşe çıkmış olabilir, diye devam ettiler.

Ancak onu hiçbir yerde göremediler ve bir süre sonra mağarasının kapısına gidip kapıyı hafifçe çaldılar ve kimse gelmedi. Sonra
dinlediler, ama ilk başta hiçbir şey duyamadılar, ta ki çok keskin kulakları olan Bay 'Coon, Bay Bear'ın nefes aldığını duyduğundan emin olduğunu ve
hala uyuyor olması gerektiğini söyleyene kadar. Sonra diğerleri de duyduklarını düşündüler,
ve çok geçmeden duyduklarından emin oldular ve Bay 'Possum,
Bay Bear'ın bu güzel havada uyumasına izin vermenin çok kötü olduğunu ve
içeri girip ona ne kadar geç olduğunu söylemeleri gerektiğini söyledi.

Sonra kapıyı iterek açtılar ve ayak ucunda Bay Bear'ın olduğu yere gittiler. Elbette, yatakta olacağını düşündüler, ama değildi. O, sabahlığıyla büyük bir koltukta oturuyordu, ayakları alçak bir taburenin üzerindeydi, Aralık ayında bir ara sönmüş bir ateşin önünde, yanında küçük bir masa vardı, üzerinde yanan bir mum vardı, o da ateş söndüğünde sönmüştü. Piposu da sönmüştü ve Bay Ayı'nın sigara içtiğini, çok yorgun olduğunu ve
olduğu yerde uyuduğunu ve bütün kış boyunca kıpırdamadığını biliyorlardı.

[İllüstrasyon: BAY. AYI ÇOK YORGUN OLUP UYUMUŞ OLMALI

Orada pek neşeli değildi, bu yüzden Bay 'Possum belki de Bay Ayı'yı uyandırmadan önce üşümemek için küçük bir ateş
yakmanın daha iyi olacağını söyledi ve Bay 'Coon yeni bir mum bulup yaktı ve Bay 'Crow odayı biraz düzeltti, saati kurdu,
kurdu ve çalıştırmaya başladı. Sonra ateş güzelce parladığında
çevrede durup Bay Ayı'ya baktılar ve her biri onu uyandırmak için
iyi bir zaman olduğunu söyledi, ama kimse bunu yapmak istemiyordu, çünkü Bay 'Bear her zaman iyi huylu değildi ve eğer huysuz ve aç bir şekilde uyanırsa ne olacağını kimse bilemezdi ve eğer uykusu çok ani bölünürse bunu yapma olasılığı yüksekti. Bay 'Possum, bunu yapacak kişinin Bay Crow olduğunu söyledi, çünkü bu geziyi ilk o düşünmüştü ve Bay Crow da bunun Bay 'Possum'un yeri olduğunu, çünkü rüyasında olduğunu söyledi. Sonra ikisi de Bay 'Coon'un şimdiye kadar hiçbir şey yapmadığını, bunu yapabileceğini söyledi.

Bay 'Coon bunu yeterince çabuk yapacağını, sadece Bay Ayı'nın nefes alışını dinlediğini ve henüz bir hafta uyanmaya hazır olmayacağından oldukça emin olduğunu ve ilk bir ay veya daha uzun süre uykusunda iyi dinlenememiş olabileceği ve şimdi bunu telafi ettiği için onu uyandırmanın çok kötü olacağını söyledi. Biraz etrafa bakıp Bay Ayı'nın eşyalarının iyi durumda olup olmadığına bakabileceklerini ve belki de uyandığında kilerini temizleyip temizleyebileceklerini söyledi.

Sonra Bay Karga, Bay Ayı'nın kilerini her zaman görmek istediğini söyledi, çünkü orada eşyaları saklamak için çok iyi bir yer olduğunu duymuştu ve belki de Hollow Tree için bazı fikirler edinebilirdi; ve Bay 'Possum, Bay Ayı'nın adının, Deep Woods Halkı'nın geri kalanının toplamından daha büyük bir kiler ve daha fazla eşyaya sahip olması olduğunu söyledi.

Böylece Bay Ayı'yı orada, ateşin yanında, rahat ve konforlu bir şekilde uyurken bıraktılar ve bir mum daha yakıp odanın diğer tarafında olan kilerine gittiler ve kapıyı açıp içeri baktılar.

İlk başta tek kelime edemediler, sadece birbirlerine ve o kilerde gördükleri tüm şeylere baktılar. Önce, en üst rafta, etrafı tamamen kaplayan bir sıra turta vardı. Sonra bir sonraki rafta
bir sıra kek vardı--önce bir meyveli kek, sonra bir jöleli kek, sonra
bir başka meyveli kek ve sonra bir başka jöleli kek ve kekler de her tarafa
gitmişti ve bazılarının üzerinde krema vardı ve meyveli kekin içindeki kuru üzümleri ve limon parçalarını görebiliyordunuz. Sonra bir sonraki rafta
bir sıra güzel pişmiş keklik vardı, her tarafta, birbirine yakın. Ve alttaki rafta
tavuk, hindi ve kuzu etinden yapılmış bir sıra etli börek vardı ve onun altındaki rafta
bir sıra güzel konserve meyve vardı ve yerde, her tarafta, kavanozlar dolusu bal vardı--Bay Ayı'nın Kasım ayında arı ağaçlarından topladığı güzel petek balı.

Bay Karga önce konuştu.

"Eh, ben hiç," dedi, "hayatımda hiç buna benzer bir şey görmedim!"

Ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum ikisi de şöyle dedi:

"Bunu yapamaz--böyle bir kahvaltı _herhangi_ bir ayı için fazla!"

Sonra Bay Crow şöyle dedi:

"Bunu yapmasına _izin verilmemeli_. Bay Bear kaybetmek için fazla iyi bir adam."

Ve Bay 'Possum şöyle dedi:

"Bunu yapmasına _izin verilmemeli_--biz ona yardım edeceğiz."

"Sence nereden başlıyor?" dedi Bay 'Coon.

"Çok büyük ihtimalle en üstten," dedi Bay Crow. "Onu
sıralara
sayar."

"Nereden başladığı umurumda değil," dedi Bay 'Possum; "Ben
şimdi bir yerden başlayacağım ve sanırım bir etli börekle başlayacağım."

Ve Bay Karga, güzel bir keklikle başlayacağını düşündüğünü söyledi ve Bay
'Coon, önce bir veya iki kıymalı turta deneyeceğini, bir tür astar olarak deneyeceğini ve ardından katı şeylerle dolduracağını söyledi.

Sonra Bay 'Possum etli turtasını indirdi ve bunun bir rüya olmadığını umduğunu söyledi ve Bay Karga güzel kahverengi bir keklik indirdi ve Bay
'Coon bir sandalyeye çıkıp en üst raftaki bir tavadan bir kıymalı turta çıkardı ve her şey yoluna girecekti, sadece dengesini biraz kaybetti ve turtanın düşmesine izin verdi. Yere çarptığında oldukça büyük bir ses çıkardı ve Bay 'Possum sıçradı ve turtasının da düşmesine izin verdi ve bu çok daha fazla ses çıkardı, çünkü büyüktü ve teneke bir
tavadaydı.

Sonra Bay Karga ışığı hızla söndürdü ve hepsi tamamen hareketsiz durup dinlediler, çünkü onlara öyle geliyordu ki böyle bir ses ölüleri uyandırırdı, Bay Ayı'yı çok daha fazla ve hemen orada olacağını düşünüyorlardı.

Ama Bay Ayı bunun için çok derin uyuyordu. Hafifçe öksürdüğünü ve bir iki uykulu sözcükle karışık bir homurtu çıkardığını duydular ve
biraz açık olan kapıdan dışarı baktıklarında,
sandalyesinde hareket ettiğini, önce bir tarafı sonra diğer tarafı denediğini gördüler, sanki yerleşip tekrar uyumak istiyormuş gibi, ki bunu yapmadı, homurdanmaya, koklamaya, mırıldanmaya ve yeni pozisyonlar denemeye devam etti.

Sonra, tabii ki, Hollow Tree People korktu, çünkü uyanacağını gayet iyi biliyorlardı. Bay Ayı'nın kilerinden
çıkmanın kapıdan başka bir yolu yoktu ve mağaradan çıkmak için Bay Ayı'nın sandalyesinin yanından geçmeniz gerekiyordu. Bu yüzden orada öylece durdular, nefeslerini tutup titrediler ve Bay Opossum bunun bir rüya olmasını
ve kabus başlamadan hemen uyanabilmeyi diledi.

Bay Ayı bu tarafa ve o tarafa döndü ve bir veya iki kez
yerleşip tekrar uyumak üzereymiş gibi göründü; ama tam onlar gerçekten yaptığını
düşünürlerken, hemen doğruldu ve etrafına baktı.

Sonra Hollow Tree People zamanlarının geldiğini düşündüler ve bir sıçrama yapıp kapıya doğru koşmak istediler, sadece bunu denemekten korkuyorlardı.
Bay Ayı uzun uzun esnedi, gerindi, gözlerini ovuşturdu ve ateşe, masanın üzerindeki muma ve şöminenin üzerindeki saate baktı. 'Rakun ve 'Opossum ve Yaşlı
Kara Karga, tabii ki, tüm bu şeylerin başlamasıyla orada birinin olduğunu anlayacağını düşündüler ve onun korkunç bir şey
çığlık atıp ilk iş olarak kilere gitmesini bekliyorlardı.

Ama Bay Ayı bunu hiç anlamıyor gibiydi veya bir şeylerin ters gittiğini
zannetmiyordu ve kendi kendine mırıldandıklarından, tüm kış boyunca değil de sadece kısa bir süre uyuduğunu hemen anladılar.

"Hıh!" "Uyumuş olmalıyım ve uyanma
zamanının geldiğini hayal ediyordum. Bu arada, uzun süre uyumadım,
ateş ve mum görünüyor, ayrıca saat daha on çeyrek ve
saati sekiz buçukta kurduğumu hatırlıyorum. Komik olan, sadece iki saat önce büyük bir akşam yemeği yedikten sonra
çok aç hissetmem. Bahar olduğunu hayal etmemin sebebi bu olmalı. Hıh! Sanırım bir parça turta yiyip
yatacağım." diye homurdandı.

Böylece Bay Ayı kalktı ve kendini sabitlemek için sandalyesine tutundu ve
biraz daha esnedi ve gözlerini ovuşturdu, çünkü henüz yarı uyanıktı
ve çok geçmeden mumunu alıp kilere doğru yürüdü.

Sonra Hollow Tree People sanki öleceklerini hissettiler. Nefes almaya veya en ufak bir ses çıkarmaya cesaret edemediler ve sadece
duvara yakın bir köşeye toplandılar ve Bay 'Possum birdenbire
hemen hapşırması gerektiğini hissetti ve Bay 'Coon sırtını kaşıyabilmek için her şeyi verirdi ve Bay Crow eğer bir kez daha öksürebilir ve boğazını temizleyebilirse
bir daha asla yiyecek bir şeyi olup olmadığını umursamayacağını düşündü.

Ve Bay Ayı, mumu bir tarafa yatırılmış halde kiler odasına doğru sürüklenerek geldi, hala gözlerini ovuşturuyor ve uyanmaya çalışıyordu,
ve her şey aynı derecede hareketsizdi -- pençelerinin yerde sürüklenirken çıkardığı küçük bir
gıcırtı sesi hariç, ama bu Hollow Tree People'ın duyabileceği hoş bir
ses değildi. Ve kiler odasına
geldiğinde Bay Ayı kapıyı iyice açtı ve içeri doğru geliyordu, ancak
tam o sırada ayağı kapı eşiğine hafifçe takıldı ve _tökezleyerek_ içeri girdi,
ve bu Bay 'Possum için fazlaydı, o da dünyayı
sarsan bir hapşırık çıkardı.

Sonra Bay Karga ve Bay 'Coon, Bay Ayı'nın bacaklarının altına daldılar ve Bay 'Possum da aynısını yaptı ve Bay Ayı aşağı indi ve mumu aşağı indi ve
mum söndü, ama Hollow Tree People'dan daha hızlı değil, mağara kapısına koştular ve kapıyı arkalarından çarptılar ve oraya varacak kadar
yaşayamayacaklarını düşünüyormuş gibi çalılara doğru koştular.

Ama sık bir fındık çalılığına girdiklerinde bir dakika durup nefes aldılar ve sonra hepsi Bay Ayı'nın olabildiğince yüksek sesle "Yardım! Yardım!" diye bağırdığını duydular ve dinlediklerinde bir depremden ve dünyanın sonunun geldiğinden bahsettiğini duydular.

Sonra Bay 'Possum, Bay Ayı'nın sesinden bir şeyden mutsuz göründüğünü ve özellikle Bay Ayı'nın her zaman çok arkadaş canlısı olan Bay Ayı'nın bunu duyması durumunda, sorunun ne olduğunu sormadan geçip gitmelerinin çok kötü olduğunu söyledi. Sonra
yakalarını ve kravatlarını düzelttiler ve tozu biraz silkeledi ve Bay 'Coon sırtını küçük bir çalıya sürttü ve Bay 'Crow boğazını temizledi ve fındık tarlasından çıkıp
Bay Bear'ın kapısına gidip kapıyı biraz araladılar ve seslendiler:

"Ah, Bay Bear, yardıma ihtiyacınız var mı?"

[İllüstrasyon: BAY 'COON SIRTINI KÜÇÜK BİR ÇALIYA ÇÜRÜTTÜ]

"Ah evet," diye inledi Bay Bear, "çabuk gelin! Bir
deprem geçirdim ve neredeyse ölüyordum ve sahip olduğum her şey mahvolmuş olmalı.
Bir ışık getirin ve kilerime bakın!"

Sonra Bay 'Coon, Bay Ayı'nın ateşinden bir kıymık alıp kaçtı ve mumu yaktı ve Bay Ayı ayağa kalktı, kendini ovuşturdu ve kendini toparladı ve kiler raflarına bakmaya başladı, bu da onu hemen iyileştirdi.

"Oh," dedi, "ne kadar şanslı ki hasar çok küçük! Sadece iki turta ve bir keklik devrildi ve pek zarar görmediler. Her şeyin kaybolduğunu düşündüm ve kış uykuma hazırlanırken sinirlerim bozuldu. Senin de aramızdan ayrıldığın için ne kadar mutluyum. Benimle kal,
sinirlerimizi yatıştırmak için yemek yiyeceğiz."

Sonra Hollow Tree People, depremin onları da gerdiğini ve belki biraz yemeğin hepsine iyi geleceğini söyledi; böylece evdeymiş gibi etrafta uçtular ve Bay Ayı'nın masasını ve birkaç sandalyeyi kiler odasına getirdiler ve en iyi
şeyleri yerleştirdiler ve Bay Ayı'ya masaya oturmasını ve kendisine yardım etmesini
söylediler ve sonra diğerleri de ayağa kalktılar ve sanki Bay 'Possum'un
rüyası gerçekten gerçekleşmiş gibi, etli börekten kıymalı böreğe kadar her şeyi
tamamen yediler.

Ve Bay Ayı, sadece iki saat önce bu kadar büyük bir akşam yemeği yerken nasıl bu kadar iştahlı olabildiğini anlamadığını ve
iki deprem olmuş olması gerektiğini, çünkü bir tür sesin onu sandalyesinde uyuduğu kısa bir şekerlemeden uyandırdığını, ancak
gerçek depremin kiler kapısına varana kadar, orada biraz tökezleyene kadar, depremin tetiklendiğini söyledi.

Umarım bir daha böyle bir şeyle karşılaşmaz.

Sonra Hollow Tree People her iki şoku da duyduklarını ve
sonuncusunun çok daha kötü olduğunu ve tabii ki böyle bir şeyin
mağarada çok daha yüksek sesle duyulacağını söylediler. Ve bir süre sonra,
hepsi yemeklerini bitirince, ateşin yanına gidip oturdular ve
tüttürdüler ve Bay Ayı, şoktan dolayı hala çok üzgün olduğu için düşündüğü kadar uykulu hissetmediğini söyledi, ancak oradayken yatağa gireceğini tahmin etti, çünkü
arkadaş edinmek güzel görünüyordu.

Öyle de yaptı ve bir süre sonra tekrar uykuya daldı ve Hollow
Tree People birkaç şey ödünç aldı ve yavaşça dışarı çıkıp kapıyı arkalarından
kapattı. Eve giderken Bay Tavşan'ın evinde durdular ve Bay Ayı ile güzel bir kahvaltı yaptıklarını ve Bay Ayı'nın Bay Tavşan'a ailesine olan düşkünlüğünden dolayı bir keklik, bir turta ve küçük bir kavanoz bal gönderdiğini söylediler. Sonra Bay Tavşan oldukça memnun hissetti, çünkü bahar sebzeleri için çok erkendi ve
sabana iyi şeyler getirmek zordu.

"Ve Bay Ayı bütün yaz uyudu mu?" diye sordu Küçük Hanım.

[İllüstrasyon: BAY TAVŞAN NEHRİN KARŞISINDAN ONA TEŞEKKÜR ETTİ]

Hayır, kısa bir süre sonra tekrar uyandı, çünkü öğle uykusunu bitirmişti ve
elbette etrafına baktığında ateşinin söndüğünü ve
mumunun yandığını ve saatin durduğunu gördü, bu yüzden kalkıp dışarı çıktı,
ve bahar olduğunu ve normalden
çok daha uzun uyuduğunu gördü. Fakat bahar kahvaltısını yemeye gittiğinde
neden çok aç olmadığını anlayamadı ve bunun iki tane kocaman akşam yemeği
yemiş olmasından kaynaklandığını düşündü.

"Ama neden Hollow Tree People ona bahar olduğunu söyleyip
tekrar yatağa girmesine izin vermedi?"

Sanırım Bay Ayı'ya nasıl kandırıldığını ve ayrıca depremden sonra tekrar güzel bir
öğle uykusuna ihtiyacı olduğunu söylemenin pek de kibar olmayacağını
düşündüler--neyse, bunun bir deprem olduğunu düşündü ve oldukça
üzgündü.

Ve _gerçekten_ ne olduğunu öğrenmesi uzun zaman aldı ve Bay Tavşan bir gün onu balık tutarken görmeseydi ve nehrin karşısından Hollow Tree People tarafından kendisine gönderilen güzel kahvaltı için teşekkür etmeseydi asla bilemezdi.

Bu Bay Ayı'yı düşünmeye sevk etti ve Bay Tavşan'a genel olarak ve özellikle depremler hakkında birkaç soru sordu ve ne kadar çok şey öğrenir ve düşünürse, bunun nasıl olduğunu o kadar çok tahmin etmeye başladı ve sonunda her şeyi öğrendiğinde artık umursamadı ve sandalyesinde uyuyakalıp bütün kış orada uyumasının kendisi için oldukça iyi bir şaka olduğunu düşündü.

BAY KARGA'NIN BAHÇESİ

BOŞ AĞAÇ İNSANLARI GÜZEL SEBZELER YETİŞTİRMEYİ ÖĞRENİYOR

Bir sabah, Boş Ağaç'ta kahvaltıdan hemen sonra, Bay Karga
uyandığından beri bir şey düşündüğünü ve eğer 'Rakun
ve 'Opossum bunun iyi bir plan olduğunu düşünürse bunu yapacağına inandığını söyledi. Elbette Bay Tavşan'ın bahçesinin her zaman ne kadar iyi olduğunu ve
yaz boyunca neredeyse orada yaşayacağını, Bay Tavşan'ın iyi bir vejetaryen olduğunu bildiklerini söyledi; bununla sebzeleri her şeyden daha çok sevdiğini kastetti, Bay Karga ise Boş Ağaç İnsanları'nın zevklerinin biraz farklı olduğunu söyledi, ancak onlara ne ad verildiğini bilmiyordu. İnsancıl olabileceklerini düşündüğünü söyledi,
çünkü Bay Adam'ın ve diğer insanların sevdiği şeyleri seviyorlardı,
ama bunun doğru isim olup olmadığından emin değildi.

Sonra Bay 'Possum ona bu kelimeyi hiç umursamamasını, bunun yerine devam etmesini ve eğer yiyecek bir şeyle ilgiliyse planından bahsetmesini söyledi,
çünkü bu zor baharda yaşadıkları gibi küçük toplanmış şeylerle yaşamaktan oldukça yorulmuştu ve Bay 'Coon da öyle söyledi. Sonra Bay Crow şöyle dedi:

"Ben de bu bahar Bay 'Tavşan'ınki gibi bir bahçe yapmayı planlıyordum."

"Hıh!" dedi Bay 'Possum, "Bir tavuk çiftliği kuracağını sanıyordum."

Ama Bay Crow "Hayır" dedi, Büyük Derin Orman'ın tavuklar için sağlıklı bir yer olmadığını ve arada sırada bir tavuk alabileceklerini ve sonra da yanında güzel yeşil bezelye veya biraz yeşil mısır veya hatta yumuşak bir salata varsa, özellikle Bay Robin, Bay Sincap veya Bay Tavşan, bu tür şeylere önem verirdi.

Sonra hem 'Rakun hem de 'Opossum, yeşil bezelye ve
mısırın çok iyi bir fikir olduğunu, özellikle de bu tür şeyler bol sos ve et suyuyla genç tavuklarla karıştırıldığında ve bu hoş bir sabah olduğu için Jack Rabbit'e gidip onu ziyaret edebileceklerini, böylece Yaşlı Kara Karga'nın bir şeyler
ekmekle ilgili bilgi edinebileceğini söylediler. Bay 'Opossum, amcası Silas Lovejoy'un her zaman bir bahçesi olduğunu ve gençken orada epeyce çalıştığını, ancak
ayın bununla bir ilgisi olduğunu bilmesine rağmen, şeylerin nasıl
ekilmesi gerektiğini unuttuğunu ve doğru zamanı bulamazsanız, büyümesi gereken şeylerin aşağı doğru büyüyeceğini ve aşağıdaki şeylerin hepsinin büyüyeceğini, böylece
bu iklimde moda olan ve daha iyi olduğu düşünülen
diğer şekilde bezelyenizi kazmanız ve patateslerinizi toplamanız gerekeceğini söyledi.

Sonra Hollow Tree People eşyalarını giyip güzel Nisan güneşine çıktılar ve Jack Rabbit'in evine doğru yürüdüler, her şey yeşerirken bu şekilde kısa bir yürüyüş yapmanın ne kadar hoş olduğunu söylediler ve Bay ve Bayan Robin'in yeni bir yuva
yaptığı yerin önünden geçtiler ve Bay Sincap'ın, Big West Hills'in yakınlarından yeni bir eş getirmiş olduğu, Bayan Sincap'ın ailesi tarafından verilen eski moda tüy yatak ve ev yapımı yatak örtüsü hariç her şeyi yenilediği şirin küçük bir oyuk ağaca baktılar. Bay Sincap'ın evine baktılar ve ne kadar rahat olduğunu ve belki de çok fazla şeyi bir anda döşemeye çalışmamanın daha iyi olacağını, çünkü her şeyi en baştan yapmak yerine, her şeyi mümkün olduğunca elde etmenin daha iyi olacağını söylediler. Bay Tavşan'ın evine vardıklarında, ön odası için bir paçavra halı dokuyordu ve hepsi arkasında durup onu dokurken izlediler ve bir süre sonra Bay 'Coon denemek istedi, ancak pedalı tam olarak nasıl kullanacağını bilmiyordu ve bazı ipler çok gevşek, bazıları da çok sıkıydı, bu yüzden vazgeçti ve hepsi Bay Tavşan'ın bahçesine bakmaya çıktılar.

Eh, Bay Tavşan'ın güzel bir bahçesi vardı. Her şey sıralar halinde düzenlenmişti,
düz ve bakımlıydı ve hiçbir yerde ot yoktu. Ayrıca, bezelye, marul ve turp gibi şeyler de yetiştirmişti ve evde bir kutuda yetiştirdiği domates bitkileri vardı, çünkü onları dışarı çıkarmak için çok erkendi.

Bay Tavşan, birçok kişinin bitkilerini satın aldığını, ancak kendisinin her zaman tohumdan yetiştirmeyi sevdiğini, çünkü o zaman ne olduklarını ve ne beklemeleri gerektiğini bildiğini söyledi. Onlara farklı şeyleri nasıl ekeceklerini ve ay hakkında bilgi verdi ve ailesinde eski bir atasözü olduğunu söyledi. Eğer hatırlarsanız her zaman doğru zamanda ekersiniz. Atasözü şöyleydi:

"Bezelye ve fasulye ay ışığında--
İkisi de Haziran gelmeden saksıda."

Ve tabii ki sadece "light"ı "dark"a çevirip şalgam, patates ve benzeri şeyler için kullanmanız gerekiyordu, gerçi bazen gerçekten Haziran'dan sonra oluyordu ama Haziran yeterince yakındı ve "moon" ile Temmuz ve Ağustos'tan daha iyi uyaklıydı. Bay Crow'a istediği tüm tohumları vereceğini ve domatesleri çıkarmaya hazır olduğunda ona bolca bitki vereceğini söyledi.

Sonra Bay 'Coon birkaç çiçek tohumunun güzel olacağını söyledi ve
hepsi Bay 'Coon'a baktılar çünkü bir zamanlar aşık olduğunu biliyorlardı ve
çiçek istemesinden dolayı
tekrar aynı şekilde olacağını düşündüler.

Ama Bay Tavşan da çiçeklerden hoşlandığını söyledi, özellikle eski türlerden ve Bay 'Coon için birkaç tane seçti; sonra tekrar dokumaya başladı ve Hollow Tree People onu bir süre izledi,
ve halısına dokuduğu farklı kıyafet parçalarını gösterdi ve hepsi eski eşyalarını bu şekilde kullanmanın ne kadar güzel olduğunu düşündüler.

Sonra Hollow Tree People eve döndü ve hemen
bahçelerine başladılar. Bahçe yapmak için tam da uygun bir gündü
ve hepsi de bunu yapmak istiyordu, bu yüzden kürek çektiler, çapaladılar ve tırmıkladılar ve bunu
çok kolay bulmadılar çünkü yer daha önce hiç bahçe olarak kullanılmamıştı ve bazı kökler ve taşlar vardı; ve çok geçmeden Bay
'Possum, Bay Karga ve Bay 'Coon'un kazmaya devam edebileceğini
ve çocukken amcası Silas'la yaşadığında bu tür işlere alışkın olduğu için tohumları ekeceğini söyledi.

Sonra tohumları aldı ama Bay Tavşan'ın
pancar, havuç ve yer altında yetişen şeylerin ay ışığında mı yoksa ay karanlığında mı ekilmesi gerektiğini söyleyen atasözlerini
hatırlayamadı ve fasulye, bezelye ve yer üstünde yetişen şeyler için de aynı şey geçerliydi; ve Bay Karga ve Bay 'Coon ile konuştuğunda, biri bunun bir şekilde, diğeri ise diğer şekilde olduğunu söyledi ve sonra Bay 'Possum, zaten aya bir şeyler ekmeyeceğini söyledi ve Bay Tavşan'ın ekeceği güne uygun atasözleri
yaptığını ve her iki şekilde de işe yarayacaklarını
düşündü.

Sonra Bay 'Possum oradaki her şeyi ekti ve Bay 'Coon'a çiçek tohumlarını
nasıl ekeceğini gösterdi; ve hepsi bittiğinde
uzaklaşıp güzel bahçelerine hayran kaldılar ve Jack Rabbit'inki kadar güzel olduğunu, hatta bazı yönlerden daha güzel olduğunu, çünkü etrafında ağaçlar olduğunu ve çalışmak için
hoş bir yer olduğunu
söylediler.

[İllüstrasyon: BİRİ BİR YOL, DİĞERİ DİĞER YOL]

Eh, bundan sonra her sabah kalkıp bahçelerine bakmaya çıktılar, herhangi bir şeyin çıkıp çıkmadığını görmek için; ve çok geçmeden
birçok şeyin
çıktığını gördüler, ama tepeler ve sıralar halinde değillerdi ve Bay 'Possum bunların yabani ot olduğunu söyledi, çünkü
Amca Silas'ın yabani otlarının her zaman bunlara benzediğini ve kendisinin ve küçük kuzenlerinin bunları nasıl çapalamak zorunda kaldığını hatırladı. Böylece çapalarını aldılar ve her sabah çapaladılar ve zamanla yabani otlarla başa çıkmak için gün içinde de bazılarını çapalamak zorunda kaldılar ve güneş oldukça sıcaktı ve Bay 'Possum çapalama işinin çoğunu
güneşli olmayan ağaçların yanında yaptı ve bundan sonra tüm bahçelerini gölgeye dikmenin iyi bir plan olacağını düşündüğünü söyledi.

Ve her gün tohumların çıkmasını beklediler ve zamanla birkaçı çıktı ve sonra oldukça gururlandılar ve gidip Jack Rabbit'e bundan bahsettiler ve Bay Tavşan onlara biraz tavsiye vermek için geldi ve bahçelerinin ilk yıl olmasına ve geç ekilmesine rağmen oldukça iyi göründüğünü söyledi, ancak ona göre, sanki bir kısmı ayın yanlış zamanında ekilmiş gibi görünüyordu ve bu kadar gölgenin çoğu şey için pek iyi olmadığını düşünüyordu.

Ama Bay 'Possum daha fazla gölge ve daha az şey olmasını tercih ettiğini ve gelecek yıl bahçenin kendisine ait kısmını paylı olarak kullanacağını söyledi.

Eh, hava giderek daha da sıcak oldu ve yabani otlar giderek daha da büyüdü ve
Boş Ağaç Halkı onlara yetişmek için neredeyse bütün gün güneşin altında çalışmak, çapalamak ve çekmek zorundaydı ve bunu çok geçmeden bırakacaklardı, sadece Jack Rabbit'e kendilerinin de bir bahçeleri olabileceğini göstermek istiyorlardı ve zamanla, eşyaları yenebilecek kadar büyüdüğünde, o kadar gururlandılar ki Bay Tavşan'ı akşam yemeğine davet ettiler ve Bay Kaplumbağa'ya da haber gönderdiler, çünkü o güzel şeyleri seviyor ve Bay Robin ve Bay Sincap gibi bir aile babası olmadığı için yalnız yaşıyor.

Elbette, Boş Ağaç Halkı bahçelerinde Jack Rabbit'inki gibi güzel şeyler olmadığını biliyorlardı ve bunu bekleyemeyeceklerini söylediler, ancak telafi etmek için başka şeyler bulmaya çalışacaklardı; ve Bay Karga iki gün boyunca tavuk böreklerini, pudinglerini ve o akşam yemeği için hazır olan şeyleri hazırlamak için yemek pişirdi. Ve sonra sabah olduğunda, güneş doğmadan çok önce bahçedeki şeyleri toplamak için dışarı çıktı,
üzerlerinde çiy varken, güzel ve tazeyken.

Ama Bay Karga bahçesine baktı ve kendini oldukça kötü hissetti, çünkü sonuçta yeni patatesler küçük ve sertti, bezelyeler küçük ve kuruydu, fasulyeler ince ve lifliydi, salata oldukça cılız ve tatsızdı ve mısırlar sadece yumrulardı, çünkü çok iyi bir yerde yetişmiyordu ve belki de çok iyi ekilmemiş veya bakılmamıştı. Bu yüzden Bay Karga sıralar boyunca yukarı aşağı yürüdü ve iyi bir anlaşma düşündü,
ve sonunda Jack Rabbit'in bahçesine doğru bir yürüyüş yapıp Bay Tavşan'ın eşyalarının gerçekten çok daha iyi olup olmadığını görmeye karar verdi.

Güneş doğmak üzereydi ve Bay Karga Jack Rabbit'in bu kadar erken kalkmayacağını biliyordu ve oraya vardığında onu uyandırmamaya karar verdi,
ama sadece güzel bahçesine bir göz atıp tekrar geri dönecekti. Böylece
Bay Tavşan'ın arka çitine vardığında bir çatlaktan tırmandı ve
biraz dinlenmek ve etrafa bakmak için yabani otların arasına oturdu ve
Bay Tavşan'ın evinin olabildiğince sessiz ve kapalı olduğunu
ve Jack Rabbit'ten hiçbir iz olmadığını gördü.

Sonra Bay Karga mısır tarlasına çıktı ve
kendi bahçesindeki o küçük tomurcuklar yüzünden kendisini üzgün hissettiren
incecik kavrulmuş başak sıralarına baktı ve sonra Jack Rabbit'in bahçesindeki ince, yağlı bezelyeleri, fasulyeleri ve salataları gördü ve ona öyle geldi ki Bay Tavşan dünyada bunların hepsini asla tek başına tüketemezdi.

Sonra Bay Karga, Jack Rabbit'in zaten iyi yetişemeyecek kadar kalın görünen birkaç şeyini seyreltmeye karar verdi. Bay Tavşan'ı bundan bahsetmek için rahatsız etmek çok kötü olurdu ve Bay Karga'nın, eğer akşam yemeğini zamanında
hazırlamak istiyorsa, onun kalkmasını bekleyecek vakti yoktu.

Bu yüzden Bay Karga birkaç büyük mısır koçanı ve Bay Tavşan'ın en iyi
bezelye, fasulye ve salatalarından topladı ve önlüğünü taşıyabildiği her şeyle doldurdu ve tekrar arka çitten tırmandı ve daha fazla zaman kaybetmeden
eve doğru yola koyuldu. Ve oraya vardığında Bay 'Coon ve Bay 'Possum yeni kalkıyorlardı ve onlara Bay Tavşan'ın bahçesinden ödünç aldığından bahsetmeye zahmet etmedi, bunun yerine biraz kahvaltı hazırladı ve
dolunca misafirler için hazırlanmak üzere hazırladı. Bay 'Coon ve Bay 'Possum da odanın güzel görünmesi için etrafta uçtular ve çok geçmeden her şey hazırdı, masa kurulmuştu ve Hollow Tree People
giyinmiş ve pencereden dışarı bakıyorlardı.

[İllüstrasyon: BAY KARGA, JACK RABBIT'İN BİRKAÇ EŞYASINI
İNCELEMEYE KARAR VERDİ]

Sonra çok geçmeden Bay Kaplumbağa'nın ormandan geldiğini gördüler ve tam o sırada Jack Rabbit diğer yönden görüş alanına girdi. Bay Kaplumbağa, büyük bir akşam yemeğiyle her zaman güzel olan midye sepeti getirmişti, istiridye gibi ve Bay Tavşan bahçesinden birkaç şey getireceğini söyledi, ancak Hollow Tree People'ın da bu yıl bir bahçesi olduğunu ve kendilerinin bu alanda neler yapabileceklerini göstermek istediklerini biliyordu. Bahçelerine mutlaka bir göz atması gerektiğini söyledi
çünkü Bay Robin'den çok şey duymuştu.

Sonra Bay Karga biraz üşüdü, çünkü Bay Tavşan bahçelerine çıkıp
masada olacak güzel şeyleri
gördüğünde bunların nereden geldiğini merak edeceğini düşündü. Bu yüzden
hemen
akşam yemeğinin hazır olduğunu ve
her şey sıcak ve tazeyken oturmaları gerektiğini söyledi.

Sonra hepsi oturdular ve önce Bay Kaplumbağa'nın getirdiği midyeleri yediler ve yanlarında birkaç tane güzel dilimlenmiş domates vardı ve Bay Tavşan, geç ekilmiş yeni bir bahçeden bu kadar güzel büyük domateslerin çıkabileceğini hiç düşünmediğini ve
eve gitmeden önce bunların çıktığı asmaları kesinlikle görmesi gerektiğini söyledi,
çünkü domatesleri kadar büyük olmasalar bile, daha büyüklerdi ve
nasıl bu kadar iyi olabildiklerini görmek istiyordu.

Ve Bay Karga _gerçekten_ üşüdü ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum ikisi de
domateslerinin bu kadar büyük ve olgun olduğunu tahmin etmediklerini söylediler, ancak
dünden beri onlara bakmamışlardı. Ama Bay Tavşan, bir gecede pek çok şeyin olabileceğini söyledi ve Bay Karga konuyu olabildiğince çabuk değiştirdi ve masada her şeyin bahçedekinden daha büyük ve daha iyi göründüğünü, ancak tüm büyük, olgun domatesleri topladığını ve daha fazla olmayacağını düşündüğünü söyledi.

Sonra midyelerden sonra tavuk böreği yediler ve Bay Tavşan, Bay Karga'nın yanında servis ettiği
sebzeleri görünce onlara baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ne güzel bezelye ve fasulye ve ne muhteşem mısır! Eminim ki
sebzeleriniz bahçemdeki sebzeler kadar iyidir, hatta daha iyidir. Kesinlikle
yetiştikleri yeri görmeliyim.
Burada, masanızda kendi gözlerimle görmeseydim, bunu yapabileceğinize asla inanmazdım, asla."

Sonra Bay Kaplumbağa bunların şimdiye kadar tattığı en iyiler olduğunu söyledi ve Bay 'Possum ile Bay 'Coon dün buna kendileri bile inanamayacaklarını ve her şeyin bir gecede ne kadar büyüdüğünün
harika olduğunu söylediler. Sonra Yaşlı Kara Karga biraz boğuldu ve öksürdü ve
yemeğinin tadını çıkarmıyormuş gibi göründüğünü söyledi ve çok geçmeden
elbette bahçelerinin _oldukça_ iyi olduğunu ama artık bitmek üzere olduğunu, çünkü bunların bu akşam yemeği için sakladığı şeyler olduğunu
ve Bay 'Possum ile Bay 'Coon kalkmadan önce bu sabah en büyüklerini ve en iyilerini topladığını söyledi.

Bay Karga bunu söylediğinde, Jack Rabbit başka tarafa baktı ve
çok tuhaf bir surat yaptı ve onu görseydiniz, gülmemek için çabaladığını düşünebilirdiniz, ama belki de sadece öksürmemek için çabalıyordu, çünkü çok geçmeden biraz öksürdü ve sabahın erken saatlerinin sebze toplamak için uygun zaman olduğunu; o zaman her zaman en iyi şeyleri seçebileceğinizi ve bunu insanlar kalkmadan önce sessizce yapabileceğinizi söyledi.

Sonra Bay Karga, baştan aşağı soğuk, titrek bir ürperti hissetti ve yukarı bakmaya korktu, tabii ki Bay Tavşan'ın yaptığı şey hakkında bir şey bildiğine inanmıyordu, sadece herkesin göreceği kadar suçlu görüneceğinden korkuyordu. Sıcak sobanın üzerinde çok fazla zaman geçirmekten başının biraz döndüğünü ve akşamın serinliğine kadar dışarı çıkmayı düşünmemelerini umduğunu, çünkü
güneşin ona fazla geleceğini ve tabii ki onlarla birlikte olmak istediğini söyledi.

[Resim: BAY KARGA SALATA GETİRMEKTEN NEREYSE KORKUYORDU]

Zavallı Bay Karga salata getirmekten neredeyse korkuyordu, ama getirmemekten de aynı derecede korkuyordu. Tek istediği Bay Tavşan'ın en büyükleri yerine en küçük salkımlarını seçmekti, çünkü Bay Tavşan'ın bahçesinden ödünç aldığı salatalar gibi başka hiçbir yerde salata olmadığını biliyordu. Ama bunu olabildiğince erteledi ve bir süre sonra Jack Rabbit, Hollow Tree'nin onu yenemeyeceğinden emin olduğu bir şey olduğunu ve bunun da salata olduğunu söyledi. Bu yıl hiç bu kadar güzel başları olmadığını ve özellikle arkadaşlarına göstermek için sakladığı birkaç baş olduğunu söyledi. Sonra 'Rakun
ve 'Possum "Hayır" dediler, salataları pek fazla değildi, eğer diğer şeyler gibi bir gecede çok fazla büyümemişlerse - ve Bay Karga onları getirmek için kalktığında sendeleyerek yürüdü ve herkes Bay Karga'nın her zaman arkadaş edinmek için bu kadar zahmete girmesinin çok kötü olduğunu söyledi.

Pekala, salata kasesiyle içeri girip masaya koyduğunda, Bay Kaplumbağa ve Jack Tavşan, "Hayatında hiç!" dediler. Ama Bay 'Rakun ve Bay 'Coon sadece oturup baktılar, çünkü bunun doğru olamayacağını düşündüler.

Sonra çok geçmeden Bay Tavşan, salatası hakkında onlara anlattığı her şeyi geri alacağını ve Hollow Tree People'dan ve özellikle Bay Karga'dan sebze yetiştirme konusunda dersler almak için geleceğini söyledi. Sebze yetiştirmenin birçok yolu olduğunu söyledi - bazıları onları bahçede yetiştiriyordu; kimisi onları
seralarda yetiştirdi; kimisi pazarda yetiştirdi; ama Bay Crow'un yolu
en iyi yoldu ve bunu öğrenmek için geliyordu. Akşam yemeğini karanlık çökmeden bitirmeleri gerektiğini söyledi, çünkü Bay Karga'nın tüm harika şeylerinin
nereden geldiğini kesinlikle _görmesi_ gerekiyordu.

Sonra Bay Karga, başındaki gri noktanın iyice grileştiğini hissetti,
bıçağını ve çatalını düşürdü, iki veya üç kez yutkundu ve
gülümsemeye çalıştı, ama bu hastalıklı bir gülümsemeydi. Bay Tavşan'ın
çok nazik olduğunu, ancak Bay 'Possum ve Bay 'Coon'un da işin büyük bir kısmını
yaptığını söyledi.

Ama Jack Rabbit "Hayır," dedi, Bay Karga gibi çalışkan bir kişi dışında hiç kimse
o sebzeleri yetiştiremezdi -- erken kalkan ve en iyi şeyleri elde etmek için biraz zahmete girmeye alışkın bir kişi, dedi.

Sonra Bay Karga tatlıya yöneldi ve özellikle o tür sebzelerin
daha fazla gelmeyecek olmasına yeterince sevindi.

Ve Bay Tavşan bahçeye bakmayı, hepsi bitene kadar unutmuş gibi görünüyordu ve sonra dışarı çıkmadan önce o sabah yatakta yatarken ve kendi bahçesindeki
gün doğumuna bakarak yazdığı küçük bir şiiri okuyacağını söyledi. Şiire şöyle dediğini söyledi:

BEN VE BAHÇEM

Ah, bir bahçeye sahip olmak güzel
Emeklerimi koymak için.
Bir bahçeye sahip olmak güzel
Özellikle komşularım için.

Büyüdüğünü görmek hoşuma gidiyor
Gökyüzü üstümde mavi olduğunda;
Gerçekten beni sevenler tarafından
toplandığını görmek hoşuma gidiyor.

Kışın düşünmeyi seviyorum
Keyifli yaz emeklerini;
Ah, bir bahçeye sahip olmak güzel
Özellikle komşularım için.

Herkes bunun güzel bir şiir olduğunu ve her zaman çok özgür yürekli olan Bay Tavşan gibi ses çıkardığını söyledi--Bay Karga hariç, o bunu söylemeye çalıştı
ama başaramadı. Sonra Bay Tavşan, şimdi dışarı çıkıp Hollow Tree bahçesini görmeleri gerektiğini söyledi, ama Bay Karga gerçekten henüz dayanamadığını söyledi ve bakışlarından oldukça hasta hissettiğini anlayabiliyorlardı,
ve Bay Kaplumbağa, Bay Karga'yı çok çalışmışken güneşe çıkarmayı düşünmenin çok kötü olduğunu söyledi.

Sonra hepsi etrafta oturup sigara içtiler ve hikayeler anlattılar ve her durduklarında Bay Karga başka bir şey yapmayı düşündü ve geceye doğru daha iyi gibi göründü, hava karardığında ise çok daha iyi oldu ve Bay Jack Tavşan birdenbire Hollow Tree bahçesini görmek için artık çok geç olduğunu ve çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü sadece bir kez bakabilseydi bir şeyler öğrenebileceğini biliyordu, çünkü kimse o sebzeleri ve o bahçeyi çok şey öğrenmeden göremezdi.

[İllüstrasyon: JACK TAVŞAN EVE GİDENE KADAR HAREKET EDİP GÜLDÜ]

Sonra gitmesi gerektiğini söyledi ve Bay Kaplumbağa da _onun_ gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi, bu yüzden ikisi de eve doğru yola koyuldular ve Jack Rabbit Hollow Tree'nin görüş alanından çıkıp küçük, açık bir ay ışığı alanına girdiğinde, sadece
yere uzandı ve yuvarlandı ve güldü ve ayaklarını tekmeledi,
oturdu ve sallandı ve aya baktı ve güldü; ve tüm yol boyunca Bay Karga'ya yaptığı güzel şakaya
harak güldü.

Çünkü Bay Tavşan o sabah Bay Karga bahçesindeyken yatakta uyanık yatıyordu ve Bay Karga'yı _her zaman_ görüyordu.

JACK TAVŞAN KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN

ÇOK UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BİR HİKAYE

Küçük Hanım önce bir ayağının üzerinde sonra diğer ayağının üzerinde zıplar,
ta ki çok geçmeden geriye doğru _on iki
saksıya_ düşene kadar.

Bu, elbette, büyük bir hasara yol açar ve Küçük Hanım
kendisi bundan bahsetmeye değer bir zarar görmese de, çok korkar ve
en son gelen Hikaye Anlatıcısı da dahil olmak üzere herkes tarafından teselli edilmesi gerekir ve
sonra Jack Rabbit'in _küçükken_ başına gelen bir şeyi anlatarak bitirir.

Bir zamanlar, Bay Jack Rabbit oldukça küçükken, annesi bir öğleden sonra onu tek başına bırakarak Geniş Otlaklar'ı geçerek yaşlı teyzesini ziyarete ve ona o sabah yetiştirdiği güzel böğürtlenlerden götürmeye gider. Bayan Tavşan sabah boyunca çok meşguldü ve küçük Jack onu izliyordu ve
kendisinin de meyveleri topladığını sanıyordu.

Ve Bayan Tavşan bitirdiğinde sobasını temizledi ve olabildiğince güzelce parlattı; sonra küçük Jack Tavşan'a akşam yemeğini verdi,
artık kalan meyvelerden birazıyla, ve sonra yüzünü ve ellerini yıkadı ve oynaması için bloklarını buldu, ayrıca yeni bir kırmızı mühür mumu çubuğu vardı -- kutularını mühürlemek için kullandığı türden;
çünkü o günlerde patentli vidalı kapaklı kutular yoktu, ama
kapakları her zaman kırmızı mühür mumuyla mühürlerdi.

Sonra Bayan Tavşan küçük Jack'e bloklarıyla oynayabileceğini,
kırmızı çubuğu baca olarak kullanarak evler inşa edebileceğini ve eve dönene kadar iyi bir çocuk olmasını söyledi. Böylece küçük Jack Tavşan söz verdi ve Bayan Tavşan onu iki kez öptü, şemsiyesini, el çantasını ve bir kutu meyveyi alıp
başladı. Küçük Jack onunla birlikte gidebilirdi, ancak çok
uzaktı.

Eh, o gittikten sonra, küçük Jack bloklarıyla oynadı ve evler inşa etti ve tuğla baca için mühür mumu çubuğunu yerleştirdi ve
bir süre sonra meyve konservesi yapmaya başladı ve küçük bir sobası, küçük kutular ve küçük bir mühür mumu çubuğu olmasını diledi, böylece
tıpkı onun yaptığı gibi gerçekten her şeyi yapabilirdi.

[İllüstrasyon: ŞEMSİYESİNİ, ÇANTASINI VE BİR KUTU MEYVE
ALDI VE BAŞLADI]

Sonra küçük Jack Rabbit güzel cilalı sobaya baktı ve
onu kullanmanın ve içinde küçük bir ateş yakmanın nasıl olacağını merak etti--sadece küçük bir ateş---bu her şeyi, hayali blok sobasından çok daha gerçek gösterecekti, diye düşündü.

Ve çok geçmeden küçük Jack sobanın kapağını açtı ve içeri baktı ve
külleri karıştırdığında orada hala birkaç canlı kömür vardı ve
biraz talaş koyduğunda alev aldılar ve birkaç
eski zona parçası ve benzeri şeyler koyduğunda da alev aldılar ve Bayan Tavşan'ın güzel kuru odunlarından biraz koyduğunda soba _oldukça sıcak_ oldu!

Sonra küçük Jack Rabbit biraz korktu çünkü sadece
çok küçük bir ateş yakmayı düşünmüştü ve bunun büyük bir
ateşe dönüşebileceğini düşündü. Ayrıca, annesinin ona
ateşle oynama ve _sıcak bir sobaya asla yaklaşmama_ hakkında söylediği bazı şeyleri hatırladı.
Sobanın kapağını biraz açıp ateşin çok büyüyüp büyümediğini görmek için daha iyi olacağını düşündü ama parmaklarıyla dokunmaya korkuyordu çünkü onları
yakmaktan korkuyordu. Annesinin sıcakken soba kapağını açmak için bir çubuk veya benzeri bir şey kullandığını görmüştü, bu yüzden eline geçen ilk şeyi, yani mühür mumu çubuğunu aldı. Ama onu sıcak kapıya dokundurduğunda kırmızı çubuk biraz cızırdadı ve soba kapağında parlak kırmızı bir nokta bıraktı.

[İllüstrasyon: VE BİRKAÇ ÇİZGİ DE YAPTI--ÇOĞUNLUKLA SOBA ÜZERİNDE]

Sonra küçük Jack böğürtlenleri koymayı tamamen unuttu, parlak siyah sobanın üzerindeki o güzel kırmızı noktaya hayran kaldı ve buna benzer birkaç tane daha yapmanın ne kadar güzel olacağını düşündü, bunun sobanın görünümünü çok daha iyi hale getireceğini düşündü.

Sonra tekrar başka bir yere dokundu ve başka bir nokta yaptı ve
başka bir yerde ve başka bir nokta yaptı ve birçok yerde ve birçok nokta yaptı ve ayrıca birkaç çizgi yaptı - çoğunlukla sobanın üstünde, işaretlemek için güzel ve pürüzsüzdü, ancak boruya _biraz_ yaptı. Her şeyi bitirdiğinde bunun aynı soba olduğunu anlayamazdınız ve küçük Jack ne kadar güzel olduğunu ve annesinin eve gelip _gördüğünde_ ne kadar
mutlu olacağını düşündü. Ama sonra
hemen belki de annesinin o kadar da memnun olmayabileceğini düşündü
ve bunu ne kadar çok düşünürse
o kadar emin oldu ki
annesi güzel kırmızı çizgili ve benekli sobasını siyah bir soba kadar
sevmeyecekti; ayrıca, ona _asla_ ateşle oynamamasını söylemişti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK JACK, HİÇ MEMNUN OLMADIĞINI ÇOK İYİ BİLİYORDU]

Ve tam o anda Bayan Tavşan kendisi kapıdan içeri girdi! Ve
kırmızı benekli ve çizgili sobasına ve sonra küçük
Jack Rabbit'e baktığında, küçük Jack tek bir kelime söylemeden bile onun _hiç memnun olmadığını_ gayet iyi biliyordu. Bu yüzden çok yüksek sesle ağlamaya başladı ve
koşmaya başladı ve bloklarına takılıp tökezledi ve üzerinde Bayan Tavşan'ın iş sepetinin olduğu küçük bir sehpaya düştü (çünkü Bayan Tavşan
her zaman bir şeyler pişirirken örer veya dikerdi) ve tüm makaralar ve düğmeler ve örgüler yuvarlandı, küçük Jack Rabbit tam aralarındaydı, "Ah, öldüm! Öldüm!" diye bağırıyordu--sadece
orada yerde uzanmış, kalkmaya korkuyor ve her dakika annesinin korkunç bir şey yapmasını bekliyordu.

Ama Bayan Tavşan sadece ayağa kalktı ve gözlüklerinin üzerinden ona ve
sonra kırmızı benekli ve çizgili sobasına baktı ve çok geçmeden şöyle dedi:

"Eh, eve gelince bu çok hoş bir karmaşa!"

Bu da küçük Jack'in çok daha kötü hissetmesine ve öldürüldüğünü haykırmaya devam etmesine neden oldu, ta ki Bayan Tavşan ona _ölü_ bir adam için çok fazla gürültü yaptığını ve eğer kalkıp
üzdüğü tüm şeyleri toplarsa belki tekrar canlanabileceğini söyleyene kadar.

Sonra küçük Jack Tavşan ayağa kalktı ve annesine koştu ve en iyi elbisesine
ağladı ve biraz gözyaşı döktü ve Bayan Tavşan sallanan sandalyesine
oturdu ve sobasına baktı ve kendini daha iyi hissedene kadar onu salladı. Ve
biraz sonra elbisesini değiştirdi ve sobasını temizlemeye gitti,
küçük Jack ise tüm şeyleri topladı--tüm makaraları, düğmeleri,
iğneleri ve örgü işlerini--her şeyi.

Ve akşam yemeğinden sonra, duasını edip yatağa girdiğinde,
bir daha asla annesine itaatsizlik etmeyeceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: BİR DAHA ASLA ANNESİNE İTAATSİZLİK ETMEMEYE SÖZ VERDİ]

ÇUKUR AĞACI PİKNİĞİ

KÜÇÜK KADIN VE HİKAYE ANLATICI VE ARKADAŞLARI

Büyük Derin Orman'ın sınırında bulunan Alçak Tavanlı Ev'den çok da uzak olmayan
bir yerde,
yaz aylarında Hikaye Anlatıcısı'nın bir şeyler uydurmak ve yazmak için gittiği daha da küçük bir ev var.

Ve sıcak bir günde yazıyor ve saatin kaç olduğunu fark etmiyor
bir anda birinin kapıdan içeri girdiğini düşünüyor. Sonra etrafına bakıyor ve küçük bir hasır şapka ve altında küçük yuvarlak kırmızı bir yüz görüyor ve sonra bir sepet görüyor ve hemen bunun Küçük
Kadın olduğunu anlıyor. Ve Küçük Hanım şöyle der:

"Pikniği getirdim--biliyor muydun?"

"Hayır, hayır!" der Hikaye Anlatıcısı, şaşırmış bir şekilde. "Zamanı geldi mi?"

"Evet, yaban mersini ve kremam ve biraz da sıcak bisküvim var."

"Aman Tanrım! Bakalım!"

Sonra Hikaye Anlatıcısı bakar ve gerçekten de oradadırlar ve
daha fazla şey de vardır; ve çok geçmeden Küçük Hanım ve o, büyük bir kayanın yanındaki bazı köknar ağaçlarının altında çok sessiz bir yere inerler, orada berrak bir dere ve yakınlarda bir pınar vardır ve otururlar ve Küçük Hanım pikniği tamamen yayar--ve jambon,
ekmek-tereyağı ve donutlar da vardır--ve o kadar açlardır ki her şeyi yerler ve yaban mersini ve kremaya geldiklerinde ikisi de aynı kaseye
daldırırlar.

Sonra Küçük Hanım şöyle der:

"Şimdi bana Hollow Tree People'dan bahset; onlar da piknik yapar."

"Elbette yaparlar. Ve sanırım sana
son pikniklerini ve neler olduğunu anlatmam gerekecek."

Bir zamanlar Bay 'Possum, yemek kokusunun
geldiği kapalı bir odada her öğün bir masaya oturmaktan
yorulduğunu ve Bay Crow'un soğukken güzel tadı olan birkaç şey
pişirdiğinde sepeti dolduracağını (yani Bay 'Possum'un yapacağını) ve Bay 'Coon'un onu taşıyabileceğini ve bir yere gidip
akşam yemeklerini ağaçların altında güzel bir yerde yiyeceğini söyledi.

Bay 'Coon gidebileceği hoş bir yer bildiğini söyledi ve Bay Crow, Bay 'Possum'un bir gece önce eve getirdiği Bay Man'in tavuklarından birini pişireceğini söyledi, ancak bunun zaman alacağını söyledi, çünkü oldukça eskiydi - Bay 'Possum onu ​​karanlıkta aceleyle seçmişti.

Sonra hepsi etrafta uçup eşyaları kaldırdılar ve Bay Karga, Bay 'Coon ekmeği dilimlerken ve Bay 'Possum Pazar günü için sakladıkları
pastayı keserken tavuğu
pişirdi ve bir de pasta seçti ve Bay Karga'nın, Bay Adam'ın bahçesinde, halk akşam yemeğindeyken bulduğu güzel bir kitap. Sonra sepeti güzelce
ve güzelce doldurdu ve Bay 'Coon tavuğun nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktığında pastadan küçük bir parça yedi ve tavuk
hazır olduğunda hepsini güzelce doğradı ve Bay Karga en iyi piknik kıyafetlerini giyerken o da biraz tadına baktı.

Ve çok geçmeden hepsi yola koyuldu ve hava o kadar parlak ve güneşliydi ki Bay 'Possum biraz şarkı söylemeye başladı ve Bay 'Coon ona böyle bir ses çıkarmamasını söyledi, yoksa misafirleri olurdu -- Bay Köpek veya Bay Tilki veya
birisi--sadece kendilerine yetecek kadar tavuk varken, bu da Bay 'Possum'un hemen durmasına neden oldu. Ve çok geçmeden taş bir duvarın arkasında ve berrak bir su deresinin yakınında, kalın köknar ağaçlarının altında çok sessiz bir yere geldiler.

[İllüstrasyon: VE O DA BİRAZ BUNU TADIYORDU]

Bay 'Coon'un aklına gelen yer burasıydı ve oraya oturup
her şeyi biraz yosunun üzerine serdiler ve her şey o kadar güzel görünüyordu ki Bay 'Possum sıcak hava sürdüğü sürece her gün buraya gelip akşam yemeği yemeleri gerektiğini söyledi. Sonra hepsi o kadar acıktılar ki
hemen tavuğa başladılar ve Bay 'Possum belki
_daha yumuşak bir tane seçebileceğini, ancak
daha büyüğünü veya daha uzun süre dayanacak bir tane bulamayacağını düşündüğünü ve
sonuçta, bir piknik için gereken şeyin boyut ve dayanıklılık olduğunu söyledi.

Bu yüzden önce bir şey yediler, sonra bir şey daha ve Bay 'Coon
onlara Bay Köpek'in arkadaş olmadan önce pikniklerinden birine geldiği zamanı hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu, o zamanlar gerçekten uzak durması istenmişti;
ve Bay Tavşan'ın kendisini ve diğerlerini de, Bay Köpek pikniği çoğunlukla tek başına yapana kadar, birbiri ardına nasıl mazur gördüğünü düşündüklerinde hepsi güldü. Ve bu arada Hollow Tree People pipolarını yakıp sigara içmeye başladı ve Bay 'Possum sırtını bir ağaca yasladı ve
uyuyana kadar okudu ve rüya gördü ve diğer piknik hakkında bir tür kabus gördü ve uykusunda bundan bahsetti, bu da Bay 'Coon'un yapacak bir şeyler düşünmesini sağladı.

Sonra Bay 'Coon biraz uzun ot aldı ve onlardan güçlü bir şerit yaptı ve
çok dikkatli bir şekilde Bay 'Possum'u ağaca bağladı ve tam Bay 'Possum
tekrar rüyasını görmeye başladığında ve "Oh! Oh! İşte Bay 'Köpek geliyor!" derken Bay 'Coon, Bay 'Possum'un kulağına üç kez yüksek sesle havladı ve
Bay Karga "Uyan! Uyan, Bay 'Possum! İşte geliyor!" dedi.

[İllüstrasyon: BAY. 'POSSUM SIRTINI BİR AĞACA DAYANDIRDI VE UYUMAK İÇİN
KENDİNİ OKUDU]

Ve Bay 'Possum uyandı, zıpladı ve o gruba doğru sarsıldı ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Ah, lütfen beni bırakın, Bay Köpek! Ah, lütfen beni bırakın, Bay Köpek!" çünkü
onu yakalayanın Bay Köpek olduğunu düşündü ve onların arkadaş olduklarını
unuttu.

Ama tam o sırada Bay Karga ve Bay 'Coon'un yerde yuvarlanıp
güldüğünü gördü ve neye yakalandığını görmek için aşağı baktı ve bir
ağa bağlı olduğunu gördü ve ona şaka yaptıklarını biliyordu. Bu
onu ilk başta oldukça kızdırdı ve eğer bir gün serbest kalırsa
onlara kurnazlıklarının karşılığını ödeyeceğini söyledi.

Sonra Bay 'Coon ona, hiçbir şey yapmayacağına söz vermezse büyük ihtimalle asla serbest kalamayacağını söyledi, bu yüzden Bay 'Possum söz verdi ve Bay 'Coon onu çözdü. Bay 'Possum tavuğun sindiriminin oldukça zor olduğunu tahmin ettiğini ve bunun oldukça tuzlu olduğunu bildiğini söyledi, çünkü iyi bir soğuk içecek için can atıyordu.

Sonra Bay 'Coon, duvarın ötesinde dereden daha soğuk suyu olan bir kaynak olduğunu ve onlara oraya giden yolu göstereceğini söyledi. Böylece duvarın üzerinden tırmandılar ve çalıların arasından pınara doğru kaydılar ve hepsi güzel bir soğuk içecek aldılar ve içmeyi bıraktıktan sonra başlarını kaldırdıkları anda birinin bir şeyler söylediğini duydular. Ve hepsi
tamamen hareketsiz durup dinlediler ve onu tekrar duydular, çalıların hemen ötesinde.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM BÖYLE SÖZ VERDİ VE BAY 'COON ONU ÇÖZDÜ]

Sonra yavaşça yeşil yaprakların ve dalların arasına girdiler ve
içeri baktılar ve sizce ne gördüler?

Hikaye Anlatıcısı, oldukça
heyecanlı görünen Küçük Hanım'a döner.

"Neden, neden, ne gördüler?" der. "Çabuk söyle bana!"

"Neden," diye devam eder Hikaye Anlatıcısı, "Küçük Hanım'ı ve Hikaye Anlatıcısı'nı da bir kayanın yanında, köknar ağaçlarının altında yayılmış tüm güzel şeylerle piknik yaparken gördüler."

"Ah," diye soluk soluğa kalır Küçük Hanım, "bizi gerçekten gördüler mi? Ve şimdi oradalar mı?"

"Olabilir," der Hikaye Anlatıcısı. "Oyuk Ağaç Adamları
çok yumuşak bir şekilde
kayıyorlar. Neyse, o zaman oradaydılar ve Küçük Hanım ve Hikaye Anlatıcısı'nı ilk kez bu kadar yakından görüyorlardı.
Ve pikniklerini bitirip
eşyalarını toplayana kadar onları izlediler. Sonra 'Rakun, 'Opossum ve Yaşlı
Kara Karga tekrar uzaklaştılar ve duvardan gizlice geçip
kendi eşyalarını
toplayıp çok mutlu bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular."

Küçük Hanım Hikaye Anlatıcısı'nın elini kavrar.

"Hadi gidip piknik yerlerini görelim!" der. "Şu anda orada olabilirler."

[İllüstrasyon: "VE NE GÖRDÜLER SANIYORSUNUZ?"]

Böylece Küçük Hanım ve Hikaye Anlatıcısı yavaşça pınara inerler
ve bir şeyler içerler; sonra yosunlu taş duvara doğru sürünürler ve
göz atarlar ve orada, gerçekten de, gölgede yeşil yosunlu bir yer vardır, piknik yapmak için
tam da yer; ve Küçük Hanım zıplayıp "Oh!" der
çünkü çalıların içine doğru hızla ilerleyen kahverengi bir şey görür. Her neyse, o,
Boş Ağaç İnsanlarının orada olduğunu bilir, çünkü yosunun üzerinde bir şeyi sarmak için kullanmış olmaları gereken küçük bir
kağıt parçası vardır ve büyük ihtimalle onun geldiğini duymuşlardır ve hemen gitmişlerdir.

Böylece Hikaye Anlatıcısı onu duvarın üzerinden kaldırır ve Boş Ağaç piknik alanının
yeşil yosununa otururlar ve o da ona yaslanır
ve derenin şarkısını dinler ve Hikaye Anlatıcısı da
yavaşça şarkı söyler, ta ki Küçük Hanım uyuyana kadar.

Ve belki de orada oturup uyuklar ve rüya görürlerken, Boş Ağaç İnsanlarının yaklaşıp onları izlediği olabilir.

Kim bilir?

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Tekrarlanan bölüm başlıkları, okuyucu için tekrarı önlemek amacıyla silindi.

Sayfa 73, "t" "it" olarak değiştirildi (bundan o kadar keyif aldım ki)

Sayfa 135, "were" "where" olarak değiştirildi (from where he lived)

Sayfa 157, "pleasan" "pleasant" olarak değiştirildi (pleasant work)

Albert Bigelow Paine'in The Hollow Tree Snowed-in Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW TREE SNOWED-IN BOOK ***

***** This file should be named 38896.txt or 38896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38896/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
