*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cloister and the Hearth (Manastır ve ocak)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: February 16, 2012 [EBook #38895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cloister and the Hearth, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cloister and the Hearth
       A Tale of the Middle Ages

Author: Charles Reade

Illustrator: Evelyn Paul

Release Date: February 16, 2012 [EBook #38895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOISTER AND THE HEARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







[Transcriber'ın notu: iki diyakritik işaret temsil edilemez
Düz metin Bunlar, [) o] ve harfler olarak gösterilen bir breve ile
"OE" yukarıda metinde [= OE] olarak gösterilen uzun bir Macron ile.]



Manastır ve ocak




_The International Classics_


    Adam Bede. George Eliot
    İki şehir hikayesi. Charles Dickens
    Manastır ve ocak. Charles Reade
    David Copperfield. Charles Dickens
    Ivanhoe. Sir Walter Scott
    Jane Eyre. Charlotte Bronte
    Lorna Doone. R.D. Blackmore
    Quentin Durward. Sir Walter Scott
    Üç Silahşör. Alexandre Dumas
    Yirmi yıl sonra. Alexandre Dumas
    Vanity Fair. William Makepeace Thackeray
    Wuthering Heights. Emily Bronte
    Westward Ho! Charles Kingsley
    BİNBİR GECE MASALLARI.
    Notre Dame Kamar. Victor Hugo
    Grosvenor'un enkazı. W. Clark Russell
    Siyah güzellik. Anna Sewell
    Tılsım. Sir Walter Scott
    Eski merak dükkanı. Charles Dickens

[İllüstrasyon: Hepsi bir anda ona bakıyordu, dolu

_Fr._ [_P. 593_]]




Manastır ve ocak

Orta Çağ Masalı

Charles Reade tarafından

    On altı renkli çizim ile
    İLE
    Evelyn Paul

[İllüstrasyon]

    NEW YORK
    Dodd, Mead ve Şirket
    1931




    U.S. A., 1922'de yayınlandı
    Dodd, Mead and Company, inc.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
    Cornwall Press, Inc.




Önsöz


Bu masalın küçük bir kısmı _once a Week_, Temmuz-Eylül
1859, "İyi Bir Dövüş" başlığı altında.

Yazdıktan sonra konunun daha geniş görüşlerini aldım ve ayrıca hissettim
_uncessicaly_ tarihsel taslağından sapmış olmaktan rahatsız olmak
gerçek bir hikaye. Bu iki duygu bana bir yıldan fazla mal oldu
Düşünmek için girişimde bulunduğum sıkı emek boşa harcanmadı. Bundan sonra
Bu çalışma hakkında yorum yapan herkese güveniyorum,
Bir yeniden baskı olarak tanımlayın, halka ve bana haksızlık olur. .
İngilizce dili bol ve herhangi bir gerçek adamın elinde,
gerçeği aktarmak; yani, mevcut çalışmanın beşte biri
yeniden yazdırın ve dört beşinci yeni bir kompozisyon.




Çizimler


  Hepsi bir anda ona bakıyordu, tam _frontispiece_

                                                              SAYFA

  Ona Penmisite 4 öğretmişlerdi

  Başını uzaklaştırdı ve uzun kirpikleri
      sarkık tatlı 22

  Onun otuz metreden fazla değil Margaret'ti
      ve Martin 70

  Aniden büyük bir köpek Coppice 102'den patladı

  İhale ofislerinin o garip ve karışık tutumunda
      ve ölümcül şüphe üçlü 150 yürüdü

  Denys, Abbot 216'dan bir çelik noktasının çıktığını gördü

  Bağlantılar ve alçakta kaldılar ve 258'i kırdı

  Sürekli sevgili karda sessiz kalıyor 272

  Aşağıdan geçen siyah tekne 430

  Kaçık güzellik ayaklarına başladı 474

  "Aha! Bayanlar," dedi, "İşte bir rakip bir 'Will" 490

  Yakında Gerard Peder Anselm'in Dizleri 506'daydı

  Margaret'in Mutluluk Anları 548

  Harika gözyaşı gözleriyle bu garip taradı
      çok vahşi görünen figür 652

  Gerard 704'ün ölümü




Manastır ve ocak




Manastır ve Ocak




Bölüm I


Bir gün dünyadan geçmez, ama notu olmayan erkekler ve kadınlar harika
İşler, harika sözler söyler ve asil üzüntüleri yaşar. Bu belirsiz
Kahramanlar, filozoflar ve şehitler, büyük kısmı asla bilinmeyecek
O saate kadar, büyük birçoğu küçük ve küçük olacak
Harika; Ama diğerlerinden dünyanın bilgisinin uyuduğu söylenebilir:
Hayat ve karakterler, kaydeden yıllıklardaki uluslardan gizli yatıyor
onlara. Genel okuyucu onları hissedemiyor, onlar çok kıvrımlı olarak sunuluyor
Ve soğuk bir şekilde: Kalbine hitap eden hikayeler gibi değiller,
Ama küçük tarihi dolu taşları onu vuruyor ama koynuna bakmak için:
Onları da anlayamaz; için epitomlar anlatı değildir,
İskeletler insan figürleri değildir.

Böylece ana gerçeklerin kayıtları sade halka ölü bir mektup olmaya devam ediyor; .
Yazarlar hayal gücüne çok şey bıraktı ve hayal gücü çok nadir
bir hediye. Burada, kurgu yazarı için kullanılabilir.
Kamu-tercüman olarak.

       * * * * * *

Tolere edilebilir Latin ile yazılmış bir küf kroniği var ve içinde bir
her cümlenin bir gerçeği olduğu bölüm. İşte çok zorla anlatılıyor
Kısacası, bir çiftin garip tarihi, dönüşsüz yaşayan ve ölen
Unsung, dört yüz yıl önce; Ve şimdi yalan söyleme, o sertte
Sayfa, bir kayadaki fosiller olarak. Böylece, yaşamak ya da ölü, kader hala haksız
Onlara. Çünkü yapabilirsem ama sana o kuru kronikleştiricinin altında ne olduğunu göster
kelimeler, yüzyılların kayıtsızlığını düzeltir ve vereceksiniz
Bu iki ağrılı ruhları bir gün boyunca kalbinizde bir yer denedi.

       * * * * * *

On beşinci yüzyılın ortalarından geçti, Louis XI. Egemen
Fransa; Edward IV. İngiltere'nin yanlış kralıydı; Ve Philip "
İyi, "Zorla ve kurnazlık kuzeni Jacqueline'den mülksüzleştirildi,
ve kalbini kırdı, bu yıllarca Hollanda'da rahatsız edilmedi,
Masalımızın başladığı yer.

Elias ve karısı Catherine, küçük Tergou kasabasında yaşıyordu. O
Ticaret, toptan ve perakende, kumaş, ipek, kahverengi Holland ve yukarıda
Hepsi, kuru deride, ortalama ile çok değerli bir malzeme
insanlar, çünkü yirmi yıl aşınmaya devam edecek ve sıradan bir
bıçak, o yüzyılın sarsıntısında küçük erdem yok,
Çeliklerinin çok liberal; Akşam yemeğinde bile bir adam etini terk ederdi
bir süre ve çok ılımlı bir farkla komşusunu oyuyor
fikir.

Çift yapmak iyi oldu ve tüm dünyevi olmaz
özen, ama dokuz çocuk için. Bunlar dünyaya girerken bir
Yılda, her biri öfkeyle selamlandı ve azizlere teşekkür edildi,
ekstromalı değil; Ve ebeveynler ve çocuklar gençken
Birlikte, ikincisi güzel küçük oyunlar olarak görülüyordu
İnsanların eğlence, sevinç ve akşam teselli için cennet tarafından icat edildi
iş dünyasında.

Ama zeytin dalları arttıkça ve ebeveynler büyüdükçe ve gördü
Kendi gözleriyle büyük ailelerin kaderi, yanlış yönlendirme ve bakım
aşklarıyla karıştı. Tekil bir bilge ve
İhtiyat İnsanlar: Hollanda'da pervasız ebeveynler kadar nadirdi
itaatsiz çocuklar. Yani şimdi büyük somun devasa bir
hendekte bir kale gibi görünüyor ve
Masa bir kez yapıldı, eridi gibi görünüyordu, Elias ve Catherine
Birbirimize bak ve "Biz ne zaman hepimiz için ekmek bulacak
Gitti mi? "

Bu gözlemde, daha genç olanların tüm evli saygılarına ihtiyaçları vardı
küçük Hollanda karşılaşmalarını korumak; çünkü onların görüşünde akşam yemeği ve
Akşam yemeği gün doğumu ve gün batımı gibi doğa geldi ve bu kadar uzun
Lüminary dünyayı dolaşmalı, çok uzun _must_ kahverengi somun gidiyor
aile çemberinin etrafında ve midelerine sadece tekrar yükselmek için
Aile fırında. Ancak açıklama ulusal düşünceyi uyandırdı
Yaşlı erkeklerin ve sıklıkla tekrar edilmek, ailenin birkaçını
Düşünüyor, bazıları iyi düşünceler, bazı kötü düşünceler,
düşünürlerin doğası.

"Kate, çocuklar büyüyor, bu masa yakında çok küçük olacak. "

"Bunu karşılayamayız Eli," diye cevapladı Catherine, sözlerini cevaplayarak,
Ama onun düşüncesi, kadın tarzından sonra.

Gelecek için kaygıları zaman zaman daha az kasvetli ama daha fazla
Morting Turn. Ücretsiz burgerlerin gururları olduğu kadar
soylular; Ve bu ikisi kanlarının hiçbirinin gitmesi gerektiğini düşünemedi
Öldükten sonra Burgh'da.

Bu yüzden ihtiyat ve kendini inkar ederek küçük olanı giydirmeyi başardılar
bedenler ve tüm büyük ağızları besleyin ve yine de küçük bir istifle
Gelecekle tanışın; Ve büyüdükçe ve büyüdükçe, bir zevk hissettiler
Kendisi için Miser istifleme bilmiyor.

Bir gün en büyük çocuk ama bir tanesi, on dokuz yaşında, annesine geldi ve
bazı kişileri bu kadar yanlış yönlendiren dışa dönük soğukkanlılıkla
Bu insanların gerçek doğası, babasıyla birlikte müdahale etmesi için yalvardı.
Onu Amsterdam'a gönderin ve onu bir tüccarla yerleştirin. "Bu
Benden hoşlanan hayat; Tüccarlar zengindir; Sayılarda iyiyim;
Prithee, iyi anne, bu konuda üzerime düşeni al ve ben gibi olacağım
Şimdi borçlun. "

Catherine dehşet ve inanılmazlıkla ellerini kaldırdı. "Ne terk
Tergou! "

"Bana bir sokak ne?
Tergou, kesinlikle taşları terk edebilirim. "

"Ne! Zavallı babandan çık artık genç değil mi?"

"Anne, seni terk edebilirsem, onu terk edebilirim."

"Zavallı erkek ve kız kardeşlerini bırakan, seni çok seven mi?"

"Evde bensiz yeterince var."

"Sen ne demek, Richart? Senden daha çok kim düşünülür? Kal, var mıyım
sana keskin mi konuşuldu? Sana kaba davrandım mı? "

"Asla bilmiyorum; ve eğer olsaydın, onu asla duymamalısın
Ben. Anne, "dedi Richart Gravely, ama gözyaşı gözündeydi" hepsi
tek kelimede yatar. Ve hiçbir şey fikrimi değiştiremez. Bir ağız olacak
Beslemeniz için daha az. "

"Şimdi orada, dilimin ne yaptığını görün," dedi Catherine ve bir sonraki
Ağlamaya başladı. Çünkü ilk genç kuşunu kenarında gördü
Yuva kanatlarını deniyor, dünyaya uçmak için. Richart'ın sakinliği vardı
Güçlü irade ve asla tek kelimeyi boşa harcamadığını biliyordu.

Doğanın tüm bu söylemin sona ermesini istediği gibi sona erdi: genç
Richart Amsterdam'a gitmediği kadar uzun ve üzücü bir yüzle gitti
daha önce görülüyordu ve granit gibi bir kalp.

O öğleden sonra akşam yemeğinde bir ağız daha az vardı. Catherine baktı
Richart'ın sandalyesi ve acı bir şekilde ağladı. Bu Elias kabaca bağırdı ve
Çocuklara öfkeyle "Daha geniş otur! Yapamazsın: daha geniş otur!" ve döndü
Başı bir süre koltuğunun arkasından uzaklaştı ve sessizdi.

Richart başlatıldı; Ve asla onlara başka bir kuruşa mal oldu: ama ona uymak için
ve onu Vander Stegen'in evine yerleştir, tüccar hepsini aldı
Küçük bir istif ama bir altın taç. Tekrar başladılar. İki yıl geçti,
Richart, kardeşi Jacob için ticarette bir niş buldu ve Jacob ayrıldı
Tergou, akşam yemeğinden hemen sonra, onbir forenoon'da. -Den
O gün akşam yemeği Elias son kez neler olduğunu hatırladı; Yani
düşük fısıltıydı, "Daha geniş otur, canım!" Şimdi o ana kadar
Catherine _Would_ Masadaki boşluğu görmüyorum, kızı Catherine için
Geceye yas tutmaması için onu sevmişti ve "Hayır,
Tatlım, söz veriyorum, çünkü çocuklarımı canlandırıyor. "Ama ne zaman
Elias fısıldadı "Daha geniş otur!" "Ay! Masa yakında olacak
Çocuklar için büyük: Ve bunun çok küçük olacağını düşündün: "ve
Bunu zorla sakinlik ile teslim etti, bir sonraki önlüğünü koydu
an ve ağladı.

"Bu bizi bırakan en iyisi," diye hıçkırdı, "bu acımasız kısım."

"Hayır! Hayır!" dedi Elias, "Çocuklarımız iyi çocuklar ve hepsi
Bize sevgili. Ona dikkat et! Tanrı'nın bizden aldığı şey hala görünüyor
Bize verdiğinden daha iyi: Yani, erkekler doğası gereği
teşekkürler ve kadınlar aptalca. "

"Ve ben Richart ve Jacob'un sürünün çiçeği olduğunu söylüyorum,"
Catherine.

Küçük coffer tekrar boştu ve doldurmak için toplandılar
karıncalar. O günlerde spekülasyon hemen hemen sınırlıydı.
kart ve-dar işi. Elias servetin hiçbir yolunu bilmiyordu ama yavaş ve
Elbette bir. "Kurtarılan bir kuruş kazanılan bir kuruş," diye mütevazi inancı oldu. Tüm
Bu iş için gerekli değildi ve yaşamın gereklilikleri,
Çelik bantlar ve florid anahtarlı küçük coffer'a gitti. Reddettiler
Kendileri sırayla en alçak lüksleri ve sonra bir tane yakalıyor
Bir başkasının görünüşü, gülümsedi; Belki de kendini şımartmaktan daha büyük bir sevinçle
ihsan etmek zorunda. Ve böylece üç yıl daha fazla ayarlamak için yeterince toplanmışlardı
Dördüncü oğullarını usta bir terzi olarak ve en büyük kızları olarak
Cobe-Maker, Tergou'da. İşte iki tane daha sağlanmıştı: kendi ticaretleri
Bu çiftin eline iş atmalarını sağlayacaktı. Ama
Coffer dregs'e boşaltıldı ve bu sefer dükkan çok kanadı
Madalyonda değilse mallarda çok az.

[İllüstrasyon: Ona Penmenlik öğretmişlerdi]

Ne yazık ki! Ekmeklerini alamayan iki elinde kaldı.
ve iki isteksiz. Yapamayanlar 1 idi, giles, bir cüce
Yanlış tür, yarım aptallık, yarım kötülük, tüm kafa ve pençeler ve
Ses, köpekler ve önyargısız dişilerden koşar ve
annesi tarafından kalın ve ince; 2, küçük Catherine, zavallı küçük bir kız
Bu sadece koltuk değneği üzerinde hareket edebilir. Acı içinde yaşadı ama gülümsedi
Mermer yüzü ve menekşe gözleri ve uzun ipeksi kirpiklerle: ve
Demircik ya da restinen kelime hiç dudaklarından gelmedi. İsteksiz olanlar
Sybrandt, en genç, ne-ne-ne-ne-ne-neer-tweel, oyuna çok aşık
çalışmak için ve hesaplama yapan ve sıkışmış olan en büyüğü Cornelis
ocak, ölü erkek ayakkabıları bekliyor. Neredeyse onların
tekrarlanan çabalar ve her şeyden önce ahlaki ve fiziksel
Şimdi elinde kalanların sakatlıkları, endişeli çift
Genellikle, "Artık olmayacağımız zaman tüm bunlardan ne olacak
Onlarla ilgilenmek için burada mı? "Ama bunu çok fazla söylediklerinde
Zamanlar, aniden yerli ufuk temizlendi ve sonra hala kullandılar
Söylemek için, çünkü bir alışkanlık bir alışkanlıktır, ama yarısını söylediler
Mekanik olarak şimdi ve parlak ve neşeyle eklendi "ama St. sayesinde
Bavon ve tüm azizler, Gerard var. "

       * * * * * *

Genç Gerard hayatının uzun yıllar boyunca ayrı ve farklıydı;
korku yok ve büyük umut yok. Korku yok; çünkü içine giriyordu
kilise; Ve kilise her zaman çocuklarını kanca ile koruyabilir veya
O günlerde dolandırıcı tarafından: büyük umut yok, çünkü ailesinin yok
ona bir fayda sağlamak için büyük olan ilgiye ve genç adamın
Alışkanlıklar anlamsızdı ve gerçekten de kumaş tüccarımız gibi
Olması gereken bir katipten başka herhangi birine katlandılar. Önemsizliği
okuyor ve penmanlık yapıyordu ve sık sık onlara çok sarıldı
Yemeklerinden pek kaçamazdı. Gün asla yeterince uzun değildi
Onun için: Ve bir Tinder-Box ve Brimstone maçları taşıdı ve
aydınlattığı komşuların mumlarının yalvaran uçları
Mantıksız Saatler-Ay, Kışın Geceleri Saatinin Sekizinde bile,
Burgomaster Abed olduğunda. Evde katlanmış, uygulamaları
komşu bir manastırın keşişleri tarafından teşvik edildi. Ona öğretmişlerdi
ve bir gün keşfetene kadar ona öğretmeye devam etti,
Bir dersin ortasında, onlara öğrettiğini. Bunu işaret ettiler
Ona neşeli bir şekilde dışarı çıktı: başını astı ve kızardı:
kendisinden şüphelendi, ama kararını bu kadar hassas bir
konu. "Ama oğlum," dedi yaşlı keşiş, "nasılsın
Tanrı'nın bu kadar doğru bir şekilde göz attığı, çok ince ama sağlam bir
Bu güzel el sanatlarını sevmek için kalp, nasıl renklendirmezsin
yazma gibi? Bir kaydırma, meyve sınırı olmadıkça kısır ve kısır ve
yapraklar ve zengin arabeskler, iyi kelimeleri çevreleyin ve cazibe
Ruh ve anlayış yaptıkları için duyu; hiçbir şey söylememek
Kutsal erkeklerin ve kadınların resimleri ayrıldı, birkaç bölümün
süslenmeli ve yalnız değil, cesur ve cesur ve
Tatlı harmanlanmış renkler, ama Azizlerin efifiesiyle kaldırılan kalp
Zaferle. Bana cevap ver, oğlum. "

Bu Gerard kafası karıştı ve birkaç tane yaptığını mırıldandı
Aydınlatma denemeleri, ancak başarılı olamamıştı; Ve böylece mesele
dinlenmiş.

Bundan kısa bir süre sonra, uplown'da sahneye çıktı
Yaşlı bir bayan biçimi. Margaret, Kardeşler ve Kurtarıcı Kardeşler Van
Eyck, Flanders'ı bıraktı ve günlerini kendi ülkesinde bitirmeye geldi. O
Tergou yakınlarında küçük bir ev aldım. Zamanla Gerard'ı duydu,
Ve bazı el işlerini gördü: onu o kadar memnun etti ki onu gönderdi
Kadın hizmetçi Reicht Heynes, ona gelmesini istemek. Bu bir
Tanıdık: Aksi halde olamazdı, çünkü küçük Tergou asla
Daha önce bu tür iki zealot kadar tutuldu. İlk başta yaşlı bayan
Gerard'ın cesaretini korkunç bir şekilde sönümledi. Her ziyarette deliklerden avlandı
ve köşeler çizimleri ve resimler, bazıları kendi eliyle,
Ona ulaşılamaz görünüyordu: ama sanatçı ona güç verdiyse,
Kadın kalbini yukarıda tuttu. O ve Reicht yakında onu içeri çevirdi
Bir eldiven: Diğer şeylerin yanı sıra, iyi keşişlerin sahip olduğu ondan çizdiler
isabet edemedi, aydınlanmamasının nedeni, yani,
Altın, mavi ve kırmızıyı karşılayamadı, ama sadece ucuz
dünyalar; ve annesinden seçimi almasını istemekten korktuğunu
ve ona boşuna sormam gerektiğinden emindi. Sonra Margaret Van Eyck
Ona biraz fırça altın ve biraz vermilion ve ultramarin verdi ve
Onları döşemek için iyi bir parşömen parçası. Neredeyse ona hayran kaldı. O ayrılırken
Reicht evi onun peşinde bir mum ve iki çeyrek ile koştu:
onu öptü. Ama altın ve lapis lazuli'den daha iyi
Aydınlatıcı, izole meraklısına sempati duyuyordu. Bu sempati
her zaman hazırdı ve geri döndüğünde, arasına bir sevgi ortaya çıktı
İki kat karakteristik olan yaşlı ressam ve genç caligrafer
zaman. Bu güzel sanatların ve
daha yüksek mekanik sanatlar, herhangi bir farklı sınırla ayrılmadı veya
Onları uygulayanlar mıydı: ve sanatçıların aradığı bir çağdı
dışarı çıktı ve birbirini sevdi. Bu son ifade bir ressam senderse
Ya da günümüzün yazarı, ona Hıristiyanların bile sevdiğini hatırlatmama izin verin
ilk başta başka bir başlangıç.

Çok saygıdeğer ve kadın tarafından güçlendirilmiş bir tanıdık tarafından desteklenen
Sempati, Gerard öğrenme ve beceri konusunda ilerledi. Onun ruhları da gül
Görünür bir şekilde: Ortada akşam yemeğine sürüklendiğinde hala arkasına baktı
başlangıç ​​g; Ama oturduktan sonra büyük sosyal nitelikler gösterdi: aynı şekilde
Şimdiye kadar olan ama ona gözetlenen eşcinsel bir mizah, parladı ve sık sık
Masayı bir kükreme içine koydu ve bazen kendi başına tuttu
zekâ, bazen ailesi için parlak olan jestlerle
antik çağdan çekilir.

Keşişlere borçlu olduğu her şey için bir dönüş olarak, onları yaptı
En seçkin MSS'lerinden ikisinden enfes kopyalar, yani.,
kurucuları ve Terence komedileri, manastırın
parşömen.

Yüksek ve Puissant Prens, Philip "İyi", Burgundy Dükü,
Lüksemburg ve Brabant, Hollanda Kontu ve Friesland Lordu Zelanda,
Flanders, Artois ve Hainault, Salinlerin Efendisi ve Macklyn-
çok yönlü.

Herhangi bir kralın yanı sıra savaşabilirdi; Ve o da yalan söyleyebilirdi
Herhangi biri, Fransa Kralı hariç. O güçlü bir avcıydı ve okuyabilirdi
ve yaz. Zevkleri geniş ve ateşliydi. Mücevherleri sevdi
Kadın ve muhteşem kıyafetler. Onur hizmetçilerini çok sevdi ve gerçekten
Genel olarak resimler; Jan van eyck'ü canlandırdığı kanıtla. O vardı
Ayrıca devler, cüceler ve Türkler için bir öfke. Bunlar son durdu
Onun hakkında, türbanlı ve mücevherlerle yanıyor. Ajanları onları içten çekti
adil vaatlerle Istamboul'dan: ama, onları aldığı anda, o
onları büyük bir küvette kaba kuvvetle vaftiz etti; Ve bu bitti, izin ver
Yüzleri Mekke'ye doğru çömelin ve Mahound'u onlar kadar çağırın
memnun, kolunda gülüyorlar, sadeliğinde onlar
hala kâfirlerdi. Kafeslerde aslanlar vardı ve filo leoparları eğitildi
oryantallar tarafından tavanları ve geyikleri çalıştırmak için. Kısacası, hepsini sevdi
Humdrum erdemleri hariç nadirlikler. Tek başına güzel bir şey için veya
Diabolik olarak çirkin, bu sizin müşterinizdi. En iyisi, o
fakirlere açık elle; Ve bir sonraki en iyisi, sanatları teşvik etti
Earnest: Şimdi bir sinyal kanıtı verdi. İçin ödüller verdi
dini ve laik olmak üzere iki tür "orfevrerie" en iyi örnekleri; öğe
Beyaz yumurta, yağ ve sıcaklık en iyi resimler için; bunlar açık olmak
Sanatçıların seçtiği gibi panel, ipek veya metal: en iyisi için öğe
Camda Şeffaf Resim: En İyi Aydınlatma ve Sınır İçin Öğe
Vellum üzerine boyama: Vellum üzerine en adil yazı için öğe. .
Birkaç kasabanın burgomasterlerine daha fakir olanlara yardım etmeleri emredildi
rakipler örneklerini alarak ve onları dikkatle göndererek
Rotterdam'a birkaç burgh'ları pahasına. Bu ağladığında
Bellman tarafından Tergou sokaklarında bin ağız açıldı,
Ve bir kalp atışı-Gerard's. Ailesine çekingen bir şekilde denemesi gerektiğini söyledi
Bu ödüllerden ikisi için. Sessizce baktılar, çünkü nefesleri
Cesaretine gitti: ama bir korkunç kahkaha gibi bir şekilde patladı
Petard. Gerard aşağıya baktı ve cüce vardı, yarık ve kanatlı
Pahasına kulaktan kulağa ve aslan gibi gülüyor. Doğa
Giles'i bu kadar küçük hale getirdiğinden çok sonra, ona bir set-off olarak vermişti.
Kayıtta en büyük ses. Onun fısıltısı bir fagottu. O gibiydi
Tahkimatlar üzerinde gördüğümüz geniş ağızlı bir mühimmat parçaları;
Bir toptan daha çok bir çiçek potası gibi; Ama Ods Tympana Nasıl Körük!

Gerard öfkeyle kırmızıya döndü, diğerleri titiz olmaya başladığında.
Beyaz Catherine gördü ve yanağına pembe bir renk geldi. Dedi
Yumuşakça, "Neden gülüyorsun? O bizim kardeşimiz olduğu için,
yetenekli olamaz mı? Evet, Gerard, gerisini deneyin. Birçoğu olduğunu söylüyor
becerikli; Ve anne ve ben bakireye elini rehberlik etmek için dua edeceğiz. "

"Teşekkür ederim Little Kate. Bizimize ve annemize dua edeceksin
Bana parşömen ve aydınlatılacak renkler alacak. "

"Maliyeti ne olacak, delikanlıım?"

"İki Altın Kraliyet" (yaklaşık üç şilin ve Fourpence English Money).

"Ne?" ev hanımını çığlık attı; "Çavdar kile maliyeti ancak bir
Groat! Ne! Bir ay yemek ve et ve ateş harcıyorum,
Bu: cennetten şimşek bana düşecekti ve çocuklarım
Hepsi dilenciler. "

"Anne!" İç çekerek küçük Catherine'e iç çekti.

"Ah! Boşuna, Kate," dedi Gerard, iç çekerek. "Yapmalıyım
Vazgeç ya da Dame Van Eyck'e sorun. Bana verirdi ama sanırım
Ondan sonsuza dek almak için utanç verici. "

"Bu onun ilişkisi değil," dedi Catherine, çok keskin bir şekilde; "O ne
Ben ve oğlum arasınday mı? "Ve o odayı kırmızı bir yüzle terk etti.
Küçük Catherine gülümsedi. Şu anda ev hanımı bir
Zarif sevgi dolu hava ve elinde iki küçük altın parçası.

"Orada tatlım," dedi, "Dame veya
İki paltry kron için demoisel. "

Ama bu Gerard, çantasını nasıl koruyabileceğini düşünerek düştü.

"Yapacak, anne. İyi keşişlerden kopyamı göndermeme izin vermesini isteyeceğim
onların 'terence:' karlı parşömen üzerinde ve daha iyisini yazamıyorum:
O zaman sınırlarım için sadece altı sayfa parşömene ihtiyacım olacak ve
Minyatürler ve benim yerim için altın ve başbakan renkler-bir taç olacak
Yapmak."

"Asla gemiyi biraz katran istemek için tyne, Gerard," dedi
Değiştirilebilir anne. Ama ekledi, "Şey, orada, tacı içine koyacağım
cebim. Bu onu kutuya geri koymak gibi olmayacak. Gidiyor
koymak yerine dışarı çıkarmak için kutu, kalbime gitmek gibi
Çok fazla kan damlası için bir bıçak. İsteyeceğinizden emin olacaksın, Gerard.
Ev asla inşaatçının güvenilmesinden daha az inşa edilmez. "

Tabii ki, zaman geldiğinde Gerard, Rotterdam'a gitmeyi özledi ve
Dükü görün ve her şeyden önce rakiplerinin çalışmalarını görmek için vb.
Yenilgiden bir ders alın. Ve taç ev hanımından çıktı
Çok iyi bir zarafetle cep. Gerard yakında bir rahip olurdu. Görünüyordu
Kendini ayırmadan önce dünyanın biraz tadını çıkaramayabilirse zor
yaşam için ondan.

Gitmeden önceki gece Margaret van Eyck ondan bir mektup almasını istedi
onun için ve ona bakmaya geldiğinde, sürpriz için olduğunu buldu
Rotterdam'daki Stadthouse'daki Prenses Marie'ye hitap etti.

Ödüller dağıtılacak bir gün önce Gerard
Rotterdam tatil takımında, zekâya, bir çift gümüş-gri kumaş
kollu ve üzerinde aynı sarsıntılı, ancak kollu.
Belinden topuklarına kadar bir çift sıkı oturdu
Dantelle (puan olarak adlandırılır) çiftine sabitlenmiş güderi hortumu. Onun
Ayakkabılar ılımlı bir şekilde sivri ve geçen bir kayışla sabitlendi
ayağının boşluğunun altında. Kafasında ve boynunun arkasında
akan saçlarını giydi ve omuzları arasında sırtına sabitlendi
Şapkası: Küçük Kate'in sahip olduğu mor bir ipek şeridi ile daha da güvence altına alındı
şapkanın kenarlarından geçti ve üzerinde düzgünce düğümlendi
göğüs; şapkasının altında, genişliğinin üst kenarına bağlı
Bel kemeri, onun diğeri cüzdanıydı. Bir lig içine girdiğinde
Rotterdam oldukça yorgundu, ama yakında bir çiftle düştü
daha fazlası. Yol kenarının yanında oturan yaşlı bir adamı yıpranmış buldu ve
Elini tutan, bir yüz endişe duyan genç bir kadın.
Ülke halkı tarafından dolaştı ve hiçbir şey fark etmedi: ama Gerard,
Drew sonuçlarını geçti. Elbise bile okuyanlara bir hikaye anlatıyor
Aydınlatıcı olarak yaptığı gibi çok yakın. Yaşlı adam bir elbise giydi
ve bir kürk tippet ve bir kadife kapak, kesinlikle haysiyet belirtileri: ama
Kuşağındaki üçgen çanta yalın, elbisesi paslı, kürk yıpranmıştı,
Elbette yoksulluk belirtileri. Genç kadın sade russet giymişti
Kumaş: Yine de kar-beyaz çim boynunun o kısmını kapladı elbiseyi bıraktı
görünür ve beyaz boğazının yarısına kadar küçük bir bant altınla sona erdi
Nakış: Ve onun baş elbisesi Gerard için yeniydi; onu saklamak yerine
Bir keten veya çim yığınında saç, açık bir netlik gümüş giydi
Interstices'da gümüş pullu kordon: bu parlak Auburn
Saç önde iki katı dalgaya yuvarlandı ve arkasında desteklendi
lüks ve düzgün kütle. Hızlı gözü tüm bunları aldı ve eski
Adamın solgunluğu ve genç kadının gözlerindeki gözyaşları. Yani o zaman
Onları birkaç metre geçti, yansıttı ve geri döndü ve doğru geldi
Onları bashly.

"Baba, yorgun olduğundan korkuyorum."

"Gerçekten, oğlum, ben," diye yanıtladı yaşlı adam; "ve eksiklikten dolayı zayıf
yiyecek."

Gerard'ın adresi, kız için eskisi için çok hoş görünmüyordu
Adam. Utanmış gibiydi ve onun tarzında çok rezervle,
Bu onun hatasıydı; Mesafeyi önemsizleştirmişti ve ihtiyatsız bir şekilde
Babasının gün içinde çok geç başlamasına izin verdi.

"Hayır! Hayır!" dedi yaşlı adam; "Mesafe değil,
Beslenme. "

Kız kollarını boynuna koydu, ihale endişesi ile, ama
Fısıldama fırsatı, "Baba, bir yabancı-genç bir adam!"

Ama çok geç kaldı. Gerard, sadelikle ve oldukça
Tabii ki, büyük sefer ile sopa toplamaya düştü. Bu yaptı, o
Ekmek ve demir şişe manchet ile dışarı çıktı
Dikkatli annesi hazırdı ve sonsuz tinder kutusu; aydınlatılmış a
Eşleştir, sonra bir mum ucu, sonra çubuklar; Ve demir şişesini üzerine koy.
Sonra midesine gitti ve iyi bir darbe aldı: sonra yukarı bak,
Kızın yüzünün çözüldüğünü gördü ve ona bakıyordu ve
Hassas bir gülümsemeyle enerjisi. Ona geri döndü: "Pota bak"
dedi ki, "ve dökülmesine izin verme, cennet uğruna: bir yarık var
Güvende tutmak için yapıştırın; "Ve bununla birlikte
Mısır sahası bir mesafede.

Gitirken, zengin mor muhafazalara sahip bir katır üzerine geldi,
Servetin kızarmış yaşlı bir adam. Kuşağındaki çanta doluydu,
Tippet'teki kürk, geniş ve yeniydi.

Tergou'nun Burgomaster'ı Ghysbrecht van Swieten'di. O yaşlıydı
Ve yüzü çatladı. O kötü şöhretli bir cimri ve bir baktı
genel olarak. Ama Dük ile destekleme fikri onu şimdi yetiştirdi
manifest rahatlığına. Yine de solmuş yaşlı adamın ve onun
Bir sopa ateşiyle oturan parlak kız, gülümseme ondan öldü
yüz, ve garip bir acı ve tedirginlik görünümü giydi. Giriş yaptı
onun katır. "Neden Peter,-Margaret--" dedi neredeyse şiddetli bir şekilde, "
Mummery bu! "Peter cevap verecekti, ama Margaret müdahale etti
Aceleyle ve dedi ki: "Babam bitkindi, bu yüzden bir şeyler ısınıyorum
Devam etmeden önce ona güç vermek. "" Ne, tarafından beslenmeye indirgenmiş
Bohemliler gibi yol kenarında, "dedi Ghysbrecht ve eli içine girdi
Onun çantası: ama orada evde görünmüyordu; belirsiz bir şekilde uğraştı,
Çok büyük bir madeni para bir parmağına yapışabilir ve çıkabilir.

Şu anda kimin sınırlanması gerektiğinden, Gerard. İki pipet vardı
elinde ve ateşin yanından attı ve rahatladı
Pişirme Bölümü Margaret: Sonra aniden Burgomaster'ı tanımak,
Her yerde renklendirdi. Ghysbrecht van Swieten başladı ve ona baktı,
ve elini çantasından çıkardı. "Ah," dedi acı bir şekilde, "değilim
Aranan: "ve yavaşça devam etti, uzun bir şüphe görünümü attı
Margaret ve Gerard'da düşmanlık, bu çok anlaşılmaz değildi.
Ancak, Margaret'in yeterince okuyabileceği bir şey vardı.
Kızar ve neredeyse başını fırlatın. Gerard sadece sürprizle baktı.
"Aziz Bavon tarafından, bence yaşlı cimri bize üçünü kınıyor
çorba, "dedi. Genç adam bu yorumu koyduğunda
Ghysbrecht'in garip ve anlamlı görünüşü, Margaret büyük ölçüde rahatladı,
ve hoparlöre neşeli gülümsedi.

Bu arada Ghysbrecht, servetinde bunlardan daha çok sefil oldu
yoksulluklarında. Ve meraklı olan şey, katır, mor
Konutlar ve o pletic çantadaki madalyonun yarısı
Ghysbrecht van swieten, ama o solmuş yaşlı adam ve o komik kıza,
bir yabancı tarafından beslenmek için yol tarafı ateşiyle oturdu. Bilmiyorlardı
Bu, ama Ghysbrecht bunu biliyordu ve kalbinde bir akrep taşıdı
kendi beeging. Bu akrep pişmanlıktır; pişmanlık, olmamak
Pezarlık, tedavi edilemez ve taze bir üzerinde taze yanlışlara hazır
günaha.

Yirmi yıl önce, Ghysbrecht zor ve dürüst bir adam olduğunda,
Touchstone fırsatı ona geldi ve kalpsiz bir eylem yaptı
çapkınlık. Güvenli görünüyordu. Ancak şimdiye kadar güvenli bir tane kanıtlamıştı
Hiç güvende hissetmemişti. Günümüzde gençlik, girişim ve üstü gördü
Tüm, Fuar Margaret ve babası tarafından oturan bilgi
Tanıdık ve sevgi dolu görün.

Ve Fiends tekrar kulağında.




Bölüm II


"Çorba sıcak," dedi Gerard.

"Ama bunu ağzımıza nasıl alacağız?" kıdemli sordu,
umutsuzca.

"Baba, genç adam bize pipet getirdi. "Ve Margaret gülümsedi
Silyily.

"Ay, ay!" dedi yaşlı adam: "Ama zavallı kemiklerim sert ve gerçekten de
Bir vücudun bu kısa pipetlerle diz çökmesi için ateş çok sıcaktır. St.
Vaftizci John, ama genç adam Adroit! "

Çünkü zorluğunu ifade ederken Gerard onu kaldırdı. Bir şekilde çözüldü
Düğüm göğsünde an, şapkasını çıkardı, her birine bir taş koy
köşesi, sonra elini sarsıntısının kuyruğuna sararak,
Şişe ateşten çıktı, taşların arasına sıkıştı ve şapkayı koy
Yaşlı adamın burnunun altında neşeli bir gülümsemeyle. Diğeri muazzam bir şekilde
Çavdar samanının borusunu yerleştirdi ve emildi. Lo ve onun Wan'ına bak, çizildi
Yüzün, oldukça parlayana kadar gittikçe daha fazla aydınlandığı görülüyordu; ve gibi
Uzun bir nefes çeker çizer:

"Hipokrat ve Galen!" diye bağırdı, "'Bu bir çorba au vin-
restoratiflerin restoratörü. Onu icat eden ulus kutsanmış
Ve bunu yapan kadın ve onu bayılmaya getiren genç adam
halk. Bir emme olsun kızım, ben genç ev sahibimizle tarihle ilişki kurarken
ve bunun egemen bileşiğinin erdemleri. Bu doğrulayıcı, genç
Efendim, eskiler tarafından bilinmiyordu: bunu onların incelemelerinde de buluyoruz
tıbbın, ne de bu popüler anlatılarda,
Hem chirurgery hem de tıpta ilaçlar. Hector, Ilias'ta,
Hafızam bana yanlış oynamıyorsa,-"

_Margaret._ "Ne yazık ki! O kapalı."

"-Şiirin bayanlarından biri tarafından bir taslak içmeye davet edildi
şarap; Ama sadece savaşa girdiğini savunmada reddetti,
ve güçlerini zayıflatmak için almamalıdır. Şimdi, 'Soupe au vin' ise
Troy'da biliniyordu, 'Vinum Merum'un azaltılmasında
Bu puan, bir sonraki altıgene ekleyecekti. 'Ama bir "Soupe Au
Vin, "Bayan, minnetle ve minnetle olacağım." Sadece bu değil
Yaygın medeniyetten başka bir şey-bir erdem mükemmel komutan istemiyor
İçinde ama yapmamak ona sığ ve
bir savaşın davranışıyla güvenilmeye uygun olmayan bir insan; için
Bir savaşa giren erkekler,
bunun tarafından kanıtlandı, o aptal generaller, aç askerleri getiriyor
tam olanlarla darbeler, her yaştan aşağıya indi.
sayılar. Romalılar İtalya'nın kuzeyinde büyük bir savaşı kaybetti
Kartacalı Hannibal, sadece bu ihmalle. Şimdi bu ilahi
İksir bir anda uzuvlara güç verir ve ruhlara ateş verir;
ve Hector'un bedenine, zamanın nickinde, yardımıyla
Phoebus, Venüs ve Kutsanmış Azizler büyük olasılıkla
Yunanlılar bir yenilgi. Çünkü ne kadar zayıf ve yorgun ve kalp-sicil olduğumu unutmayın
Bir dakika önce; Pekala, bu göksel samimi emiyorum ve şimdi beni cesur gör
Aşil ve kartal kadar güçlü. "

"Ah baba, şimdi? Bir kartal; Alack!"

"Kız, sana ve tüm dünyaya meydan okuyorum. Hazır, diyorum ki, bir köpük gibi
Şarj cihazı, bu ve Rotterdam arasındaki alanı yutmak ve güçlü
yaşamın hastalıklarıyla, hatta yoksulluk ve yaşlılıkta mücadele etmek
Filozoflar 'Summum Malum' adını verdiler. Negatur; Adamın
Hayat kötü eklenmiştir-ki bu, genellikle, genellikle var. Şimdi
Modernler. "

"Baba! Sevgili Baba!"

"Benden korkmuyorum kızım, kısa, mantıksız ve makul olmayan bir şekilde olacağım
kısa bilgi. 'Soupe au vin' modern bilimde gerçekleşmez; Ama bu sadece
Bir kanıt daha, eğer kanıt gerekirse, son birkaç yüzünde
Yıllarca doktorlar, tavuk suyu ve onların
altının kaynatılması, böylece en yüksek nitelikleri buna bağlarlar
herhangi bir etin en az suyuna sahip et ve bu metale
tüm metallerden daha az kimyasal nitelik; Mountebanks! Dinler!
Cinayetler! O zaman, bu durumdan hiçbir ışık toplanmayacağından, gidiyoruz
Kronikler; Ve önce bir Fransız şövalyesi olan Duguesclin'i buluyoruz,
İngilizlerle savaşa katılmak üzere-o zamanlar,
Yarım Fransa ve deniz ve kara ile sağlam forvetler-Tartış, bir değil, ama
Üç, Mübarek Üçlü Onuruna 'Çorbalar au vin'. Bu yaptı, o
Adalıları suçladı; Ve önceden olduğu gibi, bir
çok ve gerisini denize sürdü. Ama o sadece ilkiydi
Bu ilahi tarafından sahip olan kutsal ve zorlu olanların uzun bir listesi
Onarıcı, sürdürülmüş, güçlendirilmiş, desteklenmiş ve teselli edilmiştir. "

"Sevgili baba, prithee o saygıdeğer şirkete çorbaya ekleyin
Soğuyor. "Ve Margaret şapkayı her iki elinde de tuttu
samanı bir kez daha yerleştirdi.

Bu onlara "modern örneklerden" kurtuldu ve Gerard'a bir fırsat verdi
Margaret'e annesinin ne kadar gurur duyacağını söylemek, çorbası kazanmıştı
bir öğrenme adamı.

"Ay! Ama," dedi Margaret, "Oğlunun hepsini verdiğini görmek hasta olmasını istiyor
Ve hiçbirini al. Neden seni iki pipet getirdi? "

"Adil metresi, dudaklarımı samanına koymama izin vereceğini umuyordum.
iki tane var. "

Margaret gülümsedi ve kızardı. "Asla komuta edebileceğiniz için yalvarmayın," dedi
o. "Saman benim değil, 'Bu senin: onu yonder alanında kestin."

"Onu kestim ve bu benim yaptı; ama ondan sonra dudağın dokundu,
Ve bu senin yaptı. "

"Öyle mi? O zaman sana ödünç vereceğim. Orada-şimdi yine senin: _your_
Dudak ona dokundu. "

"Hayır, şimdi ikimize ait.

"Elbette; bir bıçağın var."

"Hayır, kesmeyeceğim-bu şanssız olurdu. Isıracağım. Orada. Ben
Yardımımı koruyacak: Seninkini yakacaksın, eve geldikten sonra şüpheliyim. "

"Beni biliyorsun. Hiçbir şey boşa harcıyorum. Bu oran ama bir saç pimi yapıyorum
ya da başka bir şey. "

Bu cevap, onu taze olarak kışkırtmak yerine acemi Gerard'ı kırdı
çabalar ve sessizdi. Ve şimdi, ekmek ve çorba atılıyor
Eski bilgin yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Sonra biraz geldi
Zorluk: Gerard Adroit şeridi tekrar bağlayamadı
Catherine onu bağlamıştı. Margaret, Slily bazılarına yönelik çabalarını izledikten sonra
zaman, ona yardım etmeyi teklif etti; Çünkü onun yaşlarında kızlar nazik olmayı sever ve
İhale, şımarık ve nazik, sırayla ve onu dışarı çıkardığını gördü
yüz ama şimdi. Sonra adil bir kafa, görkemli Auburn tacı ile
Saç, parlak ve gümüşten parlayan, ona doğru tatlı bir şekilde eğildi; Ve,
Gözünü rahatsız ederken, iki beyaz esnek el, hassas bir şekilde oynadı
İnatçı kurdele ve yumuşak ve havadar dokunuşlarla kalıpladı. O zaman bir
Masum genç adamın içinden kaçan göksel heyecan ve belirsiz bakışlar
Yeni bir duygu ve duygu dünyasının üzerinde açıldı. Ve bu yeni ve
Zarif hisler Margaret farkında olmadan uzatılmış: doğal değil
Kutsal tuvaletle ilgili acele etmek için cinsiyetine. Hayır, ne zaman
Konik parmaklar sonunda düğümün uçlarını, zihnini boyun eğdirmişti
Kadın eline özgü bir manevra ile kadar kolay değildi,
Avuç içi dışbükeyini yapmıştı ve bu yüzden nazik bir basınçla uyguladı
Düğümün merkezine-tatlı küçük bir coxing el-Kiss,
"Şimdi iyi bir düğüm ol ve öyle kal." Demek için. Palm-Kiss verildi
Şerit, ama kullanıcının kalbi onu karşılamak için sıçradı.

"İşte, işte böyle oldu," dedi Margaret ve bir tane almaya geri döndü
çalışmalarının son keskin anketi; Ardından, basit bir onay arıyorum
Becerisi, gözlerinde tam olarak bu kadar ateşli bir bakış açısı aldı
Hayranlık, onu hızlı bir şekilde indirir ve her yerde renklendirir. Bir
tarif edilemez tremor onu ele geçirdi ve mahzun kirpiklerle geri çekildi
ve masal yanakları ve babasının kolunu karşı tarafa götürdü.
Gerard, onu gözleriyle korkuttuğunda kızardı, diğerini aldı
kol; Ve böylece iki genç şey mahzun ve bilinçli oldu ve
kartalı sessizce destekledi.

Schiedamze Poort tarafından Rotterdam'a girdiler; Ve Gerard olduğu gibi
Kasaba ile tanışmayan Peter onu hoog'a yönlendirdi
Stadthouse olduğu Straet. Kendisi Margaret ile gidiyordu
Kuzenine, Ooster-Waagen Straet'te, neredeyse, neredeyse girerken
Kapı, yolları ayrıldı. Birbirlerine dostça bir şey yapıyorlar ve
Gerard büyük kasabaya daldı. Derin bir yalnızlık duygusu düştü
O, ama sokaklar kalabalıktı. Sonra çok geç ağıt yaktı
incelikten, geç arkadaşlarına kim olduklarını sormamıştı ve
nerede yaşadıkları.

"Utançımı Beshrew!" dedi. "Ama onların sözleri ve onların
Üreme araçlarının üzerindeydi ve bir şey beni fısıldadı.
bilinmiyor. Onu asla daha fazla göremeyeceğim. Ah! Yorgun dünya, senden nefret ediyorum
Ve senin yollarınız. Güzellik ve iyilikle tanışmam gerektiğini düşünmek ve
Öğrenme-üç fiyat incileri-ve onları asla daha fazla görmüyoruz! "

Bu üzücü reverie'ye düşme ve vücudunun yapacağı yere gitmesine izin vermek,
Yolunu kaybetti; ama şu anda hepsi hareket eden bir kalabalıkla tanışmak
Bir yön, onlarla karıştı, çünkü yapmaları gerektiğini savundu
Stadthouse için. Yakında Moody Gerard'ı içeren gürültülü birlik
Stadthouse üzerinde değil, büyük bir çayır üzerinde ortaya çıktı.
Maas; Ve sonra cazibe ortaya çıktı. Her türlü oyun
Devam Ediyor: Palm, Quintain, LegerDemain, Güreş
Okçuluk, yuvarlanıyor, hangi sanatta, söyleyecek kızardım, kadınların yanı sıra erkeklerin yanı sıra
Şirketin büyük deliğine. Ayrıca bir
Kafasında duran ve dik yürüyen ve eğilen eğitimli ayı
efendisine müthiş bir yerçekimi; ve bir davul yenen bir tavşan ve
Küçük Stilts'i küçümseyen bir şekilde diken horoz. Bu şeyler yapıldı
Gerard ara sıra gülüyor; Ama eşcinsel sahne gerçekten canlanamadı
O, çünkü kalbi onunla uyum içinde değildi. Yani, genç bir adamı duymak
Dükünün çayırda olduğunu, ancak
Stadthouse Burgomasters ve aldermen ve
Ödüller ve arkadaşları için rakipler, aniden olduğunu hatırladı
açtı ve bir prensle sup yapmak istiyor. O ayrıldı
nehir tarafı ve bu sefer Hoog Straet'i buldu ve hızla liderlik etti
onu Stadthouse'a. Ama oraya vardığında ilk önce reddedildi
Bir kapı, sonra diğerinde, büyük kapısına gelene kadar
avlu. Askerler tarafından tutuldu ve görkemli bir
işlemeli bir yaka ve altın zincirinde parıldayan
ofis ve altın düğmesi ile beyaz bir personel tutuyor. Bir kalabalık vardı
Kapıdaki kişiler bu resmi kayayı yumuşatmaya çalışırlar. Onlar geldiler
sırayla dalgalanmalar gibi ve sırayla emekli oldu. Gerard A'ya mal oldu
yanına yaklaşmak için mücadele edin ve kapının dört başı içindeyken,
Kalbini atan bir şey gördü: Peter vardı
Margaret kolunda, giriş için alçakgönüllülükle talep ediyor.

"Kuzenim Alderman evde değil. Burada olduğunu söylüyorlar."

"Bu benim için ne, yaşlı adam?"

"Ona geçmemize izin vermeyeceksen, en azından bu yaprağı benim
Kuzenime tablet. Bakın adını yazdım: O çıkacak
biz."

"Beni ne alıyorsun? Mesaj taşımıyorum. Kapıyı tutuyorum."

Daha sonra, stentorian bir sesle, kaçınılmaz olarak haykırdı:

"Buraya hiçbir yabancı girmiyor, rakipler ve şirketleri."

"Gel yaşlı adam," diye bağırdı kalabalığın içinde, "
cevap; Yol yap. "

Margaret yarıya dönük olarak döndü:

"İyi insanlar, uzaktan geliyoruz ve babam yaşlı; ve kuzenim
bizi bilmeyen ve bizimle oturmamıza izin vermeyecek yeni bir hizmetçisi var
kuzenin evi. "

Bu konuda kalabalık kısık güldü. Margaret sanki vardı
ona vurdu. O anda bir el kavradı-sihirli bir kavrama: hissettim
Kalple buluşan kalp veya mıknatıs çeliği gibi. Hızla döndü
O ve Gerard'dı. Ne kadar küçük bir sevinç ve çekicilik ondan geldi
koynunu ve güzel bir şekilde fısıldamaya başladı.

Onu acele etmiş ve bir şey için korkutmuşlardı; Ve kuzeninin
düşüncesizlik, hizmetçisine geldiklerini bile söylemeden,
acımasız; ve hizmetçinin dikkatini çekti, ancak ona akıllı ve sadık
Üstat, babasına ve ona acı bir şekilde ipotek ediyordu. Ve ona öyle
zımbalanmış ve endişeli ve jostled, aniden bu tür el ve
yüz. "Hinc Illae Lacrimae. "

"Şimdi her şey yolunda," dedi kaba bir humourist; "Onu aldı
Tatlım."

"Haw! Haw! Haw!" kalabalığa gitti.

Gerard'ın elini doğrudan düşürdü ve gözleri yanıp sönerek döndü
Gözyaşları ile:

"Sevgilim yok, sen kaba adamlar. Ama senin boorish'te arkadaşsızım
kasaba ve bu bir arkadaş; Ve bilen biri, ne bilmediğin, nasıl yapılacağını
Yaşlılara ve zayıfları tedavi edin. "

Kalabalık sessizdi. Sadece düşüncesizdılar ve şimdi hissettiler
Rebuke, şiddetli olsa da, sadece. Sessizlik Gerard'ın tedavi etmesini sağladı
Porter ile.

"Ben bir rakipim efendim."

"Adın ne?" Ve adam ona kuşkuyla baktı.

"Gerard, Elias'ın oğlu."

Kapıcı elinde tuttuğu parşömen kaymasını denetledi:

"Gerard Eliassoen girebilir."

"Şirketimle; bu ikisi?"

"Hayır; bunlar senin şirketin değil: senden önce geldiler."

"Ne önemli? Onlar benim arkadaşlarım ve onlarsız içeri girmiyorum."

"O zaman kalmadan kal."

"Bu yapmayacağım."

"Göreceğimiz."

"Biz ve hızlı bir şekilde yapacağız." Ve bununla Gerard,
Şaşırtıcı hacim ve güç ve bağırdı, böylece tüm sokak çaldı:

"Ho! Holland'dan Philip Earl!"

"Deli misin?" Porter'ı ağladı.

"İşte Varlet'lerinizden biri sizi etkiliyor."

"Hush, sus!"

"Ve misafirlerinizin içeri girmesine izin vermeyecek."

"Sus! Cinayet! Dük oraya. Ölüm," diye bağırdı hademe, titreme.

Sonra aniden Gerard'ın gök gürültüsünü aşmaya çalışırken, hepsiyle bağırdı
ciğerleri:

"Kapıyı aç, sen Knaves! Gerard Eliassoen ve onun için orada
ŞİRKET! (Arkadaşlar onunla gider!) "

Kapı sihir gibi açıldı. Sekiz Asker Pikes'in yarısını indirdi
yol ve muzaffer üçün içinde yürüdüğü bir kemer yaptı
muzaffer. Geçtikleri an, pikes birlikte çatıştı
Ağ geçidini engellemek için yatay olarak ve bir karın vatandaşını sabitledi
Bu onlarla birlikte takılmaya çalıştı.

Korumalı portalı geçtikten sonra, birkaç adım üçünü bir
Oriental lüks sahnesi. Mahkeme avlusu yüklü masalarda düzenlendi
Zengin etlerle ve muhteşem tabakla yığılmış. Zengin konuklar ve
Çeşitli kostümler taze kesilmiş dalların yapraklı bir gölgelik altında oturdu
Zevkle altın, gümüş ve mavi ipek kordonlara sabitlenmiş
bölgeyi geçti; ve bazı yapaylar da dahil olmak üzere birçok tonun meyveleri
Altın, gümüş ve balmumu, asılı sarkan veya adil gözler gibi gözetilmiş olanlar
Uçak ağaçlarının ve kireç ağaçlarının yeşil yaprakları arasında. Dük
Minstrels luteslerini aralıklarla süpürdü ve bir çeşme kırmızı oynadı
Havada tanışan ve savaşan altı jette bordo. Akşam güneşi
ateşlerini bu parlak ve mor şarap tabakalarından geçirdi,
Onları erimiş, daha sonra geçerek,
Üzümün kanı, buraya ve oraya adil olan koyu kırmızı ihtişamlar döktü
Yüzler, karlı sakallar, kadife, saten, mücevherli kabuklar, parlayan altın,
Pırıltılı gümüş ve köpüklü cam. Gerard ve arkadaşları durdu
Göz kamaştırıcı, büyü bağlı. Şu anda etraflarında bir fısıltı vızıldadı, "selam
Dük! Dükü selamla! "Yukarı baktılar ve orada yüksekte,
Dais, onların egemeniydi, onlara nazikçe hoş geldiniz.
el. Adamlar alçakta eğildi ve Margaret derin bir
zarif saygı. Dükün eli kalktı, başka bir dönüş yaptı,
ve yeni gelenleri bir düğüm vale'ye işaret etti. Anında yedi
İtaatkar bir başlangıç ​​ile halkı, arkadaşlarımıza baş döndü, oturdu
onları bir masada ve on beş renkli çorba koyun,
Küçük gümüş kaseler ve kristal vazolarda birçok şarap gibi.

"Hayır, baba, iyi arkadaşımıza teşekkür edene kadar yemek yemeyelim,"
dedi Margaret, şimdi ilk önce tüm bu telaştan kurtuldu.

"Kız, o bizim koruyucu meleğimiz."

Gerard yüzünü eline koydu.

"Ne zaman yaptığını söyle," dedi, "ve tekrar ortaya çıkacağım ve benim
Akşam yemeği, çünkü açım. Üçümüzden hangisinin en mutlu olduğunu biliyorum
tekrar buluşma. "

"Ben?" diye sordu Margaret.

"Hayır: Tahmin et."

"Baba?"

"HAYIR. "

"O zaman hangisinin olabileceğini tahminim yok;" Ve küçük bir karga verdi
Mutluluk ve şık. Çorba tadı ve bir twirl içinde kayboldu
On dört el ve balık masaya bir düzine formda geldi,
Istakoz ve badem ve badem ve krema köftesi ve
Bize "rissoller" olarak bilinen muazzam "brouetler". Bir sonraki önemsememek
ilahi koklayan yaban domuzu idi. Öyleyse neden Margaret başladı
İki dehşet çığlığı ile ondan ve o kadar iyi bir arkadaş
Gerard? Çünkü Dükün "Mutabakatı" çok zekiydi; yapmıştı
Bu mükemmel yemek, görme ve tadı çok büyüleyici. O
yanmış şekerle ayrıntılı taklitle hayvana restore etmişti ve
Diğer yenilebilir renkler, onu ateşle soyduğu saç ve kıllar
ve su. Onu hala daha cazip hale getirmek için, büyük dişler
Brute'un çenesinde dikkatlice korundu ve ağzına kazanan
İnsan veya Canavarda Tusk'dan gelen gülümseme: ve iki renkli şekerin gözü
kafasında parladı. Aziz Argus! Ne gözler! Çok parlak, çok kan atışı, yani
Tehdit ediyor-bir adamı ve bıçağının her hareketini takip ettiler ve
kaşık. Ama gerçekten, yapmak için Granville veya Tenniel'in kalemine ihtiyacım var
Masanın karşı tarafındaki iki yaldızlı vale görüyorsunuz.
arkadaşlarımızın önünde canavar, gülümseyen, kendi kendine tatmin edici bir
Yardımseverlik-çünkü bu korkunç canavarın çiçeği
Tüm Comestibles-Ald Peter, iki elini de dindar hayranlıkla sıkıştırıyor
BT; Margaret, korku kaplı gözleri ve eli ile turneye çıkıyor
Gerard'ın omzu, gıcırdayan ve sıkıştırma; Akılsız zevk yüzü
Sıkıştırılmış, Grizzly kaba, herkese somurtkan ve misafirler
Kulaktan kulağa sırıtarak.

"Ne yapmalı?" Dükü bağırdı, kadın sinyallerini duydu
sıkıntı. Gayretli bir başlangıç ​​yapan yedi insanının başı ve
ona söyledi. Güldü ve dedi ki, "Ona sığır eti hilesi ver, sonra ve
Bana Sir Boar getir.
Özel yemek. Bu büyük vesilelerle bir öküz kavrulmuştu ve
fakirler için ayrılmış. Ama bu bilge ve hayırsever prens vardı
keşfetti, ne olursa olsun, tavşan, kuzu, kümes hayvanları, & c.
o sığır eti mağarasına çarptı, mükemmelliğe pişirildi, tutarak
kendi meyve suları ve reeking öküzleri almak. Bunları aradı
sığır eti hilesi ve şimdi üçlüsü gibi orada zevk aldı; için,
Sözü ile yedi halkı baş dikti ve gümüş sürdü
Rastgele buharda pişirme mağarasına üçlü ve bir çocuk, bir synnet mızrak,
ve bir vahşi kümes hayvanı sürüsü. Bunlar şu anda Gerard'dan önce sigara içti ve
şirket; ve Peter'ın yüzü üzücü ve biraz daha
Savage domuz, genişledi ve parladı. Bundan sonra yirmi farklı tart
meyveler ve otlar ve her şeyden önce, titanik ölçekte şekerleme;
Şeker katedralleri, hepsi yaldızlı ve aralıklarında boyanmış
taban; hendekleri ve hendekleri ile kaleler,
hayat; filler, develer, kurbağalar; at sırtında şövalyeler, mızraklama; Krallar
ve prensesler bakıyor; Trompeterler üfleme; Ve tüm bu şahsiyetler
Lezzetli yemek ve damarları tatlı kokulu meyve sularıyla dolu:
yok edilmek üzere yapılmış sanat eserleri. Konuklar bir burçları ihlal etti,
Bir haççıyı ve atını ve mızrağını kırdı ya da bir piskopos kırdı, başa çık,
Chasuble, Crosier ve hepsi, bir Caraway Comfit yaptığımız gibi.
Bu arada yudumlamak, Hipokras ve diğer baharatlı içecekler ve Yunan ve
Korsikan şarapları, arada sırada küçük Türk çocuklar, türbanlı,
Spangled, mücevherli ve yaldızlı, Bükülmüş Diz Altın Üzerine Teklif Geldi
Konukların ellerini serin tutmak için gül suyu ve portakal suyu olukları
ve parfümlü.

Ama partimiz bu son aşamaya gelmeden çok önce iştah vardı
yenildi ve Gerard aniden onun taşıyıcısı olduğunu hatırlamıştı
Prenses Marie'ye mektup ve bir alt tonda,
Hizmetkarlar teslim etmeyi taahhüt ederse. Adam onu ​​aldı
Derin saygı: "Kendini teslim edemedi, ama anında
Birçoğu hakkında olan Prenses'in süitlerinden birini verin. "

Peter ve Margaret'in buraya yemek yememek için geldikleri unutulabilir, ama
kuzenlerini bulmak için. Yaşlı beyefendi yürekten yedi ve olmak
Çok yorgun uykuya daldı ve kuzeni hakkında her şeyi unuttu. Margaret
Ona hatırlatmadım, nedenini duyacağız.

Bu arada, bu kuzen birkaç metre içinde oturuyordu.
geri döndü ve Margaret döndüğünde ve çığlık attığında onları keşfetti
domuz. Ancak belediye nedenleriyle onlarla konuşmayı istedi.
Margaret çok açık bir şekilde giyinmişti ve Peter bayat yapmaya meyilli. Bu yüzden
Alderman kendi kendine dedi.

"Güneş battığında ve şirket
Disperses: O zaman kötü ilişkilerimi evime alacağım ve hiçbiri
daha akıllı olun. "

Gerard ve Margaret'te kursların yarısı kayboldu. Onlar harika değillerdi
Yiyenler ve şimdi şimdiye kadar yapılmış tatlı düşüncelerle besleniyorlardı
iştah için elverişsiz. Ama hassas bir duygusallık var,
bu ikisi etkisi belki de diğerlerinden daha hassastı
o montajda çift; renk, müzik ve parfümün lezzetleri
burada çok büyüleyici bir şekilde harmanlandı.

Margaret geriye yaslandı ve yarısı gözlerini kapattı ve Gerard'a mırıldandı:
"Ne güzel bir sahne! Sıcak güneş, yeşil gölge, zengin elbiseler,
Lutes'in parlak müziği ve çeşmenin harika müziği ve
Tüm yüzler çok mutlu ve eşcinsel! Ve sonra, size borçluyuz. "

Gerard gözleri dışında sessizdi; Hangi gözlemliyorum--

"Şimdi, benimle konuş," dedi Margaret somut bir şekilde; "Dinleyeyim
Çeşme: Ne için bir rakipsiniz? "

Ona dedi.

"Çok iyi! En azından bir ödül kazanacaksın."

"Hangisi? Hangisi? İşimi gördün mü?"

"Ben? Hayır. Ama bir ödül kazanacaksın."

"Umarım: ama seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü babam için çok iyiydin."

Gerard kadınsı mantığa gülümsedi ve başını tatlıya astı
Övgü ve sessizdi.

"Konuşma," diye mırıldandı Margaret. "Bunun bir günah dünyası olduğunu söylüyorlar ve
sefalet. Bu olabilir mi? Fikriniz nedir? "

"Hayır! Bu aptalca eski bir şarkı," diye açıkladı Gerard. "'Bu bir sözümüz
Yaşlılar tekrarlamaya devam ediyor, geleneklerden çıkıyor: bu doğru değil. "

"Nasıl biliyorsun? Sen bir çocuktan başka," dedi Margaret,
itibar.

"Neden sadece dönüyor! Ve sonra seni sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm;
Sen benim yanımdaysın: Ve şimdi âşıklar tekrar oynayacak. Günah
Ve sefalet? Şeyler ve saçmalık! "

[İllüstrasyon: Başını çevirdi ve uzun kirpikleri sarktı
Tatlı]

Lutes patladı. Mahkeme avlusu narinleriyle tekrar çaldı
uyum.

       * * * * * *

"Tüm bu güzel şeylerin çoğuna hayran kalıyorsun, Gerard?"

"Adımı biliyor musun? Bu nasıl?"

"Beyaz sihir. Ben bir cadıyım."

"Melekler asla cadı değildir. Ama nasıl olduğunu düşünemiyorum ..."

"Aptal çocuk! Kapıda bir tane kurtaracak kadar yüksek sesle ağlamadı mıydı?"

"Öyleyse öyleydi. Kafam nerede? En çok neye hayranım?
Bu şekilde biraz daha, size söyleyeceğim. "

"Bu taraftan?"

"Evet; böylece ışık sana düşebilir. Orada. Birçok adil şey görüyorum
Burada, tasarlayabildiğimden daha adil; Ama en cesurum benim
Göz, gümüş çerçevesindeki güzel saçların ve batan güneş
onu öpüyor. Bana Vulgate'in güzellik için neyi övdüğünü hatırlatıyor,
'_an Silver_ ağı içinde altın elma,' ve o ne yazık yaptım
Yoksul çabalarımı Illuminating'e göndermeden önce seni tanımıyorum! BEN
Şimdi çok daha iyi aydınlatabilir. Her şeyi daha iyi yapabilirim.
Orada, şimdi güneş dolu, bir aureole gibi. Yani bizim Lady
baktı ve bugüne kadar ondan beri yok. "

"Ey fie! Konuşmak kötü. Zavallı, kaba tasarruflu bir kızı karşılaştır
Cennetin Kraliçesi ile benim gibi mi? Ey Gerard! İyi olduğunu sanıyordum
Genç adam. "Ve Margaret görünüşe göre şok oldu.

Gerard açıklamaya çalıştı. "Geri kalanından daha kötü değilim: ama nasıl yapabilirim
Gözlere sahip olmaya yardım edin; Ve bir kalp-Margaret! "

"Gerard?"

"Şimdi kızgın ol!"

"Şimdi, muhtemel mi?"

"Seni seviyorum."

"Ey utanç için! Bunu bana söylememelisin" ve Margaret renkli
Bu ani saldırıda öfkeyle.

"Yardım edemem. Seni seviyorum. Seni seviyorum."

"Sus, sus! Yazıktır!
yabancı. Sana yabancı diyeceğim nankörüm. O biri nasıl olabilir
Hatır! Eğer çok cesur olduğunu bilseydim-"ve Margaret'in koynunda başladı
Up ve yanakları kızarma ile kaplıydı ve baktı
Uyuyan babasına doğru, tıpkı meditasyon yapan ürkek bir şey gibi
gerçek uçuş.

Sonra Gerard neden olduğu alarmdan korktu. "Affet beni," dedi
ima ederek. "Herkes seni sevmeye nasıl yardımcı olabilir?"

"Şey, efendim, _try_ ve seni affedeceğim-diğerinde çok iyisin
saygı; Ama sonra bana asla söylememe söz vermelisin-_that_ demek için
Tekrar."

"O zaman bana elini ver, yoksa beni affetmiyorsun."

Tereddüt etti; ama sonunda elini çok küçük bir yoldan çıkardı, çok
Yavaş ve isteksiz görünen. Onu aldı ve esir tuttu.
Orada yeterince uzun olduğunu düşündüğünde, nazikçe çizmeye çalıştı
uzakta. Sıkı tuttu: Sabırlı bir şekilde zorlamak için gönderdi. Ne
_is_ Kullanım Direnç Kuvveti? Başını çevirdi ve uzun
Kirpikler tatlı bir şekilde sarktı. Gerard, sözü ile hiçbir şey kaybetmedi. Kelimeler
Burada dikkat edilmemişlerdi: ve sessizlik daha güzeldi. Doğa buydu
bizim içindeki gün; Ama görgü biraz daha özgürdü. O zaman, şimdi olduğu gibi
Bakireler, sevginin ilk sözlerinde endişe duydu; Ama ihtiyatlı
ve yapay coquetry orada çok azdı ve gençler yakında bir tane okudu
başkasının kalpleri. Her şey Gerard'ın tarafındaydı: onun iyi görünüşü, onun
iyiliğine olan inanç, minnettarlığı; ve fırsat: çünkü
Duke'un Ziyafet Bu Mellow Summer Arifesi, her şey dişi attı
Doğadan hassasiyet: Kalbin yolları açık; Duygular
Çok yatıştırılmış ve güzel renkler, nazik sesler ve narin ile bastırılmış
kokular; Güneş nazikçe ılık havayı, yeşil gölgeyi, havalı batırıyor
Şimdi menekşe çeşme müziği.

       * * * * * *

Gerard ve Margaret sessizce el ele oturdu: Ve Gerard'ın gözleri
onun sevgiyle aradı; Ve şimdi ve sonra onu çekingen bir şekilde açtı ve
ima ederek: ve şu anda iki tatlı mantıksız gözyaşı onu yuvarladı
yanaklar ve kuruturken lezzetli gülümsedi: yine de yaptılar
Uzun sürme.

       * * * * * *

Ve güneş azaldı; Ve hava soğudu ve çeşme daha çok yırttı
nazikçe; ve çift uyum içinde ve sessizlik içinde ve bu yorgun
Dünya onlara cennete baktı.




Bölüm III


Mezar beyaz saçlı bir Seneschal masasına geldi ve sordu
Gerard Eliassoen'in şirketleri olup olmadığı. Gerard'ın üzerine
Cevap, dedi ki:

"Prenses Marie sizinle birlikte verecek, genç efendim; yapacağım
Sen onun varlığına. "

Anında işitme içindeki tüm yüzler keskin bir şekilde döndü ve büküldü
Bir prensese gidecek adam üzerinde merak ve kıskançlık ile.

Gerard itaat etmek için yükseldi.

"Bahse girerim seni bir daha görmeyeceğiz," dedi Margaret, sakin bir şekilde,
biraz renklendirme.

"Bu yapacaksın," diye cevap verdi: Sonra kulağına fısıldadı: "Bu
Benim iyi prensesim; Ama sen benim kraliçemsin. "Yüksek sesle ekledi:" Beni bekle, ben
Sana dua et, şu anda geri döneceğim. "

"Ay, ay!" dedi Peter uyanık ve aynı anda konuştu.

Gerard gitti, elbisesi çok sade olan çift, ama onlar
Prenses'in gönderdiği adam "komşunun cynoure
gözler; "William Johnson öne çıktı, sürpriz oldu,
ve ilişkilerini iddia etti:

"Ve senin sırtında olduğumu düşünmek ve beni görmedin."

"Hayır, kuzen Johnson, seni uzun süre gördüm," dedi Margaret, soğuk bir şekilde.

"Beni gördün ve benimle konuşmadın mı?"

"Kuzen, bizi Rotterdam'a davet etmeniz, bizim için olduğu gibi
Sevenbergen'de hoş geldiniz. Hizmetçiniz bize bir koltuğunu reddetti
ev."

"Idiot!"

"Ve bunun 'usta gibi hizmetçi gibi olup olmadığını' görmek için bir aklım vardı:
Kelimelerde yatıştırma var. "

William Johnson mor kızardı. Margaret'in meraklı olduğunu ve şüphelendiğini gördü
o. Koşullar altında en akıllıca şeyi yaptı, tapulara güveniyor
kelimeler değil. Bir kerede onunla eve gelmeleri konusunda ısrar etti ve
Onlara Rotterdam'a hoş geldiniz olup olmadıklarını gösterirdi.

"Kimden şüphe ediyor, kuzen? Kimden şüphe ediyor?" dedi bilgin.

Margaret ona nazikçe teşekkür etti, ama şimdi gitmesi için rahatsız oldu: dedi
Minstrels'i tekrar duymak istedim. Yaklaşık çeyrek saat içinde
Johnson teklifini yeniledi ve birçoğunun
Konuklar gitmişti. Sonra gerçek nedeni ortaya çıktı.

"Arkadaşımız için kötü bir tavırdı: ve bizi kaybedecek. Bilmiyor
Rotterdam'da yer aldığımız yer ve şehir büyük ve biz ayrıldık
Şirket zaten bir kez. "

"Ah!" Dedi Johnson, "Bunu sağlayacağız. Genç adamım, ahem! Ben
Sekreterim demek, burada oturup bekleyecek ve onu bana getirecek
House: Benimle ve başka bir şey olmadan oturacak. "

"Kuzen, çok külfetli olacağız."

"Hayır, hayır; hoş geldiniz olup olmadığını göreceksin, sen ve
Arkadaşlar ve Gerekirse Arkadaşlarınızın Arkadaşları: Ve ne duyacağım
Prenses onunla olurdu. "

Margaret, Gerard'ın altına alınması gereken bir sevinç heyecanını hissetti.
onunla aynı çatı; Sonra hafif bir yanlış yönlendirdi. "Ama eğer genç
İnsan düşüncesiz olmalı ve oynamalı ve Gerard onu özlüyor mu? "

"Oynamaya gidiyor mu? O noktayı koyduğum yere bırakıyor mu ve ona kal? Ho!
Öne çık, Hans Cloterman. "

Siyah serge ve koyu menekşe hortumu ile kaplı bir figür ortaya çıktı ve iki tane aldı
Bir kas taşımadan önlerinde durdu ve önlerinde durdu: ciddi, kesin
Genç adam, yerçekimi ve nişastalı uygunluk heykeli. Onun
Margaret, çok mutlu olmak, onun yüzünü sürdüremezdi.
Ama Johnson'a fısıldadı, "Onun için elimi ateşe koyardım. Biz
senin emrinde, kuzen, ona emir verdiğiniz anda. "

Hans'a daha sonra masada oturması ve Gerard'ı beklemesi talimatı verildi ve
Onu Ooster-Waagen Straet'e götür. Cevap verdi, kelimelerle değil, ama
Sakin bir şekilde sandalyeyi ve Margaret, Peter ve William
Johnson birlikte gitti.

"Ve gerçekten de, Abed'in zamanı geldi, baba, tüm seyahatinizden sonra,"
dedi Margaret. Bu baştan beri aklında olmuştu.

       * * * * * *

Hans Cloterman, Gerard, ciddi ve iş benzeri beklerken oturdu. .
Dakikalar uçtu, ama o mükemmel genç adamda sabırsızlıktan heyecan duymadı.
Johnson, fikri küçümsemek için güldüğünde ona adaletten daha fazlasını yapmadı
Sekreterinin görevini bırakarak veya görevini ihmal ederek
Spor veya gençlik komiklik ve frivolity dışında.

Gerard uzun zamandır geliyorken, hasta Hans-işveren gözü
Artık onun üzerinde değil-ciddiyetle, sessizce ve
Kısacası ama doğru ölçülen aralıklar, Korsikan şarabı kadehleri.
Şarap güçlüydü, Cloterman'ın kafası da öyle: Ve Gerard gitmişti
Model Sekreteri, yaratılış fikrini emdi
Beklenen Cloterman'ın tüm iyi arkadaşların sağlığını içmesi ve
Burgundy Dükü'nün "Nommement". Bu görüşle o
Tampon dokuzu doldurdu ve gülle ama ciddiyetle ve yavaşça gül. Sahip
tam boyuna ulaştı, anında çimlerin üzerine yuvarlandı, kadeh
el, soğuk likörü birden fazla ayak bileğine dökmek-
Frisked-ama kendi uzun yüzünde bir kas rahatsız etmiyor, ki
Akılın toplam tutulması, yerçekimini, ilkeliğini ve
yanılmazlık.

       * * * * * *

Seneschal, Gerard'ı birkaç pasajdan geçti.
Bazı genç asilzamanların, işlemeli ve tüylü olduğu pavyonun oturduğu pavilion
Sentinel, mirasçıyı koruyor ve Red Light tarafından oyun kartları
hizmetkarlarının tutulduğu meşalelerin. Seneschal'dan bir fısıltı ve
Onlar isteksizce yükseldi, Gerard'a kibirli bir sürprizle baktı ve
Pavyona girdi. Şu anda geri döndü ve çifti çağırdı,
Onları bir veya iki geçişten geçirdi ve bir ante-odacıya indi,
üç genç bey, tüylü, kürklü ve işlemeli
süslü iş parçaları gibi ve bu öğretici ve editörün derinliklerinde
Öğrenme dalı, zar.

"Prensesi göremiyorsun-çok geç," dedi.

Başka bir takım elbise:-

"Bu şekilde geçti ama şimdi hemşiresiyle. Yatağa gitti Bebek
Ve hepsi. Yine Deuce-Ace! "

Gerard emekli olmaya hazırlandı. Seneschal, inanılmaz bir gülümsemeyle,
cevaplandı:-

"Genç adam Kontes'in emirlerine göre burada; davranış kadar iyi olun
onu bayanlarına. "

Bu konuda yaralı bir görünümle mükemmel bir Adonis Rose ve Gerard'ı
Magpies gibi gevezelik eden on bir bayan oturmuş veya lolloped bir oda.
İki, diğerlerinden daha çalışkan, Cat's-Cradle ile oynuyordu
Dilleri kadar çevik parmaklar. Bir yabancının görüşünde
diller tek parça karmaşık makine gibi durdu ve tüm
Gözler Gerard'ı açtı, sanki dilleri kontrol eden aynı ip gibi
gözleri açmıştı. Gerard daha önce rahat değildi, ama bu pil
Gözler onu indirimli ve aşağı indi _his_ gözler yere gitti.
Sonra korkak bulma, göletin yanında koşan tavşan gibi
Kurbağalar suya girdi, yapabilecekleri bir yaratık vardı
Korkutun, kıkırdadı ve kahramanlıklarından zevk aldı. Sonra bir duenna dedi ki,
Şiddetle, "Mesdames!" Ve hepsi sanki bir
Alçakgönüllülük ipi çekilmişti. Aynı Duenna Gerard'ı aldı ve
önünde ciddi bir sessizlik içinde yürüdü. Genç adamın kalbi battı ve o
Yerden dönüp kaçmak için yarım aklı vardı. "Prensler ne olmalı
Be, "diye düşündü", mahkemeleri çok donurken? Şüphesizler
Hizmet ettikleri üremelerini ondan al. "Bu yansımalar
Duenna tarafından aniden onu bir odaya tanıttı
Üç bayan çalışmaya oturdu ve oldukça küçük bir kız bir ud ayarladı. .
Bayanlar zengindi ama gösterişli giyinmişlerdi ve Duenna yükseldi
Kerchief'i çeken ve düşük bir tonda birkaç kelime söyledi.
Bu bayan daha sonra Gerard'a döndü, bir gülümsemeyle ve onu çağırdı
onun yanına gel. Yükselmedi, ama işini bir kenara bıraktı ve
Hareket gibi hafif, ona doğru dönme şekli,
lütuf ve kolaylık ve nezaket. Aynı anda bir sohbete başladı.

"Margaret van eyck eski bir arkadaşım, efendim ve ben de çok mutluyum
Elinden bir mektup al ve size minnettarım efendim, onu getirdiğiniz için
bana güvenle. Marie, aşkım, bu getiren genç beyefendi
Sen bu kadar minyatür. "

"Efendim, bin kez teşekkür ederim," dedi genç bayan.

"Borçlunu hissettiğine sevindim tatlım, çünkü arkadaşımız bize sahip olabilir
karşılığında ona küçük bir hizmet yapmak. "

"Onun için her şeyi yapacağım," diye yanıtladı genç bayan
Ardor.

"Dünyadaki herhangi bir şey dünyada hiçbir şey değil," dedi
Charolois, sessizce.

"Peki, o zaman, ne yapmalıydın, efendim?"

Gerard, hangi yüksek toplumda olduğunu yeni bulmuştu. "Egemenim
Demoiselle, "dedi, nazikçe ve biraz muazzam bir şekilde"
acı çekmedim, ödül almaya gerek yok. "

"Ama Mamma'ya itaat etmeliyiz. Bütün dünya anneye itaat etmeli."

"Bu doğru. O zaman, bizim demoisellimiz, eğer istersen, izin vererek beni ödüllendir
Şarkı söyleyeceğin çantayı duyuyorum ve kestim. "

"Ne, müziği seviyorsun, efendim?"

"Ona bayılıyorum."

Küçük prenses annesine sorgulayarak baktı ve bir
rıza gülüşü. Daha sonra onun inipini aldı ve günün bir Romaunt'u söyledi.
On iki yaşında olmasına rağmen, iyi öğretilmiş ve özeniydi
müzisyen. Küçük pençesi akorları cesaret ve hassasiyetle süpürdü,
ve arpeggio net ve farklı ve farklı ve
Parlak, parıldayan yıldızlar gibi; Ama ana cazibe onun sesiydi. Oldu
Güçlü değil, ama yuvarlak, net, dolu ve çan gibi çalıyordu. O
Hilelerin hiçbirini bilmese de, belirli bir mütevazı bir şeylik ile şarkı söyledi
hissetmek. Tiyatro olmak için çok gençti, hatta duygusaldı
Hiçbir şey zorlanmadı-hepsi fışkırdı. Küçük ağzı ağzına benziyordu
Doğa. Ditty de ifade kadar saftı. Hiçbiri olmadığı gibi
Bu sahte bölümlerden-şimdi satılan bu sızlanan bulamaçlar
İtalyan şarkıcılar tarafından sevgili, Hindistan'daki her çakal onları teslim ediyor
Bütün gece müşterilerine gratis ve bazen onlar için vurulur ve
Her zaman hak eder-bu yüzden hiçbir kadans yoktu ve fiorituri, trite,
Turgid ve Şarkı'nın zayıf susturucuları, yağsız süt,
Akılsız müzisyenler ve akılsız yazarlar ateşi giderir, renk yıkayın,
ve melodiyi boğmak ve ölü anlamına gelir.

Saf ve hassas zorluk saf genç boğazdan akarken,
Gerard'ın gözleri doldu. Kontes onu ilgiyle izledi, çünkü
Prensesi yüksek sesle alkışlamak için olağan, ancak yanak ve göz ile değil. Bu yüzden
Ses sona erdiğinde ve gözlükler çalmaya bırakıldığında, sordu
Dürüst bir şekilde, "İçerdi miydi?"

Gerard biraz başlangıç ​​yaptı; Sözlü ses cazibeyi kırdı ve
Onu dünyaya geri getirdi.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, "Elbette melek ve seraplar şarkı söylüyor,
ve cennetteki azizleri cazibe. "

"Ben senin fikrinden birazım, genç arkadaşım," dedi Kontes,
duygu ile; Ve ona bir sevgi ve nazik gurur gösterdi
Kız: Cennetsel bir bakış, yani,
Kısa ömürlü kısa ömürlü.

       * * * * * *

Kontes yeniden başladı:

"Eski arkadaşım sana hizmet verebilmemi istiyor. Bu ilk
Bize sormanın onurunu yaptı ve talep
kutsal. Kutsal Emirdasınız Efendim? "

Gerard eğildi.

"Korkarım bir rahip değilsin, çok genç görünüyorsun."

"Ah hayır, hanımefendi bile ben bir alt dejon değilim. Ben sadece bir lektörüm; ama sonraki
Ay Exorcist olacağım; Ve çok geçmeden bir Acolyth. "

"Şey, Mösyö Gerard, başarılarınızla yakında geçebilirsin
alt emirler aracılığıyla. Ve bunu yapman için yalvarmama izin ver. Gün için
İlk kitleni söyledikten sonra zevk alacağım
sizi bir fayda tayin etmek. "

"Ah, hanımefendi!"

"Ve Marie, bu sözü senin adına ve benim
sahip olmak."

"Korkma Mamma: Unutmayacağım. Ama eğer tavsiyemi alacaksa, ne
O, Liege Piskoposu olacak. Liege Piskoposu güzel
Piskopos. Ne! Onu hatırlamıyor musun, anne, o gün bizdeydik
Yalan mı? Büyükbabanın kendisinden daha cesurdu. Bir taç üzerinde, yüksek
Bir ve ortada kesildi ve oh doluydu! çok güzel
Mücevherler: Ve elbisesi altınla sertleşir; Ve onun mantosu da; Ve vardı
Geniş sınır, tüm resimler: ama her şeyden önce eldivenleri; Sen de yok
Eldivenler, Mamma. İşlenmiş ve mücevherlerle kaplanmışlardı ve
Böyle güzel koku ile kokulu; Verdiği her zaman onları kokladım
Ben onlarla birlikte kafamda kutsama. Sevgili yaşlı adam! Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yakında öl-en yaşlı insanlar yapar-ve sonra efendim, piskopos olabilirsiniz, sen
Bil ve giymek-- "

"Nazikçe, Marie, nazikçe: Piskoposlar yaşlı beyler içindir; ve bu bir
genç beyefendi. "

"Mamma! Çok genç değil."

"Seninle karşılaştırılmadı Marie, ha?"

"O iyi bir büyük, sevgili anne; ve eminim ki o bir
Piskopos. "

"Ne yazık ki, matemoiselle! Yanılıyorsun."

"Bunu bilmiyorum, Mösyö Gerard; ama tanımak için biraz şaşkınım
Orada hangi zemin mademoiselle karakterinizi bu kadar cesur bir şekilde telaffuz eder? "

"Ne yazık ki, anne!" Prenses dedi, "Yüzüne bakmadın,
Sonra; "Ve kaşlarını annesinin sadeliğinde kaldırdı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Kontes, "Ben var. Efendim, eğer yapamazsam
Kızım kadar hızlı git, onu yaşıma bağlayın, bir istemeye değil
Refahınızla ilgilenen. Kariyerinize başlamak için bir fayda yapacak
ile; Ve dikkat etmeliyim ki çok uzak değil-sana ne diyor
yer?"

"Tergou, hanımefendi. "

"Bir rahip çok vazgeçiyor," diye devam etti Kontes; "Sık sık, korkarım
Ne kadar geç öğreniyor: "Ve kadının gözü Gerard'a bir an dinledi
Seksinden istifa etmesinde hafif bir acıma ve yarım sürpriz ve tüm
Cennet ve büyük ebeveyn sevinçleri: "En azından
Arkadaşlarınızın yakınında olun. Annen var mı? "

"Evet, hanımefendi; Tanrı'ya teşekkürler!"

"Güzel! Tergou yakınlarında bir kiliseniz olacak. Bana teşekkür edecek. Ve şimdi,
Efendim, daha iyi bir iddiası olanlardan sizi çok uzun süre gözaltına almamalıyız
toplumunuzda bizden daha. Düşes, beni teklif ederek zorla
sayfalar onu ziyafet salonuna götürür; Yolu bulmak zor. "

Gerard, Kontes ve Prenses'e düştü ve geri döndü.
kapı.

"Umarım güzel bir fayda olur," dedi prenses ona
Dışarı çıkarken güzel bir gülümseme; Sonra başını bir hava ile sallayarak
Ciddi yanlış yönlendirme, "Ama Liege Piskoposu olsan iyi olur."

Gerard yeni şefini takip etti, kalbi minnettarlıkla sıcaktı: ama
Ziyafet salonuna ulaştı. Birinin zihni
Sessiz, olaysız bir yaşam süren kim çelişkili değil
aynı anda duygular ve onları dengelemek, daha ziyade olmak
Her biri tarafından güçlendirildi. Gerard Kontes'le birlikteyken
Çok yeni bir durumun heyecanı, söz verilmeyen, sevinç ve
Gurur evde neden olurdu, ona tamamen sahipti: ama şimdi öyleydi
Tutku tekrar duyulacak. Ne, pes et Margaret,
El hala onun içinde ve derin gözlerini kalbinde hissetti mi? Ona istifa et
Ve günümüzde ona açtığı tüm sevgi ve sevinç dünyası? .
Tiksinme, geldiğinde o kadar güçlüydü ki aceleyle karar verdi
Sunulan fayda hakkında evde hiçbir şey söylemeyin. "Kontes çok
İyi, "diye düşündü", genç bir adama yardım etmenin yüz yolu var
Fortune: Beni öğrenecekken beni bir rahip olmaya zorlamayacak
Cinsiyetinden birini seviyorum: biri neredeyse bildiğini düşünürdü, çünkü o
Bana garip bir bakış attı ve 'Bir rahip çok fazla, çok fazla vazgeçti' dedi.
Bana saray hakkında bir yer vereceğini söylemeye cesaret ediyorum. "Ve bununla
Aklının hafifletildi ve şimdi girişinde olmak
Ziyafet salonu, iletkenine teşekkür etti ve aceleyle koştu
Margaret'e neşeli gözler. Masasını gördü-gitmişti.
Peter da gitmişti. Hiç kimse masada değildi: sadece bir vatandaş
Ayık giysiler, ölü sarhoş ve birkaç kişi altında yuvarlanmıştı
onu taşımak için onu yetiştiriyorlardı. Gerard asla ne kadar önemli olduğunu tahmin etmedi
Bu ciddi sarhoş O'nun içindi: "Güzellik" arıyordu ve izin ver
"Canavar" yalan. Salonun etrafında çılgınca koştu, şimdi
nispeten boş. Orada değildi. Sarayı bıraktı: dışarıda o
Kapının üzerinde aydınlanmış iki büyük fanlight'da bir kalabalık buldum.
Onlara ciddiyetle bir elbisede yaşlı bir adam görüp görmediklerini sordu ve
Güzel kız bay. Soruya güldüler. "Bakıyorlardı
Gece gündüz dönüşen bu yeni ışıklarda. Onların başını sallamadılar
Yaşlı erkekler ve genç wenches, her gün manzaralar hakkında kafa. "
Grup Tuval altında çalınan bir gizem olduğunu öğrendi,
Ve tüm dünya onu görmeye gitti. Bu umutlarını canlandırdı ve gitti
Ve gizemi gördüm. Bu temsilde ilahi şahsiyetler de
Burada adlandırmam için kutsal, cennetten konuşmaya beceriksizce aşağı indi
Kardinal erdemler, dokuz mus ve yedi
Ölümcül günahlar, hepsi insan şeklinde mevcuttur ve birbirinden farklı değildir. İle
Havanın Gücünün Prensi'ni sarstı, hangi yorgun şeyler,
ve onu taciz eden ve onu bir mesane ile bufketmeye devam eden bir imp
Kalabalığın her biri ecstasies içinde bulundu. Vices olduğunda
iyi müstehcenlik deposu ve erdemler twaddle, gökseller,
Dokuz Muses dahil, Cennete teker teker geri döndü; için
Bir bulut vardı; ve iki zanaatçı onunla çalıştı
doğaüstü yük ve bir vinçle çalıştı,
seyirci. Bunlar atıldı, dipsiz çukur açıldı ve alevlendi
Sahnenin merkezi; Marangozlar ve erdemler mengene itti,
Ve erdemler ve Beelzebub ve işkencecisi neşeyle dans etti
Fife ve Tabor'a ebedi işkence yeri.

Bu eğlence, Ghent Piskoposu tarafından yayılma için yazıldı.
duyuların yardımıyla dini duygu ve ortalamaydı
ellerinde oldukları sürece tiyatro sergileri örneği
din adamları. Ancak, zamanla, tembellik yapan oyunlar ve böylece
Minberden öğrendiğim tiyatro küfür oldu.

Margaret kalabalığın içinde değildi ve Gerard'ın tadını çıkaramadı
Performans: Aslında 2. Eylem'de,
Adaletin Şeytan'ı dışladığı çok adlandırılmış diyalog parçası. O
Birçok sokakta yürüdü, ama onu aradığını bulamadı. Sonunda,
Oldukça yıpranmış, bir pansiyona gitti ve Daybreak'e kadar uyudu. Tüm bu
gün, ağır ve yüreksiz, onu aradı, ama asla düşemezdi
babası, ne de en ufak bir ipucu elde etmek. Sonra hissetti
yanlıştı ya da fikrini değiştirmişti. Şimdi tahriş olmuş ve üzgündü.
Üzerine daha iyi şans düştü: Neredeyse nefret ediyordu. Sonunda, üçüncü
Gün, her caddeden bir kez daha geçtikten sonra "
Kasabada değil ve onu bir daha asla görmeyeceğim. Eve gideceğim. "O
On beş altınla söz verilen kraliyet lehine Tergou için başladı
Çantasında melekler, koynunda altın madalya ve yumru gibi bir kalp
kurşun.




Bölüm IV


Öğleden sonra saat dörtine yakındı. Eli dükkandaydı. Onun
En büyük ve en küçük oğulları yurtdışıydı. Catherine ve onun küçük sakat
kızı uzun zamandır Gerard konusunda endişeliydi ve şimdi gittiler
İyi şanslar ile görünür olabileceğini görmek için yolda küçük bir yol
mesafe; Ve Giles oturma odasında yalnızdı, ki
Eskiz, mobilya ve cüce dahildir.

Hollanders her zaman orijinal ve önde gelen bir insandı. İddia ediyorlar
Baskı (ahşap tip), yağ boyama, özgürlük, bankacılık, icat etmiş
Bahçecilik & c. Her şeyden önce, masalımdan yıllar önce icat ettiler
temizlik. Yani İngiliz nazikken, Velvet Jerkins'de ve
Tavuk parmaklı ayakkabılar, bayat acele zeminleri, faul yuvası
Kemikler, Morseller, Spittle, Köpeklerin Yumurtaları ve Tüm Abominasyonlar,
Bu Hosier'in Tergou'daki oturma odası, Hollandalı karolarla katlanmıştı, bu yüzden
Son derece sırlı ve sürekli olarak yıkanmış, onları yiyebilirsiniz. Orada
büyük bir pencereydi; Ortadaki çapraz taş işi çok
büyük ve rahatladı, gerçek bir haç gibi görünen
mahkumlar ve bağlılıklarında böyle görüldü. Pamaçlar çok
küçük ve pastil şekilli ve şeritlerle birbirine lehimlendi
Kurşun: Kırsal evlerimizde bugüne kadar görebileceğiniz gibi. Sandalyeler
Kaba ve ilkeldi, sırtlı olan kol boyası hariç hepsi sağda
koltuğuyla açılar o kadar yüksekti ki bakıcının başı iki durdu
Üstten ayaklar kısa. Bu sandalye meşe ve zirvede oyulmuştu.
Beline giren, kutsal su tutan bakır bir kova vardı;
ve onu geniş ve geniş bir şekilde serpmek için biraz elle tutuklu; Ve uzun, dar bir
Ama büyük meşe masa ve dişleriyle jantına yapışan bir cüce, onun
Gözler göze çarpıyor ve pençeleri havada atlayan bir vampir gibi. Doğa,
Görünüşe göre, Giles'i kötülükten bir cüce yapmadı:
her zamanki bakımı ile bir kafa ve gövde inşa etti: ama tam o zaman
Dikkat dağıldı ve gerisini şansa bıraktı; sonuç
bir insan kama, ters bir koni idi. Onu adil bir şekilde almış olabilir
Horace açısından görev:-

                  Amphora Coepit
    Institui; currente rota cur urceus çıkış?

Merkezi ağırlık merkezinden başka bir şeydi. İktişamlı, Üst Giles
üç alt gilden ağır basacaktı. Ama bu çok orantısız
Milo'yu şaşırtacak özellikler yapmasını sağladı. Kıllı kolları
onlardan sonra çizecek ağırlık yoktu; Böylece dikey bir direğe çıkabilirdi
bir sincap ve bir elden bir elden bir kiraz gibi bir daldan saatlerce asın
sapı. Kertenkele olarak elleriyle bir boşluk yapabilseydi
ayaklarıyla ilgili olduğu söylenir, bir tavan boyunca giderdi. Şimdi,
Bu cep sporcusu, akşam yemeği masasını kavramaktan delicesine düşkündü
Her iki el ve çok sallanan; Ve sonra-zevkli bir şey!-
Dişleriyle yakalayın ve ellerini çıkarın, acımasız tutun
büyük fildişi ile ölüm.

Ama yükselen tüm sevinçlerimiz kesintiye uğradı. Küçük Kate
Sampsonet'i bu duruşta yakaladı ve ayakta durdu. O onun annesi
Kızı ve kalbi 12mo ile değil, mobilyalarla birlikteydi.
jimnastikçi.

"Ah, Giles! Nasıl yapabilirsiniz? Anne elinizin altında. Masayı eziyor."

"Git ve ona söyle, küçük masal," diye hırladı Giles. "Sen teksin
yaramazlık yapmak için. "

"Ben miyim?" Kate, sakince sordu; "Bu benim için bir haber."

"Tergou'nun en büyüğü," diye homurdandı Giles, tekrar takılıyor.

"Ah, gerçekten mi?" dedi Kate.

Bu ucudan hiciv parçası fırlatıldı ve Giles gözle görülür bir şekilde patlamadı,
Sessizce oturdu ve ağladı.

Annesi neredeyse o anda geldi ve Giles kendini fırlattı
Masa ve orada baktı.

"Şimdi ne yapacak?" dedi Dame, keskin bir şekilde. Sonra onu çevir
Kate'den Giles'e deneyimli ve sahip olduğu pozisyonu gözlemleyerek
Alınan ve koyun bir ifadesi, kulakların kelepçesini ima etti.

"Hayır, anne," dedi kız; "Giles'in konuştuğu aptalca bir kelimeydi. Ben
başka bir zamanda fark etmemişti; Ama yorgundum ve bakıyordum
Gerard, biliyorsun. "

"Kimse bana bakalım," dedi kapıda hafif bir ses ve
Totted Gerard, soluk tozlu ve yıpranmış; ve yükseltilmiş eller ve
Delim, merak ve kaygı çığlıkları, karışmış, bitmiş düşmüş
en yakın sandalyeye.

Margaret ve uzun yolculuk için Rotterdam'ı gizli bir şekilde yenmek
Daha sonra Gerard'ı oldukça devirmişti. Ama yakında elastik gençlik
yeniden canlandı ve ona istekli bir çemberin merkezine bak. Öncelikle
Ödülleri duymaları gerekir. Sonra Gerard onlara olduğunu söyledi
Muazzam bir salonda ortaya konan rakiplerin eserlerini görmeyi kabul etti
Yargıçlar telaffuz etmeden önce. "Ah, anne! Oh Kate; gördüğümde
Goldsmith'in çalışması, yere düşmeyi severdim. Düşünmüştüm
Dünyadaki tüm kuyumcuların çok fazla altın, gümüş, mücevher ve
Tasarım ve Fakat Zanaat. Ancak, Sooth'da, tüm sanatlar ilahi. "

Sonra kadınları memnun etmek için onlara rahatlıkları anlattı,
Feretorlar, sakinler, crosiers, haçlar, pyxes, canavarlar ve diğer
Harikalar dini ve kadehler, Hanaps, Saatler, Saatler,
Zincirler, broşlar, & c., böylece ağızları sulanır.

"Ama Kate, Ghent ve Bruges'un aydınlatılmış çalışmasına geldiğimde, benim
Kalp battı. Benimki yan tarafında kir vardı. İlk dakika için
neredeyse ağlayabilirdi; Ama daha iyi bir ruh için dua ettim ve şu anda
Onlardan zevk alabildim ve bu güzel işler için Tanrı'ya şükreddim ve
Üstatlarıma sahip olduğum bu yetenekli, hasta zanaatkârlar. Peki,
Renkli iş o kadar güzeldi, siyah beyaz hakkında her şeyi unuttum.
Ancak ertesi gün, diğer tüm ödüller verildiğinde,
yazı ve kimin adı ilk olarak adlandırıldığını düşünüyor? "

"Senin," dedi Kate.

Diğerleri onu küçümsemek için güldü.

"Gülebilirsin," dedi Gerard, "ama tüm bu Gerard Eliassoen için
Tergou, Herald'ın bağırdığı isimdi. Aptal durdum; Beni ittiler
ileri. Her şey gözlerimin önünde yüzdü. Kendimi diz çökerken buldum
Dükün ayaklarında yastık. Bana bir şey söyledi ama ben öyleydim
çırpındı ona cevap veremedim. O zaman elini yanına koydu
ve bir glive çizmedim ve donuk kafamı kesmedim, ama bana altın verdi
Madalya ve işte burada. "Bir bağırma ve neredeyse bir karıştırma vardı." Ve
Sonra bana on beş büyük parlak altın melek verdi. Bir tane görmüştüm
daha önce, ama hiç bir tane ele almadım. İşte. "

"Ah Gerard! Oh Gerard!"

"Sizin için bir tane var, en büyüğümüz var ve biri sizin için, Sybrandt ve
Sen, az yaramazlık; Ve senin için iki, küçük zambak, çünkü Tanrı
seni etkiledi; ve kendim için renk ve parşömen satın almak; ve dokuz
Hepimizi emziren ve zavallı Gerard'ın iki kronunu riske atan onun için
el."

Altın karakterlerini çizdi. Cornelis ve Sybrandt her biri tuttu
Bir parlama açgözlülüğü ve Kate'de başka bir kıskançlık parıltısı olan madeni para
iki parçaya sahipti. Giles onu ele geçirdi ve zeminde yuvarladı
Ve ondan sonra gambole. Kate koltuk değneklerini bıraktı ve oturdu ve
Cennetsel bir sevgi jesti ile Gerard'a küçük kollarını tuttu ve
hassasiyet ve anne, ilk başta duşun
Önlüğüne düşen altın, şimdi diye bağırdı, "Onu öpmekle bırak Kate, o
Oğlum, senin değil. Ah, Gerard, oğlum! Seni senin gibi sevmedim
hak etti. "

Sonra Gerard kendini dizlerinin üstüne attı ve onu fırlattı
Kollar onun etrafında döndü ve boynuna sevinç ve gurur için ağladı.

"İyi delikanlı! İyi delikanlı!" Hosier'i biraz duygu ile ağladı. "Gitmeliyim
ve komşulara söyle. Bana madalyayı ver, Gerard, ona iyiliğimi göstereceğim
Arkadaş, Peter Buyskens; O, oğlu Jorian'ın nasıl
Teneke kupa Bikatlar'da bir ateş kazandı. "

"Ay, adamımı yap; Peter Buyskens'e meleklerden birini göster.
Bunun nereden geldiği on dört tane daha var. Beni getirin
geri!"

"Bir dakika kal baba, arkasında daha iyi haberler var," dedi Gerard,
neden olduğu sevinçle sevinçle kızar.

"Daha iyi! Bundan daha mı iyi?"

Sonra Gerard Kontes ile yaptığı röportajı söyledi ve ev çaldı
sevinçle.

"Şimdi Tanrı iyi bayanı korusun ve Dame Van Eyck'i korusun! Bir fayda mı?
Oğlumuz! Bakımlarım sona erdi. Eli, iyi arkadaşım ve ustam, şimdi biz
Zamanımız gelirse iki mutlu ölebilir. Bu sevgili çocuk bizim
Yer ve bu sevdiklerinin hiçbiri bir ev veya arkadaş istemeyecek. "

O saatten itibaren Gerard ailenin kalması olarak görülüyordu. O öyleydi
Ayrı bir oğul, ama başka bir anlamda. Her zaman sağdaydı ve
Hiçbir şey onun için çok iyi değildi. Cornelis ve Sybrandt gittikçe daha fazla oldu
Onu kıskanıyor ve onun yararına gitmesi gereken gün için özlem duydu:
favoriden kurtulurlardı ve saygısının çantası
onlara açık. Bu görüşlerle işbirliği yaptı. Yara aşk vermişti
O, zonkled ve duller. Başarısı ve sevgisi ve
Ebeveynlerinin hayranlığı, onu daha fazla düşündürdü ve
Daha fazla ruh Margaret'in içtenliği ve söylemine kızdı. Hepsinden
Bu, onu cinsiyetinin geri kalanına doğru soğutmak için gücü vardı ve şimdi
Geçebileceği anda rahip olmak istediği her sebep
ara siparişler. Vulgate'i zaten çoğundan daha iyi biliyordu
din adamları ve kilisenin değerlendirme tablosunu ve dogmalarını inceledi.
Rahipler arkadaşlar; Ve piskopos ilk kez bu şekilde geldiğinde,
"Exorcist" olarak kabul edilmek üzere başvurdu, kutsal emirlerde üçüncü adım. .
Bishop onu sorguladı ve hemen görevlendirdi. Diz çökmek zorunda kaldı ve
Kısa bir duadan sonra, Piskopos ona küçük bir MS teslim etti. dolu
şeytan çıkarıyor ve şöyle dedi: "Bunu al, Gerard ve ellerini koyma gücüne sahip
Vaftiz veya kateşimler olsun! "
saygıyla ve eve gitme gücü ile kilise tarafından yatırım yaptı
Şeytanlar.

Kiliseden eve dönerek, onun üzerinde Little Kate tarafından karşılandı
koltuk değneği.

"Ah, Gerard! Seni kim düşünüyor, evimize seni arayarak gönderdi?-
Burgomaster'ın kendisi. "

"Ghysbrecht van Swieten? Benimle ne olur?"

"Hayır, Gerard, bilmiyorum. Ama seni görmek acil görünüyor. Giteceksin
anında evine. "

"Şey, o Burgomaster: Gideceğim: Ama beni sevmiyor. Kate, ben
Hiçbir arkadaşın oyuncu kadrosu gibi bana böyle bir bakış attığını gördüm. Önemi yok; çok
Görünüşe göre bilge. Emin olmak için, biliyor-- "

"Ne olduğunu biliyor, Gerard?"

"Hiç bir şey."

"Hiç bir şey?"

"Kate, gideceğim."




Bölüm V


Ghysbrecht van Swieten sanatsal bir adamdı. Acemi ile açıldı
Gerçekten hedeflediği işaretin oldukça geniş bir şeyi. "Kasaba
Kayıtlar, "dedi," crabbant bir şekilde yazılmış ve mürekkep yaşla paslı. "
Gerard'a adil bir şekilde kopyalanmanın onurunu teklif etti.

Gerard ona ne ödeneceğini sordu.

Ghysbrecht, kalemleri, mürekkebi yeni satın alacak bir miktar sundu.
ve parşömen.

"Ama Burgomaster, benim emeğim? İşte bir yıllık iş."

"Emeğin mi? Parşömen emeğini işaretlemeye çağırın? Küçük ter gidiyor
Bu, ben. "

"'Bu emek ve önyükleme yapmak için yetenekli emek: Ve bu hepsinde daha iyi ödenir
Kaba emekten daha çok el sanatları, ter veya ter yok. Yanında, benim zamanım var. "

"Zamanın? Neden iki ve yirmi yaşında size zaman nedir?" Sonra onu düzeltir
Gözler Gerard'a, sözlerinin etkisini işaretlemek için şöyle dedi: "
Aksine, boşta büyütülüyorsunuz. Aşıksın. Vücudun bunlarla
Rahipler, ama kalbin Peter Brandt ve onun kızıl saçlı
kız."

"Peter Brandt bilmiyorum."

"Bu inkar, Ghysbrecht'in başyazının
Demons derin bir oyun oynuyordu.

"Yalan!" diye bağırdı. "Seni dirseğinde, yolda bulamadım mı?
Rotterdam? "

"Ah!"

"Ah. Ve sen Sevenbergen'de gördün ama başka bir gün."

"MİYEN?"

"Ay; ve Peter'ın evinde."

"Sevenbergen'de mi?"

"Ay, Sevenbergen'de."

Şimdi, modern günlerde beraberlik denir. Bu bir tahmindi, koy
gerçek olarak, genç adamın cevabından ortaya çıkması, isterse
son zamanlarda orada olmuş ya da olmasın.

Eser sonucu kurnaz olanı şaşırttı. Gerard başladı
Garip bir sinir heyecanı durumunda.

"Burgomaster," dedi titreyen sesle, "
Bu üç yıldır Sevenbergen ve gördüklerin adını bilmiyordum
Benimle ne yaşadıkları da; Ama zamanım değerli olduğu için
Değer değil, sana iyi günler. "Ve gözleriyle dışarı çıktı
köpüklü.

Ghysbrecht büyük öfkeyle başladı; Ama tekrar sandalyesine battı.

"Benden korkuyor. Hepsi olmasa bile bir şeyler biliyor."

Sonra aceleyle güvenilir hizmetçisine aradı ve neredeyse onu sürükledi
bir pencere.

"Görüşürüz adamım?" Ağladı. "Acele et! Onu takip et! Ama görmesine izin ver
Sen. Genç ama zanaatta yaşlı. Onu bütün gün görünürde tut. Bana izin ver
Nereye gittiğini ve ne yaptığını bilin. "

       * * * * * *

Hizmetçi geri döndüğü geceydi.

"Peki? Peki?" diye bağırdı van swieten, hevesle.

"Usta, genç adam senden Sevenbergen'e gitti."

Ghysbrecht inledi.

"Sihirbaz Peter'ın evine."




Bölüm VI



"Kendi kalbine bak ve yaz!" dedi Herr cant; ve dünyanın
Gugkoos ağlamayı yineledi. En derin olduğu Ren'e bakın ve
Thames en kalın olduğu ve altını boyayın. Bir kovayı
Kendini aldatma ve ortaya çıkan şey ölümsüz gerçek olmalı,
Olmamalı mı? Şimdi, ilk etapta Adam'ın hiçbir oğlu kendi okumuyor
edinilen alışkanlık ve kazanılan ışık hariç, hiç kalp,
birkaç yıl diğer kalplerin incelenmesi; Ve o zaman bile, edinilmiş
Sagacity ve yansıyan ışığı, kendi başına heceleyebilir ve deşifre edebilir
Kalp, akıcı bir şekilde okumayın. Sevenbergen Gerard'ın yarısına baktı
kendi kalbi ve neden Sevenbergen'e gideceğini sordu. Onun kalbi
bir an tereddüt etmeden cevap verdi. "Meraktan çıkıyoruz,
Neden bizi sardığını bilmek ve ona kalbimizi kırmadığını göstermek için,
Ve onurlarımızdan ve faydalarımızdan oldukça memnun olduğumuzu
Prospectu, ve onu ya da kararsız seksini istemiyorum. "

Kısa süre sonra Peter Brandt'ın kulübesini öğrendi; Ve orada bir kız oturdu
Kapı, iğnesini eğiyor ve uzun bir yay üzerine eğildi bir figür
ve onunla konuştum. Gerard, gözünde hesaplanamayan bir pang hissetti
o. Ancak, adam elli yaşından geçti, eski bir
Gerard'ın popolarla ateş ettiğini hatırladığı asker
takdire şayan güç ve beceri. Bir dakika daha ve gençlik daha önce duruyordu
onlara. Margaret yukarı baktı ve işini bıraktı ve hafif bir ağlama söyledi,
ve sırayla beyaz ve kırmızıydı. Ama bu duygu belirtileri hızlı bir şekilde
işten çıkarıldı ve odan çok daha soğuk ve kayıtsız kaldı
Bu ajitasyona ihanet etmemiş olsaydı.

"Ne! Sen misin, Usta Gerard? Dünyada seni buraya getiriyor, ben
merak etmek?"

"Geçiyordum ve seni gördüm; bu yüzden sana iyi günler vereceğimi düşündüm
Ve babandan sonra sor. "

"Babam iyi. Burada anon olacak."

"O zaman o gelene kadar kalabilirim."

"İstediğin gibi. İyi Martin, köye adım at ve babama buraya söyle
onun bir arkadaşıdır. "

"Ve senin değil mi?"

"Babamın arkadaşları benim."

"Bu şüpheli. Beni beklemek için söz vermek bir arkadaş gibi değildi,
Ve sonra sırtım döndüğü anı çıkar. Zalim Margaret! Sen
Kasabayı sizin için nasıl aradığımı çok az biliyor; Seni nasıl istemediğiniz için
benim için hoştu. "

"Bunlar boş sözler; eğer babamın şirketini veya benimkini isteyebilseydin,
Geri döneceksin. Orada senin için bir yatağım vardı, efendim, benim
Kuzenler ve o çok sizi yapardı ve kim bilir, ben
sen de çoğunu yaptım. O gün mizahın içindeydim. Olmayacaksın
Beni tekrar aynı zihninde yakala, ne sen ne de genç bir adam, ben
Beni garanti et. "

"Margaret, Kontes'in gitmeme izin verdiği anda geri döndüm; ama sen
Orada değil. "

"Hayır, yapmadın ya da masamızda Hans Cloterman'ı görmüştün;
Seni getirmesi için. "

"Orada kimseyi görmedim, ama sadece yuvarlanan sarhoş bir adam."

"Masamızda? Nasıl kaplandı?"

"Hayır, çok az dikkat ettim: üzücü renkli kıyafetle."

Bu Margaret'in yüzünde yavaş yavaş ısındı; Ama şu anda varsayarak
İnanılmazlık ve ciddiyet, hepsi çok kurnaz sorular koydu
Gerard en loyal olarak cevap verdi. Sonunda bulutlar temizlendi ve
yanlış anlamanın nasıl ortaya çıktığını tahmin etti. Sonra bir tiksinti geldi
hassasiyetin, birbirlerini yaptıklarından daha güçlü
yanlış; Ve sonra, daha tehlikeli, karşılıklı itiraflar geldi. Hiç biri
o zamandan beri mutlu olmuştu, ne mutlu olmazdı ama bunun için
şanslı toplantı.

Ve Gerard bir MS buldu. Vulgate masada açık uzanıyor ve üzerine atladı
Şahin gibi. MSS. onun zevkiydi; Ama o ikiye ulaşmadan önce
Beyaz eller hızla sayfaya düz geldi ve üzerlerinde kırmızı bir yüz.

"Hayır, ellerini kaldır Margaret, nerede olduğunu görebilirim
Okuma ve ben de orada evde okuyacağım; Böylece ruhum sizinle buluşacak
Kutsal sayfada. Yapmayacak mısın? Hayır, o zaman onları öpmeliyim. "
Ve onları o kadar sık ​​öptü ki, çok utanç duydukları için
Çekin ve lo! Kutsal kitap açıktı

    Gümüş bir ağda altın elma.

"Şimdi, şimdi," dedi, "Ben bu kadar uzun süredir avlıyordum ve
buldum ama şimdi bile-ve yakalanacak! "ve bir dokunuşla
Tutarsızlık Beyaz parmağıyla Gerard'a işaret etti.

"Ay," dedi, "ama günümüzde hepsi o büyük kapakta gizli."

"Bu güzel bir başlık, bazıları tarafından söylendi."

"Belki: ama gizlediği şey çok güzel."

"Öyle değil: iğrenç."

"Eh, Rotterdam'da güzeldi."

"Ay, o gün her şey güzeldi" (biraz iç çekerek).

Ve şimdi Peter içeri girdi ve Gerard'ı samimi bir şekilde karşıladı ve ona sahip olurdu
Akşam yemeğine kal. Ve Margaret kayboldu; Ve Gerard'ın güzel bir öğrenmesi vardı
Peter ile sohbet edin; Ve Margaret saçlarıyla gümüş bir ağda yeniden ortaya çıktı,
ve bir bakış yarım kemeri yarısı çekti ve onlar hakkında kaydı ve yayıldı
Akşam yemeği ve şık ve mutlulukla parlak ışıltı. Ve havalı
Akşam Gerard onu dışarı çıkardı ve itiraz etti ve geldi; ve coxed
onu Tergou'ya giden yola koydu ve düştü ve geldi ve orada onlar
yukarı ve aşağı doğru yürüdü, el ele; Ve ne zaman gitmesi gerektiği söz verdiler
Birbirlerini bir daha asla kavga etmez veya yanlış anlamamak; Ve onlar
Sözü uzun sevgi dolu bir öpücükle mühürledi ve Gerard eve gitti
kanatlar.

       * * * * * *

O günden beri Gerard akşamlarının çoğunu Margaret ile geçirdi ve
Bağlanma, geçirdikleri saatlere kadar her iki tarafta da derinleşti ve derinleşti
Birlikte yaşadıkları saatlerdi; Geri kalanlar saydılar ve geçirdiler.
Ve bu derin bağlanmanın başlangıcında sorunsuz gitti; engeller
vardı, ama umudun gözlerine uzak ve küçük görünüyorlardı, gençlik
ve aşk. O kadar çok insanın duyguları ve tutkuları
Bağlanma engelleyecek, volkaniklerini göstermek için hiçbir uyarı dumanı vermedi
doğa ve güç. Gerçek aşkın seyri, sakin bir şekilde, sakin bir şekilde koştu
Bu iki genç kalbi sonsuza dek akımına çekmişti.

Ve daha sonra--




Bölüm VII


Parlak bir sabah upbonged kadife parladı, unbracted tüyler dalgalandı ve
Atların toynakları parladı ve Tergou sokaklarında çaldı ve
Pencereler ve balkonlar merak uyandıran yüzlerle süslendi. Fransız
Büyükelçi komşu ormanda spora biniyordu.

Kendi süitinin yanı sıra, Dük Dükünün birkaç hizmetçisi katıldı.
Bergundy, onu onurlandırmaya ve zevkine bakmayı ödünç verdi. Dük
Tumbler, daha fazlasını yapan mezar, sakin bir ihtişamla önünde sürdü
Asil arkadaşlar, hafif, anlamsız insanlar görünüyor. Ama hiç ve anon, ne zaman
Saygı ve huşu baskıcı olana yaklaştı, atını yuvarladı
Büyükelçi bile patlamak için hoşgörülü ve tuhaf bir şekilde
gülüyor. Ayrıca kuyruğun yanında tekrar tırmandı.
Mirth ve böylece rolünü oynadı. Pageant Rode'un arkasına doğru
Daha fazla dikkat çeken biri-Duke'un Leopard'ı. Bir avcı
müthiş boyut ve güce sahip bir Flaman atına monte edilmiş, uzun sürdü
KUTUCULUKLAR İLE BÜYÜK KULLANIRLANDIRILDI VE BU BOGUN
Bu kutu parlak bir leopar çömeldi. O zincirlendi
Huntsman. İnsanlar parlak gizlemesine ve lekelerine hayran kaldı ve bastırdı
Yakın ve bir ya da iki onu hissetmek ve kuyruğunu çekmek içindi; Daha sonra
Avcı korkunç bir sesle bağırdı, "Dikkat!
Ama ona bir avuç toz atın ve Dük onu tozunu yaptı. "

"Gramercy!"

"Sakin konuşuyorum. İyi Duke onu hapishanede, altındaki bir hücrede kapattı
ve sıçanlar bir gece kemiklerinden eti temizledi. Servis edilen
Zavallı şeyi taciz etmek için doğru. "Bir korku mırıltısı vardı ve
Tergovians, egemenlerinin leoparını gıdıklamaktan küçüldüler.

Ancak ruhlarını tekrar yükselten bir olay izledi. Dük
Macar yedi feet dört inç yüksekliğinde dev, arkaya çıktı.
Bu muazzam yaratık, diğer bazı devler gibi, bir tiz, flüt vardı
Küçük gücün sesi. O boş bir adamdı ve bunun bilincinde değil
ne de herhangi bir kusur. Şimdi üstte oturan Giles'i gördü
balkonun; Böylece durdu ve onunla dalga geçmeye başladı.

"Hallo! Kardeş!" gıcırdadı, "Görmeden neredeyse geçtim
sana."

"_You_ görecek kadar açık," diye kör Giles, bas tonlarında.

"Hadi omzum kardeşim kardeşim," diye gıcırdadı Titan
ona yardım etmek için koyun eti yumruğunun.

"Eğer yaparsam kulaklarını kelepçelerim," diye kükredi cüce.

Dev, homuncule'un silinebilir olduğunu gördü ve onun üzerinde oynadı,
kahkahaların bağırmasıyla cesaretlendirildi. Çünkü bunu görmedi
İnsanlar zekasına değil, gülünçte gülüyorlardı
İki sesin uyumsuzluğu-devasa zayıf fife ve küçük,
Derin, gürültülü davul, dağın bir gıcırtı ve köstebek-hill'den teslim edildi
Gözler gök gürültüsü.

Tekil düet tekil olarak geldi. Giles tüm sabrını kaybetti
ve benlik ve korkudan yoksun bir yaratık olmak ve
Önyükleme, aslında devin boynuna düştü, saçlarını ele geçirdi
bir el ve kafasını diğerine yumrukladı. Dev'in ilk dürtüsü
gülmekti, ama darbelerin ağırlığı ve hızlılığı yakında düzeltildi
Bu eğim.

"O! O! Ah! Ha! Hallo! Oh! Oh! Kutsal Azizler! İşte! Yardım! Yoksa yapmalıyım
Imp. Yapamam! Kafatasını ---- "a böleceğim ve o
Balkonda geriye doğru vahşi bir koşu yaptı. Giles tehlikesini gördü, ele geçirdi
Balkon her iki eliyle ve tıpkı
Dev'in kafası çarpıcı bir çatlakla ona karşı geldi. İnsanlar kükredi
Küçük şampiyonlarının adresinde kahkaha ve genişleme ile.
Kızgın dev, iki tanesini ele geçirdi, onları bir araya getirdi
Aptal-savaşlar gibi, onları salladı ve düz bir şekilde sarıldı-(Catherine çığlık attı
ve önlüğünü Giles'in üzerine attı)-sonra sonra acımasızca uzaklaştı
parti. Bu olayın sonuçları yoktu. Onun
Acil sonuçlar kabul edilebilirdi. Tergovians Giles ile gurur duydular,
ve parşömen için dualarına daha fazla duyarlılıkla dinledi. O için
Bu makalede kardeşi Gerard ile düzenli bir ticaret yaptı. Gitmiş
Hakkında ve yalvardı ve Gerard ona onun için bakır verdi.

Aynı günün öğleden sonra Catherine ve kızı
En sevdikleri tema, Gerard, iyiliği, onun
fayda ve tüm ailenin aydınlatılmış beklentileri.

İyi şansları onlara sahip olacakları şekilde gelmişti
seçildi; Kontes gibi bir fayda avantajlarının yanı sıra
Charolois vermek için küçümsemeyecekti, kadınsı bir zevk vardı
Kendi ailelerinde bir rahip, kutsal bir adama sahip olmak. "Evlenecek
Cornelis ve Sybrandt: Çünkü onlar (iyi ev hanımları), şimdi onlar
irade. Gerard, biz gittiğimizde seninle ve Giles ile ilgilenecek. "

"Evet anne ve bir yabancı yerine ona itiraf edebiliriz" dedi
Kate.

"Ay, kızım! Ve kutsal petrolü babanıza ve bana verebilir ve
Zamanımız geldiğinde gözlerimizi kapat. "

"Ah, anne! Çok fazla değil, uzun yıllar cennet dua ediyorum. Dua et
Bundan beni her zaman üzüyor. Senden önce gitmeyi umuyorum anne canım.
HAYIR; Günümüzde eşcinsel olalım. Ben acım oldum; anne, oldukça
ağrı; Çok garip görünüyor; Ve kendimi çok parlak ve mutlu hissediyorum
Bu-anne, bir sır tutabilir misin? "

"Kimse daha iyi, çocuk. Neden yapabileceğimi biliyorsun."

"O zaman sana çok güzel bir şey göstereceğim. Hiç benzeri görmedin, ben
Trow. Sadece Gerard asla bilmemelidir; Kesinlikle bizi şaşırtmak demek
ile; Bunu örtüyor ve bazen tamamen uzaklaştırıyor. "

Kate koltuk değneklerini aldı ve yavaşça uzaklaştı ve annesini bir
Yüce merak durumu. Yakında bir bezle bir şeyle döndü,
ortaya çıkardı ve bakire güzel bir resmi vardı, tümüyle
Insignia ve taçını güzel saçların zenginliğinde giyiyor,
omuzlarının üzerinde gevşedi. Catherine, ilk başta vuruldu
huşu.

"Kendisi," diye bağırdı; "Bu cennetin kraliçesi. Asla görmedim
Daha önce aklıma benziyor. "

"Ve gözleri, anne: sanki oraya aitmiş gibi gökyüzüne kaldırıldı ve
Ölümlü bir yaratığa değil. Ve onun güzel altın yakma saçları. "

"Ve azizleri tekrar yaşatabilecek bir oğlum olduğunu düşünmek
Ahşap parçası! "

"Bunun nedeni, o genç bir aziz, anne. Çok iyi
bu dünya; Mübarekleri tasvir etmek ve sonra uzaklaşmak için burada
Sonsuza dek onlarla birlikte olun. "

Yarısı hayran kaldılar, garip bir ses duyuldu
kapı. Cinsiyetlerinin öfkeli içgüdülerinden biriyle aceleyle sakladılar
İhtiyaç olmamasına rağmen bezde resim. Ve bir sonraki an
geldi, gözlerini öfkeyle dökerek, girmeyen bir adam
Bu on yıl ev-Ghysbrecht van Swieten. İki kadın o kadar şaşırdı ki, sadece ona baktılar
ve birbirlerine ve "Burgomaster!" Dedi. bir tonda
Etkileyici, Ghysbrecht'in cevap vermeye mecbur olduğunu hissetti.

"Evet! Sahipim, buraya en son geldiğimde dostça bir işte değildi. Erkekler
Kendi ilgilerini seviyorum-Eli'ler ve benimki aksine. Buna izin ver
Sonuncusu için Atone'u ziyaret edin. Günümüzde işinize geliyorum ve hiçbiri
Benim. "Catherine ve kızı hızlı bir bakış attı
aşağılayıcı inanılmazlık. Adamı düşündüğünden daha iyi tanıyorlardı.

"Oğlun Gerard ile ilgili."

"Ay! Ay! Onun kasaba için hiçbir şey için çalışmasını istiyorsun. Bize söyledi."

"Ben böyle bir ayak işine gelmiyorum. Kötü bir şekilde düştüğünü bildirmek için
eller."

"Şimdi Cennet ve Azizler Koruyor! Adam, işkence bir anne değil! Konuşun,
Ve çabucak: Konuşun bir yanlışlık madalyonu için zamanın var: Seni biliyoruz. "

Ghysbrecht bu hakarette solgunlaştı ve diğeriyle karıştı
Onu buraya getiren güdüler. "Öyleyse, o zaman," dedi, onu öğütüyor
dişler ve çok hızlı konuşma. "Oğlunuz Gerard daha çok olmak gibi
Bir rahipten ziyade bir ailenin babası: Margaret ile sonsuza dek, Peter
Brandt'ın kızıl saçlı kızı ve onu buzağı gibi bir inek gibi seviyor. "

Anne ve kızı hem gülerek patladı. Ghysbrecht onlara baktı.

"Ne, biliyor muydun?"

"Bu hikayeyi oğlum Gerard'ı bilmeyenlere taşıyın. Kadınlar boşa
ona. "

"Diğer kadınlar, Mayhap. Ama bu onun gözünün elması ya da
Onları ayırırsanız ve yakında olacak. Gel, Dame, beni boşa harcamama
Zaman ve Dost Accal: Hizmetçim onları birlikte bir puan gördü
Zamanlar, teslim ve birbirlerinin gözlerinde bebekleri okumak-bilirsin,
Dame-sen de gençsin. "

"Kızım, rahatım. Evet, gençtim ve ne kadar kör ve ne kadar kör ve
aptalca genç. Kalbim! Beni bir anda hasta etti.
Kate, eğer doğru olmalı. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Kate, hevesle. "Gerard genç bir kadını sevebilir: hepsi
Genç erkekler: İçinde gördüklerini sevmek için bulamıyorum: ama eğer
Bize bildirdi mi? Bizi aldatmaz. Sen kötü adamım! HAYIR,
Sevgili anne öyle değil! Gerard, bir dünyanın yaratıkını sevmek için çok iyi.
Onun sevgisi Leydi ve Azizler içindir. Ah! Sana göstereceğim
resim-var: eğer kalbi dünyevi olsaydı kraliçesini boyayabilirdi
Cennet böyle-Bak! Bak! "Ve resmi dışarıda tuttu
Bu anda zaferle ve daha parlak ve güzel
her zamankinden daha fazla olan coşku, ya da olacaktı,
Burgomaster, konuşması ve Gerard'ın kadınsı kanıtı ile
saflık. Gözleri ve ağzı açıldı ve açık kaldı: hangi durumda
Bir pivottaymış gibi, yüzü ve hepsini çevirmeye devam ettiler.
Kadınlar ve kadınlardan resme.

"Neden, kendisi," diye nefes aldı.

"Değil mi?" diye bağırdı Kate ve düşmanlığı yumuşatıldı. "Ona hayran mısın?
Bizi korkuttuğunuz için seni affediyorum. "

"Çılgın bir evde miyim?" dedi Ghysbrecht van Swieten, iyice şaşkın.
"Bana kızın bir resmini göster. Ve onu boyadığını söylüyorsun;
onu sevemeyeceğinin kanıtıdır. Neden hepsi sevgililerini boyadılar,
ressamlar yapıyor. "

"Kızın bir resmi mi?" diye bağırdı Kate, şok. "Fie! Bu kız değil;
Bu bizim kutsanmış bayan. "

"Hayır; hayır, Margaret Brandt."

"Ah kör! Cennetin kraliçesi."

"Hayır; sadece Sevenbergen Village."

"Küfür adam! Tacına bak!"

"Aptal çocuk! Kızıl saçlarına bak! Bakire kırmızı olarak görülür müydü
saç? On bin yıl önce tüm renkleri seçen
dünya başladı. "

Şu anda açıkın kenarında endişeli bir yüz ima edildi.
Kapı: Komşuları Peter Buyskens'di.

"Ne yapacak?" Dedi temkinli bir fısıltıyla. "Hepinizi duyabiliyoruz
caddenin karşısında. Yeryüzünde ne yapacak? "

"O, komşu! Ne yapmalı? Neden burgomaster bizi kararlaştırıyor
Gerard. "

"Durmak!" diye bağırdı van swieten. "Peter Buyskens zamanın nikine geliyor.
Baba ve kızı her ikisini de tanıyor. Cazibelerini ona attılar. "

"O da cadı nedir?"

"Aksi halde yumurta kuştan sonra değil. Babası neden
sihirbaz? Size burada bu kadar Peter'ı büyülediklerini söylüyorum; Dökümler
kutsal olmayan büyülüyor ve onu kolikten iyileştirdi: şimdi Peter, bak ve
Bana kim olduğunu söyle? Ve sessiz kalıyorsun, kadınlar, bir an için, eğer yapabilirsen;
Kim bu Peter? "

"Emin olmak için!" Peter cevap olarak dedi: Ve gözü büyülenmiş gibiydi
resim.

"Kim o?" tekrarlanan ghysbrecht, aceleci bir şekilde.

Peter Buyskens gülümsedi. "Neden benim kadar iyi biliyorsun; ama
Ona bir taç koy, onu hiç taçta görmedim, benim açımdan. "

"Yaşayan adam! Harika çenelerini açamaz mısın ve sadece bir wench'ler
Üç kişiyi zorunlu kılmak için açık mı? "

"Bunlardan birini bundan daha fazla zorlamak için çok daha fazlasını yapardım, Burgomaster.
Hayat kadar doğal değilse! "

"Adamı lanet et! Yapmayacak, ona karşı koymayacak!"

"Neden, şimdi ne yaptım?"

"Ah, efendim!" dedi küçük Kate, "acıma uğruna bize söyle; bunlar
Yaşayan bir kadının özellikleri-Margaret Brandt? "

"Bir ayna daha doğru değil, benim küçük hizmetçim."

"Ama o, efendim, çok kesin mi?"

"Neden, başka kim olmalı?"

"Şimdi, neden aynı anda söyleyemedin?" Gripled Ghysbrecht.

"Bunu söyledim, konuşabildiğim kadar sade," diye çekti Peter; Ve onlar
Bu küçük tartışma kemiğinin üzerinde o kadar gayretle hırladı ki
Catherine ve kızının önlüklerini attılar.
kafalar ve derin sıkıntı içinde ve fro sallanıyordu. Bir sonraki an
Elias dükkandan geldi ve ayakta durdu. Catherine, o da
Yüz örtüldü, ayak izini biliyordu.

"Bu benim zavallı adamım," diye ağladı. "Ona söyle, iyi Peter Buyskens, ben için
cesareti yok. "

Elias solgunlaştı. Burgomaster'ın evinde varlığı
uzun yıllar serinlik, karısının ve kızının
sıkıntı, onu ağır bir talihsizlikten korktu.

"Richart! Jacob!" Nefes aldı.

"Hayır! Hayır!" dedi Burgomaster; "Eve daha yakın ve kimse ölmedi
Ya da ölüyor, eski dostum. "

"Tanrı seni korusun, Burgomaster! Ah! Bir şeyler göğsümden çıktı
beni boğmak gibiydi. Şimdi sorun nedir? "

Ghysbrecht daha sonra ona kadınlara söylediğini söyledi ve
Kanıtta resim.

"Hepsi bu mu?" dedi Eli, derinden rahatladı. "Kükreyen nedir ve
Körük mü? Can sıkıcı, öfkeleniyor, ama ölüm gibi değil
Hatta hastalık bile. Erkekler erkek olacak. O hastalığı aşacak: 'Bu
Ama deri derin. "

Fakat Ghysbrecht ona Margaret'in iyi bir karakter kız olduğunu söylediğinde;
Evliliğe sahip olsaydı çok samimi olacağı varsayılmamalı
Aralarında konuşulmadı, kaşları karardı.

"Evlilik? Bu asla olmayacak," dedi, sert bir şekilde. "Kalacağım, ay,
Gerekirse zorla, eli boğazını kesmek için kaldırdı. İD
Eski John Koestein'ın başka bir günü yaptıklarını yap. "

"Peki bu ne, cennetin adına?" diye sordu anneye aniden
önlüğünü kaldırıyor.

Burgomaster'dı:

"Beni hapishanede genç Albert Koestein'i kapattı.
Stadthouse Altına çarpana kadar: Uzun değildi. Kırk sekiz saat,
Yalnız, ekmek ve suda, sıcak midesini soğutdu. Babama söyle
Onun alçakgönüllü hizmetçisiyim 'diyor,' ve bir kez daha güneşe girmeme izin ver-
Güneş dünyadaki tüm wenchlere değer. '"

"Ah erkeklerin zulmü!" İç çekti Catherine.

"Buna gelince, Burgomaster'ın başka seçeneği yok: bu yasadır. Ve eğer bir
Baba, 'Burgomaster, oğlumu kilitle' diyor, yapmalı. Güzel Bir Şey
Bir baba kendi oğlunu kilitlemeyebilirdi. "

"Şey, ben ve oğlumla buna gelmeyecek. Asla
Hayatında bana itaatsizlik etti: Asla olmayacak. O nerede? Geçmiş
Akşam yemeği. O nerede Kate? "

"Ne yazık ki, bilmiyorum baba."

"Biliyorum," dedi Ghysbrecht; "O Sevenbergen'de. Hizmetçim onunla tanıştı
yol. "

       * * * * * *

Akşam yemeği kasvetli bir sessizlikten geçti. Akşam inişli-NO Gerard: Sekiz
Saat geldi-hiçbir Gerard. Sonra baba yatağa gönderdi
Catherine. "Sen ve ben yurtdışında yürüyeceğiz, karısı ve bu yeni bakım hakkında konuşacağız."

"Yurtdışında, adamım, şu anda? Nerede?"

"Neden Sevenbergen'e giden yolda."

"Ah hayır, aceleci bir söz, baba. Zavallı Gerard! Seni daha önce asla rahatsız etmedi."

"Benden korkmayın. Ama bitmeli. Ve ben yarına güvenen biri değilim
Günümüzün çalışmasıyla. "

Eski çift el ele yürüdü; Bazılarına göründüğü gibi garip bir şekilde
Okuyucularımdan, dirseğin yürürken çiftlere kullanılması
Bundan sonra yüzyıllara kadar Avrupa'da keşfedildi. Uzun bir
Sessizlik Zamanı. Gece açık ve balmy idi. Böyle geceler, sakin ve
Sessiz, geçmişi ölümden hatırlayın.

"Çok geç yürüdüğümüzden bu yana yıllar geçti, adamım," dedi Catherine,
yumuşak bir şekilde.

"Ay, tatlım, tekrar göreceğimizden daha fazla (asla gelmiyor mu, ben
merak etmek?")

"Kuruluş günlerimizden beri değil, Eli."

"Hayır. Ay, o zaman bir buxom lassıydın."

"Ve sen bir kızın gözü gibi bir bakanlıydın.
Diyelim ki Gerard şimdi onunla birlikte olduğunuz gibi. Doğa
tüm nesillerimizde güçlü ve aynı. "

"Hayır, umarım onu ​​şimdiye kadar terk etti, karıştırdı ya da burada olacağız
bütün gece."

"Eli!"

"Peki, Kate?"

"Seninle mutlu oldum tatlım, tüm ovuklarımız için-çok daha mutlu,
Ben, bir-bir-bir-bir-bir-daha. Sert konuşmayacaksın
Zavallı çocuk? Kişi sert olmadan sağlam olabilir. "

"Elbette."

"Benimle mutlu oldun mu, zavallı Eli?"

"Neden, biliyorsun. Bildiğim arkadaşlar, ama hiçbiri senin gibi. Otobüsler
Ben, eş! "

"Sevinç ve kederi paylaşmak bir kalp erkek veya kadın için büyük bir rahatlıktır.
Değil mi Eli? "

"Öyle, benim lass."

    '_İt doth sevinç çifte,
     Ve Halveteth Sorun, _ '

kelimeyi çalıştırır. Ve ben de buldum tatlım. Ah! İşte geliyor
genç aptal. "

Catherine titredi ve kocasının elini sıkı tuttu. Aydı
Parlak, ama bazı ağaçların gölgesindeydiler ve oğulları
onları gör. Ay ışığında şarkı söylemeye geldi ve yüzü parladı.




Bölüm VIII


Burgomaster Tergou'da Gerard'ı açığa çıkarırken, Margaret'in
Sevenbergen'de kendi başına. Bu bir ev hanımının sıkıntısıydı, ama
iyi gebe kalabileceğimizden daha derin. Martin Wittenhaagen'e geldi,
Eski asker, gözlerinde gözyaşı ile.

"Martin, evde hiçbir şey yok ve Gerard geliyor ve o
Çok düşüncesiz. Evde sepetmeyi unutur. O zaman iş verdiğinde
Bana düz, zavallı ruh koşuyor: ve çoğu zaman oldukça bayılıyor. Ve
Hizmetkarımın önünde beni çok seven hiçbir şeyim olmadığını düşünmek. "

Martin başını çizdi. "Ne yapabilirim?"

"Perşembe: çekim yapmak için günün,-Söylemesi, güvendim
Bugün. "

"Hayır," dedi asker, "Dük veya arkadaşları olduğunda ateş edemeyebilirim
Chace'de; Başka oku. Ben bilgin değilim. "Ve o ondan çıkardı
Büyük bir mühürle bir parşömen kesin. Bir burs ve
Burgundy Philip Duke tarafından Martin Wittenhaagen'e verilen lisans,
Savaşlardaki hizmetler karşılığında ve bir yara için okçuları
Dükün tarafında alındı. Buradaki her yıl dört puandı
Dükün Almoner'ı tarafından ödenen ve lisans üç ok çekmekti
Haftada bir, yani, Perşembe günü ve başka bir gün, Dük'lerin hiçbirinde
Hollanda'daki ormanlar, yedi yaşındaki bir kova veya doe dışında herhangi bir oyunda
Dükün o gün avlanmaması gerektiğini söyledi.
ya da arkadaşlarından herhangi biri. Bu durumda Martin, gidip rahatsız etmeyecekti
Woods, maaşının ve başının tehlikesi ve bir kuruş para cezası.

Margaret içini çekti ve sessizdi.

"Gel, tezahürat, metresi," dedi, "aşkına için benim tehlikeye gireceğim
karkas; Bunu birçoğu için yaptım.
işaret parmağı. Bu da çok güçlü bir risk değil. Ben de adım atacağım
Ormanın etekleri, burada. Bu oran ama bir tavşan veya bir açıklık sürüyorlar
okumun ulaşamayacağı. "

"Şey, eğer gitmene izin verirsem, bana ileri gitmememe söz vermelisin ve olmayacak
görülen; Çok daha iyi Gerard, hastalığın sana gelmesi gerektiğinden daha iyi gitti
Sadık Martin. "

Gerekli vaat, Martin yayını ve üç ok aldı ve
ahşabın içine ihtiyatlı bir şekilde çaldı: kıt bir uzaktı. .
Boynuzlar uzaktan hafifçe duyuldu ve tüm oyun ayakta kaldı.
"Gel," diye düşündü Martin, "Yakında tencereyi dolduracağım ve kimse
daha akıllıca. "
Glade'yi açık ve gerçekten zorlu bir silah olan yayını dikti. O
İngilizce porsuk, altı fit iki inç yüksekliğinde ve orantılı olarak kalın: ve
Martin, geniş şezlong, tüm demir ve kordonlu ve pruvaya kullanılır
Bebeklikten, üç metrelik bir ok çekebilir ve
uçtu, göz onu kıt olabilir ve bowstring twanged
bir arp olarak müzikal. Bu yay, birçok şişman asker koymuştu.
Hoecks ve Cabbel-çenelerinin savaşları. O günlerde bir savaş alanı değildi
bir duman bulutu; Savaşçılar çok azdı ama ölümler birçok; onlar için
Ne hakkında olduklarını gördüm ve kansız oklar kansızdan daha az uçtu
Şimdi mermiler. Bir tavşan cantering geldi, sonra görkemli bir şekilde oturdu ve kulakları
bir sermaye yaptı V. Martin muazzam silahını ona düzleştirdi:
Ok uçtu, ip çarptı: ama Martin pot için acele ediyordu
onu ve onu bir inç kaybetti: ok ona çarptı gibi görünüyordu, ama vurdu
ona yakın yer ve karnının altından bir flaş gibi geçti ve
kısa çim boyunca tısladı ve kayboldu. Üç ayak atladı
dik ve hızının üstünde. "Bungler!" dedi Martin.
Alışılmış bir bungler olmadığına dair kesin bir kanıt, ya da
tavşan. Bir
Wood-Pigeon altında durduğu ağaca yerleşti.

"Aha!" "Sen küçük, ama zarifsin" diye düşündü. Bu sefer daha fazlasını aldı
ağrılar; okunu dikkatlice çizdi, sorunsuz bir şekilde kaybetti ve herkese
görünüş, kuşun içinden temizlen, tüyleri gökyüzü gibi taşıyor
toz. Ayağa kalkmak yerine, göğsü yırtılmış kuş,
Oldukça delinmemiş, çırpınmış ve büyük bir çaba ile yükseldi
Ağaçların üstünde, elli yarda uçtu ve sonunda öldü; Ancak
Nerede, kalın yapraklar için göremedi.

"Şans bana karşı," dedi umutsuzca. Ama bir tane daha taktı
ok ve glade'yi keskin bir şekilde baktı. Şu anda arkasında bir telaş duydu
ve asil bir paranın açıktan geçtiğini görmek için tam zamanında döndü,
Ama ona ateş etmek için çok geç. Yayını bir
beddua. O anda uzun, benekli bir hayvan hızla kaymış
geyikten sonra; Karnı gittikçe yere dokunuyor gibiydi. Martin
Yayını aceleyle aldı: Dükün leoparını tanıdı. "Avcılar
Ondan uzak olmayacak, "dedi" ve ben görülmemeliyim. Gerard
Bu gece akşam yemeği. "

Parayı ve leoparın ardından tahtaya daldı, çünkü
Eve yolu. Önümüzdeki alışılmadık bir ses duyduğunda ileri gitmemişti
Onun-şiddetli hışırtı ve yer çiğnenmiş. O acele etti
yönde. Leopar'ı paranın sırtında buldu, onu yırtıp
dişler ve pençe ve para bir daire içinde çalışıyor ve sınırlayıcı
Convulsif olarak, kan derisini döktüğünde. Sonra Martin bir
Margaret için geyik eti için umutsuz çözüm. Okunu çizdi
kafasına ve onu, onun üzerinde yaratığa rağmen geyik içine gömdü
Sırt, havaya yüksek sınırlı ve öldü. Leopar devam etti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi yırtılıyor.

Martin, yaratığın kendini kanla boğacağını umuyordu ve sonra
eti almasına izin ver. Birkaç dakika bekledi, sonra kararlı bir şekilde yürüdü
ve elini paranın bacağına koydu. Leopar korkutucu verdi
hırıltı ve kan emme bıraktı. Martin'in oyununu gördü ve somurtkan
Ve onun koruyucusunda. Ne yapılacak? Martin bunu vahşi duymuştu
Yaratıklar insan gözüne dayanamaz. Buna göre dik durdu ve
Onun leoparda düzeltildi; Leopar vahşi bir bakış attı ve
Hiç gözünü Martin'den almadı. Sonra Martin canavara bakmaya devam ediyor
Aşağı, doğa tarihinin acımasızca cahil olan leopar, onun içinden uçtu
Korkunç bir bağırış, yanan gözler ve çeneler ve pençeler ile kafa karıştırın.
Vardı ama dişleri yapmadan önce onu boğazdan yakalama zamanı
yüzünü ez; Pençelerinden biri omzunu ele geçirdi ve kiraladı,
Yanaklarını hedefleyen diğeri daha ölümcül olurdu, ama Martin
eski moda ve şapka giymedi, ama aynı şeylerin bir scapuary
Jinkin ve bu skapular, başını bir kaput gibi getirmişti;
Brute'nin pençesi gevşek deride yakalandı. Martin dişlerini uzak tuttu
Yüzü büyük zorluklarla ve boğazını şiddetle tuttu ve o
omzunu sürdürmeye devam etti. Künt boşluk kancaları gibiydi ve
yırtılma. Acı korkuyordu: ama eski askeri inek yapmak yerine,
kanını kaldırdı ve dişlerini neredeyse şiddetle öfkeyle gıcırdadı
onun gibi ve boynunu demir kuvvetle sıktı. İki çift göz
birbirine alevlendi-ve şimdi adam neredeyse
Brute's. Onu kısaladığını buldu ve vahşi bir girişimde bulundu
Kovasını yüzünün her yerine sürüklediği kendini özgür bıraktı
Onu kör etti ve pençesini omzundan, etinden ve hepsinden yırttı: ama
Yine de onu el ve demir kolu ile boğdu. Şu anda uzun
Havada yüksek olan kuyruk aşağı indi. "Aha!" diye bağırdı Martin,
sevinçle ve onu ölüm gibi tuttu; Sonra, vücudu kaybetti
esneklik ve boğulmuş ve güçsüz bir şey tuttu:
Tüm hareketler durdu, sonra onu dünyaya attı; Sonra nefes nefese, kaldırıldı
Onun kaputu: leopar, dil çıkıntılı ve
kanlı pençe; Ve ilk kez terör Martin'e düştü. "Ben ölüyorum
Adam: Dükün leoparını öldürdüm. "Birkaç avuç ele geçirdi
yaprakların üzerine attı; Sonra parayı omuzladı ve
sendeledi, bir kan izi bırakarak-kendi ve
Buck's. Peter'ın evine korkunç bir figür patladı, kanıyor ve
kan lekeli ve geyik karkasını aşağı fırlattı.

"Orada, soru yok," dedi, "ama bana bir biftek açmıyorum; çünkü ben
bayılmak."

Margaret yaralandığını görmedi: kanın tamamen
geyik.

Kendini ateşe attı ve şişman asker dikildi ve bağlandı
Kendi yarası parçalandı ve yakında O ve Gerard ve Margaret
Kraliyet geyik eti üzerinde.

Çok neşeliydiler; Ve Gerard, harika bir düşünceyle,
Schiedam'ın bir şişesini getirdi ve etkisi altında Martin yeniden canlandı ve
Onlara geyik etinin nasıl aldığını anlattı; Ve hepsi mutlu oldu
faydalanmak.

Onların neşeleri garip bir şekilde kesintiye uğradı. Margaret'in gözü sabitlendi ve
büyüledi ve yanağı korku ile solgun. Nefes attı ve yapamadı
Konuşun, ama titreyen parmakla pencereye işaret etti. Gözleri
onu takip etti ve orada alacakaranlıkta gözlerle karanlık bir form çömeldi
Glowworms gibi.

Leopardı.

Taşlaşmış dururken, yeşil ateşin gözlerinden büyülenirken, orada
ahşapta tek bir derin koy geliyordu. Martin titredi.

"Onu kaybettiler ve kokusuna muzzetli kanlar koydular.
Onu burada ve geyik eti bulacak. Güle güle, arkadaşlar, Martin
Wittenhaagen burada bitiyor. "

Gerard yayını ele geçirdi ve askerin ellerine koydu.

"Bir adam ol," diye bağırdı, "diye vur ve onu tahtaya fırlatarak
ortaya çıkmak. Kim bilecek? "

Daha fazla tazı sesi çıktı ve daha yakın.

"Onu lanet et!" diye bağırdı Martin. "Onu bir kez bağışladım; şimdi ölmeli ya da ben,
Ya da her ikisi de daha olası; "ve pruvasını dikti ve okunu
KAFA.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Margaret ve oku ele geçirdi: yarıya kırıldı:
Yayın her iki tarafına parçalar düştü. Aynı zamanda hava dolu
Hound'un dilleri ile: kokunun üzerine sıcaktılar.

"Ne yaptın, Wench? Yuafı boğazıma koydun."

"HAYIR!" diye bağırdı Margaret. "Seni kurtardım: pencereden geri dur,
ikisi birden! Bıçağın çabucak! "

Uzun süredir bıçağını ele geçirdi, neredeyse kuşağından yırttı ve
Odadan dart. Ev şimdi Baying köpekleri ile çevriliydi ve
diye bağırıyor erkekler.

Glowworm gözleri hareket etmedi.




Bölüm IX


Margaret büyük bir geyik eti parçasını kesti ve pencereye koştu ve
Ateşin yeşil gözlerine attı. Üzerine bir vahşiyle daldılar
Snarl: Ve bir reting ve çıtırtı sesi vardı: şu anda,
Hound o kadar yakın ve yüksek sesle evin içinden geçti; ve
Pencerede üçü birlikte küçüldü. Sonra leopar onun için korktu
Akşam yemeği ve ormana doğru hızlı ve gizlice uzaklaştı,
Ve bir sonraki an atlar, erkekler ve köpekler Helter Skelter geldi
Pencereyi geçti ve tam ağlamasını takip etti. Martin ve arkadaşları
Tekrar nefes aldı: leopar hızlıdı ve içinde yakalanmayacaktı
evlerinin ligi. Ellerini kavradılar. Margaret bunu ele geçirdi
Fırsat ve biraz ağladı: Gerard gözyaşlarını öptü.

Bir kez daha masaya ve Gerard kadın zekâsına içti: "'
İnsanın gücü, "dedi.

"Ay," dedi Margaret, "sevdikleri tehlikede olduğunda, başka değil."

Geceye Gerard onunla normalden daha uzun süre kaldı ve eve gurur duydu
Her zamankinden daha ve bir prens olarak mutlu. Biraz uzak
Ev, bazı ağaçların gölgesinin altında iki figürle karşılaştı:
neredeyse yolunu engelledi.

Babası ve annesiydi.

Çok geç: Sebep ne olabilir?

Üzerine bir ürperti düştü.

Durdu ve onlara baktı: korkunç ve sessiz durdular. O kekeledi
Bazı sorgulama sözleri:

"Neden sor?" dedi babası; "Neden burada olduğumuzu biliyorsun."

"Ah, Gerard!" dedi annesi, sitemle dolu bir sesle ama yine de
alaka.

Gerard'ın kalbi sarsıldı: Sessizdi.

Sonra babası karışıklığını çukurlaştırdı ve ona şunları söyledi:

"Hayır, başını asmana gerek yok. İlk genç aptal değilsin
Bu kırmızı bir yanak ve bir çift mavi göz tarafından yakalandı. "

"Hayır, hayır!" Catherine'e koy: "Büyücülükdü. Sihirbaz Peter
bunun için iyi bilinir. "

"Gel efendim rahip," babasına devam etti, "diye biliyorsun
kadınlarla. Ama bize daha fazla Sevenbergen'e gitme sözünü verin,
Ve burada tüm uçlar: Bir hata için size zor olmayacağız. "

"Buna söz veremem baba."

"Söz vermeyin, sen genç ikiyüzlü."

"Hayır, baba, beni yanlış yapmayın: Sana ne bildiğimi söylemek için cesaretim yok
Seni canlandırır mıydı: ve o iyi arkadaşa minnettarım, kim olursa olsun
Be, bu sana izin verdi. Aklımdan bir yük. Evet baba, seviyorum
Margaret: Ve bana rahip değil, asla olmayacağım bir rahip için. Yapacağım
Daha erken öl. "

"Göreceğiz, genç adam. Gel, artık beni kazanma; öğreneceksin
bir babaya saygısızlık etmek. "

Gerard huzurunu tuttu: ve üçü kasvetli sessizlik içinde yürüdü,
Catherine'den sadece derin bir iç çekişle kırıldı.

O saatten itibaren Tergou'daki küçük ev artık yer değildi
barış. Gerard ertesi gün tüm aileden önce göreve alındı; Ve
Little Kate ve cüce hariç her ses ona karşı yüksekti.
nedenini bilmeden ipucunu ondan almaya yatkındı. Gelince
Cornelis ve Sybrandt, babalarından daha acıydı. Gerard
çok fazla düşman bulmaktan dehşete düştü ve özlemle ona baktı
Küçük Kardeş'in Yüzü: Gözleri sert sözlerle dolup taşıyordu
Dün evrensel evcil hayvan olan birine duş aldı. Ama verdi
Teşvik yok: Kafasını ondan uzaklaştırdı ve dedi ki:

"Sevgili sevgili Gerard, seni bu çılgınlığı iyileştirmek için cennete dua et!"

"Ne, sen de bana karşı mısın?" dedi Gerard ne yazık ki; Ve o bir
derin iç çekti ve evi terk etti ve Sevenbergen'e gitti. Partilerin sevgiyle bağlı olduğu bir kavganın başlangıcı
İlgi ve duygulara karşı olsa da, nispeten masumdur;
Her ikisi de belki de ilk başta sağdadır ve sonra bir
Her iki tarafı da görebilen sakin, mantıklı, arkadaş, bir hediye
Cennet. Çünkü dağılım ne kadar uzun sürerse, daha geniş ve daha derin
İnsan doğasının yanıltıcı ve tahrifatı ile büyür: bunlar değildir
Her iki tarafla da sınırlı ve son olarak değişmez sonu ulaşıldı-her ikisi de
yanlış.

Savaşçılar eşitsiz bir şekilde eşleşti: Elias kızgın, cornelis ve
Sybrandt kindar; Ama Gerard, daha büyük ve daha ekili bir zihne sahip,
Her iki tarafı da gördükleri yerde gördü ve zorunsuzluğa uyuyordu ve
gazap değil, mutsuzdu. Bu mücadelede de yalnızdı. Yapabilirdi
Kalbini kimseye aç. Margaret yüksek ruhlu bir kızdı: cesaret etti
Ona evde neye dayanması gerektiğini söylemeyin; Siding yapabiliyordu
Ona istifa ederek ilişkileriyle, kendi pahasına olsa da
mutluluk. Margaret van Eyck, diğerinde onun için büyük bir rahatlık olmuştu
vesileyle; Ama şimdi onu sırdaş yapmaya cesaret edemedi. Kendi tarihi
iyi biliniyordu. Erken yaşamda birçok evlilik teklifi vardı; Ancak
bir eşin ve
Annenin görevleri çok ölümcül: böylece bekar kaldı ve
kardeşleri. Ona onun yararını reddettiğini nasıl söyleyebilirdi?
onu almıştı ve bunun uğruna reddetti, ki
Bu kadar hafif bir şekilde hor görmüş ve feda etmiş miydi?

Bu dönemde Gerard yenmek için adil. Ama diğer tarafın
Catherine kıdemli korkunç müttefik. Bu iyi kalpli ama eğitimsiz
kadın, kızı gibi sessiz ve sıkı davranamadı: hala daha az
Bir plan üzerinde hareket edebilir mi? Gerard'ı zaman zaman tahriş etti ve bu yüzden yardım etti
o; Öfke, cesaretin büyük bir sürdürücüdür: diğerlerinde, o
Bir anda döndü ve kendi güçlerine saldırı yaptı. Alacak
Birçoğundan tek bir örnek: bir gün hepsi evdeydi, Catherine
Ve hepsi, Cornelis dedi ki: "Bizim Gerard Wed Margaret Brandt? Neden
Susuzlukla evlenen açlık. "

"Peki evlendiğinde ne olacak?" Catherine diye bağırdı. "Gerard yapabilir
boya, Gerard yazabilir, ama bir kadını tutmak için ne yapabilirsiniz, tembel
Loon? Boşuna ama babanızın Shoon'u bekleyin. Oh, neden olduğunu görebiliriz
Ve Sybrandt'ın evlenecek fakir çocuğa sahip olmazdı. O korkuyorsun
Maddemizin payı için bize gelecek. Ve onun yaptığını söyle ve
Ona verdiğimizi söyle, bu senin parçamadığımız değil ve asla Mayhap
olacak. "

Bu vesilelerle Gerard slily gülümsedi ve kalbi aldı: Ve
Geçici karışıklık Catherine'in talihsiz müttefiklerine düştü. Ama sonunda,
Altı aydan fazla tahrişten sonra doruk geldi. Baba
Bütün aileden önce oğluna Burgomaster'a emrettiğini söyledi
Margaret ile evlenmesine izin vermek yerine onu Stadthouse'da hapset.
Gerard öfkeyle solgunlaştı, ancak büyük bir çaba sarf ederek
barış. Babası "Ve bir rahip senden önce olacaksın
Yıl çıktı, nilly-willy. "

"Öyle mi?" diye bağırdı Gerard. "O zaman beni duy, hepsi. Tanrı ve Aziz Bavon tarafından ben
Kemin Margaret yaşarken asla rahip olmayacağım. Kuvvet olduğu için
karar ver, sevgi ve görev değil, güç dene, baba; Ama güç olmayacak
Sana hizmet et, burgomaster'ın benim için geldiğini gördüğüm gün için Tergou'dan ayrılıyorum
Sonsuza dek ve Holland ve babamın evi, sahip olduğum yerde
tüm bu yıllar boyunca değer verildi, kendim için değil, ne için olacak
benden. "

Ve öfke ve çaresizlikle beyaz odadan fırladı.

"Orada!" Catherine, "Bu genç insanları çok zorlamak geliyor.
Fakat erkekler, kendi etleri ve kanlarına bile kaplanlardan daha saçmalıktır.
Şimdi, cennet bizi evli veya bekar bırakması gerektiğini yasaklıyor. "

Gerard evden çıkarken yanakları solgun ve kalbi nefes nefese,
Reicht Heynes ile tanıştı: Onun için bir mesajı vardı: Margaret van eyck
onu görmek istedi. Yaşlı hanımefendiyi yargıç olarak oturdu. O
Önlüklerde zaman kaybetmedi, ama soğuk bir şekilde neden olmadığını sordu
onu geç ziyaret etti: ama cevap vermeden önce alaycı bir şekilde dedi
"Arkadaş olduğumuzu sanıyordum, genç efendim."

Bu konuda Gerard şüphe ve şaşkınlık resmine baktı.

"Bunun nedeni, ona aşık olduğunu hiç söylemedin," dedi Reicht Heynes,
Kafasına acıyor.

"Sessizlik, Wench! Neden bize işlerini anlatmalı? Biz onun değiliz
Arkadaşlar: Güvenini hak etmedik. "

"Ne yazık ki! İkinci annem," dedi Gerard, "Sana söylemeye cesaret edemedim
çılgınlık. "

"Ne çılgınlık? Sevmek çılgınlık mı?"

"Bana hayatımın her günü söylendi."

"Metresime söylemekten korkmana gerek yok; o her zaman naziktir
gerçek sevenlere. "

"Madam-Reicht,-Korktum çünkü bana söylendi ..."

"Şey? Sana söylendi--?"

"Bu gençliğinde sevgiyi gözetlediğiniz, sanatı tercih ettiğini."

"Yaptım oğlum; ve bunun sonu nedir? Bana burada çorak bir stok,
gençliğimin kadınlarının yanlarında bir çocuk birliği var ve
Dizlerinde torunlar. Karının tatlı sevinçlerinden vazgeçtim ve
Ne için annelik? Sevgili kardeşlerim için. Gittiler ve beni terk ettiler
uzun zaman önce; sanatım için. Beni de terk etti. Bilgim var
Yine de, ama el titrediğinde ne işe yarar. Hayır, Gerard: Bakıyorum
Oğlum olarak sana. Sen iyisin, yakışıklısın, ressamsın
Bazıları gibi olmasa da tanıdığım gibi. Gençliğini atmana izin vermeyeceğim
Benimki gibi uzakta: Bu Margaret ile evleneceksin. Sordum ve
O iyi bir kız. Reicht burada bir dedikodu. Bana hepsini anlattı
bu konuda. Ama bunun bana söylemek için engellenmesi gerekmiyor. "

Zavallı Gerard'ın Margaret'i yüksek sesle övmesine izin verilmesinden çok memnun oldu ve
Onun içinde ne sevdiğini anlayabilen birine.

Yakında hikayesi üzerinde iki çift ıslak göz vardı; Ve fakir olduğunda
Oğlan gördü, üç tane vardı.

Kadınlar cesaretten dolayı yaratıklardır. Onlarınki tam olarak aynı değil
erkeksi cesaret olarak kalite; Bu asla yapmaz, hepsini asmak; yapmalıyız
Onlara çiğnemekten vazgeçmek zorunda. HAYIR; Bu vahşi bir cesarettir. Onlar
Hiçbir şansla bir boğa savaşına katılmayın; Ama belirtildi
Bu titremelerden birine otururlar ve
Erkek seyircinin-hoşgörülü sefil!-
ders. Hiçbir şey bulundukları çözümü aşamaz
Savaş için erkekleri gönderdiği bilinen: Bazı esprili köpeğin dediği gibi, "les femmes
Sont Tres Braves Avec Le Peau d'Atrui. "

Bu özelliğe göre Gerard artık kâr etti. Margaret ve Reicht,
_A man_ her zaman boğayı boynuzlardan almalıdır. Gerard'ın Tek Kursu
Margaret Brandt ile evlenmekti; Yaşlı insanlar gelirdi
Bir süre sonra, tapu bir kez bitti. Oysa bu ne kadar uzun olursa
Yanlış anlaşılma şimdiki temelinde devam etti, herkes için daha kötü
Partiler, özellikle Gerard için.

"Onu aralarında ne kadar soluk ve ince yaptıklarını görün."

"Gerçekten sen, Üstat Gerard," dedi Reicht. "Bir vücudu üzüyor
Çok boşa harcanan ve yıpranmış genç bir adamı görün. Metresi, onunla tanıştığımda
Sokak günümüzde ağlamayı severdim: çok değişti. "

"Ve ben diğerlerinin renklerini korumaya bağlı olacağım; Eh, Reicht?
. "

"Ah, onlarda hiçbir olasılık görmüyorum."

"Tabii ki hayır. Biz ressamlar boors ile eşleşmiyoruz. Biz camız, onlar
taştır. Endişeye dayanamayız, endişe, küçük zihinlerin endişe duyamayız; Ve
İnsanlığın iyiliği için değil, buna maruz kalmalıyız. Zor
yeterince, cennet bilir, bir başyapıt tasarlamak ve boyamak,
Bizi pazarlığa ölmek için acıyor ve sinekler. "

Gerard'ın babasının şiddet tehdidi ile bıkkın, o
Bu dost sesleri, ihtiyatlı kursunun
isyan. Ama dinlemesine rağmen ikna olmadı.

"Babamın şiddetinden korkmuyorum," dedi, "ama öfkesinden korkuyorum.
Bu noktaya geldiğinde beni hapsetmezdi. Evlenirdim
MARGARET TO-MEY KREPİ OLUYORSA. HAYIR; Beni reddetti. BEN
Margaret'i babasından almalı ve ona fakir bir koca vermeli
Asla gelişmez, ebeveyninin laneti tarafından tartılır. Bayan! BEN
Bazen yapabilseydim ama gizlice evlenirsem ve sonra onu al
zanaatımın bundan daha iyi ödendiği bir ülkeye; Ve sonra
Bir iki yıl, fırtına patladığında, bilirsiniz, geri dönebilir
Çantamda parayla ve 'Sevgili ailem,
Madde, bizden bizi bir kez daha kullandığınız gibi sevmenizi istiyoruz ve
Seni hiç sevmeyi bırakmadım '-ama ne yazık ki! Bunların
deneyimsiz bir genç adamın hayalleri. "

Yaşlı bayanın gözleri parladı.

"Bu rüya değil, bir çocukta harika bir sağduyu parçası;
Kendinizi gerçekleştirecek ruhunuz olup olmadığı görülüyor
düşünce. Bir ülke var, Gerard, bazı servetin sizi beklediği
Bu an. Burada sanat donuyor, ama orada gelişiyorlar.
Henüz herhangi bir yaşta veya toprakta gelişmedi. "

"İtalya!" diye bağırdı Gerard. "İtalya!"

"Ay, İtalya! Ressamların prensler gibi onurlandırıldığı ve yazılar
Tek bir el yazmasını kopyalamak için üç yüz kron ödedi. Bilmeni bil
Papa'nın her ülkeye usta dindarlar için yazdığı kutsallığı
Buna dökülen yüzlerce değerli el yazmasını kopyalamak için
Konstantinopolis'ten tercih edilen topraklar, bu yüzden öğrenen ve öğrenilmiş erkekler
Barbar Türkler tarafından mı yöneliyor? "

"Hayır, bunu bilmiyorum; ama hayatımın rüyası ve umudu
Tüm sanatların kraliçesi İtalya'yı ziyaret edin; Oh, hanımefendi. Ama yolculuk ve
Hepimiz çok fakiriz. "

"Gitmek için kalbi bul, araçları bulacağım. Nereye koyacağımı biliyorum
On Altın Melekle El: Sizi Roma'ya götürecekler; Ve kız
Seni o olması gerektiği gibi seviyorsa. "

Bu temanın üzerinde gece yarısına kadar oturdular. Ve o günden sonra Gerard
ruhlarını kurtardı ve herkese karşı gizli bir tılsım taşıyor gibiydi
Evde kulakları hakkında uçan gibes ve sert sözler.

Yolculuk için aldığı paranın yanı sıra Margaret van Eyck
ona paranın değerini verdi. Dedi ki, "Sana sırlar söyleyeceğim
Benden giden ve hiçbir adam bırakmayan ustalardan öğrendi
arka. İtalyanlar bile onları bilmiyorlar; Ve şimdi sana söylediklerim
Tergou Floransa'da sevgili satacaksın. Kardeşim Jan'ın resimlerini not edin:
diğer tüm resimleri solur, renklerini parlak bırakır
Güneşten ayrıldılar. Bunun nedeni, körü körüne hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey
aceleyle. Renklerini öğütmek için hiçbir işe güvenmedi; O yaptı
kendisi ya da yapıldığını gördü. Paneli hazırlandı ve tekrar hazırlandı-ben
Size nasıl-rengini açmadan bir yıl önce. Çoğu
işlerinin emilmesi ve kaybolması için oldukça memnun
aceleyle. Kötü ressamlar her zaman acele eder. Her şeyden önce Gerard, ben
Çok az yağ kullandığınız konusunda uyarın ve asla kaynatın; kaynamak erir
Kalbine sebze çetesi, bu bizim işimizdir.
uzak; saf olmayan yağ, renkten renktür. HAYIR; Yağınızı al ve dökün
su ile bir şişe. Bir veya iki gün içinde su çamurlu olacak:
Bu yağdan muck. Kirli suyu dikkatlice dökün ve ekleyin
taze. Bu döküldüğünde, yağın net olduğunu seveceksiniz. Sen
yanılıyor. Reicht, bana getir _that_! "Reicht bir cam oluk getirdi
Sıkı bir cam kapak ile. "Yağınız yıkandığında
şişe, bu oluğa suyla koyun ve oluğu içine koyun
Bütün gün güneş. Yakında suyu tekrar bulanık göreceksiniz. Ama Mark, sen
Bu oyunu çok ileri taşımamalı, yoksa güneş yağınızı çevirecektir.
vernik. Kristal kadar net olduğunda, çok tatlı değil,
Dikkatlice ve sıkıca mantar. Kendi ana renklerinizi öğütün ve yat
Onları bu yağla açık ve yaşayacaklar. Hubert kum koyar veya
Yağı daha hızlı temizlemek için sudaki tuz. Ama Jan eskiden 'Su derdi
en iyi yapacak, su zaman verecek. ' Jan Van Eyck asla acele etmedi,
İşte bu yüzden dünya aceleyle _him_ unutmayacak. "

Bu ve diğer birkaç makbuz, Quae Nunc Perspribere Longum Est,
Margaret ona köpüklü gözlerle verdi ve Gerard onları bir
Cennetten miras, çok ilginç olan bazı şeyler
ilgisiz. Böylece para ve bilgi sağlanan Gerard
Evlen ve karısıyla İtalya'ya uç. Şimdi hiçbir şey kalmadı ama
Margaret Brandt'ı kararı hakkında bilgilendirin ve yasakları şöyle yayınlamak için
Mümkün olduğunca sessizce. Her ikisinde de normalden daha erken Sevenbergen'e gitti
Bu işler. Margaret ile başladı; Ona Dame Van Eyck'ten bahsetti
iyilik ve sonunda geldiği karar ve onu davet etti
işbirliği.

Doldurmasını reddetti.

"Hayır, Gerard; sen ve ben asla ailenden bahsetmedik, ama sen
Evliliğe gel-- "Durdu, sonra tekrar başladı." Sanırım senin
Babanın bana diğerinden daha fazla kötü niyeti yok. Peter'a söyledi
Buyüzens ve Peter bana söyledi. Ama onun üzerine eğildiği sürece
bir rahip olmak (ben yerine bunu söylemeliydin), ben
Seninle evlenemedim Gerard, seni sevdiğim gibi. "

Gerard bu kararı sallamak için boşuna çabaladı. Çok kolay buldu
Onu ağlat, ama verimini sağlamak imkansız. Sonra Gerard
sabırsız ve haksız.

"Çok iyi!" Ağladı; "O zaman onların yanındasın ve süreceksin
Bir rahip olmak, çünkü bu bir şekilde bitmeli. Ailem nefret
Ben ciddiyetle, ama sevgilim beni sadece jest içinde seviyor. "

Ve bu vahşi, acı konuşma ile tekrar eve fırladı ve ayrıldı
Margaret ağlıyor.

       * * * * * *

Bir adam yanlış davrandığında, etki onu seven bir kızı merak ediyor
samimi olarak. Ona acıyor. Bu, bazılarımız için görünüyor, görünüyor
Mantıksal dışında bir şey. Hata kendi gözümüzde; Mantık da
bizim için hızlı. Kız şöyle tartışıyor:-"Ne kadar mutsuz, ne kadar can sıkıcı, fakir ...
olmalıdır; _him_ yanlış davranmak için! Zavallı şey! "

Margaret bu tatlı kadın acımasıyla doluydu, ne zaman büyük bir
Sürpriz, onu terk ettikten bir buçuk saat kıt, Gerard geldi
elinde bir resmin parçaları ile ona geri dönüyor ve
Öfke ve kederle nefes nefese.

"Orada Margaret! Bak! Bak! Sarcuklar!
Portrenizi parçalara ayırın. "

Margaret baktı. Ve elbette, kötü niyetli bir el onu kesmişti
Portre beş parçaya. İyi bir kızdı, ama buz değildi; o
Kırmızıya alnına döndü.

"Kim yaptı?"

"Hayır, bilmiyorum. Sormaya cesaret edemedim; çünkü yapan elden nefret etmeliyim
Ölüm günüme kadar. Zavallı Margaret! Kasaplar, Ruffians.
Altı aylık iş hayatımdan kesildi ve şimdi gösterilecek bir şey yok.
Bakın, yüzünüzden hacklediler; her zaman tatlı yüz
Kişi onu bilen seviyor. O, kalpsiz, acımasız engerek! "

"Boş ver, Gerard," dedi Margaret, nefes nefese. "Bu nasıl olduğu için
Senin iyiliğim için sana davran- onu portremden soydun, değil mi? Peki, o zaman o
olduğu gibi yüzün kendisi olacak. "

"O, Margaret!"

"Evet, Gerard; çok acımasız oldukları için nazik olacağım: affet beni
seni reddettiğiniz için. Ben senin karın olacağım: yarın, eğer senin ise
zevk."

Gerard ellerini rapture ve sonra dudaklarıyla öptü; Ve bir kargaşada
Peter ve Martin için Joy koştu. Geldiler ve Betrothal'e tanık oldular;
O günlerde ve gerçekten bir asırdan fazla bir süredir ciddi bir tören
Daha sonra, şimdi kaldırıldı.




Bölüm X


Evlilik yasakları, günlerimizde olduğu gibi üç kez okunmalıdır; ile
Bu fark, hafta günleri yaygın olarak okundukları ve
Genç çift, üç okumayı yapmaya kolayca ikna etti
Yirmi dört saat: yer için yeniydi ve görünüşleri konuştu
onların lehine ciltler. Pazartesi günü Matins'te ağladılar ve
Vespers; Ve büyük zevklerine göre, Tergou'dan kimse
kilise. Ertesi sabah ikisi de kaygı ile çarpıntı yaratıyorlardı,
Korkularına göre, bir yabancı ayağa kalktı ve yasakları yasakladı
partilerin yaşı olmadığını ve ebeveynlerinin
rıza. Kilise kapısının dışında, Margaret ve Gerard titreyen ve neredeyse
umutsuzluk istişaresi; Ama, bir şey çözemeden önce, adam
onları bu kadar hasta yapan bir dönüş yaklaştı ve anlamalarını verdi
müdahale ettiği için çok üzgün olduğunu; eğilimi daha ileri gitmekti
Gençlerin mutluluğu: ama aslında onun tek yolu
Yaşamak için yasakları yasaklamaktı: O zaman ne? "Gençler
Bana bir taç ver ve işimi cömertçe geri alıyorum; Tedavi söyle
yanlış bilgilendirilmiş; Ve her şey sorunsuz gidiyor. "

"Bir taç? Bunu yapman için sana altın bir melek vereceğim," dedi Gerard,
hevesle. Adam hevesle kabul etti ve Gerard ile tedaviye gitti,
ve ona saçma bir hata yaptığını söyledi,
Partiler düzeltilmişti. Bu konuda genç çiftle evlenmeyi kabul etti
Ertesi gün on: ve Bliss'in profesyonel engelleyicisi eve gitti
Gerard'ın Meleği. Bu çok zeki düğümlerin çoğu gibi, o bir aptaldı,
ve meleğini Tergou'daki belirli bir hostelde içmeye devam etti,
okçuluk ve günün ortak sporlarına adanmış bir yeşil idi. Orada,
Sarhoşken, gününün istismarından övündü; Ve kim orada olmalı
Her kelimeyi emmek, ama noktanın büyük bir frekansı,
Ne'er-Do-Weel Sybrandt. Sybrandt babasına anlatmak için eve koştu; Babası
evde değildi; Tüccarların bezi almak için Rotterdam'a gitti.
Ağabeyinin gözünü yakalayarak, ona çıkması için bir sinyal yaptı ve
Ona ne duyduğunu söyledi.

Neredeyse her büyük ailede siyah koyun var: ve bu ikisi
Gerard'ın Siyah Kardeşleri. Tembellik canlandırıcıdır: ölümünü beklemek
Sevmemiz gerekenler canlandırıcı: Ve bu iki adet iki lanet
Bu sefillere müdahale etmesi gereken herhangi birini ölümüne ayırmaya hazır
Gündüz düşünceleri ve geceleri hayalleri olan miras.
Ebeveynlerinin parsimony bir erdemdi; Sektör eşlik etti,
Ve güdüsü yavrularının sevgisiydi: ama bu sapkın ve
sade erdem bu bencil kalpler,
Doğada daha fazla verimli suç kaynağı bulunamaz.

Başlarını bir araya getirdiler ve annelerine söylememeyi kabul ettiler,
duyguları çok belirsizdi, ama önce Burgomaster'a gitmek.
Yine de maça karşı olduğunu görecek kadar kurnazlardı
Neden ilahi olamadılar.

Ghysbrecht van Swieten aynı anda gördü; Ama ilgilenmemeye dikkat etti
Onun içinden görmelerine izin ver. Hikayelerini duydu; Ve giymek
Magisterial onur ve soğukluk, dedi ki:

"Ailenin babası burada olmadığından, görevi bana düştü,
Kasabanın babasıyım. Babanızın zihnini biliyorum; Hepsini bana bırak:
Ve her şeyden önce, bir kadına bunun bir kelimesi, en azından tüm kadınların
kendi evinizde olanlar: Dilekler için MAR WISES ENCELERS. "

Bu yüzden onları biraz mükemmel bir şekilde reddetti:
Konfederasyonlar.

Eve döndüklerinde kardeşleri Gerard'ın alçakta oturduğunu gördüler
Annelerinin dizinde dışkı: Saçlarını eliyle okşuyordu,
Onunla çok nazikçe konuşmak ve onunla rol almayı vaat etmek
Baba ve sevgisini artık engellemedi. Bu değişimin ana nedeni
Zihin kadının karakteristiğiydi. O bir anda kimdi
Kadın tahriş Margaret'in resmini parçalara ayırmıştı. İzlemişti
Bazı yanlışlıklarla etkisi ve Gerard'ın ölüm gibi solgunlaştığını görmüştü,
Ve hareketsiz bir yaratık gibi oturun, parçaları onun içindeki parçalar
eller ve gözleri gelip onları kör edene kadar gözleri onlara sabitlendi. Daha sonra
Yaptığı şeyden dehşete düştü; Ve sonra kalbi onu kokladı
acı; Ve acılarını birbirinden ayırdı: ama, olduğu gibi, cesaret edemedi
Sahip, ama kendi kendine dedi ki, "Tek kelime söylemeyeceğim, ama telafi edeceğim
ona. "Ve bağırsakları oğluna ve zayıf şiddetini özlemiş
Doğal bir ölüm öldü ve ölümcül ittifakını
Gerard iki kara koyun geldiğinde. Gerard hiçbir şey bilmiyordu
acil neden; Aksine, Ins'de olduğu gibi deneyimsiz ve
kadınların çıkışları, nezaketi onu yaşadığı bir şüphe ile utandırdı
Depredatör olduğunu eğlendirdi; Ve onu tekrar öptü ve
tekrar ve annesinin onun olduğunu düşünmek için bir prens olarak mutlu yatağa gitti
Anne bir kez daha kaderinin krizinde.

       * * * * * *

Ertesi sabah, saat onda Gerard ve Margaret kilisede bulunuyordu
Sevenbergen'de sevinçle parlak, kızardı. Peter da
orada ve Martin Wittenhaagen, ama başka bir arkadaş yok. Gizlilik
her şey. Margaret İtalya'yı reddetmişti. Babasını terk edemedi;
Çok öğrenilmiş ve çok çaresizdi. Ama yapmaları gereken yerleşti
Fırtına üflenene kadar birkaç hafta boyunca Flanders'a çekin
Tergou'da. Tedavi onları beklemeye devam etmedi, ancak
bir yaş gibiydi. Şu anda sunakta durdu ve onları ona çağırdı.
El ele gittiler, Hollanda'daki en mutlu olanlar. Cure onu açtı
kitap.

Ama kutsal ayinin tek bir kelimesini söyledi, sert bir ses ağladı
"Hoş!" Ve Tergou'nun konserleri koridoru ortaya çıkardı ve ele geçirdi
Yasa adına Gerard. Martin'in uzun bıçağı doğrudan parladı.

"Hedef, adamım!" Rahip diye bağırdı, "Ne! Silahını bir kiliseye çizin,
Ve sen bu kutsal ayini kesintiye uğratan, bu zorluk ne anlama geliyor? "

Burgomaster'ın hizmetçisi saygıyla "Hiçbir zorluk yok," dedi.
"Bu genç adam babasının isteğine ve babasının iradesine karşı evlenirdi
Burgomaster'ımıza yasaya göre onunla başa çıkması için dua etti. İzin vermek
Yapabiliyorsa bunu inkar ediyor. "

"Bu öyle mi, genç adam?"

Gerard başını astı.

"Dük cümlesine uymak için onu Rotterdam'a götürüyoruz."

Bu Margaret, umutsuzluk çığlığı ve genç yaratıklar söyledi.
bir an önce çok mutluydu, birbirlerinin kollarında hıçkırmaya düştü
acımasızca, baskı enstrümanlarının bir adım geri çekildiğini ve
utanmış; Ama iyi huylu olan biri, iddiaya girdi
onları ayırıp Margaret'e fısıldadı:

"Rotterdam? Bu bir yalan. Biz ama onu Stadthouse'a götürüyoruz."

Onu at sırtında, Rotterdam'a giden yolda götürdüler; Ve sonra
Tergou'ya düzine durma ve kurnazlık yoluyla durur. Kasabanın hemen dışında
tuval ile kaplı kaba bir araç tarafından karşılandı. Gerard içine alındı
Bu ve akşam yaklaşık beşi gizlice
Stadthouse hapishanesi. Birkaç merdiven uçuşu aldı ve
sadece dar bir pencereyle aydınlatılan küçük bir odaya itin,
dikey demir çubuk. Bütün mobilya büyük bir meşe sandığı oldu.

O çağda hapis cezası, Highroads'ın ölümünden biriydi. Öyle
en hafif haliyle korkunç; Ama o günlerde soğuk ima etti,
Kırılmamış yalnızlık, işkence, açlık ve genellikle zehir. Gerard hissettiğini hissetti
bir düşmanın elindeydi.

"Ah, adamın bana Rotterdam'a giden yolda verdiği görünüm. Daha fazlası var
Burada babamın gazabından. Daha fazla ışığı görmeyeceğimden şüpheliyim
"Diz çöktü ve ruhunu Tanrı'ya övdü.

Şu anda yükseldi ve pencerenin demir çubuğuna fırladı ve yapıştı
BT. Bu, dizlerini duvara basarak bakmasını sağladı.
Bir dakika öyleydi; Ama o dakika içinde hiçbiri gibi bir manzara gördü
Ama bir esir takdir edebilir.

Martin Wittenhaagen'in sırtı.

Martin oturuyordu, sessizce Stadthouse yakınlarındaki derede balık tutuyordu.

Gerard tekrar pencereye fırladı ve ıslık çaldı. Martin anında gösterdi
Balıkçılıktan çok daha zor izlediğini. Aceleyle döndü
ve Gerard'ı gördü;-ona bir sinyal yaptı ve çizgisini ve yayını alarak
çabucak kapalı.

Gerard bununla arkadaşlarının boşta olmadığını gördü: yine de
Martin kalmıştı. Onun görüşü bir rahatlıktı. Tuttu,
Askerin emekli formuna olabildiğince uzun
Biraz ağır bir şekilde, sadece paslı tarafından tutulan paslı demir çubuğunu buruşturdu
Çiviler, tıpkı Ghysbrecht van Swieten'in açtığı gibi taş işinden uzakta
Kapı gizlice onun arkasında. Burgomaster'ın gözü anında düştü
demir ve sonra pencereye baktı; Ama hiçbir şey söylemedi. .
Pencere yerden yüz metre uzaklıktaydı; Ve Gerard'ın bir fantezi olsaydı
Dışarı atlamak, neden onu zorlamasın? Kahverengi bir somun getirdi ve
Suyun sürahisi ve onları ciddi bir sessizlik içinde göğsüne koyun. Gerard'ın
İlk dürtü onu demir çubukla beyin etmek ve aşağı uçmaktı
merdiven; Ama burgomaster gözünde kötü bir şey gören bir
Küçük öksürük ve silahlı üç şişman, kendilerini doğrudan gösterdi
kapıda.

"Siparişlerim sizi bir yeminle bağlayana kadar sizi bu şekilde tutacak
Margaret Brandt'ı terk etmek ve sahip olduğunuz kiliseye dönmek
Cradle'nizden aitti. "

"Daha erken ölüm."

"Tüm kalbimle." Ve Burgomaster emekli oldu.

       * * * * * *

Martin tüm hızla Sevenbergen'e gitti; Orada Margaret solgununu buldu
ve tedirgin, ancak çözünürlük ve enerji dolu. Sadece bitiriyordu
Kontes Charolois'e bir mektup, ona karşı hitap eden
Ghysbrecht şiddet ve ihanet.

"Cesaret!" diye bağırdı Martin. "Onu buldum. O
perili kule; tam üstünde. ! Yeri biliyorum: Birçoğu fakir
Adam oraya doğru gitti ve en başta ayaklara indi. "

Sonra onlara nasıl baktığını söyledi ve Gerard'ın yüzünü gördü
Duvardaki bir yarık gibi olan pencere.

"Ah Martin! Nasıl görünüyordu?"

"Sen ne demek? Gerard Eliassoen'e benziyordu."

"Ama solgun muydu?"

"Biraz."

"Endişeli görünüyordu? Biri mahkum gibi mi görünüyordu?"

"Hayır, nay; bir kalay tenceresi kadar parlak."

"Benimle alay ediyorsun. Kal! O zaman bu seni görüyor olmalı. O sayıyor
Bize. Ah! Ne yapmalıyız? Martin, iyi arkadaşım, bunu aynı anda al
Rotterdam. "

Martin mektup için elini tuttu.

Peter bu süre boyunca sessizce oturmuştu, ama düşünmek ve yine de aksine
Özel, etrafında olup bitenlere keskin bir şekilde özenli.

"Prenslere güvenmeyin," dedi.

"Ne yazık ki! Başka neye güvenmemiz gerekiyor?"

"Bilgi."

"İyi bir gün baba! Öğrenmenize buraya hizmet etmeyecek."

"Bunu nasıl biliyorsun? Zekâ, güne demir çubuklar için çok güçlü oldu."

"Ay, baba; ama doğa zekadan daha güçlü ve o bize karşı.
Yüksekliği düşünün! Hollanda'da hiçbir merdiven ona ulaşamaz. "

"Merdivene ihtiyacım yok; ihtiyacım olan şey altın bir taç."

"Hayır. Bu konuda param var. Dokuz meleğim var. Gerard onlara verdi
Ben tutmam; Ama ne faydalanıyorlar? Burgomaster rüşvet almayacak
Gerard'ın serbest bırakılmasına izin vermek için. "

"Ne boşuna? Bana bir taç ama ver ve genç adam sup
Bu gece bizimle. "

Peter o kadar hevesle ve güvenle konuştu, bir an için Margaret hissetti
umutlu; Ama Martin'in gözünü ona bir
Yardımsever hor görme ifadesi.

"İnsanın buluşunun güçlerini geçiyor," dedi derin bir iç çekerek.

"Buluş?" Ağladı yaşlı adam. "Buluş için bir incir. Ne var
Günün bu saatinde buluş? Her şey söylendi
dedi ve yapıldı. Sana nasıl bir floransalı
Knight, Gerard'ınkinden daha yüksek bir kulede kapandı: Yine de sadık yaptı
Squire Tower Foot'ta durun ve başka bir motoru olmadan onu dışarı çıkarın
elinizden daha fazla Martin ve bazı kickshaws'lar için satın alacağım
taç."

Martin yayına baktı ve eline döndü; ve görünüyordu
sorgulamak. Ancak sınav onu eskisi kadar inanılmaz bıraktı.

Sonra Peter onlara hikayesini anlattı, sadık Squire şövalyeyi nasıl aldı
Brescia'daki yüksek bir kuleden. Manevra, çoğu şey gibi
gerçekten bilimsel, o kadar basitti ki, şimdi merakları vardı
Zor bile olmayan şey imkansız olarak alındı.

Mektup asla Rotterdam'a gitmedi. Peter'ın öğrenmesine güvendiler ve
kendi el becerileri.

Açık bir ay ışığı gecesinde saat dokuz idi; Gerard, kıdemli,
Hala uzakta; Küçük ailesinin geri kalanı bazen abd olmuştu.

Cüce yatağının yanında bir figür duruyordu. Beyazdı ve ay ışığı parladı
üzerinde.

Doğa gibi bir gürültü ile, bir çıtır ve bir hırıltı arasında jimnastikçi yuvarlandı
Yatağından ve altında tek bir kesintisiz hareketle. Yumuşak Ses
onu geri çekilmesinde takip etti.

"Neden Giles, benden çekindin?"

Buna, Giles'in kafası dikkatli bir şekilde gözetlendi ve bunun sadece onun olduğunu gördü
Rahibe Kate.

Parmağını dudaklarına koydu. "Kötü Cornelis veya
Kötü Sybrandt bizi duyuyor. "Giles'in pençeleri yatağın tarafını ele geçirdi ve
Bir tek elverişli jimnastik tarafından yerine döndü.

Kate daha sonra Giles'a Cornelis ve Sybrandt'ı duyduğunu açıkladı.
Gerard'ın adından bahsediyor; ve kendisi büyük bir endişe içinde olmak
Bütün gün eve geliyor, kapılarını dinlemiş ve korkutucu yapmıştı
keşif. Gerard, Stadthouse'un perili kulesinde hapishanedeydi.
O oradaydı, babalarının otoritesi tarafından görünüyordu. Ama işte olmalı
bazı ihanet; Babaları bu acımasız eylemi nasıl sipariş edebilirdi?
Rotterdam'daydı. Şirketini taşımak için Giles'i kabul ederek sona erdi
perili kulenin eteklerine, fakirlere rahatlık bir kelime söylemek için
Gerard, ve babalarının olmadığını ve emin olacağım
Dönüşünde onu serbest bırak.

"Sevgili Giles, yalnız giderdim, ama erkeklerin ruhlarından uzak duruyorum
Kule rahatsız et deyin: Ama seninle uzak olmayacağım. "

"Ben de seninle," dedi Giles. "İçinde herhangi bir ruh olduğuna inanmıyorum
Tergou. Hiç görmedim. Bu son gördüğüm en beğeniydi; Ve o
Sonuçta sen, Kate, senden. "

Yarım saatten az bir sürede Giles ve Kate ev kapısını açtı
ihtiyatlı ve ileri sürüldü. Yine de bir fener taşımasını sağladı
Gece parlaktı. "Fener bana kötülüğe karşı daha fazla cesaret veriyor
Ruhlar, "dedi.

       * * * * * *

Hapishanenin ilk günü çok deniyor, özellikle de
Esaret dehşeti, mutlak yalnızlığın dehşeti eklenir. Gözlemliyorum
kendi günümüzde, ilk sırada birçok kişi intihar ediyor
Yalnız hücrenin yirmi dört saati. Bu şüphesiz neden Jairi'miz
Küçüklerini izlemenin kararsızlığından çok dikkatli bir şekilde uzak
O aşamasında insan ruhunu denemek.

Güneş azaldıkça Gerard'ın kalbi çok battı ve battı:
Işık ümit közleri bile söndü. Açlıkla da zayıftı;
Çünkü Ghysbrecht'in onu getirdiği yiyecekleri yemekten korkuyordu; ve açlık
Yalnız inekler erkekler. Göğsüne, kollarının ve başının sarkmasına oturdu
Ondan önce, umutsuzluğun bir resmi. Aniden duvara bir şeyler çarptı
Onun ötesinde çok keskin bir şekilde ve sonra ayaklarında yerde sallandı. BT
bir oktu; Beyaz tüyü gördü. Bir ürperti onun içinden geçti-onlar
O zaman onu dışarıdan suikast yapmaktı. Çömeldi. Daha fazla yok
Füzeler geldi. Dört ayak üzerinde sürünerek oku aldı:
kafa yok. Bir umut çığlığı söyledi: dostça bir el vurdu mu? O
onu aldı ve her şeyi hissetti:
BT. Sonra eksantrikliklerinden biri onun için büyük bir kullanımdı. Onun
Tinder-Box bir ışık vurmasını sağladı: ona iki şey gösterdi
Kalbini zevkle bağladı, hiçbiri olmak için daha az heyecan verici
biraz belirsiz. Okaya bağlı bir ipek çete vardı; Ve
Arrow'un kendisi yazılmış kelimelerdi.

Gözleri onları nasıl yuttu, kalbi bir süre nefes nefese!

      İyi sevgili, ipek bıçağına hızlı yap ve
      Bize daha düşük: Ama sonunu hızlı tutun: o zaman bir
      Yüz ve hazır.

Gerard meşe sandığını ele geçirdi ve neredeyse insanüstü enerji ile onu sürükledi
Pencereye: Bir an önce onu hareket ettiremezdi. Üzerinde dururken
Göğüs ve aşağı bakarken kule ayaklarında figürler gördü. Onlar böyle
Belirsiz bir şekilde büyük bir form gibi görünüyordu. Bonnetini onlara salladı
Titreyen el ile: Sonra ipek hızla ama dikkatli bir şekilde çözdü ve
Bir ucu bıçağına hızlı bir şekilde yaptı ve çizmeyi bırakana kadar indirdi.
Sonra yüz saydı. Sonra ipek dikkatlice yukarı çekti: geldi
Biraz daha ağır. Sonunda büyük bir düğüme geldi ve bu düğümle
STOUT WHIPCORD İpek'e bağlandı. Bu ne anlama gelebilir? O
Kendini şaşırtıyordu, Margaret'in sesi ona geldi, düşük ama net.
"Çiz, Gerard, Liberty'yi görene kadar." Gerard kelimesinde
Whipcord sıraya girdi ve başka bir düğüme gelene kadar çizdi ve çizdi ve
Whipcord'un yerini alan bir kalınlıkta bir kordon buldu. Yoktu
Daha önce bunu çizmeye başladı, şimdi ağır olduğunu buldu
başa çıkmak için ağırlık. Sonra gerçek aniden ona parladı ve gitti
çalışmak ve terleme onu yuvarlayana kadar çekip çekti:
Kilo daha ağır ve daha ağırlaştı ve sonunda çok bitmişti;
Aşağı bakarak ay ışığında onu canlandıran bir manzara gördü:
Derin gölgeden çıkan büyük bir yılandı.
Kule. Bir sevinç bağırdı ve daha fazla vahşi çekiyor ve lo!
Şişli yeni bir ip eline dokundu: çekildi ve çekildi ve sürükledi
Hapishanesine bit ve anında her iki kulptan anında geçti
Göğüs art arda ve sıkıca düğümledi; Sonra an için oturdu
Nefesini kurtar ve cesaretini topla. İlk şey yapmaktı
Göğsün sağlam olduğundan ve ağırlığına direnebileceğinden emin olun
orta havada hazır. Üzerine tüm gücüyle atladı. Üçüncüsünde
Bütün taraf patlamayı açın ve içerikleri dışarı attı, bir dizi
parşömenler.

[İllüstrasyon: Otuz metreden fazla bir süre önce Margaret ve
Martin]

İlk başlangıçtan ve yanlış yönlendirdikten sonra bunu verdi, Gerard kavradı
Göğsün patlamamış ama açıldığı: şüphesiz üzerine atlamıştı
Bazı gizli bahar. Hala bir dereceye kadar güvenini salladı
göğsün direniş güçleri; Bu yüzden bir müttefik verdi: ütüyü aldı
çubuk ve büyük ipin üzerindeki küçük ip ile sabitledi ve
pencerenin karşısında. Şimdi göğsü monte etti ve göğsünden
Ayak pencereden geçin ve bir yandan yarıya buçuk olarak oturdu
İçinde olan ipin o kısmı. Sessiz gecede onu duydu
kendi kalp atışı.

Serbest hava yüzünde nefes aldı ve ona ne riske atma cesaretini verdi
Hepimiz bir gün kaybetmeliyiz-özgürlük için. Birçok tehlike onu bekliyordu, ama
En iyisi dışarıdaki ipe ilk giriyordu. Gerard
yansıtıldı. Sonunda kendini bir yüzücünün, vücudunun tutumuna koydu
Beline hapishanede, bacakları dışarıda. Sonra tutarak
iki eliyle ipin içinde, ayaklarıyla endişeyle hissetti
Dış ipin ve onu aldığında avuç içi arasında çalıştı
ayakları ve orada sıkı tuttu: Sonra kısa bir dua etti,
Ve bunun için tüm sakin, sol elini eşik üzerine koy ve yavaş yavaş
Dışarı çıktı. Sonra demir çubuğunu ele geçirdi ve korkulu bir an için
sağ eliyle dışarıda asılı kalırken, sol eli
dizlerinin üstünde ip; onun için duvara karşı çok sıkıydı
Parmaklar daha yukarı doğru ilerlemek için. Oldukça kavradığı an,
Çubuğu terk etti ve ipi de sağ elle ele geçirdi;
Fakat bu manevrada vücudu mutlaka bir avluya düştü. A
Aşağıdan boğulmuş ağlama geldi. Gerard orta havada asılı kaldı. Onu sıktı
dişleri ve ipi ayaklarıyla sıkıca kıldı ve onunla kavradı
eller ve yavaşça el ele aşağı indi. Büyük bir kaba geçti
Taş birbiri ardına. Birinde yeşil yosun olduğunu gördü. Yukarı baktı
Ve aşağıya baktı. Ay hapishane penceresine parladı: görünüyordu
çok yakın. Aşağıdaki çırpınan figürler korkunç bir mesafe gibi görünüyordu. BT
Onu aşağı bakması için baş döndürdü: bu yüzden gözlerini sürekli olarak duvara sabitledi
ona yakın ve yavaşça aşağı, aşağı, aşağı gitti.

Paslı, sümüksü, duvara geçti: on metre uzunluğundaydı. Halat ellerini çok sıcak yaptı. Başka bir bakış attı.

Hapishane penceresi şimdi iyi bir yoldu.

Aşağı-Down-Down.

Halat ellerini ağrıyordu.

Yukarı baktı. Pencere çok uzaktı, şimdi onu çevirmek için cesaret etti
Gözler tekrar aşağı: Ve orada, otuz metreden fazla birinden fazla değil
Margaret ve Martin, sadık elleri onu yakalamak için uzanmış
Düşer mi? Gözlerinin ve dişlerinin parladığını görebiliyordu
Ay ışığı. Çünkü ağızları açıktı ve sert nefes alıyorlardı.

"Kendine iyi bak, Gerard! Oh kendine iyi bak! Aşağı bak."

"Korkma ben," diye bağırdı Gerard, sevinçle ve duvara baktı, ama aşağı indi
Daha hızlı.

Başka bir anda ayakları elindeydi. Onu ele geçirdiler
yere dokundu ve üçü de bir kucaklamada birbirine yapıştı.

"Sus! Sessizce uzakta, sevgili biri."

Duvarın gölgesinde çaldılar.

Şimdi, birçok metre gitmişlerdi, aniden bir ışık akışı atış
binanın bir açısı ve bir bariyer gibi yollarında yatıyordu
Ateş ve elimde fısıltılar ve ayak sesleri duydular.

"Geri!" Tıslı Martin. "Gölgede tut."

Acele ettiler, sarkan ipi geçtiler ve biraz
kare projeksiyon kulesi. Işık atışında zar zor yuvarlamışlardı
onları geçerek ve belirsiz bir şekilde mesafeye titredi.

"Bir fener!" Martin'i bir fısıltıyla inledi. "Onlar peşimizdeler."

"Bana bıçağımı ver," diye fısıldadı Gerard. "Asla canlanmayacağım."

"Hayır, hayır!" Margaret'i mırıldandı: "Nerede olduğumuzun bir yolu yok mu?"

"Yok, yok. Ama omzumda altı hayat taşıyorum:" ve sözle,
Martin pruvunu tuttu ve ipe bir ok taktı: "Savaşta Asla
Çarpmak için bekle: Bir ya da iki tane öldüreceğim, nerede olduğunu bilecekler
Ölümleri: "Sonra arkadaşlarını sessiz olmaya yönlendiriyor, o
Yayını çizmeye başladı ve ok başa oldukça çekildi,
Anı, ipi kaybetmeye hazır köşeye doğru kaydırdı.
Düşman bir iz sunmalıdır.

Gerard ve Margaret nefeslerini korkunç bir beklenti içinde tuttu:
Hiç öldürüldüğünü hiç görmedim.

       * * * * * *

Ve şimdi vahşi bir umut, ama yarısı bastırıldı, Gerard ile heyecanlandı,
Bu dikkatli düşman şahsen Burgomaster olabilir. Asker, o
biliyordu, bir burgher veya burgomaster'dan bir ok gönderecekti
ahşaptaki bir domuzdan.

Ama geleceği kim önceden haber verebilir? Yay, yerine
Kalan firma ve ölümcül şaftı kaybetmek önce tereddüt ettiği görülüyordu,
Sonra şiddetle sallayın ve şişman asker onlara geri döndü, onun
Dizler çalıyor ve yanakları korku ile ağladı. Okunun düşmesine izin verdi,
ve Gerard'ın omzunu tuttu.

"Bırakın et ve kan hissetmeme izin ver," diye nefes aldı; "Perili Kule!
Perili kule! "

Terörü kendini Margaret ve Gerard'a iletti. Nefes aldılar
Bir soruşturma yerine, bir soruşturma.

"Sus!" diye bağırdı, "Seni duyacak. _up_ duvar!
duvar! Başı yanıyor. _Up_ Duvar, ölümlü yaratıklar yürürken
Yeşil Sward. Bir dua biliyorsan söyle! Çünkü cehennem geceye gevşek. "

"Ruhları kovma gücüm var," dedi Gerard, titreyerek. "Yapacağım
ileri git. "

"O zaman yalnız git!" dedi Martin. "Bir zamanlar baktım ve yaşadım."




Bölüm XI


Burgomaster'ın Gerard'a attığı nefretin garip bakışları
Hapishanesi ile genç adamı bir ikna ile doldurmuştu
Ghysbrecht ölümüne düşmanıydı: ve
Kule, doğaüstü bir görünüm görmeyi tamamen bekliyor, ancak bazıları
Kötü bir adamın onu yaramazlık yapmak için acımasız ve hain bir çelişki
O hapishane, kaçışı pek bilinmeyecek.

Oynarken, yumuşak ama cesur bir el, onun içine girdi ve Margaret
bu yeni tehlikeyi paylaşmak için yanındaydı.

Perili kulenin görünmediği en kısa sürede, bir manzara gözlerine çarptı
Bu onları dururken onları tutkundu. Kulenin yarısından fazla, bir
Ateşli bir kafalı yaratık, muazzam bir parıltı kurdu gibi, sürekli olarak
Duvara monte etmek: Vücut karanlıktı, ancak anahatları görülebilir
Kafadan parlama ve tüm yaratık dörtten az değil
ayaklar uzun.

Kulenin dibinde beyaz bir şey duruyordu, tam olarak görünüyordu
Bir dişi figürü gibi. Gerard ve Margaret huşu ile çarpıntı çekti.

"Halat, ip! İpin yukarı çıkıyor," diye soluk Gerard.

Baktıkça, parıltılı kurt Gerard'ın geç hapishanesinde kayboldu, ama
Işık içindeki hücreyi aydınlattı ve pencereyi kızartı. Beyaz
Şekil aşağıda hareketsiz duruyordu.

İlk secde etkisinden sonra duyularını koruyabilir
Supernatural, en tuhaflarından birinde terör yaşamaya yatkındır
Formlar, kendilerini korkunç nesneye fırlatmanın vahşi bir arzusu. BT
onları kuş yılanı olarak büyülüyor. Büyük trajedian makready kullanıldı
Bunu Macbeth'te Banquo'nun ikinci görünümünde ince hale getirmek. O fırladı
Korkunç gölgede önlendi. Bu garip dürtü
Şimdi Margaret'i ele geçirdi. Gerard'ın elini sessizce bıraktı ve durdu
şaşkın; Sonra, hepsi bir anda, vahşi bir ağlama ile,
hayalet. Gerard, konuştuğum doğal dürtülerin farkında değil,
Kötü olanın onu perdeye çektiğinden hiç şüphe etmedi. O düştü
dizleri.

"Exorcizo Vos. Aday Beatae Mariae, Exorcizo Vos."

Exorcist, büyüsünü ekstremitede çığlık atarken
Terör, sonsuz rahatlamasına, hayaletin zayıf bir ağlama olduğunu duydu
korku. Cehennemin de küçük zayıf yönleri olduğunu bulmak için
cesaret verici. Exorcism'lerini iki katına çıkardı ve şu anda korkunç gördü
Margaret'in dizlerinde diz çökmüş şekil ve acımasızca dua ettiğini duydu
merhamet.

Kate ve Giles kısa süre sonra perili kuleye ulaştılar. Sürprizlerini ne zaman yargılayın
Mahkumun penceresinden yere sarkan yeni bir ip buldular.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi alt zeka, gerçekleri onlar
gelmek. "Gerard'ımız bu ipi aşağı indirdi. Açıkçası var. Yukarı gidiyorum,
Ve gör. "

"Hayır, Giles, hayır!" dedi üstün zeka, önyargı ile kör.
"Görüşürüz bu cazibe değil mi?
seni yıkmak için. Tüm kalplerimizin zayıf yönlerini biliyor;
Bir şeylere ne kadar düşkün olduğunuzu gördü. Gerard'ımız nerede olmalı
bir ip tedarik mi? Gökyüzüne böyle nasıl sabitlenir? Doğada değil.
Kutsal azizler bizi bu gece koruyor, çünkü cehennem yurtdışında. "

"Şey!" dedi cüce: "Cehenneme giden yol düştü ve bu ip lider
yukarı. Bu kadar uzun bir ipe çıkma şansım olmadı. Yıllar olabilir
Benim için asılı hazır olan uzun bir iple düşüyorum. Ayrıca
Mutluluğu asla bilmediği gibi başını bir kerede çaldı. "

Ve bir kedi ile atlarken, bir zevk çığlığı ile ipe yayıldı
Balık bulunduğu bir masaya bir mew. Tüm jimnastikçi yanıyordu; ve
Kate'in ondan kazanabileceği imtiyaz,
Önce boynunda fener.

"Işık kötü ruhları korkutuyor," dedi.

Ve böylece, büyük kolları ve bacakları tüyler gibi Giles yükseldi
Halat kardeşinden daha hızlı düştü. Aşağıdaki ışık
Boynu onun bir parıltı yaptı. Kız kardeşi ilerlemesini izledi
Titreyen kaygı. Aniden bir kadın figürü katıdan başladı
duvarcılık ve ona ölümcül hızdan daha fazlası ile uçmaya geldi.

Kate zayıf bir ağladı. Dili karanfil için yapabileceği tek şey buydu
Terörle damak. Sonra koltuk değneklerini düşürdü ve ona battı
Dizler, yüzünü saklıyor ve inliyor:

"Bedenimi al, ama ruhumu yedekle!"

_Margaret_ (nefes nefese). "Neden bir kadın."

_Kate_ (titreme). "Neden bir kadın."

_Margaret._ "Beni nasıl korkutuyorsun."

_Kate._ "Kendim yeterince korkuyorum. Oh! Oh! Oh!"

"Bu garip. Ama ateşli başlı şey? Yine de seninle oldu ve
Sen zararsızsın. Ama neden gecenin bu saatinde buradasın? "

"Hayır, neden sensin?"

"Belki aynı ayak işindeyiz? Ah sen onun _good_ kız kardeşi Kate'sin. "

"Ve sen Margaret Brandt'sın."

"Evet."

"Daha iyisi. Onu seviyorsun: buradasın. O zaman Giles haklıydı.
Ücretsiz kazandı. "

Gerard öne çıktı ve soruyu dinlendirdi. Ama her şeyden önce
Açıklama, korkunç, doğaüstü bir gürültü ile kısa kesildi,
Sepulcher ventriloquing.

"Parşömen!-Parşömen!-Parşömen!"

Her tekrarda yoğunlukta arttı. Yukarı baktılar ve vardı
Elleri parşömenlerle dolu ve yüzü ile cüce,
Şeytan sevinç ve şeytani ateşle dolu. Işık onun
Boyun, daha cehennem bir "şeffaflık" asla mortal gözü şaşırmadı. İle
Korku İmp, aşağıdaki şaşkın kafalarda parşömen fırlattı. Aşağı
Yaralı yabani ördekler gibi kayıtlar geldi, bazıları çöktü, bazıları çırpınıyor
ve diğerleri havadar çevrelerde yavaşça yayıldı ve çığlık attı. Vardı
Sepulchral kükreme tekrar duyulduğunda neredeyse hiç yerleşmedi:
"Parşömen:-Parşömen!" ve aşağı desenli ve başka bir sürü yelken açtı
Belgeler: Bir diğeri izledi: Çimleri beyazlattılar. Sonunda
Işık gövdesi ve azgın elleri ile ateş başlı imp ipi aşağı kaydırdı
düşen bir yıldız gibi ve (duygudan önceki iş)
kurtardı kardeşi,
teslim edilmiş.

"Sus!" dedi Gerard; "Çok yüksek sesle konuşuyorsun. Onları topla ve bizi takip et
bundan daha güvenli bir yere. "

"Benimle eve gelmeyecek misin, Gerard?" dedi küçük Kate.

"Evim yok."

"Bunu söylemeyeceksin. Bundan sonra kim olduğundan daha hoş karşılanıyor
Zalim yanlış, babanızın evine mi? "

"Baba? Babam yok," dedi Gerard sertçe. "O benim babamdı
Gaolerime döndü. Elinden kaçtım; Asla gelmeyeceğim
tekrar ulaşılabilir. "

"Bir düşman bunu babamızı değil yaptı."

Ve ona Cornelis ve Sybrandt'ın kulak misafiri olduğunu söyledi. Ancak
Yaralanma yatıştırılamayacak kadar yeni oldu. Gerard acı gösterdi
Şimdiye kadar aciz görünüyordu öfkesi vardı.

"Cornelis ve Sybrandt bana dişlerini gösteren iki lanet ve
kalbi uzun bir süre; Ama artık yapamazlar. Babam öyle
Bu Burgomaster otoritesini verdi, ya da parmağını bırakmadı
Benim üzerimde, bu kasabanın özgür bir burganı. Öyleyse öyle olsun. Ben O'nun
oğlum. Ben onun esiriyim. Rolünü oynadı. Benimkini oynayacağım.
Dürüstçe doğduğum ve yaşadığım burgh veda
hapishane. Yaratılışta başka bir kasaba kalırken, asla rahatsız etmeyeceğim
Yine sen, Tergou. "

"Ah, Gerard! Gerard!"

Margaret onu fısıldadı:-"Şimdi onu kazanma.
Soğutmak için! "

Kate hızla ona doğru döndü. "Yüzüne bakayım!" .
Muayene elverişliydi, çünkü fısıldadı:-"Bu bir
Comely yüz ve yaramazlık yapımcısı yok. "

"Benden korkmuyorum," dedi Margaret, aynı tonda. "Mutlu olamazdım
Gerard'ın yanı sıra sevginiz olmadan. "

"Bunlar rahat sözler," diye hıçkırdı Kate. Sonra yukarıya bak, dedi,
"Senden çok hoşlanmayı biraz düşündüm. Kalbim istekli, ama benim
Sekretlik seni kucaklamama izin vermeyecek. "

Bu ipucunda Margaret, Gerard'ın kız kardeşini hafifçe yuvarladı ve öptü
sevgiyle.

"Sık sık senden bana konuştu Kate ve sık sık bunu özledim."

"Sen de Gerard," dedi Kate, "Kiss Me Git, çünkü kalbim yatıyor
Bu gece seninle ayrılmakta ağır. "

Gerard onu öptü ve koltuk değneklerine gitti. Son şey
Onun biraz sabırlı olduğunu duydular. Sonra gözyaşları geldi ve
Margaret'in gözlerinde kalın durdu; Ama Gerard bir adamdı ve fark etmedi
kız kardeşinin iç çekmesi.

Sevenbergen'e gitmek için döndüklerinde, cüce Gerard'ı onunla salladı
Parşömen demeti ve içbükey bir pençe verdi.

Margaret Gerard'ı caydırdı. "Neden bizim değil ne alalım?"

"Ah! Bir düşmanı nasıl yapabileceğini şımartın."

"Ama bunu taze şiddet için bir tutma yapamazlar mı?"

"Nasıl yapabilirler? Bundan sonra Tergou'da kalacağımı düşünüyorlar mı?
Burgomaster beni özgürlüğümden soydu; Hayatını almam gerektiğinden şüpheliyim
Yapabilseydim. "

"Ah fie, Gerard!"

"Ne? Hayat özgürlükten daha değerli mi? Hayatını alamam, bu yüzden ben
El ele gelen ilk şeyi al. "

Giles'a kestanenin memnun olduğu birkaç küçük para verdi,
ve kız kardeşinden sonra karıştırıldı. Margaret ve Gerard hızlı bir şekilde katıldı
Martin tarafından ve Sevenbergen'e.




XII. Bölüm


Ghysbrecht van Swieten, Gerard'ın hapishanesinin anahtarını kesesinde tuttu. O
onu ziyaret eden saatin onuna kadar bekledi; çünkü kendi kendine dedi
"Biraz açlık bazen iyi olur; onları kırar." Onda süzüldü
Bir somun ve sürahi ile merdivenler, ardından güvenilir hizmetkarı iyi
silahlı. Ghysbrecht kapıda dinledi. İçinde ses yoktu. A
Grim Smile özellikleri üzerinde çaldı. "Bu zamana kadar olacak
Albert Koestein gibi yürekli, "diye düşündü. Kapıyı açtı.

Gerard yok.

Ghysbrecht aptal durdu.

Yüzü görünmese de, vücudu tüm hareketleri kaybediyor gibiydi
Öyleyse tuhaf bir şekilde ve sonra biraz sonra titreyen bir düştü,
Arkasındaki hizmetçi, yanlış bir şey olduğunu gördü ve
O ve omzunun üzerinden baktı. Boş hücrenin gözünde ve
Halat ve Iron Bar, yüksek bir merak ünlemini söyledi: ama onun
Efendisi aniden fırladığında sürpriz iki katına çıktı
Kendini boş göğsünden önce dizlerinin üstünde ve her yerde çılgınca hissettim
Titreyen ellerle, sanki bir meselede gözlerine güvenmek istemiyormuş gibi
önemli.

Hizmetçi ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Neden usta, sorun nedir?"

Ghysbrecht'in soluk dudakları cevap verecek gibi çalıştı; Ama onlar
Ses söylemedi: elleri onun yanına düştü ve içine baktı
göğüs.

"Neden usta, o boş kutuya göz kamaştırıcı ne var? Lad değil
Orası. Buraya bakın! Genç haydutun kurnazlığına dikkat edin; O dışarı çıktı
Bar ve-- "

"Gitti! Gitti! Gitti!"

"Gitti mi? Ne gitti? Kutsal azizler! Gezegen vuruldu."

"Hırsızı durdur!" Ghysbrecht çığlık attı ve aniden hizmetçisini açtı
ve onu yaktı ve öfkeyle salladı. "Orada dur, Knave ve
Üstatın soyulduğunu görüyor musunuz? Koşmak! uçmak! Onu bulan yüz taç
Yine ben. Hayır, hayır! Boşuna. Oh aptal! aptal! bunu aynı bırakmak
onunla oda. Ama hiçbiri daha önce gizli baharı bulamadı. Hiçbiri
olurdu ama o. Olacaktı. Olmalı. Kayıp! Kayıp! "Ve yıllar ve
Güvenlik artık kısa ömürlü çılgınlığından daha iyisini kazandı ve battı
Göğsünde "Kayıp! Kayıp!"

"Kayıp olan usta?" diye sordu hizmetçiye nazikçe.

"Ev ve topraklar ve iyi isim," diye inledi Ghysbrecht ve ellerini sıktı
zayıf.

"NE?" Hizmetçiyi ağladı.

Bu empatik kelime ve istekli merak tonu vurdu
Ghysbrecht'in kulağı ve doğal kurnazlığını canlandırdı.

"Kasaba kayıtlarını kaybettim," diye kekeledi ve Assant'a baktı
Bir tilki gibi adam bir Hen-Roost'un yanında yakalandı.

"Ah, hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi? Burghers bana ne söyleyecek? Burgh ne olacak
Yap? "Sonra aniden tekrar patladı,"
onları kurtaracak; Hepsi, zihin, bu kutudaki her şey. Eğer biri
Eksik, hiçbir şey vermiyorum. "

"Bu bir pazarlık, Üstat: Yüz Kronlar Torbamda. Görüşürüz
Gerard Eliassoen'in olduğu yerde, koyun derisi parçaları var
OLABİLİR? "

"Bu doğru; bu doğru; iyi Dierich: iyi sadık Dierich. Hepsi,
Zihin, her şey, göğsündeydi. "

"Usta, konserleri Gerard'ın evine götüreceğim ve onu ele geçireceğim
hırsızlık. "

"Hırsızlık? Ay! İyi; çok iyi. Hırsızlık. Bunu unuttum. Yani,
şimdi bir hırsız, onu aşağıdaki zindanlara koyacağız: kurbağaların nerede
ve fareler. Dierich, o adam bir daha asla gün ışığını görmemeli. 'Bu
kendi hatası; Meraklı olmalı. Hızlı, hızlı! konuşacak zamanı var
Biliyor musun, konuşma zamanı. "

Yarım saatten az bir sürede Dierich Brower ve dört konser girdi
Hosier'in evi ve paniğe kapılan genç Gerard'ı istedi
Catherine.

"Ne yazık ki! Şimdi ne yaptı?" diye bağırdı: "O çocuk kalbimi kıracak. "

"Hayır, Dame, ama bir gençlik hilesi," dedi Dierich. "O ama yaptı
bazı parşömen derileriyle, şüphesiz bir kırmızda; ama
Burgomaster, güvenli tutma için Burgh'a cevap verebilir, bu yüzden
Onlara bakımda: Gençliğe gelince, şüphesiz bir
kınama. "

Bu pürüzsüz konuşma tamamen Catherine'e dayatıldı: ama kızı
daha şüpheli ve bu şüphe ile güçlendirildi
Orantısız öfke ve hayal kırıklığı Dierich,
Öğrenilmiş Gerard evde değildi, o gece evde değildi.

"O zaman uzaklaş," dedi kabaca. "Zaman kaybediyoruz." Ekledi,
Şiddetle, "Onu yer üstünde ise bulacağım."

Sevgi zekaları keskinleştirir ve çoğu zaman masum bir insan yaptı
Wily için bir maçtan daha fazlası. Dierich dışarı çıkarken Kate onu yaptı
Onunla özel olarak konuşacağı bir sinyal. Adamları devam ediyor ve
Kapının dışında bekledi. Ona katıldı.

"Sus!" Dedi ki, "Annem bilmiyor. Gerard Tergou'dan ayrıldı."

"Nasıl?"

"Onu dün gece gördüm."

"Ay? Nerede?" diye bağırdı Dierich, hevesle.

"Perili kulenin dibinde."

"İpi nasıl aldı?"

"Bilmiyorum; ama bunu biliyorum; kardeşim Gerard bana orada veda et,
Ve o Tergou'dan birçok lig var. Bildiğin kasaba
Her zaman ona değersiz ve onu hapsettiğinde asla söz verdi
İçine tekrar ayağa kalk. Burgomaster'ın memnun olsun. O var
onu hapsetti ve onu doğum yerinden ve
Yerli toprak. Şimdi onu ve bize iyi ismimizden soymak için ne gerekiyor? "

Bu başka bir anda Dierich'i iyi bir anlamda vurmuş olabilir; Ama o
Gerard'ın bu kaçışında çok fazla ipotek ve yüzün kaybı
kronlar.

"Ne çalması gerekiyordu?" Acı bir şekilde karşılık verdi.

"Gerard çöpleri çalmadı; o ama burgomaster'a rağmen _took_
özgürlüğünü çalan; Ama bunun için Dük'e cevap verecek, yapacak.
Bu parşömen derilerine gelince, böyle bir bobin tutuyorsunuz,
En yakın Brook veya Stye ve 'Bu ihtimalle ama onları buluyorsunuz.'

"Sen de öyle sanıyor musun?-Düşünüyor musun?" Ve Dierich'in gözleri parladı.
"Mayhap, bu kadar biliyorsun."

"Bunu biliyorum, Gerard'ın çalmak için çok iyi ve yüklenemeyecek kadar akıllıca
Kendini çöple, bir yolculuğa çıkıyor. "

"Sana iyi günler," dedi Dierich, keskin bir şekilde. "Koyun derisi seni
küçümseme, Tergou'daki herhangi birinin derisinden daha fazla değer veriyorum. "

Ve aceleyle sahte bir koku üzerinde gitti.

Kate eve döndü ve Giles'i bir kenara çekti.

"Giles, kalbim beni yanlış anlıyor; sana ne dediğimi bir ruha nefes al.
Dirk Brower'a Gerard'ın Hollanda dışında olduğunu söylediler: Ama çok şüpheliyim
Tergou'dan bir lig değil. "

"Neden, o zaman nerede?"

"Nerede olmalı, ama onunla seviyor mu? Ama eğer öyleyse,
Loiter. Bunlar derin ve karanlık ve onu arayan kötü adamlar. Giles, ben
Bakın Dirk Brower'ın gözünde beni titriyor. Ah! Neden uçamıyorum
Sevenbergen, ve onu teklif ettiniz mi? Neden diğer gibi şehvetli ve aktif değilim
Kızlar? Tanrı, iradesinden korktuğum için beni affet: ama hiç hissetmedim
Şimdi topal ve zayıf ve işe yaramaz olmak. Ama sen güçlüsün canım
Giles, "diye ekledi," çok güçlüsün. "

"Evet, ben güçlüyüm;" Thundered Perpusillus: O zaman, onu görerek onu yakalayarak
Yani, "Ama yürüyerek gitmekten nefret ediyorum," diye ekledi somurtkan.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yapmazsan bana kim yardım edecek? Sevgili Giles, değil misin
Gerard'ı seviyor musun? "

"Evet onu en çok seviyorum. Peter'da Sevenbergen'e gideceğim
Katırını satın alır. Ona sor, çünkü ona borç vermeyecek. "

Kate tekrarlandı. Bütün kasaba onu takip ederdi. Bilinir
Gitti ve Gerard eskisinden daha kötü tehlike altında.

Giles bunu kasabadan çıkmayı vaat ederek zıttı
yol ve katliamın başını kurutuncaya kadar katırın kafasını yedibergen'e çevirmeyin
meraklı.

Kate daha sonra kabul etti ve katır ödünç aldı. Giles'i bir
kısa ama anlamlı bir mesaj ve onu ondan sonra tekrar etmesini sağladı
Bitti, kelime kelimesi söyleyene kadar. Giles katır üzerinde başladı ve küçük Kate emekli oldu ve sonuncusu yaptı
şimdi sevgili kardeşi için gücünde bir şey; Dizlerinin üzerinde dua ettim
ve ciddiyetle onun güvenliği için.




Bölüm XIII


Gerard ve Margaret, ilk sifonda yedibergen'e gitti.
Özgürlük ve başarılı macera kurtardı. Ama bunlar yakında geldi
üzücü düşünceler. Gerard kaçan bir mahkumdu ve
geri alınır ve belki de cezalandırılır; Ve bu yüzden o ve Margaret
bir süre için ayrılmak. Dahası, yerlisi için bir nefret tasarlamıştı
yer. Margaret, bir süre ülkeyi terk etmesini istedi, ancak
İtalya'ya gittiğini düşündü, kalbi bayıldı. Gerard,
Aksine, Margaret'i sadece ziyaret etme arzusuyla terk etmekle uzlaştırıldı
İtalya ve orada para kazanması gerektiğine dair güçlü inancı
itibar ve evliliklerine olan her engelin kaldırılması. Zaten vardı
Demoiselle Van Eyck'in ona söylediği her şeyi anlattı. Tekrarladı
ve Margaret'e altın parçaların sadece gitmesi için verildiğini hatırlattı
İtalya ile. Yolculuk, Gerard'ın ilgisi içindi. O bir
Zanaatkar ve bir sanatçı, bu boorish yerde kayboldu. İtalya'da yaparlardı
Ona nasıl değer verileceğini bilin. Bu zeminde, bencil olmayan kızın verdiği tüm
Onun rızası: Ama onunla birlikte birçok ihale gözyaşı geldi ve o Gerard'da,
Genç ve kendisi gibi sevgi dolu, onunla acı bir şekilde ağladı ve çoğu zaman
birbirlerine ne yaptıklarını sordu, çok farklı kişiye
Düşmanları olmalı ve göründüğü gibi onları ayırmak için birleştirmelidir.

Gece yarısına kadar el ele oturdular, şimdi sert kaderlerini yok ettiler, şimdi
geleceğin parlak ve umutlu resimlerini çizmek,
Margaret'in gözyaşları aniden akacaktı ve sonra Zavallı Gerard'ın Eloquence
iç çekişle ölürdü.

Sabah onları parçalamak için istifa etti, ama hiçbir cesareti yoktu
ne zaman; Ve ayrılma saatinin sahip olup olmayacağından çok şüpheliyim
vurmak.

Ama öğleden sonra yaklaşık üç, birçok kişi devresi yapan Giles
Şüphe önlemek için mil, kapıya çıktı. İkisi de ona koştu,
merakla istekli.

"Karadar," diye bağırdı o, muazzam tonlarında, "
hayatın için. Senden hırsızlıkla ücret alıyorlar; Onlara bir sap verdin.
Açıklamamayı düşün. Tergou'da adalet için umut olmayın. Parşömenler
Onlar bir kör. Ölümünü erkeklerin gözlerinde gördü: bir
Fiyat kafanızda. Uçmak! Margaret aşkına ve seni seven herkes için
Loiter hayat uzakta değil, uç! "

Bir gök gürültüsü alkışıydı ve birbirlerine bakarak iki beyaz yüz bıraktı,
Ve korkunç habercide.

Sonra şimdiye kadar olan ama catherine bade rote tarafından söylenen Giles
O, kendi başına bir kelime koydu.

"Bütün konserler senden sonra evimizdeydi ve Dirk Brower da öyleydi.
Kate bilge, Gerard. En iyi kulak ver ve uç. "

"Ah, evet! Gerard," diye bağırdı Margaret, çılgınca. "Anında uç. Ah!
bu parşömenler; Aklım Misgave: Neden onları almana izin verdim? "

"Margaret, onlar bir kördür: Giles öyle diyor: ne olursa olsun, eski
Caitiff onları bir daha asla görmeyecek; Onu saklayana kadar gitmeyeceğim
Asla bulamayacağı hazine. "Gerard, o zaman, teşekkür ettikten sonra
Giles sıcak bir şekilde, ona veda etti ve geri dönmesini ve Kate'e söylemesini söyledi
O gitmişti. "Çünkü ben gideceğim, eve ulaşıyorsun," dedi. O zaman
Martin için bağırdı; ve ona ne olduğunu söyledi ve gitmesi için yalvardı
Tergou'ya doğru küçük bir yol; Ve yolu izleyin.

"Ay!" Dedi Martin, "Ve eğer Dirk Brower'ı ya da onun herhangi birini görürsem, yapacağım
Bahçemizdeki meşe ağacına bir ok atın; Ve sende
ormana sert koşmalı ve benimle tuhaf avcıyla buluşmalı
bahar. O zaman sana ahşaptan rehberlik edeceğim. "

Böylece sürpriz, Gerard tekrar nefes aldı. O ile gitti
Margaret ve meşe ağacını titreyerek izlerken,
Şubeler arasında bir ok grevini görmek için Gerard Deep a Deep
Parşömenleri gömmek için delik.

Onları tek tek attı. Neredeyse tüm tüzükler ve kayıtlardı
Burgh: Ama biri Floris arasında özel bir iş gibi görünüyordu
Peter'ın babası ve Ghysbrecht.

"Bu neden onun kadar senin," dedi Gerard. "Bunu okuyacağım."

"Ah, şimdi değil, Gerard, şimdi değil," diye bağırdı Margaret. "Kaybettiğin her an
Beni korku ile dolduruyor; Ve gör, büyük yağmur damlaları düşmeye başlıyor,
ve bulutlar daha düşük. "

Gerard bu açıklamayı verdi: Ama tapuyu koynuna koydu,
ve dünyayı diğerlerine attı ve damgaladı.

Bu şekilde istihdam ederken, bir yıldırım parlaması ve ardından bir peal geldi
Uzak gök gürültüsü ve yağmur yoğunlaştı. Margaret ve Gerard
Hızlı bir şekilde Martin tarafından takip edildikleri için eve koştular.

"Yol açık," dedi, "ve ağır bir fırtına geliyor."

Sözleri doğru oldu. Gök gürültüsü yaklaşana kadar yaklaştı
Çöktü: flaşlar birbirini takip etti,
Bir kırbaç vuruşları ve yağmur torrentlere düştü. Margaret yüzünü sakladı
yıldırım görmemek. Bunun üzerine Gerard, kaba deklanşörü koydu ve
bir mum yaktı. Sevgililer birlikte danıştılar ve Gerard
Margaret ile ona birkaç saat daha veren fırtına. Güneş batması
Algılayan ve hala gök gürültüsü paleled ve şimşek parladı,
Ve yağmur döküldü. Akşam yemeği kuruldu, ancak Gerard ve Margaret yapamadı
Yemek: Bunun en son birlikte olmaları gerektiği düşüncesi,
onları boğdu. Fırtına biraz durdu. Peter dinlenmek için emekli oldu. Ancak
Gerard günün gözetleyecekti ve ne o ne Margaret yapamazdı?
uykuda bir saat kaybetmeyi göze aldı. Martin de bir süre oturdu: çünkü
Yayına yeni bir ip takmak, çok güzel olduğu bir konu.

Aşıklar üzüntülerini ve sevgilerini yanında mırıldandılar.

Aniden yaşlı adam sessiz olmak için elini tuttu.

Sessiz ve dinlediler ve hiçbir şey duymadılar. Ama bir sonraki an
Ayak sesi hafifçe çatladı Sonbaharda,
Evin arka kapısında bahçe. Korkacak hiçbir şeyi olmayanlara
Böyle bir adım hiçbir şey söylemezdi: ama düşmanları olanlara
korkunç. Çünkü gürültüsüz olmaya çalışan bir ayaktı.

Martin ipine bir ok taktı ve mumu aceleyle havaya uçurdu.
Şu anda, korkularına göre, birden fazla ayak izi duydular
Kulübenin diğer kapısına yaklaşın, o kadar gürültülü değil
Diğer, ama çok gizli bir şekilde-ve sonra ölü bir duraklama.

Kanları damarlarında dondu.

"Ah! Kate! Oh, Kate! Dediniz, anında uç." Ve Margaret inledi
ve ellerini acı ve terörle ve sahip olduğu için vahşi pişmanlık
Gerard tuttu.

"Sus kız!" dedi Martin, sert bir fısıltıyla.

       * * * * * *

Kapıya ağır bir vuruş düştü.

Ve içindeki kalplerde.




Bölüm XIV


Sanki bu uyumlu bir sinyal gibiymiş gibi, arka kapı vuruldu
Bir sonraki an kaba bir şekilde. Onlar girdiler. Ama bu endişe verici
Ses Margaret, kendi kendini doldurmanın bir kısmını kurtarıyor gibiydi. O
Fısıldadı, "Burada _was_ deyin, ama gitti." Ve bununla ele geçirdi
Gerard ve neredeyse babasının babasına yol açan kaba adımları sürükledi
uyku odası. Kendi onun ötesinde yatıyordu.

Kapıdaki darbeler tekrarlandı.

"Bu saati kim vuruyor?"

"Açık ve göreceksin!"

"Hırsızlara açılmamayı açıyorum-homurdanan erkeklerin hepsi şimdi abed."

"Yasaya açık, Martin Wittenhaagen ya da sen onu kızdıracaksın."

"Neden, bu Dirk Brower'ın sesi, ben. Seni bu kadar uzağa yapan şey
Tergou? "

"Açık ve bileceksin."

Martin cıvatayı çok yavaş ve acele Dierich ve dört tane daha çizdi.
Arka kapıda olan arkadaşlarına izin verdiler.

"Şimdi Martin, Gerard Eliassoen nerede?"

"Gerard Eliassoen? Neden buradaydı ama şimdi?"

"Buraday mıydı?" Dierich'in yüzü düştü. "Peki şimdi nerede?"

"İtalya'ya gittiğini söylüyorlar. Neden? Ne yapmalı?"

"Olursa olursa olsun. Ne zaman gitti? Bana böyle bir fırtınaya girmediğini söyle
Bu!"

"İşte Gerard Eliassoen hakkında bir bobin," dedi Martin aşağılayıcı bir şekilde. Sonra mumu aydınlattı ve kendini serin bir şekilde yangından oturttu,
Yay telini etrafta kırbaçlamaya devam etti
burada okun çenesi onu korkutur. "Sana söyleyeceğim," dedi
dikkatsizce. "Seni tanın kardeşi Giles-biraz yanlış bir imp
baş ve kollar? Peki, buraya bir katır üzerinde yırtıldı ve ibla çıktı
bir şey. Yaratığın sözlerini duymak için çok uzaktaydım, ama sadece
gürültü. Her neyse, Gerard'a başladı. Gitti en kısa sürede vardı
Böyle bir ağlama ve öpüşme ve sonra Gerard gitti. Bana o diyorlar
İtalya'ya gitti-Mayhap bunun nerede olduğunu biliyorsunuz; Çünkü bilmiyorum. "

Dierich'in yüzü bu hesapta daha düşük ve daha düşük düştü. Yoktu
içinde kusur. Martin'den daha kurnaz bir adam, belki bir yalan söylerdi
Çok fazla ve şüphe uyandırdı. Ama Martin görevini iyi yaptı. O sadece
Bir yanlışlığa anlatmak için bade olduğunu ve kendi kafasının icat ettiğini söyledi
Hiçbir şey.

"Dostlar," dedi Dierich, "yatıştırıcı konuştuğundan şüpheliyim. Burgomaster'a söyledim
Nasıl olabilir. Peter Buyskens'in katırını gösterişli cüce ile tanıştı
Sevenbergen. `` Bu IMP'yi Gerard'a gönderdiler '' diyor, "Öyleyse, o zaman,
Gerard, Sevenbergen'de. ' 'Ah, usta!' Ben, `` Bu çok geç. Biz
Zamanımızı boşa harcamak yerine daha önce Sevenbergen'i düşünmeliydim
Tergou'nun tüm garip köşelerini avlamak, bu lanetli parşömenler için
Onları alan adamı bulana kadar asla bulamayacağız. Eğer olsaydı
Sevenbergen, 'quoth I' ve cüce ona gönderdiler,
O'nun peşinde olduğumuz için onu uyarmak için bulundu. Şimdiye kadar ligler, 'Quoth I.
Tebeşir yüzlü kızı karıştırın! Bizi sakallı adamları taktı: Ve
Bu yüzden Burgomaster'a söyledim, ama mantıklı duymayacaktı. Islak bir sarsıntı
Bu işten elde edeceğimiz tek şey bu. "

Martin, Dierich'in yüzünde serin bir şekilde sırıttı.

"Ancak," diye ekledi ikincisi, "Burgomaster'ı memnun etmek için arayacağız
ev. "

Martin doğrudan mezarı döndü.

Bu yüz değişikliği Dierich'ten kaçmadı. Yansıttı
an.

"Evin her iki tarafında bir tane, kimsenin dışında ikinizden biri izleyin
Üst pencerelerden atlayın. Gerisi benimle geliyor. "

Ve mumu aldı ve merdivenleri monte etti, ardından üçü onun
Yoldaşlar.

Martin yalnız kaldı.

Yoğun asker başını astı. İlk başta hepsi çok iyi gitmişti: ve şimdi
Bu ölümcül dönüş! Aniden ona henüz kaybolmadığı ortaya çıktı.
Gerard ya Peter's Odası'nda ya da Margaret's'de olmalı; öyle değillerdi
Yerden çok yüksek. Gerard sıçrayacaktı. Dierich bir adam bırakmıştı
altında; Ama o zaman ne? Yarım dakika Gerard ve o iki olacak
Bir ve bu kısa alanda, ne yapılmayabilir?

Martin daha sonra arka kapı Ajar'ı tuttu ve izledi. Işık parladı
Peter'ın odası. "Aptalın lanet et!" dedi, "Almalarına izin verecek mi
O bir kız gibi mi? "

Işık şimdi Margaret'in yatak odasına geçti. Hala pencere yoktu
açıldı. Gerard bu şekilde kaçmayı amaçlasaydı
Adamlar odaya kadar. Martin bunu bir kerede gördü ve terk etti
kapı ve ayak havasına geldi ve dinledi. Gerard'ı düşünmeye başladı
Tüm erkekler evdeyken pencereden kaçmış olmalı. .
Sessizlik daha uzun süre devam etti. Ama o
aniden ve kaba bir şekilde dağıldı.

İç yatak odasından çıkarılan hafif çığlıklar-Margaret's.

"Onu aldılar," diye inledi Martin; "Ona sahipler."

       * * * * * *

Şimdi Martin'in aklına, Gerard'ı götürürlerse
Hayat bir düğmeye değmezdi; Ve eğer kötülük onu arıyorsa, Margaret'in
Kalp kırılır. Bir vahşi canavar gibi gözlerini çılgınca yuvarladı
Bir kaçış arayışı ve parıldayan bir çözüm oluşturdu
Bu demir zamanların ve körfeze sürülen bir askerin karakteristiği. O
sırayla her kapıya adım attı ve Dirk Bower'ın sesini taklit ederek dedi
Keskin bir şekilde, "Pencereyi izle!" Sonra sessizce kapandı ve her ikisini de cıvataladı
kapılar. Daha sonra yayını ve altı ok aldı; ona taktığı biri
String, titremesine koyduğu diğerleri. Bıçağı üzerine koydu
arkasında sandalye, ona doğru kabza; Ve orada ayağında bekledi
bu dört adamı öldürmek için sakin kararlılıkla merdiven
onlar tarafından öldürüldü. İki, biliyordu, oklarıyla elden çıkarabiliyordu, onlar
ona yaklaşabilirdi ve Gerard ve şanslarını almalı
El ele, kalan çift ile. Ayrıca erkekleri görmüştü
Bu tür ani bir saldırı ile paniğe kapılıyor. Brower ve onun
Erkekler tereddüt ama onunla kapanmadan önce bir an, ateş etmesi gerekiyor
İki yerine üç, sonra oranlar sağ tarafta olurdu.

Beklemek için uzun sürmedi. Margaret'in odasında ağır adımlar çaldı ve
Yakın ve yaklaştı.

Işık da yaklaştı ve sesler.

Martin'in kalbi, olduğu gibi şişman, sert döv, erkeklerin bu şekilde geldiğini duymak
ölümleri ve belki de ona; daha muhtemel değil; Dört için
On metre kare bir savaş alanında uzun oranlar ve Gerard
Belki de bağlı ve yardım etmek için güçsüz. Ama gördüğümüz bu adam
Bir Giles-O'-Lanthorn'da ayakkabılarında salla, bu korkunç içinde asla tereddüt etmedi
Gerçek tehlike anı, ama orada durdu, vücudu savaş için hazırlandı,
Ve gözleri parlıyor, hayatı almaya ve kaybetmeye eşit derecede hazır. Çaresiz
Oyun! sürgün anında ve ömür boyu kazanmak ve kaybetmek
O an o zeminde öldü.

Dierich Brower ve adamları Peter'ı ilk uykusunda buldular. Açıldılar
dolapları; Bıçaklarını çivilediği bir timsah haline getirdiler
duvarı; Yatağının altına baktılar: o; büyük bir odaydı ve
Görünüşe göre saklanan yerlerle dolu, ama Gerard bulamadılar.

Sonra Margaret'in odasına gittiler ve onun görüşü
Cesaret kırıcı-küçük ve çıplaktı ve içinde bir dolap değildi; Orası
Ancak büyük bir şömine ve baca idi. Dierich'in gözü bunlara düştü
doğrudan. Burada Sevenbergen'in güzelliğini eski bir üzerinde uyurken buldular
Göğüs, ayak yüksekliğinde değil ve onu örtmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; Ama çarşaflar
karlı beyazdı ve Margaret'in kendi ketenleri de öyle. Ve orada yatıyordu
Bir zambak gibi görünüyor.

Şu anda uyandı ve şaşırmış biri gibi yatakta oturdu; Daha sonra,
Adamları görmek, hafifçe çığlık atmaya başladı ve merhamet için dua etti.

Dierich Brower'ı işinden utandırdı.

"İşte bir yapılacaklar," dedi biraz şaşkın. "Zarar vermeyeceğiz
Sen, benim güzel hizmetçim. Hala yalan söyle ve gözlerini kapat ve düşün
Usta Gerard'ın olup olmadığını görmek için bu bacaya bakarken düğün geceniz
var."

"Gerard! Odamda mı?"

"Neden olmasın? Senin ve o ..."

"Zalim; onu benden uzaklaştırdıklarını biliyorsun-onu ondan sürdü
Yerli yer. Bu bir kör. Sen hırsızsın; Sen kötü adamsın; Sen
Sevenbergen'in erkekleri değil mi, yoksa Margaret Brandt'ı daha iyi tanıyacaksın
dünyadaki diğer tüm odada sevgilisini aramaktan. Ah
cesur! Dört büyük adam gelecek, dişlere silahlı, bir hakaret etmek için
Zavallı dürüst kız! Kendi evlerinde yaşayan kadınlar olmalı
boşa ya da onlara iyi bir kız hakaret etmek için onlara çok saygı duyarsın
karakter."

"Oraya, daha da kötüsü duymadan," dedi Dierich aceleyle. "O öyle
Bacada değil. Alçı, bir Cudgel'in kırıldığını tamir edecek; Ama
Kadının dili çift kenarlı bir hançer ve bir kız onunla birlikte bir kadın
Annenin sütü hala onun içinde. "Ve aceleci bir geri çekildi."
Burgomaster nasıl 'tweat olabilir.'




Bölüm XV


Bir rol oynayamayan kadın nerede? Yapmayacak olan nerede
Sevdiği adamı kurtarmak için iyi ve iyi mi? Bu harika doğa
Durumlar, en basit cinsiyetin yardımına gelir ve ona öğretir
Solomon'un gözlerine toz atmak için. Erkekler daha erken emekli olmamıştı,
Margaret yataktan çıktı ve sahip olduğu uzun sandığı açtı
Eteğinde ve petticoat ve çoraplarında uzanıyordu ve gece
etraflı; Ve kapağı, yatak kıyafetlerini ve hepsini duvara koyun: sonra
Kapıya kaydı ve dinledi. Ayak sesleri onun içinden öldü
Babanın odası ve merdivenlerden aşağı.

Şimdi o göğüste neredeyse imkansız olduğu bir tuhaflık vardı
bir yabancının tespit etmesi için. Odanın yatılı bir kısmı
kırıldı ve Gerard daha temiz görünmesi için uygulanıyor ve olmak
Malzemelerin kısa, ustaca yeterli bir alanı azaltmıştı
Margaret'in _soi-disant_ yatağını kabul etmek ve malzemelerle
satın aldı tüm oda onarmıştı. Yatağa veya göğsüne gelince
Gerçekten tahtaların altında bir ayak kirişleri üzerinde duruyordu. Sonuç olarak
Tam iki ayak derinliğindeydi, ancak kıt görünüyordu.

Hepsi sessizdi. Margaret diz çöktü ve cennete teşekkür etti. O zaman o
Kapıdan kaydı ve göğsüne yaslandı ve şefkatle fısıldadı,
"Gerard!"

Gerard cevap vermedi.

Sonra fısıldadı, biraz daha yüksek sesle, "Gerard, hepsi güvenli, cennete şükür!
Yükselebilirsiniz; Ama oh! Dikkatli ol! "

Gerard cevap vermedi.

Elini omzuna koydu-"Gerard!"

Cevap yok.

"Ah! Bu nedir?" Ağladı ve elleri yüzünün üzerinde çılgınca koştu
ve onun koynunu. Onu omuzlarından aldı; Onu salladı; Kaldı
o; Ama titreyen ellerinden kaçtı ve bir
Adam ama bir beden gibi. Ona büyük bir dehşet düştü. Kapak düşmüştü.
Üzerine yatmıştı. Adamlar odada bir süre vardı. Hepsiyle
Çılgınlığın gücü onu göğsünden çıkardı. Onu içeri sokuyordu
kolları pencereye. Pencereyi açtı. Tatlı hava geldi
İçine ve ay ışığına koydu. Yüzü rengiydi
Küller, vücudu tamamen gevşek ve hareketsizdi. Kalbini hissetti. Korku!
Geriye kalanlar kadar hala! Korku Korkusu! Onu çalmıştı
kendi vücudu.

       * * * * * *

Zihin bir kerede bu kadar harika ve ani ve garip bir
felaket. Beş Dakika Kıt olan sandığı hayata geçen Gerard
önce, nasıl ölü olabilir?

Onu kalbin düşünebileceği tüm sevimli isimlerle çağırdı veya
dil çerçeve olabilir. Onu öptü ve onu okşadı ve onu kandırdı ve
onunla konuşmasını istedi.

Daha önce ona hiç söylemediği gibi aşk sözlerine cevap yok,
Ne de söyleyebileceğini düşündü. Sonra zavallı yaratık, her yerde titriyor,
Bir kerede olan küçük aptalca şeylerle yüzleşmeye başladı
korkunç ve acımasız.

"Ah, Gerard! Öldüğün için çok üzgünüm. Çok üzgünüm öldürdüm
Sen. Adamların seni almasına izin vermediğim için beni affet, olurdu
Bundan daha iyi. Oh, Gerard! Sahip olduğum için çok, çok üzgünüm
"Sonra aniden övünmeye başladı." Hayır! HAYIR! Böyle şeyler olamaz
Ya da Tanrı yok. Korkunç. Gerard'ım nasıl ölü olabilir? Nasıl olabilir
Gerard'ımı mı öldürdüm? Onu seviyorum. Oh, Tanrım! Onu nasıl sevdiğimi biliyorsun.
Yapmaz. Ona asla söylemedim. Kalbimi biliyorsa, konuşurdu
Ben, fakir Margaret'e o kadar sağır olmazdı. Hepsi bir hile
Beni ağlat ve ona ihanet et: Ama hayır, onu bunun için çok seviyorum.
Önce boğulacağım. "Ve vahşice kontrol etmek için kendi boğazını ele geçirdi
Terörü ve acı içinde çığlık atma arzusu.

"Eğer bir kelime söylerse. Oh, Gerard! Tek kelime etmeden ölme.
Bana merhamet et ve beni azar! Ama benimle konuş: eğer kızgınsan
Ben, azar! Beni lanet et! Bunu hak ediyorum: adamı öldüren salak
Kendinden daha iyi sevildi. Ah! Ben bir cinayetim. En kötüsü
dünya. Yardım, yardım! Onu öldürdüm. Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!"

Saçlarını yırttı ve çok vahşi, çok delici çığlık attıktan sonra çığlık attı
Dierich Brower ve adamlarının kulaklarına bir yere düştüler. Tüm
Ayaklarına başladı ve birbirlerine baktı.




Bölüm XVI


Martin Wittenhaagen, okuyla merdivenlerin dibinde duruyor
Neredeyse kafaya çekildi ve bıçağı arkasındaki,
Erkeklerin Gerard olmadan geri döndüğünü görünce şaşkınlık: Yayını indirdi,
ve onlara açık ağızlı görünüyordu. Onlar, kendi adına eşit derecede
Onu yakaladıkları tavırla şaşkın. "Neden, dostlar, yaşlı adam _us_'de çekim yapmaya hazır mıydı?"

"Şey!" dedi Martin, çalkalmış soğukkanlılığını kurtardı, "Ben ama deniyordum
yeni dizem. Orada, eğer bunu düşünürsen yayımı çekeceğim. "

"Humph!" dedi Dierich, şüpheyle, "İçinde daha fazlası var
Anladığım kadarıyla: Bir oturum açın ve sakallarımızı biraz kuruyalım,
Gitmek."

Yakında yanan bir yangın yapıldı ve erkekler etrafında toplandı ve
Kıyafetler ve uzun saçlar yakında neşeli yangından sigara içiyordu. O zaman
Margaret'in odasında çığlıklar duyuldu. Hepsi başladı
ve bunlardan biri mumu ele geçirdi ve
yatak odaları.

Martin de aceleyle yükseldi ve bu ani çığlıklarla karıştırıldı,
ve adamın merakından tehlikeyi yakalamak, onu önlemeye çalıştı
oraya gitmekten.

Bu konuda Dierich kollarını arkadan attı ve çağırdı
diğerleri onu korumak için. Mum olan adam netleşti ve hepsi
Geri kalanı Martin'e düştü ve uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra,
bir kereden fazla bir kereden fazla,
Ortada Martin, eski Samson'a hakim olmayı başardılar ve
Gerard için getirdikleri bir ip ile el ve ayağını bağlıyor.

Martin yüksek sesle inledi. Adamın Margaret'in odasına gittiğini gördü
Mücadele sırasında ve işte güçsüz.

"Ay, dişlerini öğüt, sen yaşlı haydut," dedi Dierich,
çabalamak. "Onları kullanamıyorsun."

"Bu benim inancım, dostlar, hayatlarımız bu eski iken kıttı
Üyenin kemikleri özgürdü. "

"Bana bu Gerard'ın uzak olmadığını düşündürüyor," diye koy.

"Böyle bir şans yok," diye yanıtladı Dierich. "Hallo, dostlar. Jorian Ketel uzun
o kızın yatak odasında zaman. En iyisi git ve ondan sonra gör, bazılarımız. "

Bu sözün neden olduğu kaba kahkaha, acele ettiğinde neredeyse hiç azalmıştı
Ayak seslerinin tepede koştuğunu duydu.

"Ah! İşte geliyor, sonunda. Jorian, şimdi orada ne yapacak?"




Bölüm XVII


Jorian Ketel doğrudan Margaret'in odasına gitti ve orada
sonsuz sürpriz, aradığı adamı, solgun ve
Hareketsiz, başı Margaret'in kucağında ve onun üzerinde diz çöktü, sessiz
şimdi ve taşa sıkıca. Gözleri dilate edildi, ancak sırlanmıştı ve o
ne ışığı görmedi ne de adamı duydu, ne
Dünya, ama kucağındaki beyaz yüz.

Jorian huşu vurdu, mum elinde titriyordu.

"Neden, o zaman her zaman neredeydi?"

Margaret ona dikkat etmedi. Jorian boş göğsüne gitti ve denetledi
BT. Anlamaya başladı. Kızın aptal ve dondurulmuş umutsuzluğu hareket etti
o.

"Bu üzücü bir manzara," dedi: "Bu siyah bir gece çalışması: hepsi
Birkaç derme! Bizden daha iyi gitmiş daha iyi. Bana cevap veriyor
Zavallı Wench. Durun-biz denememiz için-- ""

Biraz yuvarlak aynayı indirdi, elinden daha büyük değil ve koy
Gerard'ın ağzına ve burun deliklerine ve orada tuttu. O geri çekildiğinde
donuktu.

"İçinde hayat var!" dedi Jorian Ketel kendine.

Margaret kelimeleri anında yakaladı, ancak sadece mırıldandı ve
Bir heykel hayata ve tutkuya başlamalıdır. O yükseldi ve onu fırlattı
kollar Jorian'ın boynu etrafında.

"Ah bana söyleyen dili korusun!" Ve büyük kaba olanı sıktı
Tekrar tekrar, hevesle, neredeyse şiddetli.

"Orada, orada! Onu sıcak bırakalım," dedi Jorian; Ve bir anda o
Gerard'ı kaldırdı ve onu yatak kıyafetlerine koydu. Sonra bir şişe çıkardı
Elini iki kez Schiedamze ile taşıdı ve fırlattı
Gerard'ın yüzünde her seferinde keskin bir şekilde. Kesik likörle işbirliği yaptı
İyileşmesi-hafif bir iç çekti. Oh, hiç bu kadar neşeli değildi
İnsan kulağı! Ona doğru uçtu, ama durdu, korku için titredi
Onu incitmeli. Kendisine olan güvenini kaybetmişti.

"Bu doğru-onu yalnız bırak," dedi Jorian: "
Beni yaptın ya da nefesini tekrar geri götüreceksin. Onu yalnız bırak: o
geleceğinizden eminim. `` Bu yaşlı bir adammış gibi değil. "

Gerard derinden iç çekti ve dudaklarına hafif bir renk çizgisi çaldı.
Jorian kapı için yaptı. Onu bulduğunda neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bacaklar arkadan ele geçirildi.

Margaret'ti! Bir yılan gibi dizlerinin etrafında kıvrıldı ve öptü
eli ve ona sarıldı. "Söylemeyecek misin? Hayatını kurtardın;
Onu mezarına geri itecek kalbin yok,
İyi işler mi var? "

"Hayır, hayır! İlk kez ikinize iyi bir dönüş yapmadım; 'Twas I
Onu almak zorunda kaldık kilisede söyledim. Ayrıca, dirk nedir
Bana Brower? Ona asıldığını göreceğim, ona söyleyeceğim. Ama keşke
Söyle _Me_ Parşömenler nerede? Sunulan yüz taç var
onlar için. Joan ve çocuklarım için iyi bir düşüş olurdu,
Biliyorsun."

"Ah! O yüz kronlara sahip olacaklar."

"Ne! Evdeki şeyler mi?" diye sordu Jorian, hevesle.

"Hayır; ama nerede olduklarını biliyorum: Ve Tanrı ve St. Bavon tarafından yemin ederim
onları yarın alacak. İstediğin zaman bana gel, ama gel
yalnız."

"Delidim, başka. Ne! Yüz kronları Dirk Brower ile paylaşın mı?
Şimdi bir ruhun fakir çocuğu bilmesini sağlarsam kemiklerim cildimde çürümeyebilir
Burada."

Sonra kaçtı, daha uzun süre kalarak şüpheyi heyecanlandırmalı ve
Hepsini ondan sonra yap. Ve Margaret diz çöküyor, baştan aşağı titriyor
Ayak ve Gerard'ın yanında ve Gerard için dua etti.

"Ne yapacak?" Dierich Brower'ın sorgusuna Jorian'ı yanıtladı; "Neden var
kızı zekâsından korkuttu. Bir çeşit uyumdaydı. "

"O zaman hepimiz daha iyi gidip doktor olsak da."

"Ah evet! Ve onu kilise bahçesine korkutun. Babası bir doktor,
Ve onu canlandırdım ve onu yuvarlamaya koydum. Bakalım
Ateş, olacak mısın? "

Onun el dışı yolu tüm şüpheleri silahsızlandırdı. Ve parti kabul ettikten kısa bir süre sonra
"Üç kral" ın mutfağının Peter'ınkinden çok daha sıcak olduğunu
House ve ilk olarak Martin'i çözdüler.

"Dikkat et dostum, haklı olduğumu ve burgomaster yanlış" dedi
Dierich Brower, kapıda: "Onu yakalamak için çok geç olmamız gerektiğini söyledim,
Ve biz çok geç kaldık. "

Böylece Gerard, korkunç bir gecede hapishaneyi ve mezarı sıyırdı.

Ve sonunda nasıl netleşti? Kurnazca itiraz ettiği için değil
saklama yeri, ne de Margaret'in hazır zekası; Ama birinde iyi bir dürtü ile
esirlerinden, biraz pervasız bırakılan insanlık biraz
Adamın kalbi, kazanç arzusunun yardımıyla. Çok karışık ve görünüşte
Uyumsuz insan güdüleri, bu yüzden en kurnaz danışmanlarımız kısa görüşlü.

       * * * * * *

Ilımlı doğaları veya nazik kaderleri, onları hayatın içinde tutan
Pasaj, neşe ve acı uç noktalarından doğamız
yapabilen, belki de en iyisi ve kesinlikle en mutlu olanı
insanlık. Ama bu tür okuyuculara, neyin mutluluğunu iletmek için boşuna denemeliyim
Bu zulüm gören sevgililere şimdi anlaşılmaz yerleşti. Hatta bile
çok sevinçledim ve çok acı çekti, zayıf sanatım sunabilir ama
Margaret'in ve Gerard'ın ecstasy'sinin soluk bir yansıması.

Oturup sevilen bir yüzü görmek için mezardan dünyaya geri döner
Hızlı derecelerle sağlık ve güzellik; Güllerin geri döndüğünü görmek için
Sevilen Yanak, Aşkın Sevilen Göze Bakışı ve Sevdiklerine Sözleri
ağız; Bu Margaret'in-yıllarca süren üzüntüyü dengelemek için bir zevkti. Oldu
Gerard bir transdan uyanmak ve başını yastıklı bulmak
Margaret'in kolu; Kadını duymak için mırıldandı yeni sözler mırıltısı
Aşk ve duş gözyaşları ve ihale öpücükleri ve okşama. O asla
Bu tatlı anı, ne kadar şefkatle, ne kadar şefkatle onu sevdiğini biliyordu.
Düşmanlarına teşekkür etti. Kollarını tatlı bir şekilde etrafında sardılar
Diğer, sorun ve tehlike, arkalarında bir dünya, bir yaş gibi görünüyordu. Onlar
birbirlerine karı koca aradı. Ciddi bir şekilde nişanlanmadılar mı?
Ve birlikte sunaktan önce durmamışlar mıydı? Nimet değildi
Kutsal Kilisenin Birliği Üzerine mi?

Fakat hiçbir kadının sinirleri cezasız kalabileceği için bu kadar korkunç bir gerginlik,
Şu anda Margaret bayıldı ve Gerard'ın omzuna battı, gülümseyerek
Zayıf, ama oldukça, oldukça kesin. Sonra Gerard endişeliydi ve
yardım isteyin. Ama onu nazik bir kavrayışla tuttu ve ona itiraz etti
Onu bir an bırakmamak. "Elimi sana koyabilirken hissediyorum
Güvende değilsin, başka değil. Aptal Gerard! Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Ben zayıfım
Sevgili, ama mutlu, oh! çok mutlu. "

O zaman Gerard'ın o sevgili kafasını destekleme sırasıydı.
Saç dalgaları onun üzerinde gevşek ve onu hemşire ve onu yatıştırın,
koynunda titriyor, yumuşak cesaret verici sözler ve sevgi mırıltıları,
ve nazik okşayışlar. Tüm takılarının en tatlısı, bir kadının zayıflığıdır.
erkeksi bir kalp.

Zavallı şeyler! mutluydular. Yarın ayrılmalılar. Ama buydu
Şimdi onlar için bir şey yok. Ölüm görmüşlerdi ve diğer tüm sıkıntılar görünüyordu
Hava gibi ışık. Hayat varken umut var: umut varken
Sevinç var. Bir iki yıl ayrılık, onlara ne oldu, kim
Çok genç miydi ve mezardan bir göz atmış mıydı? Gelecek
Parlak, şimdiki cennetti: bu yüzden mutlu saatleri geçti.

Ne yazık ki! Masumiyetleri hapishane ve mezar dışında başka riskler aldı:
Kendi kalplerinden ve deneyimsizliklerinden en çok tehlikedeydiler,
Artık görünür tehlike yoktu.




Bölüm XVIII


Ghysbrecht van Swieten bütün gece endişe için uyuyamadı. O öyleydi
Thunder ve Lightning'den Korkmak: Yoksa partiden birini yapardı
Peter'ın evini aradı. Fırtına tamamen sona erer
Merdivenlerden aşağı süzüldü, katırını üzdü ve "üç kral" a gitti
Sevenbergen. Orada adamlarını uyurken, bazıları sandalyelerde, bazıları üzerinde buldu
Tablolar, bazıları yerde. Onları öfkeyle uyandırdı ve duydu
Başarısız aramalarının hikayesi,
gayret.

"Aptal! Bensiz gitmene izin vermek için," diye bağırdı Burgomaster. "Hayatım değil
Her zaman oradaydı. Kızın yatağının altına baktın mı? "

"Hayır: Orada bir adam için yer yoktu."

"Bunu nasıl biliyorsun, eğer görünmüyorsan?" Gripled Ghysbrecht. "Yapmalısın
yatağının altına ve içinde de baktım; ve tüm panelleri duydu
bıçaklarınızla. Gel, şimdi kalk ve nasıl yapacağınızı göstereceğim
aramak."

Dierich Brower kalktı ve kendini salladı: "Onu bulursan bana bir
at ve kimse yok. "

Birkaç dakika içinde Peter'ın evi yine kuşatıldı.

Ateşli yaşlı adam katırını Jorian Ketel'in elinde bıraktı ve
Dierich Brower ve diğerleri eve girdiler.

Ev boştu.

Görülmesi gereken bir yaratık değil, Peter bile değil. Yukarı merdivenler gittiler ve sonra
Aniden adamlardan biri bağırdı ve Peter'ın
açıktı. Diğeri baktı ve orada biraz
mesafe, Margaret ve Martin ile tarlalarda sessizce yürüyor,
aradıkları adamdı. Ghysbrecht, bir bağırışla, indi
merdivenler ve katırına kendini fırlattı; Ve o ve adamları sıcakta yola çıktı
kovalama.




Bölüm XIX


Gerard, son tehlike ile uyardı, Daybreak'ten önce yükseldi ve Martin'i uyandırdı.
Eski asker şaşkındı. Gerard'ın kaçtığını düşündü
Dün gece pencere. Ayrılmasının en iyi yoluna danışmak
Ülke ve kaçak peşinde, bir yol güvenli olduğunu söyledi. "BEN
Büyük orman boyunca bildiğim bir dizgin yoluna rehberlik etmelisiniz. Bu
Sizi hızlı bir şekilde size hızlı bir şekilde ödünç verecekleri bir pansiyona götürecek
At: Ve sonra bir günlük dörtnala sizi Hollanda'dan çıkaracak. Ama bize izin ver
Buradaki halk yataklarından çıkmaya başlayın. "

Peter'ın evi ormandan bir buçuktu. Onlar
Başladı, Martin yay ve üç ok ile, çünkü Perşembe idi:
Peter'ın ona verdiği şişman meşe personeli dışında hiçbir şey olmadan Gerard
seyahat.

Margaret Kirtle ve Farthingale'i sabitledi, çünkü yol ıslaktı. Peter onlarla bahçe çitini ve sonra daha fazlası ile gitti
Etkinlikleri geçtiğinden daha sık olan duygu, genç adama onun
nimet.

Taşlı tarlayı geçerken güneş ufkun üzerinde gözetliyordu
ve ahşap için yapılmış. Margaret, yaklaşık yarısını geçmişlerdi.
Her seferinde gergin bir şekilde geriye bakmaya devam etti, bir ağladı ve,
İçgüdüsünün ardından ahşaba doğru koşmaya başladı,
Terör sonuna kadar.

Ghysbrecht ve adamları sıcak peşinde.

Direniş delilik olurdu. Martin ve Gerard takip etti
Margaret'in örneği. Takipçiler onlara biraz kazandı; Ama Martin
"Sadece ahşabı kazan! Sadece ahşabı kazan!" Diye bağırmaya devam etti.

Erkekler için yürüyerek çok iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve kalpleri sınırlı
Martin'in sözleriyle umutla, çünkü büyük ağaçlar şimdi geriliyor gibiydi
dalları onlara karşı dostça silahlar ve yaprakları gibi
ekran.

Ancak öngörülemeyen bir tehlike onlara saldırdı. Ateşli eski Burgomaster fırlatıldı
Kendini katır üzerinde ve onu dörtnala iterek,
Sadece kendi adamları ama kaçaklar. Onun amacı onları kesmekti. Eski
Adam yarım daire içinde dörtnala geldi ve ahşabın kenarına girdi,
Gerard'ın hemen önünde; Diğerleri umursadığı için kaçabilir.

Margaret çığlık attı ve Gerard'ı onu sıkarak korumaya çalıştı; Ama o
Tören olmadan onu salladı.

Ardorunda Ghysbrecht avlanan hayvanların avcıyı açtığını unuttu;
Ve iki adamın nefret edebileceği ve iki kişi nefret ettikleri şeyi öldürmek için uzun sürebilir.

Burgomaster'dan emin olduğu için onu atlatmaya çalışmak yerine
Gerard ona bir vahşi, ağlama ve vurdu
Ona tüm kalbi, ruhu ve gücü ile. Meşe personeli aşağı indi
Ghysbrecht'in yüzünde korkunç bir kaza ile ve onu onun altına koydu
katırın kuyruğu şeytanın dövmesini topuklarıyla dövüyor, yüzü
akarsu ve yakası kanla sıçradı.

Bir sonraki an, üçü ahşaptaydı. Dehşet bağırması ve
Ghysbrecht'in adamlarından o korkunç darbede patlayan intikam
Liderlerini düşürdü, kaçaklara artık ömür boyu bir yarış olduğunu söyledi
veya ölüm.

"Neden koşuyorsun?" Gerard nefes nefese ağladı. "Yayınız var; ve ben de var:"
Ve kanlı personelini salladı.

"Erkek çocuk!" kükredi Martin; "Darağaç! Beni takip et!" Ve kaçtı
odun. Yakında, görülen bir av köpek gibi bir ağlama duydular.
oyun. Adamlar ahşaptaydı ve onları
ağaçlar. Margaret inledi ve koşarken nefes nefese kaldı; Ve Gerard onu sıktı
dişlerini kavradı. Sonraki dakika sert bir fındık geldiler
Coppice. Martin içine girdi ve genç ahşabı bir kenara bıraktı
Mısır duruyorsa.

İçinde elli metre gitmişlerdi, dört kör yola geldiler.

Martin bir tane aldı. "Düşük bük," dedi: ve yarı sürünerek, kayarlar
birlikte. Şu anda yolları yine diğer küçüklerle kesişti
kıvrımlı yollar. Bunlardan birini aldılar; Geri dönüyor gibiydi, ama
Yakında bir sıraya girdi ve bir süre sonra onları kalın bir çam koruyucusuna getirdi
Yürüyüşün iyi ve zor olduğu yer: burada yol yoktu ve
Genç köknar ağaçları o kadar kalındı ​​ki,
burun.

Bunda bir yol izlediklerinde Martin oturdu ve öğrendi
Tehlikenin kendisi ile tüm tehlike izlenimini kaybetmek için savaşta
Cüzdanından bir parça ekmek ve bir dilim jambon ve sessizce başladı
kahvaltısını yemek için.

Gençler ona dehşetle baktılar. Görünüşlerine cevap verdi.

"Tüm Sevenbergen seni şimdi bulamadı; çantanı kaybedeceksin Gerard
İtalya'ya gelmeden çok önce: Bu bir çanta taşımanın yolu mu? "

Gerard baktı ve büyük bir üçgen çanta vardı,
Cüzdanının tokasına ve kayışına zincirler.

"Bu benim hiçbir şey değil," dedi. "İçinde ne var merak ediyorum?" Ve denedi
Çıkarmak için: ama coppice'den geçerken
Kayış ve tokasına ayrılmaz bir şekilde dolaştı. "Ayrılmaktan nefret ediyor gibi görünüyor
Ben, "dedi Gerard ve bıçağıyla gevşemek zorunda kaldı. Çanta,
Sınavda, tüm gümüş sikkelerle iyi sağlandığı kanıtlandı
boyutlar, ancak şişkin görünümü büyük ölçüde bir dizi
Kahverengi kağıt parçaları katlanmış ve iki katına çıkar. Gerard'da ışık patladı. "Neden
O yaşlı hırsız mı olmalı? Ve gör! aldatmak için kağıtla doldurulmuş
dünya!"

Merakla, Burgomaster'ın çantası Gerard'a nasıl geldi.

Sonunda doğru çözüme çarptılar. Çanta şurunda olmalı
Ghysbrecht'in eyer battısı ve Gerard düşmanına koştu
bilinçsizce yırttı, böylece düşmanını bıraktı ve onu soydu,
tek bir jest.

Gerard bu başarıdan memnundu, ama Margaret tedirgindi.

"Atla, Gerard ya da Martin'in geri almasına izin ver. Zaten arıyorlar
Sen bir hırsız. Ben dayanamıyorum. "

"Atın mı? Onu geri ver? Stiver değil. Bu yasal olarak bozulur
Bir düşmandan savaşta kazanıldı. Değil mi Martin? "

"Neden elbette. Ona kahverengi kağıdı geri gönder ve yapacaksın; ama
Çanta veya madeni para-bu günahtı. "

"Ah, Gerard!" dedi Margaret, "Uzak bir toprağa gidiyorsun. İhtiyacımız var
Cennetin iyi niyet. Bunu nasıl umabiliriz, eğer ne olduğunu alırsak
Bizim değil mi? "

Ancak Gerard bunu farklı bir ışıkta gördü.

"Beni bir mucize ile veren cennet ve onu besleyeceğim
Buna göre, "dedi bu dindar gençlik." Böylece tercih edilen insanlar şımarık
Mısırlılar ve kutsanmıştı. "

"Kendi yolunu al," dedi Margaret, alçakgönüllülükle, "senden daha akıllısın.
Sen benim kocamsın, "diye ekledi, düşük mırıldanan bir sesle;" bu benim için mi
seni kazanmak için? "

O güne kadar kırbaç tutan Margaret'ten gelen bu alçakgönüllü sözler
El şu an Martin'i şaşırttı. Ona biraz tekrarladılar
Daha sonra ve sonra onu daha az şaşırttılar.

Gerard, karısı benzeri haraklığı için onu şefkatle öptü ve
El ele yolculuklarını takip ettiler, Martin yola çıktılar.
Büyük orman derinlikleri. Ne kadar uzağa gittikleri kesinlikle
Hissettikleri arayıştan güvende. Gerçekten de kasaba halkı hiç bu kadar cesaret edemedi
Bu kadar ormanın izsiz kısmına.

Acele edici doğalar hızlı bir şekilde tövbe eder. Gerard daha erken değildi
Tehlike, vicdanı onu dikmeye başladı.

"Martin, o kadar da zorlanmaz mıydım."

"Kim? Oh! Bırakın geçsin; ucuz servis edilir."

"Martin, çubuğum ona düşerken gri saçlarını gördüm.
Bu arada benim görüşümden değil. "

Martin hor gördü. "Gri saçları için kim bir porsuk yapıyor?
Düşmanınız ne kadar gri olursa, daha büyük; ve esner eser; ve
Biraz öldürmek için daha iyi. "

"Öldürüyor musun? Öldür, Martin? Öldürmeden bahset!" Ve Gerard hepsini salladı
üzerinde.

"Olmadıysan çok yanlış oluyorum," dedi Martin neşeyle.

"Şimdi cennet yasak!"

"Eski Vagabone'un kafatası bir ceviz gibi çatladı. Aha!"

"Cennet ve azizler onu yasaklıyor!"

"Katırını bir arabadan atış gibi bir taş gibi yuvarladı.
Kendim, 'Biri yok.' 'Ve demir eski asker sırıttı
acımasızca.

Gerard dizlerinin üzerine düştü ve düşmanının hayatı için dua etmeye başladı.

Bu olarak Martin sabrını kaybetti. "İşte Mummery. Ne, sen kurulmuşsun
Öğrenmek için, bilge bir adamın asla düşmanına çarpmadığını bilin ama
onu öldürmek için? Ve yaşlı erkeklerin öldürülmesiyle ilgili tüm bu bobin nedir? Eğer
şimdi gençti, hayatın sevinçleri onu bekliyor, şarap,
Kadınlar ve yağma mı? Ama mezarın kenarındaki yaşlı bir adam, neden
_Not_ onu içeri mi sokuyor? Git, gün veya yarın olmalı; Ve daha iyisi
Greybeards için yer mi? Şimdi, eğer kalacak kadar yanlış olmalıysam
Ghysbrecht yaptığı sürece ve yerine bir katırın bacaklarına gitmek zorunda
Martin Wittenhaagen's ve böyle bir sırt (onun odununu vurarak
Yay), bunun yerine (dizeye çarpmak), teşekkür edeceğim ve kutsasın
Beni kafasına vuracak genç adam, o yaşlı yaptığın gibi
dükkâncı; Malison anısına. "

"Ah, Culpa Mea! Culpa Mea!" diye bağırdı Gerard ve göğsüne smote. "Oraya bak," dedi Martin Margaret'e küçümseyerek, "
Kalp Still_: Ve Ire'de olmadığında, St. Paul, ne süt-sop! "

"Tush, Martin!" Margaret'i kınanık bir şekilde ağladı: Sonra kollarını çelenk etti
yuvarlak Gerard ve onu bir kadının duygusunun çifte büyüsü ile rahatlattı
Ve bir kadının sesi.

"Sevgilim!" mırıldandı, "unutuyorsun: senden bir adım atmadın
Seni ölümüne avlayan ona zarar vermenin yolu. Ondan kaçtın. O
seni teşvik eden oldu. Sonra grev yaptın; Ama kendini savunmada ve
tek darbe ve elinizde olanla. Kötülük çizmişti
bıçak veya tekrar tekrar vurdu. Erkekler ne sıklıkla vuruldu
Staves biri değil, çok fazla darbe, ama hayat kaybolmadı! Eğer o zaman düşmanınız var
düşmüş, kendi kötülüğü aracılığıyla, senin değil ve
Tanrı."

"Seni korusun Margaret, düşündüğün için seni korusun!"

"Evet, ama sevgili biri; eğer bunu öldürmek için _misfortune_
Kötü adam, Hollanda'dan acele ile uçmana daha fazla ihtiyaç var.
Ah! Bize devam et. "

"Hayır, Margaret," dedi Gerard. "Tıpkı
Martin burada ve bu kalın ahşap: sadece korkuyorum ki
orman ve insanın kalbini okur. Eğer ben kendini savunmaya çarparsam,
'Bu iyi; Ama eğer nefret ediyorsa, kan Avenger of Blood beni takip edebilir
İtalya; İtalya'ya? Ay, dünyanın en uzak sınırlarına. "

"Sus!" dedi Martin, peevishly. "Sohbetiniz için duyamıyorum."

"Nedir?"

"Hiçbir şey duymuyor musun, Margaret? Kulaklarım yaşlanıyor."

Margaret dinledi ve şu anda bir ses duydu,
Derin bir zil çanı üzerinde tek vuruş. Martin'e öyle anlattı.

"Hayır, duydum," dedi.

"Ve ben de öyle," dedi Gerard: "Çok güzeldi. Ah! İşte yine.
Ne kadar tatlı hava ile karışıyor. Uzun bir yol. Önceden
biz; Değil mi? "

"Hayır, hayır! Bu ahşabın yankıları bir yabancının kulağını karıştırdı.
Pine Grove'dan geliyor. "

"Geçtiğimiz ne?"

"Geçtiğimiz mi?"

"Neden Martin, bu _Anything_? Solgun görünüyorsun."

"Müthiş!" dedi Martin, hasta bir küçümseme ile. "Bana soruyor
_herhangi bir şey_? Gel, açık! Her halükarda, daha iyi bir yere ulaşalım
Bu."

"Daha iyi bir yer-ne için?"

"Bay'da durmak Gerard," dedi Martin Gravely: "Ve askerler gibi öl,
Biri için üçü öldürüyor. "

"Bu ses nedir?"

"Kanın Avenger."

"Ah, Martin, onu kurtar! Oh, cennet merhametli! Ne yeni gizemli tehlike
Bu mu? "

"Kız, bu bir kan."




Bölüm XX


Yetenek gibi, ortak erkeklerin cesareti, dar bir olukta koşar.
Onları al ama bundan bir inç çıkarın ve bitti. Martin'in Cesareti
gittiği kadar mükemmeldi. Birçok tehlike ile tanışmış ve şaşkına dönmüştü
Kaba hayatının seyri; ve karşılaşabileceği bu tanıdık tehlikeler
Spartan Fortitude ile, neredeyse kayıtsızlıkla: ama hiç olmamıştı
bir kan tarafından avlandı; Ne de Brute'nin değil
İçgüdü insan kurnazlığı tarafından şaşkına döndü. İşte o zaman doğaüstü bir his
kalbini dışlamak için yenilikle birleştiğinde. Birkaç adım attıktan sonra
Yayına yaslandı ve enerji ve umut ondan sızdı. Gerard, kime
Tehlike, uzak olduğu gibi orantılı olarak hafif görünüyordu,
uçuş.

"Ne faydalanıyor?" dedi Martin, ne yazık ki; "Ahşaptan kurtulursak
ucuz ölecek; Burada zor, ölebileceğimiz bir yer biliyorum. "

"Ne yazık ki! İyi Martin," diye bağırdı Gerard: "Çok hızlı değil umutsuzluk:
kaçmanın bir yolu ol. "

"Ah, Martin!" Diye bağırdı Margaret, "Ya şirketi ayırırsak? Gerard's
Yalnız hayat kaybolan. Bize Twain Üzerine Takip Çekmenin Bir Yolu Değil mi
Ve ona güvende gitsin mi? "

"Kız, Bloodhound'un doğasını bilmiyorsun. O bu adamın üzerinde değil
parça veya bu; Kan yolunda. Hayatım almadılar
Ghysbrecht'in düştüğü yere ve ölü adamın kanından adama
Gerard'ın koşması gerekse de, lanet tazı onları yönlendirecek olan döktü
Bir ordudan ya da meuse ile yüzün. "Ve yine yayına yaslandı,
Ve başı battı. Hound'un yumuşak sesi ahşaptan çaldı.

              Bir ağlama daha ayarlanabilir
    Asla hallolanmadı ya da boynuzla tezahürat etmedi,
    Girit'te, Sparta'da veya Tesaly'de.

Güzel şeylerin korkunç ve ölümcül olması garip. Gözü
Boa-Constrictor avını büyüleyerek güzeldir. Kraliyet Taç Yok
Böyle bir mücevher tutar; Emerald'ın yeşil ışığı oynamasıyla bir yakut
Hiç üzerine. Yine de onu gören geyik, tüm hareket gücünü kaybeder ve
titriyor ve ölümünü bekliyor; Ve buna rağmen, işitmeyi karşılaştırmak için
Görme, bu tatlı ve yumuşak ses Martin'i büyüledi gibi görünüyordu
Wittenhaagen. Belirsiz, şaşkın ve sinirsiz durdu. Gerard
Şimdi biraz daha iyi. Martin'in son sözleri onu göz korkutmuştu. Vurmuştu
yaşlı adam ve kanını döktü ve bu kanla kanın
Dört metrelik Avenger pistindeydi. Cennetin parmağı değildi
Bu?

Erkekler bu şekilde dikkat çekerken, kadının beyni tüm aktiviteydi.
Sevdiği adam tehlikedeydi.

"Bana bıçağını ödünç ver," dedi Martin'e. Ona verdi.

"Ama 'Twill ellerinde çok az kullanılabilir," dedi.

Sonra Margaret kurnaz bir şey yaptı. Gerard'ın arkasına adım attı ve öfkeyle
Bıçağı koluna çekti ve serbestçe kanamasını sağladı: sonra eğiliyor,
hortumunu ve ayakkabılarını buldu: ve hala kan damlattıkça bulaştı
Onlar: Ama o kadar adroitly ne Gerard ne de Martin görmedi. O zaman o
askerin kolunu ele geçirdi.

"Gel bir erkek ol," dedi "ve bu sona er. Bizi biraz kalın
Rakamların düşmanlarımızdan yararlanmayacağı yer. "

"Ben gidiyorum," dedi Martin somurtkan. "Acele etmezler değil:
Hound, ve yer zor; "Sonra sola dönerek
Yol, erkekler infaza giderken.

Kısa süre sonra onları olan gibi kalın bir fındık coppice'ye getirdi
sabah kaçışlarını tercih etti.

"Orada," dedi, "bu çok geniş bir geniş, ama bizim
dönüş."

"Ne yapacağız?"

"Bunu yaşayın ve diğer tarafta bekleyin: o zaman geldikçe
Straggling, üç vur, kafasına iki tane vur ve geri kalanı
bizi öldürecek. "

"Düşünebileceğin tek şey bu mu?" dedi Gerard.

"Hepsi bu."

"O zaman, Martin Wittenhaagen, liderlik ediyorum; çünkü sen kaybettin
KAFA. Gel, benim gibi genç bir adama itaat edebilir misin? "

"Ah! Evet, Martin," diye bağırdı Margaret, "Garard kazanma mı?
yıllarından daha. "

Martin somurtkan bir rıza verdi.

"Gördüğünüz gibi yap," dedi Gerard; Ve büyük bıçağını çiz, o
Her adımda bir fındık ateşini veya iki tane yere yakın ve dönüyor
Yuvarlak, ayakta duran sürgünler arasında arkasından göğsüne büktü.
Martin de aynısını yaptı, ancak umutsuz bir hava ile. Böylece
Coppice'in büyük kısmından acı verici bir şekilde seyahat etti,
Bloodhound'un Deep Körfezi daha yaklaştı ve daha yakın, daha az müzikal,
Daha yüksek sesle ve sert.

Margaret titredi.

Martin karnına indi ve dinledi.

"Bir atın ayaklarını duyuyorum."

"Hayır," dedi Gerard. "Bunun bir katır olduğundan şüpheliyim. Lanetlenmiş Ghysbrecht
Hala hayatta: başka hiçbiri beni çok acı bir şekilde takip etmeyecekti. "

"Asla düşmanına vurma ama onu öldürmek için," dedi Martin, kasvetli bir şekilde.

"Cennet bana şans verirse, bu sefer daha sert vuracağım," dedi Gerard.

Sonunda coppice üzerinde çalıştılar ve açık bir ahşap vardı. .
Ağaçlar büyük, ama birbirinden uzaktı ve bu şekilde kaçış mümkün değildi.

[İllüstrasyon: Aniden büyük bir köpek coppice'den patladı]

Ve şimdi Hound's Bay ile bir puan ses, çember ve
Hallooing.

"Bütün köy bizden sonra," dedi Martin.

"Umursamıyorum," dedi Gerard. "Dinle Martin. Pisti pürüzsüz hale getirdim
Köpeğe, ama erkeklere karşı kaba, onlarla ayrı başa çıkabiliriz. Böylece
Hound erkekleri kazanacak ve
Coppice onu öldürmeliyiz. "

"Hound? Birden fazla var."

"Duydum ama bir."

"Ay! Ama biri konuşuyor, diğerleri sessizce çalışıyor; ama önde gelen tazı kaybetsin
Koku, o zaman bir başkası dil verecektir. İki köpek olacak
en azından veya köpeklerin gizlenmelerindeki şeytanlar. "

"O zaman bir yerine iki tane öldürmeliyiz. Öldükleri anda
Coppice tekrar ve hemen geri dön. "

"Bu iyi bir düşünce, Gerard!" dedi Martin, kalbi kopardı.

"Hush! Adamlar ahşapta."

Gerard şimdi emirlerini fısıldadı.

"Coppice'in yan tarafında pruvanızla durun-
hendek. Yon meşe ağacına birkaç metre kadar gideceğim ve arkasına saklanacağım;
Köpekler beni takip edecek ve dışarı çıktıkça senin kadar ateş et
Can, geri kalanı ağacın etrafına geldikçe beyin edeceğim. "

Martin'in gözü parladı. Yerlerini aldılar.

Çember ve hallooing daha da yaklaştı ve yakında bile
Genç ahşabın hışırtısı duyuldu ve ara sıra
Bloodhound tek bir koy verdi.

Korkunçtu! Dallar daha yakın ve daha yakın hışır ve
Dakika ve ölüm için kaçınılmaz mücadele, dakikada ve
O ölüm-knell liderlik ediyor. Gerard'ın üzerine titreyen bir el atıldı
omuz. Şiddetle başlamasını sağladı, olduğu gibi uzanıyordu.

"Martin, şirket ayırmaya zorlanırsak,
Ash ağacı geldik. "

"Evet! Evet! Evet! Ama geri dön, cennet uğruna! Buraya gelme, hepsi dışarı
Açıkta! "

Martin'e doğru koştu; Ama, aniden bir
Büyük köpek bakırdan patladı ve bir an dikildi. Margaret
Korkuyla uğraştı, ama onu hiç fark etmedi. Koku ona ne oldu
Görme bizim için. Burnunu bir anda indirdi ve bir sonraki an,
Korkunç bir bağırışla, doğrudan Gerard'ın ağacına fırladı ve yuvarlandı
Kelimenin tam anlamıyla bir ok tarafından tükenen bir taş olarak ölü olan başlıkların başı
Martin'in elindeki Coppice'in yanına doğru eğilen yay. Aynı an
Dışarı başka bir tazı geldi ve ölü yoldaşını kokladı. Gerard acele etti
o; Ama onun cudgelini kullanabilirdi, beyaz şimşek gibi görünüyordu
Hound'a çarpmak için ve tozun içinde dolaştı, umutsuzca yaralandı,
Ama öldürülmedi ve acımasızca uluyor.

Gerard'ın onu göndermek için zamanı yoktu: Coppice çok yakın hışırtı:
canlı görünüyordu. Martin'e geri dönmek için çılgınca işaret eden Gerard
sağa doğru yardalar, sonra tıpkı kalın bakırlara dikkatli bir şekilde süzüldü
Üç adam patladı. Bunlar yoldaşlarına önemli ölçüde başlamıştı; .
dinlenme çeşitli mesafelerde takip ediyordu. Gerard neredeyse geri döndü
dört ayak. İçgüdü Martin ve Margaret'i aynı şeyi yapmalarını öğretti
Geri çekilme hattı. Böylece, birkaç metre mesafede, takipçiler
ve takip edilen birbirlerini zıt pistlere geçiyorlardı.

Yüksek sesle bir ağlama, ölü ve yaralı tazı keşfettiğini duyurdu. Daha sonra
Yeni takipçilere ulaştıkça hala şişen bir sesle ses çıkardı
nokta. Avcılar, her zamanki gibi bir sürprizde olduğu gibi, zaman kaybediyorlardı ve
Avlananlar bundan en iyi şekilde yararlanıyorlardı.

"Daha fazla av duymuyorum," diye fısıldadı Martin Margaret'e ve o
tekrar kendisi.

Margaret'in titreme ve umutsuzluk sırası oldu.

"Ah! Neden Gerard'a katıldık? Gerard'ımı öldürecekler ve ben
onun yanında. "

"Hayır, hayır! Onu yakalayan kafa omuzlarında değil.
Kül ağacında bizimle buluşuyor musun? "

"Ve ben de yaptım. Bunu düşündüğünüz için seni korusun.
Kül ağacı! "

"Ay! Ama daha az gürültüyle."

Şimdi neredeyse aniden coppice'nin kenarındaydılar
Hooping ve arkalarında hallooing duydum. Adamlar tatmin olmuştu
Kendileri kaçaklar coppice'deydi; ve geri atıyorlardı.

"Olursa olsun," diye fısıldadı Martin titreyen arkadaşına. "Sahip olacağız
Zorlu koşarak net kazanma ve gözden kaçma zamanı. "

"Ah!"

Aniden durdu; Çünkü o patlayacağı gibi
Woodwood, gözü Sentinel'i tutan bir figür yakaladı. Ghysbrecht'ti
Van Swieten katırına oturdu; Kanlı bir bandaj burnunun karşısındaydı,
Köprüsü kırıldı; Ama bunun üzerinde gözleri keskin bir şekilde göz attı,
Ve onların ifadesiyle açıktı, kaçakların hışırdadığını duymuştu,
ve onları arıyordu. Martin korkunç bir yemin etti ve
Dikkatli bir şekilde yayını tuttu, sonra son okuna eşit dikkatle uyuyordu
dizeye. Margaret ellerini yüzüne koydu, ama hiçbir şey söylemedi. O
Bu adamın ölmesi ya da Gerard'ı gördüm. İlk dürtüden sonra baktı
Parmaklarından, kalbi boğazına nefes nefese.

Yay kaldırıldı ve ölümcül ok istikrarlı bir şekilde başına çekildi,
O anda Ghysbrecht'e aktif bir figür sıçradığında
Hızlı bir şekilde, bir güvercin üzerine sallanan bir şahin gibiydi. Bir Kerchief geçti
Burgomaster, elinin bir dönüşünde başı boğuldu ve
Koltuğundan döndü ve yoğun bir şekilde yere düştü,
terörle inliyor; Ve Gerard ondan sonra atladı.

"Hist, Martin! Martin!"

Martin ve Margaret çıktı, eski açık ağızlı, ağlıyor, "Şimdi uç!
uçmak! Hepsi çalılıktayken; Biz kurtarıldık. "

Bu krizde, güvenlik elinde göründüğünde, kaderin sahip olacağı gibi,
Şimdiye kadar çok cesurca doğan Margaret, kısmen yenilmeye başladı
kan kaybından.

"Ah, sevgilim! Uç!" Nefes nefese kaldı. "Beni bırak, çünkü bayıldım."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Gerard. "Birlikte ölüm veya güvenlik. Ah! Katır! Mount
O, sen ve ben senin yanında koşacağım. "

Bir anda Martin Ghysbrecht'in katırındaydı ve Gerard
Kişileriyle bayılan kız ve onu eyere koydu ve rahatlattı
Martin yayından.

"Yardım! Treason! Cinayet! Cinayet!" çığlık attı ghysbrecht, aniden yükseldi
Jambonları.

"Sessizlik, Cur," diye kükredi Gerard ve onu boğaz tarafından tekrar aşağı doğru aşağı
Erkekler bir toplayıcıyı eziyor.

"Şimdi, onun firmasını aldın mı? O zaman uç! Hayatlarımız için! Hayatlarımız için!"

Ama aniden Martin'in topukları tarafından çağrılan katır gibi,
Arka toynaklarıyla çakmaktaştı, bir canter'a girdi ve hatta Gerard olarak bile
Ayağını Ghysbrecht'in boğazından koşmak için geri çekti, Dierich Brower ve
Emirler için geri dönen ve Burgomaster'ın
Çığlık atıyor, üzerlerindeki bakırdan kükreyen patlama.




Bölüm XXI


Konuşma, insan düşüncelerinin tanıdık havalandırmasıdır: ama duygular var
basit ve aşırı güç, kelimelerle değil, içinde acele ediyorlar
güzel sesler. Bu anlarda insan özelliklerini kaybediyor gibi görünüyor,
ve sadece yüksek hayvanlardan biri olmak; Bunlar için, büyük ölçüde
Ajite, ejakülat, konuşamazlar.

Her ikisinin de kükremesinde korkunç ve gerçekten hayvan bir şey vardı
Takipçilerin çalılıktan patladığı zafer
kaçaklar ve bu ikincisinin daraldığı keskin terör çığlığı
uzak. Takipçilerin elleri boş havayı tuttu, iki ayak geride kıt
Onları, hayattan kaçarken. Bir an için kafası karıştı, özen aslanlar gibi
Baharları, Dierich ve adamları Gerard ve katır on metre koymasına izin veriyor
aralarında. Sonra canlandırılmış silahlarla uçtular. Eminlerdi
onları yakalamak; Çünkü partiler ilk kez değildi
ölçülen hız. Açık zeminde üçte görünür bir şekilde kazanmışlardı
Bu sabah ve şimdi, sonunda tekrar adil bir yarıştı, yerleşmek
Sadece hızla. Hiçbir zaman yüz metre örtülmedi. Yine de hala orada
takipçiler ile takip edilenler arasında bu on metre kaldı.

Sabahtan beri bu hız artışı Dierich Brower'ı şaşırttı. .
Sebep buydu. Şirkette üç koşarken, tempo
Üçünün en yavaş. Peter'ın evinden ormanın kenarına kadar
Gerard, Margaret'in temposunu çalıştırdı; Ama şimdi kendi başına koştu; katır için
Filo ve hepsini geride bırakabilirdi. Üstelik gençlik ve
iffetli yaşam anlatmaya başladı. Gün ışığı arasında fark edilmeden büyüdü
avlananlar ve avcılar. Sonra Dierich umutsuz bir çaba sarf etti ve
iki yarda kazandı; Ama birkaç saniye içinde Gerard onları sessizce çalmıştı
geri. Takipçiler lanetlemeye başladı.

Martin duydu ve yüzü aydınlandı. "Cesaret, Gerard! Cesaret, cesur
delikanlı! Onlar sıkıntılar. "

Öyleydi. Dierich şimdi adamlarından biri tarafından yönetildi ve diğeri düştü
tamamen arkaya. Keskin değil, uzun bir yere geldiler; Ve burada genç ve
Grit ve ayık yaşam, her zamankinden daha fazla anlattı.

Zirveye ulaştı, Dierich'in kırk yılı onu aşağı gibi tarttı
kırk mermi. "Pastamız hamur," diye nefes aldı. "Eğer onu ölün
Canlı Olamam ": Ve koştu ve bir ayağın hızını takip etti. Jorian
Ketel bir sonraki kuyruklu; Ve sonra diğeri ve böylece tek tek, Gerard koştu
Bloodhound olarak stantta tutulan biri hariç, hepsini durdurarak,
Her dakika zemin kaybetmesine rağmen. Onun adı, eğer yanılmıyorsam
Eric Wouverman. Ardından, ahşapta bir yükselişe geldiler,
Daha kısa ama bir öncekinden çok daha dik.

"Elle Mane!" diye bağırdı Martin.

Gerard itaat etti ve katır ona ondan bile daha hızlı tepeye yardım etti
daha önce çalışıyordu.

Bu manevra görüşünde Dierich'in adamı kalbi kaybetti ve
Şimdi Gerard'ın tam seksen yarda ve daha fazlası
En yakın yoldaşının ilerlemesi, kısa çekildi ve itaat ederek
Dierich'in emri, tatar yayıını indirdi, kasıtlı olarak düzleştirdi ve
Tıpkı üçlü tepenin tepesinde gözden kaçarken,
Aralarında cıvata fısıldayarak gönderdi.

Bir dehşet çığlığı vardı; Ve bir sonraki an, sanki bir yıldırım vardı
Onlara düştü, hepsi yerde, katır ve hepsinde yatıyordu.




Bölüm XXII


Etki o kadar ani ve büyülü idi ki, atıcının kendisi
Bir an için aptalca. Sonra ona katılmak için arkadaşlarını selamladı
yakalamayı etkilemek ve kendisi tepeden çıkmaya başladı: ama vardı
Yarı yol aldım, yukarı çıktı Martin Wittenhaagen figürünü bükülmüş bir yayla yükseltti
elinde. Eric Wouverman onu bu tutumda görmedi, ondan daha
Bir ağacın arkasına daldı ve kendini olabildiğince küçük yaptı. Martin
Bu silahla ilgili beceri iyi biliniyordu ve katledilen köpek
hatırlatma.

Wouverman kabuğun etrafına dikkatli bir şekilde baktı: okun noktası vardı
hala ona hedefliyor. Parladığını gördü. Ondan hareket etmemeye cesaret etti
barınak.

Birkaç dakika Peep-Bo'da iken, arkadaşları geldi
büyük güç.

Sonra küçümseyen bir kahkahayla Martin kayboldu ve şu anda duyuldu
katır üzerinde bin.

Bütün erkekler birlikte koştu. Yüksek zemin,
Dar ama neredeyse bitmez tükenmez bir glade.

Gerard ve Margaret'in müthiş bir mesafede koştuğunu gördüler;
Kaheciklere benziyorlardı; ve Martin onlardan sonra dörtnala _ventre a
Terre_.

Avcıların yanı sıra outwrun. Birkaç kelime açıklayacak
Martin'in davranışı. Tesadüflere dikkat ederek nedenlere varıyoruz: yine de, şimdi
Ve sonra, tesadüfler aldatıcıdır. Hepimiz bir tavşan gördükçe
Bir Briar'ın üzerinde silah patladığında ve böylece beklentileri yükselt, sonra
Dokunmadan uzaklaşarak onları yeryüzüne atın, böylece Burgomaster'ın katır
Ayağını Çapraz Bow Cıvatası'nda veya zamana bir tavşan deliğine koyun
Başının üstünde zararsız fısıldadı: düştü ve her iki binicisini de attı.
Gerard Margaret'i yakaladı, ancak ağırlığı ve itici gücü tarafından taşındı;
Ve işte, toprak dramatis kişileri ile doludur.

Doyma katır tekrar doğrudan kalktı ve titriyordu. Martin
Sonra, ve yuvarlak görmeye bakıldığında bir tane vardı; Bu konuda
Düşmanı benim gibi kontrol ederken genç sevgililerin yürüyerek uçmasını sağladı
kaydedildi.

Şimdi arkadaşlarının peşinden koştu ve uzun bir yarıştan sonra
Onları yakaladı, Gerard ve Margaret'i anında katırın üzerine koydu ve koştu
Nefesi başarısız olana kadar yanlarında, sonra binmek için sıraya girdi,
rotasyonda. Böylece koşucu her zaman tazeydi ve uzun süre onlar
hızlarını rahatlattı, tüm ses ve izleri umutsuzca kayboldu
Dierich ve adamları. Bu ikincisi, bakmaya geri döndü
Şefleri ve kanatlı kanları.




Bölüm XXIII


Hayat ve özgürlük, güvenli olsa da, çok az düşünülüyor: Neden? bunlar
Elbette konular. Nesli tükenmekte olan, gerçek değerleri ile derecelendirilirler. İçinde
Bu da, güzellik adamları öğle saatlerinde fark etmeyen güneş ışığı gibidirler
En büyük olduğunda, ancak topaz pullarında yattığında akşama doğru
Gölgeli Elms altında. Yine de o zaman zayıf; Ama yanında kasvet yatıyor ve
Kontrast ateşini ortaya çıkarır. Böylece Gerard ve Margaret, yine de başlasalar da
Dostlarından daha yüksek sesle hışırdayan her yaprakta, her yerde parladı
Güvenli dost ağaçlar arasında kayarken sevinç ve minnettarlık
ve derin sakinlik, Baying köpekleri ve acımasız sesler ama
zihinlerinin kulakları.

Ancak şu anda Gerard, Margaret'in ayak bileklerinde kan lekeleri buldu.
"Martin! Martin! Yardım! Onu yaraladılar: tatar yayı!"

"Hayır, hayır," dedi Margaret, onu yeniden sağlamak için gülümseyerek. "Yaralı değilim
ne de hiç incindi. "

"Ama o zaman cennetin adına ne?" diye bağırdı Gerard, büyük
Ajitasyon.

"O zaman beni azar!" Ve Margaret kızardı.

"Seni hiç azarladım mı?"

"Hayır, sevgili Gerard. O zaman Martin, o zalim köpeklerin kan olduğunu söyledi
takip etti; Bu yüzden düşündüm, eğer yapabilseydim ama Shoon'umda biraz kan olur,
Köpekler beni takip eder ve Gerard'ımın özgürleşmesine izin verirdi. Yani ben
Martin'in bıçağıyla kolumu çizdim-beni şan! Kimin başka kim yapabilirim
almak? Senin, Gerard? Ah, hayır. Beni affediyor musun? "
Sevgiyle ve açık bir şekilde, hepsi bir arada.

"Önce bu çizik görmeme izin verin," dedi Gerard, duygularla boğuldu.
"Orada, öyle düşündüm. Bir çizik mi? Ben buna kesim diyorum-derin bir korkunç, acımasız
kesmek."

Gerard onu görerek titredi.

"Bodkin ile yapmış olabilir," dedi asker. "Milksop!
Bu bir çizik ve biraz kan gözünde rahatsız ediyor. "

"Hayır, hayır. Kan denizine bakabilirim; ama onunkine değil. Oh, Margaret!
Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin? "

Margaret aşkla gülümsedi. "Aptal Gerard," diye mırıldandı "
Hiçbir şey yapmayın. "Ve suçlu kolu boynuna fırlattı.
"Sanki kalbimdeki tüm kanı senin için vermeyecekmişim gibi
kolumdan birkaç damla. "Ve bununla birlikte,
Tehlike, acıma ve sevgi için boynuna ağladı: ve onunla ağladı.

"Ve ondan ayrılmalıyım," diye ağladı,
Hollanda'da, biri İtalya'da olmalı. Ah ben! Ah ben! Ah ben! "

Bu Margaret yeniden ağladı, ama sabırla ve sessizce. İçgüdü
Asla koruyucusu ve bencilliği ile bir içgüdüydü. İle
şimdiki düşünceleri Gerard'ın sefaletine eklemek olacaktır.
Ayrılma, bu yüzden sessizce ağladı.

Aniden dövülmüş bir yolda ortaya çıktılar ve Martin durdu.

"Bu, konuştuğum dizgin yolu," dedi, başını asarak "ve
Orada pansiyon yatıyor. "

Margaret ve Gerard birbirlerine korkmuş bir bakış attılar.

"Benimle bir adım gel Martin," diye fısıldadı Gerard. Onu çektiğinde
Bir yana, ona kırık bir sesle, "İyi Martin, onu izle
Benim için! O benim karım; Yine de onu terk ediyorum. Martin'e bak! İşte altın-
benim yolculuğum içindi; Ondan almasını istemek için bir faydası yok:
Olumsuz; Ama onun için yapacaksın, değil mi? Oh cennet! Ve hepsi bu mu
Onun için yapabilir mi? Para? Ama yoksulluk bir lanettir. İstemesine izin vermeyeceksin
Hiçbir şey için sevgili Martin? Burgomaster'ın gümüşü benim için yeterli. "

"Sen iyi bir delikanlı, Gerard.
Küçük parmağına tüm dünyadan daha fazla önem ver: Ve o
Bana boşa git, senin aşkına bile ona baba olurdum. İle git
şişman kalp ve Tanrı sana gidiyor ve geliyor. "Ve kaba
Asker Gerard'ın elini sıktı ve başını ters çevirdi
his.

Bir an sessizliğinden sonra Margaret'e geri dönüyordu; Ama Gerard
onu durdurdu. "Hayır, iyi Martin: Prithee, bu çalılıkların arkasında kal,
Ve ben-oh Martin! Martin! "

Bu şekilde Gerard, onu terk ederken acısının bir tanıkından kaçtı
Sevilen ve Martin acımasız bir manzaradan kaçtı. Zavallı gençleri görmedi
Cennetten önce diz çöküyor ve yeniliyor Bu kutsal yeminler zalim erkeklerin sahip olduğu
kesintiye uğradı. Onları bir araya getirdiklerini görmedi ve sonra dene
ayrılmak ve başarısız olmak ve birbirlerine geri dön ve tekrar yapışmak gibi
Boğulma, umutsuz yaratıklar. Ama Gerard'ın hıçırdığını ve hıçkıranı duydu ve
Margaret inilti.

Sonunda kısık bir ağlama vardı ve sert yolda ayaklar desendi.

Başladı ve Gerard'ın çılgınca koşması vardı, iki eliyle
Başının üstüne, dua ederek ve Margaret'e doğru geri döndü
avuç içi, yardım için ve küllü yanak için acımasızca uzatılmış ve
Boşluğa sabitlenmiş gözler.

       * * * * * *

Onu kollarında yakaladı ve ona rahatlık sözleri konuştu; Ama o
Zihin onları içeri alamadı; Sadece sesinin sesinde inledi
ve onu sıkı tuttu ve şiddetle titredi.

Onu katır üzerine getirdi ve kolunu ona koydu ve böylece destek
Bir yay gibi gergin olmaktan, şimdi hepsini çevirmiş olan çerçevesi
Rahat ve güçsüz, onu yavaşça ve ne yazık ki eve götürdü.

Bir gözyaşı dökmedi ya da bir kelime konuşmadı.

Ahşabın kenarında onu katırtan çıkardı ve karşıya geçmesi
babasının evine. Teklif olduğu gibi yaptı.

Martin'den Rotterdam'a. Sevenbergen onun için çok sıcaktı.

Gerard, sevdiği ondan koptu, bir rüyada bir tane gibi gitti. Kiraladı
At ve rehber küçük hostellikte ve hızla doğru sürdü
Alman sınırı. Ama hepsi mekanikti; Duyuları körelmiş hissetti; ağaçlar
ve evler ve adamlar onun tarafından bir peçe ile görülen nesneler gibi hareket ettiler. Onun
Companion onunla iki kez konuştu, ama cevap vermedi. Sadece ağladı
Vahşice, "Asla bu nefret dolu ülkeden çıkmayalım mı?"

Saatlerce sürüşten sonra dik bir tepenin kaşına geldiler; küçük
Brook altta koştu.

"Dur!" Kılavuzu ağladı ve vadiye işaret etti. "İşte
Almanya."

"Nerede?"

"Bourn'un diğer tarafında. Tepeden aşağı inmeye gerek yok, ben."

Gerard tek kelime etmeden ayrıldı ve Burgomaster'ın çantasını aldı
Onun kuşak: açarken, "yakında bu nefret dolu olacaksın
ülke, "dedi rehber, yarı somurtkan;"
Senden hoşlanmayacak: Her neyse, soyduğun bir kilise olmasına rağmen,
Seni bir kez o bourn'a götüremezler. "

Bu kelimeler başka bir zamanda konuşmacıya bir uyarı kazanırdı,
veya bir manşet. Gerard'a şimdi boş hava gibi düştüler. Delikanlısı ödedi
Sessizce ve tepeye tek başına indi. Dere gümüşti: koştu
küçük çakıl taşları üzerinde mırıldanmak, bu parıldayan, açıklıkla verilen
Su: Oturdu ve aptalca baktı. Sonra içti
Brook: Sonra sıcak ayaklarını ve ellerini içine koydu; Çok soğuktu:
onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve koşarak Almanya'ya sıçradı.
Garip topraklara dokunurken bile aniden döndü ve geriye baktı.
"Elveda, nankör ülke!" Ağladı. "Ama _her_ için maliyeti
Seni sonsuza dek bırakmaya boşa gittim ve tüm kith ve akrabalarım ve-
Beni ve benim oyun arkadaşlarım ve benim küçük yerli kasabam olan anne.
Elveda, anavatan-geniş dünyayı karşılamak! omne so-lum for-ti
P--P-Ri-A. "Ve ağzındaki bu cesur sözlerle sarktı
Aniden kollar ve bacaklar zayıftı ve oturdu ve acı bir şekilde ağladı
yabancı toprak üzerine.

       * * * * * *

Genç sürgün bir süre eğildiğinde, yükseldi ve fırlattı
Gözlerinden bir erkek gibi gözyaşları; Ve tek bir bakış atmamak
Arkasında kalbini zayıflatmak, geniş dünyaya adım attı.

Sevgisi ve ağır üzümü, kaba yanlışlıklar için ona yer bırakmadı.
Kendini Margaret'ten ayırmakla karşılaştırıldığında, küçük bir şey gibi görünüyordu
O kaba çağda İtalya'ya yürüyün.

Tüm uluslar bir manastırda toplanır; Yani iyi arkadaşları sayesinde keşişler,
Ve kendi bilgi susuzluğu, dillerin çoğunu konuşabiliyordu
O uzun yolda gerekli. Kendi kendine, "Yakında Roma'da olacağım:
Ne kadar erken o kadar iyi, şimdi. "

İyi bir lig yürüdükten sonra, dört yolun buluştuğu bir yere geldi. Ülke yolları ve serpantin olarak, birçoğunu şaşırtmışlardı
Köyden köye geçen deneyimsiz komşu. Gerard çıkardı
Peter'ın ona vermiş ve sonbahar güneşine koymuştu ve
Bu pusula Roma için istenmeyen bir şekilde yönlendirildi; genç olarak deneyimsiz
Yutmak güneyde uçuyor, ancak yutmanın aksine, sadece güneyde dolaşıyor.




Bölüm XXIV


Bu yolda çok uzak değil, küçük bir gruba geldi. Ayık takım elbiseli iki adam
Bir atın her iki tarafına tembel bir şekilde durdu, birbirleriyle konuştu.
Binici, ipek bir çift ve parlak yeşil jkin ve hortumda, her ikisi de
İngiliz bezi, köstebek olarak parlak, midesine düz yatıyordu
öğleden sonra güneş, ve muazzam bir kertenkele görünüyordu. Kadife pelerini (yanan
sarı) atın bellerine dikkatlice yayıldı.

"Aught yanlış mı?" sordu Gerard.

"Ben değil," diye yanıtladı hizmetçilerden biri.

"Ama efendin, bir ceset gibi yatıyor. Ona izin vermekten utanmıyorsun
Yerde Grovel? "

"Git, çıplak zemin onun bozukluğu için en iyi tedavi.
Yatakta ayık size baş ağrısı verir; Ama zordan atlıyorsun
İlkbaharda bir şaka gibi öğütülmüş; Eh, Ulric? "

"Sooth konuşuyor, genç adam," dedi Ulric, sıcak bir şekilde.

"Ne, beyefendi sarhoş mu?"

Hizmetçiler Gerard'ın sadeliğine boğulmamış bir gülüşe dönüştü
soru. Ama aniden Ulric durdu ve onu her tarafa izledi, dedi çok
Gravely, "Siz kimsin ve doğduğunuz yerde, bu sayının asla
Bu saatte sarhoş mu? "Ve Gerard kendini şüpheli bir karakter buldu.

"Ben bir yabancıyım" dedi, "ama gerçek bir adam ve seven bir adam
Bilgi: Bu nedenle, meraklı sevgi için değil, sorular sorun. "

"Eğer gerçek bir adamsan," dedi Ulric, kurnazca, "o zaman bize bedensellik ver
Size verdiğimiz bilgi için. "

Gerard boş görünüyordu. Ama üzerine iyi bir yüz koyarak, "Gribeld sen
Yalın çantamın yedekleyebileceği gibi, bana neden olduğunu söyleyeceksen
Pelerinini adamdan alıp canavarın üzerine koydun. "

Gelecek geyiklerin ilham verici etkisi altında iki çözüm
Herard'ı anında teklif etti: Biri, sayılacaktı
Kendi başına gel (ki bu, tecrübeli bir topak olarak, her şeyi yapmaya yatkındı
bir dakika) ve atının soğukta terlediğini bulurken
Pelerin elinde boşta kaldı, küfretmeye düşecekti ve
döşenmek; diğeri, daha iddialı, bir atın fakir olmasıydı
Sudan başka bir şey içmeyen Milksop, terk edilmeli ve
dışarıda ısındı; Ama bir usta, şimdiye kadar iyiyle dolu bir yaratık olmak
bira, onu cilde ısıtan bir iç sıcaklık deposuna sahiptir ve
Bir pelerin sadece boş bir makyaj.

Konuşmacıların her biri teorisine aşık oldu ve
gerçek, ikisi de ısırmış olan bir veya iki köpeği almıştı
Beyne Usta: Yani sesleri şu anda o kadar yükseldi ki
Yeşil Sot horlama yerine hırıltıya başladı; Onların sıcaklarında yapmadılar
buna dikkat edin.

Uzun süredir argüman er ya da geç bir dönüş yapıldı
o yaşta bir tartışma canlandırmak. Hans, dizginle onunla tutarak
Sağ el, Ulric'e soluyla ses manşet verdi; Ulric geri döndü
ilgi ile sağ eli özgür ve ding dong gittiler
atın yeleğinin üzerinde, birbirini şaşırtmak ve fakirleri sarsmak
Canavar, geriye doğru koşup bir burun üzerine demir topukla trajöre kadar
Yeşil Lord'un; O, Ithuriel'in mızrağının kurbağası gibi, başladı
Ukling, bir el akıllıca, diğeri de çekiliyor
onun kabzası. Teröre hayran olan hizmetçiler, atın gitmesine izin ver; O
Korku ile ağlayarak onu arayan adamlar, kızarıklıktan korkuttu,
Ve onlardan sonra yeşil asil, voleybolu lanetleri, çıplak kılıcını
el ve vücudu çitten çitten çitlere geri dönüyor ama
Dar şeridinde zikzak kariyeri. "Hangi Hatling" Gerard hepsine sırtını çevirdi ve sakince gitti
Güney, hazırladığı dört teneke uzaklığı kurtardığım için mutluyum
Gribgeld, ama sarhoşlarına gülümsemek için bile çok kalpli
savurganlık.

       * * * * * *

Güneş neredeyse batıyordu ve bir süredir olan Gerard
Bu arada bir han bulmayı umarak çok hasta oldu. Yapmak için
Daha da kötüsü, kara bulutlar gökyüzünde toplandı.

Gerard hızını neredeyse bir koşuya kadar hızlandırdı.

Boşuna: Torrentlerde yağmur yağdı, şaşkınlığı sırılsıklam
gezgin ve güneşi söndürüyor gibiydi; Işınları için zaten
Solma bu yeni saldırganla başa çıkamadı. Gerard, karanlık, karanlık,
ve ıslak ve bilinmeyen bir bölgede. "Aptal! Margaret'ten ayrılmak," dedi.

Şu anda karanlık kalınlaştı.

Büyük bir tahtaya giriyordu. Dar yoldan çekilen büyük şubeler,
Ve bükülmüş yabancı, bitmez tükenmez görünen bir şeyde yolunu tuttu
ve üzerinde tökezlediği ve tökezlediği engebeli bir zemine sahip mürekkep mağarası
O gitti.

Titreyen uzuvlar ve aç karnına ve üzerinde ve üzerinde ve üzerinde
Kurtlar merdivenlerinden ayağa kalkana ve tüm
ahşabın etrafında.

Saçları kıl edildi; Ama cudgelini kavradı ve satmaya hazırlandı
Hayat canım.

Rüzgar yoktu; Ve heyecanlı kulağı, zaman zaman açık ayakların pıtırtısını duydu
Yeni düşmüş yaprakların üzerinde ve alçak dallar yaratıklarla hışırtılı
hızla onları geçiyor.

Şu anda mürekkep denizinde büyük bir ateşli yıldız vardı.
zemin. Kumanda aziz olduğu gibi selamladı. "Mum! Bir mum!"
diye bağırdı ve koşmaya çalıştı; Ama karanlık ve sağlam yol yakında durdu
O. Işık düşündüğünden daha uzaktı; Ama sonunda
ormanın çok kalbi, ışıklı mum ve yüksek sesle bir ev buldu
içinde sesler. Bir imza tahtası olup olmadığını görmek için baktı. Orada
hiçbiri değildi. "Sonuçta bir han değil," dedi ne yazık ki. "Ne olursa olsun; ne
Christian bir köpeği gece odun içine mi döndürür? "Ve bununla birlikte
Seslere yol açan kapı için yapılmış. Yavaşça açtı ve koydu
başı çekingen bir şekilde. Aniden çizdi, sanki yüzüne tokat attı,
ve yağmur ve karanlığa geri döndü.

Ortası doldurulmuş olan büyük ama alçak bir odaya göz atmıştı
tavana ulaşan büyük bir yuvarlak soba veya kil fırını ile; yuvarlak
Bu ıslak kıyafetler kuruyordu, bazıları çizgilerde ve bazıları daha zorlu bir şekilde
Rustiklerde: Bu son alışkanlıklar,
gün, ama bir hayatın kiri ve başka bir ayak gezginiyle kaplı
Bu bölümlerde "Ramish Palyaçolar", gelişmiş rütbe buharları ve bileşik çağrılar
Buharda bulutlarda ifade edilemez kokular.

Bir köşede seyahat eden bir aile, büyük bir aile vardı:
adi stok, ihmal edilen veletlerin tuhaf hasta kokusu. Sarımsak
havanın aralıklarını doldurdu. Ve tüm bunlar kapalı pencereli,
ve merkezi fırının yoğun ısısı ve en azından nefesi
kırk kişi.

Az önce varsaymışlardı.

Şimdi Gerard'ın çoğu sanatçı gibi, hassas organları ve güçlü
Effluvia ona dehşete düştü. Ama yağmur onu dışarı çıkardı ve
Işık ve yangın onu içeri çekti.

Duyarlanabilir parfümlerden bir kerede yolunu zorlayamadı;
Ama şarkı söylenen güve gibi tekrar tekrar ışığa döndü. -Den
Son olarak, çeşitli kokuların tamamen karışmadığını keşfetti, hayır
Fiend onları karıştırmak için orada. Baskın olan aile kokusu
iki köşe, haşlanmış rustik merkezde üstün hüküm sürdü ve sarımsak
Pencerenin yanında gürültülü grup. O da aceleci analizle,
Bunlar sarımsak en küçük hava yörüngesini ve kokusunu tanımladı
Reeking Rustik en uzak dart; Bir lezzet, sanki eski keçiler veya
Tüm tilkilerin babaları, bir nehirden çekilmişti ve buradaydı
Nebukadnetsar tarafından kurutuldu.

Böylece Gerard kapıya yakın bir köşeye girdi. Ama sağlam olmasına rağmen
Ana feterlerin onları biraz izole ettiği, ısı ve buharlar buharları
Dolaştı ve duvarları damlattı: ve ev beslenen acemi bulundu
Bacakları hakkında soğuk bir yılan rüzgarı gibi bir şey ve başı bir
büyük kurşun yumru; Ve sonra boğulma gibi hissetti, tatlı uyuklama,
Ve ölüyor, hepsi bir arada.

Swooning asın içindeydi, ancak derin bir duyguya ulaştı
tiksinti ve cesaretini kırdı ve Peep'ten Hollanda'ya geri dönmeye karar verdi
Gün: Bu karar oluştu, küçük bir kalbi topladı ve
açlıkla baygın, sarımsak adamlarından birine bunun olmadığını sordu
Sonuçta bir han?

"O zaman sen nereden 'ormanın yıldızı' bilmeyen?" Cevaptı.

"Ben bir yabancıyım; ve ülkemde hanların bir işareti var."

"Droll Country sizinki! Bir kamu evine, bir yere bir işarete ihtiyaç var
Her ruhun bildiği? "

Gerard, tartışma emeği için çok yorgun ve bayılıyordu: bu yüzden döndü
konuşma ve ev sahibini nerede bulabileceğini sordu.

Cehaletin bu taze gösterisinde yerlinin hor görmesi çok yükseldi
kelimeler için; Diğer tarafında oturan orta yaşlı bir kadına işaret etti.
Fırın ve arkadaşlarına dönerek, ne kadar tuhaf bir
Hayvan odadaydı. Yüksek sesler tek tek durdu,
Bilgi kütleye nüfuz etti ve her göz bir pivot gibi döndü,
Gerard ve onun her hareketini takip ederek sessizce ve zoolojik olarak.

Ev sahibesi, diğerlerinden bir veya iki inç daha yüksek bir sandalyeye oturdu
İki demet. İlkinden, büyük bir yığın tüy ve kanat, o
Tahliye edilen tüyleri almak ve diğerlerini tüylerden çekmek vb.
iki doldurma demeti; zemin ayak bileğini derinlemesine doldurmak ve katkıda bulunmak
genel stok, harika bir küçük sıtma,
Tatlı bir odada seçkin bir kısım, ama burada hiçbir şey için gitmedi. Gerard
Ona yiyecek bir şeyler olup olmadığını sordu.

Gözlerini şaşkınlıkla açtı. "Akşam yemeği bu saatin bitti ve
Daha."

"Ama bende hiçbir şeyim yoktu, iyi Dame."

"Bu benim hatam mı? Benim için payına hoş geldiniz."

"Ama ben bükülmüş, bir yabancıydım ve gecikmiş iradime karşı ağrıyor."

"Bununla ne yapmalıyım? Bütün dünya bilir '
Orman 'SUP'ları altıdan sekize. Altıdan önce gel, sen iyi; Gelmek
Sekizden önce, cennetten memnuniyet duyarsınız; Sekizden sonra gel, bir temizlik yap
Yatak ve bir üzengi fincanı ya da Şafakta Kine Sütü boynuzu. "

Gerard boş görünüyordu. "O zaman yatağa gidebilir miyim Dame?" Somurtkan bir şekilde, "için
Islak ve oruç tutarak ve sözlü 'o' o sups
uyuyor. '"

"Yataklar henüz gelmedi," diye yanıtladı ev sahibesi: "Ne zaman uyuyacaksın
gerisi yapıyor. Inns _one_ için inşa edilmedi. "

Gerard'ın şaşkınlık sırası gelmişti. "Yataklar gelmedi: ne içinde
Cennetin adı mı demek istedi? "Ama sormaktan korkuyordu, her kelime için
şimdiye kadar konuşmuştu. ve zoolojik gözler
Ona-onları hissetti. Duvara yaslandı ve duyulabilir bir şekilde iç çekti.

Bu taze zooloji özelliğinde bir titter dikkatli şirketin etrafında döndü.

"Yani bu Almanya," diye düşündü Gerard ve Almanya tarafından harika bir ülke
Hollanda. Benim için küçük uluslar. "

Sonuncusu olmasını ve onun
İlk olarak, karada gece. Reverie dirsek güdümlü bir şekilde kesintiye uğradı
kaburgalarına. Saldırganına keskin döndü; Kim işaret etti
oda. Gerard baktı ve köşedeki bir kadın onu çağırıyordu. O
Şaşırtıcı ve zorunsuz bir şekilde ona zencefil olarak gitti, böylece
Seyirci onu çağıran parmağı onu yere çekiyor gibiydi
bağırsak çizgisi ile. Ona gittiğinde, "çocuğu tut" dedi
İyi doyurucu bir sesle ve bir anda Bairn'i doldurmak
Gerard'ın kolları.

Taşlaştı, ellerinde kurşun jöle ve ani dehşet içinde
Uzun yüzü.

Bu kasıtlı olarak ifade eden yüzünde, Links gözlü refahı yüksek sesle güldü ve
uzun. "Onlara asla dikkat et," dedi kadın neşeyle: "Daha iyisini bilmiyorlar; nasıl
'Ahşapta doğdu mu?'
Biri Gerard'ın ayarladığı iki nüfuz eden el ile kıyafetler
özgür. Şu anda küçük bir teneke plaka ve kurutulmuş bir puding avladı,
ve çocuğunu bir kolla devam ettirerek, onları Gerard'a doğru tuttu
Diğer, kaymasını önlemek için puding üzerinde bir başparmak tutmak.

"Sobaya koy," dedi, "
oruç. "

Gerard ona sıcak bir şekilde teşekkür etti: ama sobaya giderken gözü düştü
Ev sahibesi. "_May_ Ben Dame?" dedi.

"Neden?" dedi.

Soru açıkça başka bir sürprizdi, ancak daha az şaşırtıcı
selefleri.

Sobaya gelen Gerard, "
Ramchish palyaçolar. "Tomurcuklanmadılar. Bir an tereddüt etti: ev sahibesi
SAW, Sakin bir şekilde işini bıraktı ve bir ya da iki Hircine adamı çekti
o zaman ve bir ya da iki kişi ithal etti,
Mobilyalarını hareket ettiren bir ev hanımı. "Dönüş adil
"Dedi.

Deneyimli gözü aldatılmadı; Gorgonii güveç yapmıştı ve
pişirmeye başladı. Biri dışında hepsini eve soktukları sobayı mahrum etti
Ev sahibinin onu bir masa gibi hareket ettirdiği bir masa gibi durdu ve
Gerard pudingini pişirdi ve sobaya girerek buhara girdi.

Kapı açıldı ve bir demet saman uçurdu.

Bir pitchfork ile bir arka tarafından fırlatıldı; diğeri ve diğeri geldi
Oda temiz bir çiftlik avlusu gibiydi kadar sonra uçmak. Bunlar
Sonra sobanın etrafında bir arenadaki koltuklar gibi katmanlar halinde dağıldı ve
Bir anda şirket arkasındaydı.

Yataklar gelmişti.

Gerard pudingini çıkardı ve lezzetli buldu. O iken
Onu isteyen, ona veren ve şimdi abd olan kadın,
onu tekrar çağırdı. Paket tarafına gitti. "Bekliyor
Sen, "kadını fısıldadı. Gerard sobaya geri döndü ve gol attı
Sosisinin geri kalanı, oturan ev sahibine huzursuz bakışlar atıyor
secde çokluğunun ortasında kader kadar sessiz. Yemek cıvatalı, gitti
O ve dedi ki, "Teşekkür ederim, Dame, beni beklediğin için."

"Rica ederim," dedi sakince, ne ne de çok az
iyilik; Ve bununla tüyleri toplamaya başladı; Ama Gerard
onu durdurdu. "Hayır, bu benim görevim;" Ve dizlerinin üstüne indi ve
onları Ardor ile topladı. Onu zorla izledi.

"Nereden gelmiyorum," dedi bir güvensizlik kalıntısı ile; ekleme
daha samimi, "ama iyi gündeme geldiniz;
Anne, kefaletle gideceğim. "

Kapıda tüm şirketi bir formülde cennete taahhüt etti ve
ortadan kayboldu. Gerard çok köşedeki samanına, konuklar yatıyordu
Kıdemle kutsal sobanın etrafında, _i. E._ Varış Öncesi.

Bu ceza Gerard için bir nimetti, çünkü
Orta okyanus yerine koku ve boğucu ısı.

Bir gürültü ve lo ile uyandırıldığında sadece düşüyordu! Orası
Misafirden sonra misafirden kaçınan ve uyanan konuk muydu
Mistress'in tüylerini alan kişi olup olmadığı.

"Ben öyleydim," diye bağırdı Gerard.

"Ah, sen miydin?" diğeri dedi ve hızla adım attı
ara uyuyanlar. "Bana söylendi," iyi bir dönüş hak ediyor
diğeri, 've işte senin gece kapağın' ve o harika bir oaken kupası itiyor
Gerard'ın burnunun altında.

"Ona teşekkür ediyorum ve kutsuyorum, işte gidiyor-Ugh!" Ve minnettarlığı sona erdi
Bira için alaycı bir yüz, çamurluydu ve garip bir tıbbi twang vardı
Hollander için yeni.

"Trinke Aus!" Hind'i kınanık bir şekilde bağırdı.

"Enow bir şölen kadar iyidir," dedi gençlik, Cizvitik olarak.

Hind, içinde likör bırakan bu yabancıya acıma bir bakış attı
saldırıp soymak. "Ich Euch'u getiriyor," dedi ve dibe boşaltı. Ve şimdi Gerard yüzünü duvara çevirdi ve iki avuç çıkardı
güzel temiz saman ve parmağıyla sıktı ve böylece
kın ve burnunu içinde kılıf etti. Ve yakında hepsi uyuyordu:
Erkekler, hizmetçiler, eşler ve çocuklar, hepsi yalancı higgledy-piggledy ve
Yavaş yavaş ayarlama gibi bir düzine anahtarda horlama; Ve Gerard'ın
Beden Almanya'da samanın üzerine uzanıyordu ve ruhu Sevenbergen'e gitti.

Sabah uyandığında neredeyse tüm arkadaşlarını buldu
gitmiş. Bir ya da iki akşam yemeği bekliyordu, saat dokuzu: şimdi altı yaşındaydı.
Ev sahibine talebi, iki pfenning veya bir İngilizce hakkında para ödedi
Halfpenny ve Pitchfork'un O, Grinkgeld'i istedi ve
normalden daha fazla önemsememek ve Gerard'ın gözünü gördüğünü görmek
Sadece inekten getirildi, bedensel olarak dudaklarına kaldırdı. "İç.
Doldur, dostum, "dedi Gerard'da lezzetli için ödeme yapmayı teklif ediyor
taslak, ona geniş patois'te bir adamın bir derisi yutabileceğini söyledi
Süt veya hava kahvaltısı, torbaya elini koymadan. Kapıda
Gerard, dün gecenin hayırseverliğini ve büyük göğüslü bir esnafı buldu,
kocası.

Gerard ona teşekkür etti ve çağın ruhuyla ona bir creutzer teklif etti
onun puding için.

Ama elini sessizce itti. "Beni ne alıyorsun?" dedi,
hafifçe boyama; "Biz sizinle aynı yolcu ve yabancılarız ve
gibi kötü olanlar için hissetmek zorunda. "

Sonra Gerard sırayla kızardı ve mazeretleri kekeledi.

Hulking kocası her ikisinden de üstün sırıttı.

"Vixen'e pudingi için bir öpücük verin ve ağlar," dedi
Hava tarafsız, yargıç benzeri ve jove benzeri.

Gerard, çirkin emriye itaat etti ve karısının yanağını öptü. "A
İkinizle kutsama, iyi insanlar, "dedi.

"Ve Tanrı seni hızlandır, genç adam!" Dürüst çift cevapladı: Ve bununla
ayrıldılar; Ve bu dünyada bir daha asla tanışmadı.

Güneş yeni yükselmişti: yapraklardaki yağmur damlaları gibi parıldadı
Elmaslar. Hava taze ve destekliydi ve Gerard güneye doğru yönlendirildi ve
Gece boyunca kararlılığını bile hatırlamıyordu.

Sekiz lig o gün yürüdü ve öğleden sonra çok büyük bir
Muazzam bir kemerli ağ geçidi ve yan tarafında bir postern ile bina.

"Bir manastır!" Sevinçle ağladı; "Daha da kötüsü olmazsa daha fazla gitmiyorum."
Postern'e başvurdu ve nereden geldiğini ve nereye geldiğini belirtti
bağlı, anında kabul edildi ve konuk odasına yönlendirildi, büyük bir
ve gezginlerin beslendiği ve bedava olduğu yüce oda
manastır emirlerinin hayır kurumu. Yakında çan Vespers için uğraştı ve
Gerard, manastır kilisesine girdi ve onun yerinden bir
Hizmet o kadar zarif bir şekilde söylendi, cennetin korosu gibi görünüyordu. Ama bir şey
istiyordu, Margaret onunla duymak için orada değildi ve bu
Rapture'ın ortasında acı çekiyor. Akşam yemeğinde, sade ama sağlıklı ve
Manastırda demlenmiş bol yiyecek ve iyi bira onun önünde yerleştirildi
ve arkadaşları ve erken bir saatte büyük bir
Yurt ve ılımlı olan sayı, her biri bir kamyon yatağına sahipti ve
Polar ile giyinmiş koyun derilerini örtmek için: ama daha önce
Bu, gençliğinin ve güzelliğinin vurduğu bir keşiş onu sorguladı ve yakında
Projelerini ve kalbini çıkardı. Manastır olduğu tespit edildiğinde
yetiştirildi ve Roma'ya yalnız gitti, o bir şahsiyet oldu ve sabah
Onu manastırın üzerinde gösterdiler ve kalmasını ve yemek yemesini sağladılar
yemekhane. Ayrıca ona bir parşömen kayması üzerine bir rota çizdiler ve
Önceden ona yolda yardım etmesi için gümüş bir guilden verdi ve ona tavsiyede bulundu
İndirmesi gereken ilk dürüst şirkete katılmak için "ve yüz
Yalnız yolun manifoldu tehlikeleri. "

"Tehlike mi?" dedi Gerard kendi kendine.

O akşam bir hanın olduğu küçük bir sıkıntı kasabasına geldi. BT
hiçbir işaret yoktu; Ama şimdi ülkenin geleneklerinde daha iyi usta olmak
Duvarlarındaki kollarla bir kerede tespit etti. Bunlar
farklı olarak uyuyan seçkin ziyaretçilere aitti
kuruluşundan bu yana dönen dönemler ve bu geleneksel jetonlarını bıraktı
himaye. Şu anda bir otelden daha çok bir türbeye benziyordu.
İçinde ya da onun hakkında hiçbir şey hareket etmedi ya da ses çıkmadı. Gerard dövüldü
Büyük meşe kapısı: cevap yok. Hallooed: Cevap yok. Bir süre sonra
Hallooed daha yüksek sesle ve sonunda küçük bir yuvarlak pencere veya daha doğrusu delik
Duvar, açıldı, bir adamın kafası dikkatli bir şekilde, bir kaplumbağa gibi
Kabuğu ve Gözlü Gerard'ı durak bir şekilde, ama asla bir hece söylemedi.

"Bu bir han mı?" diye sordu Gerard gizli bir alaycı ile.

Kafa kahverengi bir çalışmaya girmiş gibiydi; Sonunda başını salladı, ama
tembel bir şekilde.

"Burada eğlence alabilir miyim?"

Yine kafa, başını sallayarak düşündü ve sona erdi, ama somurtkan gibi görünüyordu ve
Kafatası yakalama-cennet sorgulamalarıyla aşırı yüklendi.

"Nasıl içeri gireceğim, lütfen seni değil mi?"

Bu konuda, son soru vurmuşmuş gibi başı içeri girdi; Ve bir
El patladı, binanın köşesine döndü ve çarptı
pencere.

Gerard göstergeyi izledi ve bazı araştırmalar bunu keşfettikten sonra
Tahkimatın savunmasız bir kısmı vardı, küçük, alçak bir kapı üzerinde
kanat. Ana girişe gelince, hırsızları uzak tutmak için kullanıldı ve
Müşteriler, yılda bir veya iki kez, birlikte girdiklerinde,
_Ben. E._ Bir Dük veya Sayım Galzeri Treniyle Pomp'a Geldiğinde
Ruffians.

Dış Kaleye nüfuz eden Gerard, yakında yolunu buldu
Soba (halka açık oda içindeki ana makaleden çağrıldığı için),
ve fırının yanında oturdu, burada sadece birkaç canlı közdi
Hafif ve minnettar bir ısıyı yaydı.

Sabırlı bir şekilde uzun süre bekledikten sonra, acımasız bir adam sordu.
Ciddi bir şekilde takip eden ve saat camını çeviren uzun beyaz sakal ve
Sonra takip ediyordu-ne zaman akşam yemeği olurdu. Grisly Ganymede sayıldı
Parmaklarındaki konuklar-"Şu anda olduğu kadar üç kez gördüğümde."
Gerard inledi.

Grisly tiran asi sese kızdı. "Hanlar için inşa edilmedi
Biri, "dedi."
Konaklama. "

Gerard içini çekti.

Bunda Greybeard kaşlarını çattı.

Bir süre sonra şirket, tam seksen kişiye kadar istikrarlı bir şekilde kandırıldı
Çeşitli koşullar toplandı ve acemiimize yer
bir korku odası; Burada anneler bir araya geldi ve karşılaştırıldı
Saç kurtları ve erkekler çamurları ayakkabılarından kazındılar.
bıçaklar ve onu yere bıraktı ve uzun saçlarını taradı,
Mahkumlar, genellikle kuru bir
ovmak. Ancak su, Ewers'a getirildi. Gerard birine atladı
bunlar, ama sıvı içeriklerinin gözünde öfkesini kaybetti ve
Garson, "Önce suyunu yıkayın ve sonra bir adam onu ​​yıkayabilir
Eller ile. "

"Senden hoşlanmıyor, başka bir han al!"

Gerard hiçbir şey söylemedi, ama sessizce ve nazikçe eski bir şey
gezgin ona bir sonraki han için ne kadar ileri olduğunu söylemek için.

"Yaklaşık dört lig."

Sonra Gerard, bükülmeyen efendinin acımasız zevkini takdir etti.

Bu layık şimdi bir silah dolu odunla döndü ve
Gezginler, her altı için bir kütük koydu, ham adalet eylemi
Odayı sıcak olarak daha fazla ısı ekledi. Zavallı Gerard bu kadar küçük fark etti
Eski adamın mantığında kusur, ancak her semptomu dikkatlice bastırdı
zeka, ayaklarının beynini dört taşımak zorunda kalması gerekmez
O gece daha uzakta ligler.

Terleme ve boğulma çok ilerlediğinde,
masa kloth'ları; Ama oh, çok kahverengi, çok kirli ve çok kaba: görünüyordu
Tarımda yıpranmış ve buna inen çuvallar gibi,
Ya da yıpranmış bazı gemilerin ana sopasından parçalar gibi. Hollander,
Kabus'ta bile böyle bir keten görmemiş olan, hafif bir ağlama söyledi.

"Ne yapacak?" bir gezgin sordu. Gerard,
Kirli çuval. Diğeri, zeki gözü ile baktı ve
Anlatılmış boşa. Sırtında en azı olan bir Burgundian asker gözetleyerek geldi
Gerard'ın omzu ve neyin yanlış olduğunu görünce o kadar yüksek sesle güldü ki
Oda tekrar çaldı, sonra onu arkaya tokatladı ve "Cesaret! Le
Diable Est Mort. "

Gerard baktı: İyi habercilerden ve alaka düzeylerinden şüphe etti:
Ama tonlar çok doyurucu ve sarmalın yüzü,
Müthiş bir sakaldan bağımsız olarak, o kadar eşcinsel ve gülerliydi ki
Gülümsedi ve bir duraklamadan sonra dribly dedi, "Il bir bien fait: avec l'au et
Linge du, allait le noircir'i ne se reconitre artı ödüyor. "

"Tiens, Tiens!" Askeri ağladı, "V'la Qui Parle Le Francais, Peu S'en
Faut, "ve kendini Gerard tarafından oturdu ve bir anda konuşuyordu
Söylemini birbirine dönüştüren savaş, kadınlar ve yağmaların gönüllü bir şekilde
Gerard'ın az ya da çok uzaklaştığı meraklı yeminler.

Şu anda korkunç hizmetçi geldi ve hepsini onun üzerinde saydı
Parmaklar, İbrahim'in koyun söylediği gibi, sonra tekrar dışarı çıktı
ve bir anlaşma hendekle geri döndü ve her birine Anlaşma Kaşığı.

Sonra bir aralık vardı. Sonra onlara uzun bir kupa getirdi
cam ve kaşlarını çattı. Güle güle, bir önseziyle kasvetli bir şekilde takip etti
Ekmek ve yaralı bir hava ile çıktı. Böylece beklenti arttı,
Konuklar tahta kaşıkları dengeleyerek yaklaşık bir saat oturdu ve
Kendi bıçakları ekmeğini kıpırdatıyor. Sonunda umut soyu tükettiğinde,
Sabır yıpranmış ve açlık tükenmiş, büyük bir gemi getirildi
Pomp ile kapak çıkarıldı, bir buhar bulutu ortaya çıktı ve
Yüzen kare ekmek parçaları ile ince et suyu görün. Bu,
Zihne uygun olmasa da, vücudu ayırt etmeye hizmet etti. Dilimleri
Strasbourg jambon izledi ve her ikisi de çok tuzlu tuz balık parçaları
Gerard'ın bir ağız dolusu yutabileceği. Sonra bir çeşit Yultuel geldi
Ve repast bir saat sürdüğünde ve daha fazla karma eti yüksek
biberlenmiş: Ve Fransız ve Hollandalılar şimdi
Dainties'in üstünde ve bira taslakları tuz ve baharatlı etlerin vardı
provoked, geldi kavrulmuş çocuklar, en mükemmel sazan ve alabalık taze
akıştan. Gerard çaba sarf etti ve öfkeyle onlara baktı, ama
Şairlerin dediği gibi "artık yapamam". Burgundian karaciğer tarafından yemin etti ve
İyi Centurion Pike-Staff, yerliler onu geride bırakmıştı. Daha sonra
Gerard'a dönerek, "Cesaret, L'Ami, Le Diable Est Mort" dedi
Daha önce olduğu gibi yüksek sesle, ama aynı inanç tonu ile değil. Canny
Yerliler beklenmedik durumlar için iç bir köşe tutmuşlardı ve
Çocukların çok kemikleri.

Bayram, hasır bir kafeste çiğ hayvansal bir tabakla sona erdi. Peynir
küçük dallar ve tellerle çevrili olmuştu; Sonra bir delik açıldı
O ve biraz ekşi bir şarap döküldü. Bu hızlı bir şekilde küçük ama
Çok sayıda haşarat. Peynir onlarla o kadar çürümüş olduğunda
Dallar ve ipler yuvarlanmasını parçalara ayırıp yürümeyi engelledi
dörtlü, masaya geldi. Kader kafesindeki kötü niyetli bir kaprisle ve
Menagerie, Hollandalı'nın organı altına yerleştirildi.
kendi kendine. Yüksek bir boşalma ile geri döndü ve bankta asılı kaldı
bacaklarının buzağılarıyla.

"Sorun nedir?" dedi bir gezgin küçümseyen bir şekilde. "İyi mi
Peynir korkuyor musun? O zaman, tüm azizler adına yazın! "

"Peynir!" diye bağırdı Gerard, "Hiçbiri görmüyorum. Bu mide bulantısı sürüngenler yaptı
her bir parçasından uzak. "

"Şey," diye yanıtladı bir başkası, "çok ileri gitmedi. Akarları yiyerek biz
Önyükleme yapmak için peyniri yiyin. "

"Hayır, öyle değil," dedi Gerard. "Bu sürüngenler bizim gibi yapılır ve sindirim
onların yiyecekleri ve bizim bizimkini yaptık gibi, tatlı bir ete çevirin: olarak
otla beslenen arıları yiyerek çim çiğnemeyi düşünebilirsin
Bu kirli böcekleri yutarak peynir yiyin. "

Gerard bunu söylerken sesini yükseltti ve şirket
Ölü sessizlik içinde paradoks ve güvensiz bir hava ile, diğerleri gibi
Alman ama Alman ama
Kusurlu bir şekilde, Gerard'ın tartışmayı gallikize etmesini sağladı. Onun okşadı
arkada tercüman. "C'est Bien, Mon Gars: artı fin que toi n'est
Pas Bete, "ve cesaret formülünü yönetti; ve Gerard
ondan uzaklaştı; Çirkin manzaraların ve kötü kokuların yanında fakirler için
Sefil, küfürden hoşlanmadı.

Bu arada, tartışmada sarsılsa da, ham sürüngenler usulüne uygun olarak yenildi
ve şirket tarafından istendi ve susuzluğu kışkırtmaya hizmet etti, bir müdür
Almanya'nın o bölgesindeki tüm katıların amacı. Yani şimdi şirket içti
Her yerde "Garauss" ve dilleri açılmadı ve oh
Babil! Ama şiddetli istiridye üzerinde bazı kahramanlar gibi aralıklarla yükseldi
Savaşta Savaş Çığlığı, Burgundian Askerin Trompet benzeri sesi
Diye bağırıyor "Cesaret, Camarades, Le Diable Est Mort!"

Elinde çemberleri olan ahşap bir yemek tutan korkunç ganymede girdi
ve tebeşir içinde işaretlenmiş yarı dolgular. Onu masaya koydu ve
Styx tarafından Charon gibi sessiz, üzgün ve kasvetli durdu
Ruhların tekne yükü. Sonra torbalar ve cüzdanlar fırlatıldı ve her biri
Yemeğin içine bir madeni para attı. Gerard, sarhoş olduğunu çekingen bir şekilde gözlemledi
biranın yanında ve ne kadar daha az ödeyeceğini sordu
diğerleri.

"Sen ne demek?" dedi Ganymede kabaca. "Kimin hatası yok
sarhoş? Milksop olmayı seçtiği için hepsi acı çekecek mi? Olacaksın
Diğerlerinden daha fazlasını ödemeyin ve daha azını ödeyin. "

Gerard boğuldu.

"Cesaret, Petit, Le Diable Est Mort,"
Ganymede bir madeni para.

"O kadar kötülürsün," dedi yaşlı adam iğrenç bir şekilde, "
Çok fazla; "Ve zalim eski Aristides ona biraz para dışarı döndü
en sitemli bir yüze sahip hendekten. Ve şimdi adam
Gerard'ın bir buçuk saat önce karıştığı, kahverengiden uyandı
O zamandan beri olduğu ve ona geldiği ve dedi ki,
"_Yes_: Ama bal arılardan geçmesi için daha kötü değil '
karın. "

Gerard baktı. Cevap o kadar uzun süredir yolda bir fikri yoktu
Bu bir cevaptı. Onu aptalca görmek, diğeri sonuçlandı
Offfed ve sakinleşti.

Yatak odaları, mobilya hurdası ile üst katta zindanlar vardı.
yatak ve bir erkek hizmetçi,
kime. Ne para ne de dualar bir erkeğe burada bir yatak alamaz:
Gelenek, sert bir şekilde yasakladı. Bir tekelleştirmeyi de isteyebilirsin
See-Saw. Gerard'a büyük siyah sakallı bir adam atadılar. O öyleydi
yeterince dürüst bir adam; Ama mükemmel değil; Yatağa gidecek ve
_Would_ Kenarında oturup sefil Gerard'a zorla ve
uzunlukta, günün olayları ve dönüşümlü olarak gülmek ve ağlamak
en küçük derecede olmayan aynı koşullar
Ya da esprili, ama sadece ölü önemsiz. Sonunda Gerard parmaklarını içine koydu
kulakları ve çarşaflar için kıyafetlerinde uzanmak çok kirliydi
Soyunması için uykuya daldı. Ama bir iki saat içinde uyandı
ve sarhoş arkadaşının tüm tüy yatağına sahip olduğunu buldu;
Yani güçlü bir içgüdü. İki yatak arasında uzanıyorlar; Aşağı sert ve
Samandan yapılmış, üst yumuşak ve aşağı gibi tüylerle doldurulur.
Gerard onu çekti, ama deneyimli sarhoş onu hızla tuttu
mekanik olarak. Gerard sürprizle seğirmeye çalıştı; Ama içgüdü
onun için çok fazlaydı. Bunun üzerine yataktan kalktı ve diz çöktü
Yatak arkadaşı korumasız tarafı ödülü kolayca kırdı ve yuvarlandı
yatağın altında ve orada bir kenarında yattı ve kıvrıldı
Omuzlarının etrafında dinlen. Uyumadan önce sık sık bir şey duydu
Onun üzerinde homurdanma ve hırıltı, bu biraz memnuniyetti.
Böylece içgüdüyle güçlendi ve muzaffer bir sebep kıkırdadı
tüyler ve tozla tam olarak boğulmamış.

GÜN GÜNÜ GÖRÜNÜNDE, HEMETİNİN TÜRÜ YATAYINDA FLENDE
refakatçi ve süt ve hava aramaya gitti.

Neşeli bir ses onu Fransızca olarak selamladı: "Ne ho! Sen
Güneş, yoldaş. "

"Bir köpeğin ininde yatan bahisleri yükseltir," diye cevapladı Gerard, Crossly. "Cesaret, l'Ami! Le Diable Est Mort," anında cevaptı. Asker
Sonra ona isminin Denys olduğunu söyledi ve kızarıklıktan geçiyordu
Zelanda Dükün Fransız Hakimiyetlerine; bir değişiklik daha hoş
O, kendi yerini ve bir dizi güzel kızı tekrar ziyaret etmesi gerektiği gibi
ayrılışında ağlayan ve Fransızların tekrar konuşulduğunu duymalı. "Ve
Sen kimsin ve nereye bağlı? "

"Benim adım Gerard ve Roma'ya gidiyorum," dedi
Hollander ve başka bir güven davet etmeyecek şekilde.

"Daha iyisi; Burgundy kadar birlikte gideceğiz."

"Bu benim yolum değil."

"Tüm yollar Roma'ya gidiyor."

"Ay, ama en kısa yol benim yolum."

"Şey, o zaman, benim yolumdan bir adım atmalıyım
İyi bir şirket, yüzün beni seviyor ve Fransızca konuşuyorsun veya
neredeyse."

"Bu pazarlığa iki kelime var," dedi Gerard, soğuk bir şekilde. "Yönlendiriyorum
Atasözleri de. Genç erkeklerin omuzlarına eski kafaları koyuyorlar. Bon Loup
Mauvais compagnon, dit le brebis: 've bir asker, Akin'in yakınında olduğunu söylüyorlar
bir kurt için. "

"Yalan söylüyorlar," dedi Denys: "Ayrıca, eğer öyleyse,"
Entre Eux. '"

"Ay, ama efendim asker, ben bir kurt değilim; ve biliyorsun, 'bir bien
minyon vesilesiyle saisit le loup du mouton. ''

"Kurtları ve koyunları bırakalım, erkek olmak; anlamım, iyi
Asker asla yağma-bir yoldaş. Gel genç adam, çok fazla şüphe
Yıllarınız değil. Seyahat edenler yüzleri okumayı öğrenmelidir;
Methinks Minemde Sith'de Sith'i görebilirsiniz. Ki
Korktuğun kuşakta şişman çanta? "(Gerard solgunlaştı.)
"Bak o zaman!" Ve kemerini çözdü ve bir çift döktü
Bir avuç altın parçası, sonra onları saklama yerlerine geri döndürdü. "Orada
senin için bir rehin, "dedi." Seni taşıyın ve olalım
Yoldaşlar, "ve ona kemerini, altını ve hepsini verdi.

Gerard baktı. "Eğer aşırı ihtiyatlı davranırsam, enow yapmadın." Ama kızardı
ve diğerinin ona olan güveninden memnun görünüyordu.

"Bah! Yüzleri okuyabilirim; Ve sen de sen, yoksa dördünü asla almayacaksın
Kemikler Roma için güvenli. "

"Asker, bana sıkıcı bir arkadaş bulursun, çünkü kalbim çok
Ağır, "dedi Gerard.

"Seni neşelendireceğim, Mon Gars."

"Sanırım yaparsın," dedi Gerard Sweetly; "Ve ağrılı bir
Bu gün benim kulağımda nazikçe seslendirin. "

"Oh! Hiçbir ruh yanımda üzgün değil. Zavallı küçük kalplerini kaldırıyorum
Alıcı ile: 'Cesaret, Le Monde, Le Diable Est Mort.' Ha! Ha!"

"Öyle olsun," dedi Gerard. "Ama kemerini geri al, çünkü yapabilirim
Asla yarıya güvenmeyin. Ren'e kadar birlikte gideceğiz ve Tanrı
İkimizle birlikte! "

"Amin!" dedi Denys ve şapkasını kaldırdı. "En Avant!"

       * * * * * *

Çift erkekçe takıldı ve Denys yorgun yolu canlandırdı. O
Savaşlar ve kuşatmalar ve Gerard için yeni olan şeyler hakkında konuştu;
Ve nereye gidersek gidin küçük olaylardan biriydi. O
Ona hitap etmeden kimseyi geçmedi. "Anlamıyorlar ama o
onları uyandırıyor, "dedi. Ama ne zaman bir keşişle ya da
Rahip, uzun bir yüz çekti ve Rahip babasının
nimet ve korkusuzca Alman sözlerinin sellerine döküldü
tek bir Alman cümle üretmemek gibi bir emir. Kapağını kırdı
Yüksek veya alçak her kadına, gözünü yakaladı ve kartal gözüyle
en iyi özelliğini fark etti ve onu yeryüzünde iltifat etti
dil, bu tür konulara iyi adapte olmuş: ve her bir Carrion Crow'da veya
Magpie, Down Çapraz Bow'a geldi ve yoldan çıkacaktı
onu atlatmak; Ve gerçekten de övgüye değer bir eski karga vurdu
düzgünlük ve sevkiyat ve onu en yakın Hen-Roost'a taşıdı ve
Orada içeri girdi ve bir yuva üzerine koydu. "İyi eş diyecek,
'Alack, işte Beelzebub yumurtalarımın bir kuluçkahanesi.' '

"Hayır, unutuyorsun, öldü," diye itiraz Gerard.

"Yani öyle, öyle. Ama bunu bilmiyor, şansa sahip değil
Şehirden şehre iyi haberi taşıyan benimle tanışın,
erkeklerin kalplerini canlandırıyor. "

Barış zamanında Denys buydu.

Gezginlerimiz gece vakti bir köye ulaştı; Çok küçüktü
Bir, ama bir eğlence yeri içeriyordu. Bunu aradılar ve
Ahır ve ahır ile küçük bir ev buldum. Birincisinde
Sonsuz soba ve çizgiler üzerinde kurutan kıyafetler ve bir
Gezgin veya iki oturan orman. Gerard akşam yemeğini istedi. "Akşam Yemeği? Biz
Gezginler için yemek pişirmek için vakti yok; Sadece konaklama sağlıyoruz, iyi
insan ve canavar için konaklama. Biraz alabilirsin. "

"Hollanda'da doğan Madman, başka topraklar aradı!" Gerard'ı homurdandı
Flemenkçe. Ev sahibesi başladı.

"Bu ne anlamsız?" diye sordu ve görünüşüyle ​​kendini geçti
batıl inançlı alarm. "Köyde ne istediklerinizi satın alabilir ve pişirebilirsiniz
Fırınımızda; Ama prithee, burada takma veya büyücülük yok, iyi
Adam; Şimdi yapma, etimi bu kadar sürünüyor. "

Köyü yemek için ovuşturdular ve kavrulmuş yumurtaları destekleyerek sona erdiler
ve kahverengi ekmek.

Çok erken bir saatte odacaları onlar için geldi. Bu bir
Lanthorn ile pembe yanaklı yaşlı adam.

Onu takip ettiler. Onları kirli bir çiftlik avlusuna götürdü, burada
Adımlarını seçecek ve onları bir inek evine getirdi. Orada,
Her ineğin her iki tarafında, biraz temiz bir saman bırakıldı ve
Bir yastık için aynen demet. Yaşlı adam buna onun işine baktı
baba gururuyla. O kadar Gerard değil. "Ne, Hıristiyan adamları
Sığırlar arasında mı yatıyor? "

"Şey, fakir hayvanlar üzerinde zor. Dönecek kıtlık yerleri var."

"Ah! Ne, o zaman bizim için zor değil mi?"

"Zorluk nerede? Hayatım boyunca aralarında yaşıyorum. Bana bak!
Dört puanım ve tüm doğmuş günlerimde hiç baş ağrısı olmadı-
Kye arasında uzanmak. Aptal kafanı korusun, Kine'nin nefesi on
Ne zaman daha tatlı içmek ne de Hıristiyanlar '. Dene! "Ve o çarptı
yatak odası kapısı.

       * * * * * *

"Denys, neredesin?" Gerard'ı sızladı.

"Burada, diğer tarafında."

"Ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama tahmin edebildiğim kadar yakın, sanırım gitmeliyim
uyumak. Ne yapıyorsun? "

"Dualarımı söylüyorum."

"Beni içinde unutma!"

"Muhtemelen mi? Yakında yapacağım denys: Uyumaya gitme, istiyorum
konuşmak için. "

"Gönderme o zaman! Çünkü, gökyüzünde-bir
sıcak bulut. "

"Denys!"

"Augh! Eh! Hallo! Kalkmanın zamanı geldi mi?"

"Alack, hayır. Orada, orisonlarımı konuşmak için acele ettim; ve sana bak,
Uyumak için! Sabahtan önce aç bırakılacağız, kaplamamız yok. "

"Peki, ne yapacağınızı biliyorsun."

"Ben değil, Sooth'da."

"İnek kucakla."

"Teşekkür ederim."

"O zaman samanın içine girin. Dünyaya çok yeni olmalısın, homurdanmak için
Bunda. Bir soğukta savaş alanında uzanmaya nasıl dayanırsın?
gece, başka bir gün yaptığım gibi, çıplak, beni sıcak tutacak hiçbir şey olmadan
Ama bir adamın karkası, öldürdüğüm ve öldürmeye yardım ettim mi? "

"Korkunç! Korkunç! Bana her şeyi anlat! Oh ama bu tatlı."

"Şey, Brabant'ta küçük bir savaşımız vardı ve biraz zafer kazandık, ama
Bize pahalı canım: Birkaç saraycı ayak parmaklarını kaldırdı ve ben arasındayım
onlara."

"Öldürüldü, Denys? Şimdi gel!"

"Koyun eti kadar ölü. Kan benden kaçana kadar pike delikleriyle dolu sıkıştı,
Trodden üzümlerinden Macon'un iyi şarabı gibi. Doğru
Masalın âşık ifadesine dökülmemizi sağladı-ben-ben
uykulu. Augh-şimdi neredeydim? "

"Savaş alanında öldü, domuz gibi kanıyor; yani
üzüm gibi ya da başka bir şey; Devam et, Prithee devam et, 'Uyumak için günah
İyi bir hikayenin ortası. "

"Kabul edildim. Peki, ölü askeri soyunan bu vagabondlardan bazıları
Glory alanı geldi ve her bezden beni aldı; Beni hayır yarattılar
Daha hasta, çünkü gerek yoktu. "

"Hayır: sen ölmüştün."

"C'est Competu. Bu gün batımında olmalı; Ve gece geldi
Yaralarımdaki kanı bavklayan ve tümleri durduran kurnaz bir don
Kalbimden koşan perçinler ve gece yarısı yaklaşık olarak uyandım
bir transdan. "

"Ve cennette olduğunu mu düşündün?" diye sordu Gerard hevesle, genç olmak
keşiş masalları ile aşılanmış.

"Bunun için çok Frost ısırıldı, Mon Gars; ayrıca, yaralıları duydum
her tarafta inleme; Bu yüzden eski yerde olduğumu biliyordum. Yapabileceğimi gördüm
Geceyi örtü olmadan yaşamayın. Titremeye başladım ve
titreme; Sonunda aniden inilti bıraktı. `` Sen hızlandın '' dedi
Ben, ona öylesine uydurdum ve yeterince doğru öldü, ama sıcak, biliyorsun. BEN
Rabbimi kollarıma aldı; ama onu taşıyamayacak kadar zayıftı:
onu zor bir hendek içine sokun: Ve orada yoldaşlarım beni sabah buldu
Nettles ile düzgün bir şekilde sokulur ve çıplak için ölü bir fleming sarılmak
hayat."

Gerard ürperdi. "Ve bu savaş; bu şairlerin seçilen teması
ve Troubadours ve Ryckers'ı yeniden canlandırıyor. Gerçekten eski adamlar tarafından söylendi
'Dulce Bellum _inexpertis_.' "

"Tu Dis?"

"Diyorum ki,-Ah bazı şişman kalpler bazı erkekler var!"

"N'est-ce pas, p'tit? Yani bu türden sonra-şey-bu tür şey
cennet. Yumuşak-Sarm-İyi Şirket Comradancow-COU'AGE-DALIFE-M-NOB! "

Ve glib dili hala birkaç saattir.

Sabah Gerard, gözüne çarpan bir sıvı tarafından uyandı ve
Denys'in ineğini fışkırtma olarak istihdam ediyordu.

"Ah fie!" diye bağırdı Gerard, "İyi sütü boşa harcamak:" ve bir boynuz çıkardı
cüzdanının. "Bunu doldur! Ama gerçekten ne yapmamız gerektiğini görmüyorum
Sütüyle karıştırın. "

"Aklını kolaylaştır! Dün gece La Camarade hoş değildi; ama ne
Sonra, gerçek dostluk törenle ayrılır. Günümüzde ücretsiz yapıyoruz
onunla. "

"Neden ne yaptı, zavallı şey?"

"Yastığımı yedi."

"Ha! Ha!"

"Uyanma sırasında kafamı avlamak zorunda kaldım ve ahırda buldum
oluk. Bizden yastığımızı yedi, yastığımızı ondan içiyoruz. A
Votre Sante, Madam; et sans rancune; "ve köpek onu kendi içti
sağlık.

"Eski, haklıydı," dedi Gerard. "Asla yükselmedim
Yerli toprağımı terk ettiğimden beri yenilendi. Bundan böyle harika bir şey yapmamıza izin ver
kasabalar ve hala bir manastırda veya bir inek evinde yatıyor; Yalanım için uyuyacağım
Taze samanda ketenden daha iyi yıkanmış altı ay sonra; ve
Kine nefesi, Hıristiyanlarınkinden daha tatlı, bırakın
Sarımsak, erkek ve kadın halkının etkilediği, ancak Cowen nefret et,
Ben, St. Bavon benim tanığım olabilir! "

Asker onu baştan yaya baktı: "Şimdi ama o küçük tutam için
Çenen seni bir kız için almalıyım: ve St.
Luke, kötü niyetli biri yok. "

Bu üç kasaba türü kanıtladı ve kendilerini hafifçe tekrarladı
Birçok yorgun lig için varyasyonlar: ama, hiçbirini alamadığında bile
Bir manastır ne de bir inek evi olan Gerard
kaçınılmaz ve neredeyse baktığı yoldaşını taklit etmek için
Beden ve ruhun sertliği için insanüstü.

Ancak tüm bu saygıdeğer için bir denge vardı.

Denys, selefi Aşil gibi, zayıf kısmı vardı, çok zayıf
Bölüm Gerard'ı düşündü.

Foible "kadın" idi.

Ne söylerse ya da yapıyorsa, bir
farthingale ve tüm ruhu o giysi ile meşgul oldu ve
ortadan kaybolana kadar mahkum; Ve bazen iyi bir süre
sonrasında.

Sık sık Gerard'ı muhteşem Almancasını böyle konuşarak kızarmaya koydu.
Dişi iç mekanda ya da dışarıda ya da dışarıda otururken yakalanırken kadınlar; onlar
baktı; Ve yolda köylü bir kızla tanıştığında, şapkasını çıkardı
ona ve onu bir kraliçe gibi selamladı. Değişmez etkisi
Bu, aniden kendini bir asker gibi oldukça sert çekti
geçit töreninde ve yasaklayıcı bir yüz giydi.

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorlar," dedi Denys. "Bu sadece bir dönüş
Sivil Bonnetade? Büyükler, adil, ama kuğu kadar aptallar. "

"Hortum giymeyen kadınlardan hangi üreme bekleyebilirsiniz?" sorumlu
Gerard; "Ve bazıları shoon yok mu? Bana saklı görünüyorlar ve
mütevazı, onların cinsiyeti haline gelir; Ve ayık, oysa erkekler küçük
Bira varillerinden daha iyi. Onları yüzsüz tutar mısın
Hoseless? "

"Biraz affedilebilirlik bile güzelliği süslüyor," diye iç çekti Denys.

"O zaman onları yalnız bırak, Sith sizin zevkinize göre değiller," diye karşılık verdi Gerard.
"Ne, Bergundy'de seni görmek için soluk olacak tatlı bir yüz yok
Garip kadınlara mı sarıldı? "

"Gözlerini ağlayacak yarım düzine."

"Peki o zaman!"

"Ama Burgundy için uzun bir yol."

"Ay, ayağa, ama kalbe değil. Ben oradayım, uyuyor ve uyanıyorum,
Ve günün neredeyse her dakikası. "

"Burgundy'de? Neden asla olmadığını düşündüm-"

"Burgundy?" Gerard'ı aşağılayıcı bir şekilde ağladı. "Hayır, tatlı Sevenbergen'de.
Ah! Günde iyi! İyi bir gün! "

Bu tür birçok diyalog, uzun süren çift arasında geçti ve
Yorgun yol ve ikisi de diğerini değiştiremezdi.

Bir gün öğlen hakkında bazı iddialar ve Gerard kasabasına ulaştılar
Memnun kaldı, çünkü bir çift ayakkabı almak istedi: kendi kendine yıpranmıştı
dışarı. Yakında iyi bir dizi sergileyen ve
O ve girerdi; Ama dükkâncı kapı adımında oturdu
kestiriyor ve dar kapıyı engelleyecek kadar şişmandı:
Işık onun "çok, çok sağlam eti" nin yanından geçemeyeceği çok daha az
Carnal Müşteri.

Adil okuyucularım, alışverişe gittiklerinde alışkınlar, yarı yolda karşılanmak
başını sallayarak, Becks ve Wreathed gülümsemelerle ve koltuğa feragat etti
Neredeyse aynı anda istekli bir mağaza kendini yarıya kadar atıyor
Bir yarım daire içinde, komutlarını öğrenmek için en iyi takdir edebilir
Köpek olarak bir dükkanı tutan bu ortaçağ Teuton bir kulübeyi tutar: ve oturdu
Gelenek hariç, bir domuz gibi horlama.

Denys ve Gerard ayağa kalktı ve bu merakı düşündüler; amblem, izin
Karakterize olan ticarete ve engellere dikkat çekmem
onun dönemi.

       * * * * * *

"Ona atla!"

"Kapı çok düşük."

"Onun içinden yürüyüş!"

"Adam çok kalın."

"Bobin nedir?" İç mekandan mırıldanan bir ses sordu:
Çırak ağzı dolu.

"Dükkanınıza girmek istiyoruz."

"Ne için cennetin adına ?? !!!"

"Shoon; tembel kemikler!"

Çırakın öfkesi böyle bir açıklamada yükselmeye başladı. "Ve
Bizi rahatsız etmek için on ikiden bir saat bulamıyor musun?
Shoon, ama efendimin kestirdiğini küçük, küçük bir saat ve ben
Dünyanın geri kalanı tam uzun zaman önce akşam yemeğime oturun mu? "

Denys duydu, ama duyguyu takip edemedi. "Konuşmak için daha fazla zaman harcamayın
Almanca anlamsız, "dedi." Bıçağını çıkar ve yağını gıdıkla
kaburgalar. "

"Yapmayacağım," dedi Gerard.

"O zaman işte gidiyor; onu bununla çatlatacağım."

Gerard, Mad Fellow'un kolunu dehşete düşürdü, çünkü uzun sürdü
Ülkede, tüm kasabanın katılacağını tahmin etmek için yeterli
Yerli bir yabancıya karşı herhangi bir kavga. Ama Denys büküldü
ondan ve elindeki çapraz fiv cıvatası aslında yoldaydı
Uyuyanın kaburgaları; Ama o anda iki kadın yoldan geçti
ona doğru; mutlu vizyonu gördü ve anında ne unuttu
Makul olmayan bir sevinçle yaklaşımlarını bekliyordu.

Yoldaşlar eşit değillerdi; Çekicilik dışında
Burgundian Çapraz Bow Man: Biri çok uzun, diğeri kısa ve,
Toplumun ilkel, hızlı bir şekilde
Uzun olan küçük olanın kuyruğunu tuttu. Uzun
Kafasında düz bir keten coif giydi, üzerinde biraz grogram pelerin
omuzlar, gri bir kirtle ve kısa bir farthingale veya parlaklık
Kırmızı bez, ayaklar ve bacaklar oldukça çıplak, ancak kolları örtülü olmasına rağmen
Sıkı keten kollar. Diğeri, kürkle geniş ölçüde kesilmiş bir Kirtle, kolları çift kollu,
burada sarı saten içi cilde yapıştı; dış, hepsi
Befurred, dirseğin içinde açıktı ve böylece kol geçti
ve onları sarkmaya bıraktı. Kadife başlık, kuşakta büyük çanta,
Muhteşem tren, çıplak bacaklar. Ve böylece geldiler, vatandaşın karısı
dikme ve hizmetçinin trenini tutan hizmetçinin kayması
Her iki elinde dindar bir şekilde ve kıvrak vücudunu güzel bir şekilde bükme ve sarma
bunu yapmak için yeterli. Bir bantam ile hayal edin (zaman için basılmazsa)
Gine-Hen, görkemli topuklarına karşı itaatsiz.

Bu yarışmacı kunduracı dükkanı için doğrudan yaptı. Denys alçak;
İbadet bayan nezaketle başını salladı, ama hızla,
el, ya da daha doğrusu yaya; Bir an için onun noktasını dürttü
Uyuyana küçük ayakkabı ve bir gimlet gibi etrafında çalıştı,
Uzun bir hırıltıyla uyandı. Enkarne deklanşör yükseliyor ve
Belirsiz bir şekilde homurdanan bayan içeri girdi ve onu daha fazla bildirimde bulunmadı.
Komşusunun dükkanına terzi olarak çekildi ve
Adım, sabah çağrılarının kusursuzluğundan korundu. Komşular
komşu olmalı.

Denys ve Gerard, dükkana onurunu izledi, burada oturdu
akşam yemeğinde çırak; Hizmetçi, instepleri çapraz olarak dışarıda durdu,
Duvara yaslanmak ve tırnaklarıyla dokunmak.

"Bunlar, Yonder," dedi haysiyet kısaca, zorunlu bir
Ayak parmağında yaldızlı sarı ayakkabılar için küçük beyaz el. İken
Çırak, akşam yemeği ve görevi ile etkisiz hale getirilen stokta durdu,
Denys ayakkabılarına fırladı ve onları ona getirdi; Gülümsedi ve
Sakin bir şekilde oturmak, ayağını çıkıntı yaptı, Shod, ama hoseless ve
kokulu. Aşağı dizlerinin üstünde denys gitti ve ayakkabısını çekti ve denedi
Beyaz cilt üzerindeki yenileri dindar bir şekilde. İstekli olduğunu bulmak
Kurban, fırsatı kötüye kullandı, önce bir çifti, sonra diğerini denedi,
Sonra tekrar, vb.
Bir saat, Gerard'ın tiksinmesine ve Denys'in zayıf zevkine. Sonunda öyleydi
iki çift sarı ve bir çift kırmızı ayakkabı takıldı ve teslim etti
onun hizmetkarı. Sonra iç çekti. Mağazanın sahibinden patladı:
İzlemeden yükselmişti ve şimdi bir keklik gibi dolaşıyordu
Tehlikeli kuluçkası yakınında. "Tüm renkli ayakkabılarım var mı?" dedi ki
Kızın önlüğünde kayboldular.

Lady ayrıldı: Gerard kendini bir çifti ile taktı, sordu
fiyat, tek kelime etmeden ödedi ve eskilerini bir dilenciye verdi
onu pazarda kutsayan ve öfkeyle atan sokak
banliyölerde bir kuyu aşağı. Yoldaşlar dükkandan ayrıldı ve içinde iki
Melankolik adamlar, sanki soyulmuş gibi baktı ve hatta konuştu
toptan.

"Shoon'um ağrıyor," dedi Denys, dişlerini öğütüyor; "Ama gideceğim
Ben Fransa'ya ulaşana kadar yalınayak, paramı böyle churllarla bırakacağım
bunlar gibi. "

Hollandalı sakince cevap verdi, "Kayıtsız iyi dikilmiş görünüyorlar."

Ren'in yanına çekilirken, ormandan sonra ormandan geçtiler,
Ve şimdi ilk kez çirkin kelimeler gezginlerin ağızlarında geliyordu,
Sobaların etrafında oturdu. "Hırsızlar!" "Siyah çeteler!" "Keshroatlar!" vesaire.

Çok rustiklerin,
Bu kasvetli ormanlarda, karanlık ve aldatıcı sargılar
onlara aşina olanların rapin eylemleri yapmalarını ve
kan tespit edilmemiş veya tespit edilirse kolayca takılmak için.

Eminim ki, tanıştıkları her palyaço, olsun, suç için olsun
ya da savunma, en zorlu bir silah; kısa bir turla hafif bir balta
Baş ve uzun ince bir kül veya porsuk sapı, iyi terbiyeli. Bunlar
Yerliler tekil bir hassasiyetle atabilir, böylece
bir nesneye birkaç metre mesafede vurun veya bir
bıçağın bir vuruşuyla elinde bullock. Gerard bir tane aldı ve
Onunla pratikte, Denys sessizce dosyalandı ve cıvatalarını keskin bir şekilde toprakladı,
ıslık çalıyor; Ve kasvetli bir oduna girdiklerinde
Çapraz bahçesini açın ve harekete geçmeye hazır; Ama çok değil
Bir sporcu olarak bir saldırıdan korkan bir gezgin gibi,
Anlık çekim.

Bir gün, Gerard gibi Dusseldorf'tan birkaç ligde bir ormanda olmak
Bir rüyada biri gibi yürümek, Margaret'i düşünmek ve
Tro yönlendirdi, arkadaşı omzuna bir el koydu ve onu
Pırıltılı gözlü çapraz fırın. "Sus!" Düşük fısıltıyla dedi ki
Gerard'ı gök gürültüsünden daha fazla ürküttü. Gerard baltasını sıkıca kavradı ve
Biraz salladı: ahşapta sert bir hışırtı duydu ve aynı
Denys anı odun içine fırladı ve çapraz patlaması ona gitti
Omuz, atlarken bile. Swang! Metal ipine gitti; Ve sonra
Anında kükredi, "İleri koş, yolu koru, vuruldu!
vuruldu! "

Gerard ileriye doğru daraldı ve koşarken genç bir ayı patladı
Odun tam üzerine: kendini ele geçirdi, arka arkaya çıktı
Bir hırıltılı bacaklar ve yarı yetişmiş olmasa da, müthiş çeneler açtı
ve uzun pençeler. Gerard, heyecan ve ajitasyon öfkesinde fırlatıldı
kendisi üzerinde ve baltasıyla burnuna muazzam bir darbe verdi,
ve yaratık sendeledi; bir diğeri ve Gerard ile büyüyen yatıyordu
hacklemek.

"Hallo! Dur! Eti şımartmaya kızgınsın."

"Bir soyguncu için aldım," dedi Gerard Panting. "Demek istediğim hazırladım
Bir soyguncu için, elimi tutamadım. "

"Ay, bu gevezelik gezginleri kafanı hırsızlarla doldurdu
ve suikastçılar: bütünlerinde gerçek bir canlı soyguncuları yok
ulus. Hayır, canavarı taşıyacağım; Çapraz çekimim sende. "

"O zaman dönüşlerle taşıyacağız," dedi Gerard, "çünkü bu ağır bir yük:
kanının nasıl damladığı kötü bir şey. Neden öldürdük? "

"Akşam yemeği ve ödül için bir sonraki kasabanın baillie bize verecektir."

"Ve bunun için ölmeli, olduğunda ama yeni yaşamaya başladı: ve
Bu gece ağrıyı özleyecek bir anneye sahip ve seviyor
Bizimki bizi seviyor; Benimkinden daha fazlası bana. "

"Ne, annesinin geçen ay bir tuzakta yakalanmadığını bilmeni bil,
Ve cildi şimdi Tanner's'de mi? Ve babası doluydu
Bez avı şaftları gündüz ve Julius Caesar gibi öldü,
Eller koynunda katlandı ve her birinde ölü bir köpek? "

Ama Gerard şık bir şekilde görmezdi: "Neden o zaman," dedi, "
dünyada yalnız olan Tanrı'nın yaratıklarından birini öldürdü-ben
Bu gün, bu garip topraklarda. "

"Sen genç Milksop," kükredi Denys, "bu şeylere bakılmamalı
Yani, ya da başka bir yay çizilmeyecek veya ormanda taş çeyrek sinek olmaz veya
savaş alanı. Neden, böbreklerden biri bir pikemen birliği ile eşleşiyor
Onları bir sıra süt kovasına çevirmelidir: sona erdi, Roma'ya gitsin
yalnız değil; Çünkü asla bir ciltte Alplere ulaşmazsınız. Alıyorum
Remiremont'a, yerli yerim ve orada seninle gençliğimle evleniyorum
Kardeş, şeftali olarak çiçek açıyor. Kafanı en çok sallıyor musun? Ah! Unuttum;
Başka bir yerde seviyorum ve bir kadın adam sanat, benim için bir yaratık kıt
akla gelebilecek. Peki o zaman seni bir eş, ne de bir ıstırap değil, ama
bir arkadaş; Lyons'a kadar seninle gidecek olan bazı dürüst Bergundian;
Ve dürüst adamın kendim olacağından şüpheliyim,
Beni sevmemi sağlamak için muhtelif tozları düşürdün; Ben için ben için
Doublet ve hortumda güvercinlere katlanmadı. Lyons'dan, güvenebilirim diyorum
Seni İtalya'ya göndererek, tüm hesaplar tarafından çok kale
Milksops'tan güvenli olacaksın: kelimelerini duyacaklar ve yapacaklar
Düklerini parıldayan bir şekilde. "

Gerard içini çekti: "Sooth'da bu Dusseldorf'u düşünmemeyi seviyorum
Şirket, iyi arkadaş. "

Sessizce yürüdüler, her biri eldeki ayrımı düşünüyorlardı; .
Düşünce kontrolü yapan konuşmayı kontrol etti ve bu anlarda
Ne kadar önemsiz bir şey yapmak için rahatlama. Gerard Denys'den istedi
Ona bir cıvata ver. "Sık sık uzun bir yayla çekim yaptım, ama asla biriyle
Bunlardan! "

"Bıçağını çizin ve bunu yavrudan kesin," dedi Denys Slily.

"Hayır, hayır, temiz bir tane istiyorum."

Denys ona titremesinden üçünü verdi.

Gerard pruvayı sıktı ve içine düşen bir dalda seviyelendirdi
bir mesafede yol. Enstrümanın gücü onu şaşırttı;
Kısa ama kalın çelik yay, giderken onu çok topukla kavradı
ve hızlı çelik şaft geçişinde görünmezdi; sadece
Kasım ayının dar yolu halısı olan ölü yapraklar uçtu
Dalın diğer tarafında.

"Çok yüksek bir düşünceyi hedefliyorsunuz," dedi Denys.

"Ne kadar ölümcül bir şey! Uzun çekimi dışarı atmasına şaşmamalı
Martin çok hoşnutsuzluğu. "

"Ay, delikanlı," dedi Denys zaferle, "her gün zemin kazanıyor
Yasaları ve Yewen Yayını sürdürme bildirileri, çünkü
Daha iyisini bilerek, büyük kızarmaları onunla vuruldu. Anlıyorsun,
Gerard, savaş eğlence değil. Erkekler düşmanlarına ateş edecek
En uzun ve kayıpla değil, en çok vuruş ve öldürme. "

"O zaman duyduğum bu yeni motorlar her iki yayını da indirecek; bunlar için,
Bir tutam siyah toz ve bir kurşun topu ve bir çocuğun parmağı ile,
Siz Mars ve Goliah ve Yedi Şampiyonu öldürecek. "

"Pooh! Pooh!" dedi Denys sıcak bir şekilde; "Petrone ne de harquebuss
Aşağı efendim Arbalest. Neden, koyarken on kez çekim yapabiliriz
kömürleri ve onların duman dumanlarına liderlikleri ve
Sonra maçlarını karıştırıyor. Alanı için çok fazla olan her şey
savaş; Orada bir askerin silahının kalbi gibi hazır olması gerekiyor. "

Gerard cevap vermedi; çünkü kulağı arkalarında bir ses tarafından çekildi.
Bu da tuhaf bir sesti, ağır bir şey gibi, ama zor değil,
Ölü yaprakların üzerinde yumuşak bir şekilde acele etmek. Biraz ile döndü
merak. Yaklaşık altmış yolda devasa bir yaratık geliyordu
mesafe.

İlk başta bir tür sakin stuporda baktı; Ama bir sonraki an
Külük sola döndü.

"Denys!" Ağladı. "Aman Tanrım! Denys!"

Denys döndü.

Bir araba atı kadar büyük bir ayıydı.

Sıcak bir koku üzerinde koşarak büyük başı aşağı inerek yırtılıyordu.

Gördüğü anda Denys mide bulandırıcı bir fısıltıyla dedi:

"Yavru!"

Ah! o kelimenin yoğun dehşeti, boğuk bir şekilde fısıldadı,
Gözleri dilatasyon! Çünkü bu hecede, her ikisi de bir
Karanlıkta Ani Şimşek Stroku-Kanlı Yol, Öldürülen
Yavru, üzerlerinde anne, _ ve it_. ÖLÜM.

Bütün bunlar bir anda. Bir sonraki, onları gördü. O kadar büyük,
Kendini ikiye katlıyor gibiydi (öfkeyle tüyleri uzun saçtı):
Bir boğa olarak başını büyüttü, domuz şeklindeki çeneleri geniş açıldı
Onlara, gözleri kana ve aleve döndü ve onlara koştu,
Gelirken yaprakları bir kasırga gibi dağıtmak.

"Film çekmek!" çığlık attı Denys, ama Gerard baştan ayağa titriyordu,
kullanışsız.

"Vur, adam! On bin şeytan, ateş! Çok geç! Ağaç! Ağaç!" Ve o
Yavrayı düşürdü, Gerard'ı yol boyunca itti ve ilkine uçtu
Ağaç ve tırmandı, Gerard da aynı tarafında; Ve kaçtıkça
Her iki adam da ölümle sıyrılan vahşi yaratıklar gibi insanlık dışı ulumaları söyledi.

Tüm hızları ile bir veya diğeri parçalara ayrılmış olurdu
Ağacının ayağı; Ama ayı yavruda bir an durdu.

Bloodshot gözünü avladıklarından çıkarmadan, kokladı
Her yerde ve buldu, nasıl, yaratıcısı sadece öldüğünü biliyor,
oldukça ölü. Avlananların hiçbiri hiç olmadığı gibi bir bağırdı
Duydu, doğada olmayı hayal etti; ve Denys'den sonra uçtu. O yetiştirildi ve
tırmanırken ona vurdu. Sadece ulaşılamadı.

Anında ağacı ele geçirdi ve büyük dişleriyle harika bir
Bir kaza ile parçalayın. Sonra tekrar yetiştirdi, pençelerini derin kazdı
kabuğun içine ve yavaşça monte etmeye başladı, ama kesinlikle bir maymun kadar. Denys'in kötü yıldızı onu ölü bir ağaca, sadece bir şafta ve hayır
çok büyük yükseklik. Takipçisinden daha hızlı tırmandı ve yakında
üst. Bu şekilde görünüyordu ve başka bir ağacın bir dalgası için
Bahar. Hiçbiri yoktu: ve eğer aşağı atlarsa ayı biliyordu
düşüşü kurtarabilir ve kısa iş çıkarabilirdi
o. Dahası Denys, tehlikeye geri dönmeye çok az alışkındı ve
Kanı avlanmakta yükseliyordu. Koya döndü.

"Saatim geldi," diye düşündü. "Bir erkek gibi ölümle tanışmama izin verin." O
diz çökmüş ve kendini sabitlemek için küçük bir çekim kavradı, uzun sürdü
bıçak ve dişlerini sıkmak, en kısa sürede büyük kabadayı sarmaya hazırlandı
ulaşılacağı gibi.

Bu savaştan sonuç şüpheli değildi.

Canavarın başı ve boynu kemik ve kitleler için kıttı
saç. Adam ayı sokacaktı ve ayı kırmak için
adam bir fındık gibi.

Gerard'ın kalbi sinirlerinden daha iyiydi. Arkadaşının ölümlü gördü
Tehlike ve bir kerede korkudan kör öfkeye geçti. O aşağı kaydı
Bir anda ağacı, düştüğü çapraz patlamayı yakaladı
Yol ve öfkeyle koşarak, ayının vücuduna bir cıvata gönderdi
yüksek sesle bağırarak. Ayı bir öfke ve acı çekti ve döndü
başı kesin olarak.

"Uzak ol!" diye bağırdı denys, "ya da sen ölü bir adamsın."

"Umursamıyorum;" Ve bir anda başka bir cıvata daha hazırladı ve vurdu
Şiddetli bir şekilde ayıya, "Al! Al!"

Denys ona bir yemin voleybolu döktü. "Kaçın, aptal!"

Haklıydı: Ayı onun arkasında çok zorlu ve gürültülü bir düşman buluyor,
Ağacın aşağı inmesini kaydırdı, içinde derin oluklar yarattı
kaymış. Gerard ağacına geri döndü ve hızla tırmandı. Ama
Bacakları yerden sekiz metre sarkıyordu, ayı geldi
ön pençesiyle yetiştirme ve vurdu ve bir parça kanlı uçtu
Gerard'ın hortumundan kumaş. Tırmandı ve tırmandı; Ve şu anda o
Havada olduğu gibi duydum. O
baktı ve yukarı doğru ateş etmeden önce uzun bir şube vardı
hafif bir açıda; Vücudunu ona attı ve bir dizi
Konvülsif çabalar sonuna kadar çalıştı.

Sonra yuvarlak nefes nefese görünüyordu.

Ayı ağacı diğer tarafa monte ediyordu. Pençelerini duydu
Kazın ve büyük ağacın her iki tarafında şişkinliğini gördü. Gözü değil
Çok hızlı olmak, çatala ulaştı ve geçti, ana montaj
kök. Gerard daha özgürce nefes aldı. Ayı ya onu duydu ya da
Koku tarafından yanlıştı: durakladı; Şu anda gördü
o. Ona sürekli baktı; Sonra sessizce çatala indi.

Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde bir pençe uzattı ve dalı denedi. BT
Sert bir meşe dalıydı, demir gibi ses. İçgüdü yaratığı öğretti
Bu: Dikkatle dikkatlice sürünerek vahşice hırıltılı bir şekilde büyüledi
gelmek.

Gerard çılgınca aşağı baktı. Yerden kırk metre uzaktaydı. Ölüm
altında. Ölüm yavaş hareket ediyor ama hala daha korkunç bir şekilde emin.
Saçları kıl edildi. Ter ondan döküldü. Çaresiz oturdu
büyüleyici, dille bağlı.

Korkulu canavar ona doğru hırıltılı olarak, tutarsız
Düşünceler aklından geçti. Margaret: Vulgate, nerede
Whelps'ten soyulmuş bir bear'ın öfkesinden bahsediyor,-Roma,-Sonsuzluk.

Ayı süründü. Ve şimdi ölüm stuporu mahkum adama düştü;
Açık çenelerin ve kan gözlerinin geldiğini gördü, ama bir sis.

Bir sisde olduğu gibi bir twang duydu: aşağı baktı; Denys, Beyaz ve Sessiz
Ölüm olarak, ayıya ateş ediyordu. Ayı twang'da hırladı;
Ama sürünerek. Yine çapraz bow twanged; ve ayı hırladı; Ve
daha yaklaştı. Yine çapraz kuruş twanged ve bir sonraki an ayı
oturduğu Gerard'a yakındı, saçları sert dururken,
ve soketlerinden başlayan gözler, felçli. Ayı çenelerini açtı
bir mezar gibi; ve Gerard'ın üzerine onlardan sıcak kan,
pompa. Dal sallandı. Yaralı canavar sarılıyordu; o yapıştı, o
pençeleri ormanın derinliklerine yapıştırdı; devrildi, pençeleri
sağlam tutuldu, ancak vücudu yuvarlandı ve şubeye ani şok
Gerard'ı ayının birine yüzüyle midesinde ileri salladı
süzme pençeleri. Bu konuda, konvulsif bir çaba ile başını kaldırdı,
Yukarı, sıcak nefes aldığını hissedene kadar. Sonra büyük dişler bir araya geldi
Son bir nefret çabasıyla havada yüksek sesle yaklaştı.
Göz alıcı karkas pençeleri daldan kiralar; Sonra dövüldü
Muazzam bir yumruk ile dünya. Aşağıda bir zafer bağışı vardı ve
Bir sonraki anda bir dehşet çığlığı; çünkü Gerard kandırdı ve,
Kendini kurtarmaya çalışmadan, tehlikeli olandan başını döndürdü
yükseklik.




Bölüm XXV


Denys Gerard'a yakalandı ve düşüşünü biraz kontrol etti: ama
Bunun tek başına boynunu kırmaktan kurtarıp kurtarmayacağından şüphe etti
veya bir uzuv. Şimdi en iyi arkadaşı, kıllı olan ölmekte olan ayı idi
KARCASS başını ve omuzları indi. Denys onu yırttı. Oldu
gereksiz. Hala nefes nefese kaldı ve uzuvları titredi, ama bir tavşan değildi
çok zararsız; Ve yakında sonuncusunu soludu: ve mantıklı denys
Gerard'ı ona karşı koydu, yumuşaktı ve onu havalandırdı. O geldi
Dereceler, ama kafası karıştı ve etrafındaki ayı hissetmek,
bağırıyor.

"Cesaret," diye bağırdı Denys, "Le Diable Est Mort."

"Öldü mu? Oldukça öldü mü?" Gerard'ın bir ağacın arkasından sordu; onun için
Cesaret ateşliydi ve soğuk uyum onun üzerindeydi ve
bir süredir.

"Bakın," dedi Denys ve Brute'nin kulağını şakacı bir şekilde çekti ve açıldı
Çeneleri ve diğer aşağılayıcı maskaralıklarla kafasına koydu; ortasında
Gerard'ın şiddetli bir şekilde hasta olduğu.

Denys ona güldü.

"Şimdi sorun nedir?" Dedi ki, "Ayrıca neden sadece sadece sadece levrekten çıkıyor?
Günü ne zaman kazanmıştık? "

"Ben salladım, Trow."

"Ama _why_?"

Cevap alamıyordu, "Yeşil kızlar bayılmaz bayılıyor
Sana bak, ama sonra zaman ve yeri seçiyorlar. Ne Kadın
Bir ağacın bayıldın mı? "

"Ona kötü kanını her yere gönderdi. Bence kokunun olması gerekiyordu
beni güçlendirdi. Faugh! Kandan nefret ediyorum. "

"Güçlü bir şekilde inanıyorum."

"Beni ne kadar karmaşa yaptığını gör!"

"Ama onun kanıyla, senin değil. Tatmin edilmeye çalışan düşmana acıyorum
Sen."

"Övünmene gerek yok, Maitre denys; seni ağacın altında gördüm,
gömleğinizin rengi. "

"Ayırt edelim," dedi Denys renklendirme: "Titreye izin verilir
_ bir arkadaş için. "

Cevap için Gerard, kollarını Denys'in boynunu sessizce fırlattı.

"Buraya bak", bu küçük fışkırtiden etkilenen şişman askeri sızladı
doğa ve gençlik, "bir kadın gibiydi? Seni seviyorum, küçük
Milksop, git. İyi! Şimdi dizlerinin üstüne bak. Yeni Caprice nedir
Bu?"

"Ah, Denys, her ikisini de kurtaran ona teşekkür etmemeliyiz.
Bu kadar korkutucu oranlara karşı yaşıyor mu? "Ve Gerard diz çöküp yüksek sesle dua etti.
Ve şu anda Denys'in yanında sessizce diz çöktüğünü buldu, elleriyle
Koyununun karşısında, ulusunun geleneklerinden sonra ve
kolu. Ortaya çıktıklarında Gerard'ın yüzü ışıltılıyordu.

"İyi Denys," dedi, "Cennet dindarlığını ödüllendirecek."

"Ah, Bah! Bunu nezaketten yaptım," dedi Fransız. "
Lütfen seni, küçük olan. C'est Egal: 'Twas iyi ve düzenli bir şekilde dua etti; Ve
sürerken beni çekirdeğe düzenledi. Bir piskopos az
Daha iyi bir madde: Yani şimdi evensong'umuz söyleniyor ve azizler katıldı
ABD ile-Martonlar. "

İki adım attılar, durdu. "By-by, yavru!"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Gerard.

"Haklısın. Geç kaldı: Ağaçlara tırmanma zamanını kaybettik ve
Onları yuvarlamak, sallamak, kusmak ve dua etmek ve kaba
taşımak ağırdır; Ve şimdi sanırım, ondan sonra Papa'ımız olacak
Sonraki; Bu ayılar garip bir yavru hakkında böyle bir bobin yapar: Bu nedir? Sen
yaralı! Sen yaralandın! "

"Ben değil."

"Yaralı, benim için sefil."

"Sakin ol Denys. Dokunmuyorum, hiçbir yerde acı hissetmiyorum. "

"Sen? Sadece bir başkasının yaralandığında hissediyorsun," diye bağırdı Denys, harika
duygu ve kendini dizlerinin üstüne atarak Gerard'ın bacağını inceledi
parlak gözler.

"Hızlı! Hızlı! Sertleşmeden önce," diye bağırdı: ve onu acele etti.

"Şimdi bobini kim hiçbir şey hakkında yapmıyor?" Gerard'ın besteci.

Denys'in cevabı çok dolaylı bir cevaptı.

"Dikkat etmekten memnun ol," dedi, "kötü bir kalbim var. Sen adamdın
Hayatımı kurtarmak için yeterli, ama sana alay etmeliyim, savaşta bir acemi; olmuş
Bir zamanlar kendimi acemi değil mi? Sonra bir yaradan bayıldın ve ben de
Korku için kandırdın ve sana bir milksop dedin. Kısaca, kötü bir
dil ve kötü bir kalp. "

"Denys!"

"Plait-il?"

"Yalan söylüyorsun."

"Bunu söylemek çok iyisin, küçük olanı ve sonsuza dek zorundayım
Sen, "pişmanlık duyan Denys'i mırıldandı.

Birçok furlong, yaralı bacağın kasları yürüdüler
sözleşmeli ve sertleşti, şu anda Gerard sadece
Yere ayak parmağı ve büyük bir acı ile.

Sonunda artık dayanamadı.

"Yalan ve ölmeme izin ver," diye inledi, "çünkü bu dayanılmaz."

Denys, öğleden sonra olduğunu ve gecelerin şimdi soğuk olduğunu temsil etti.
ve soğuk ve açlık hasta arkadaşlar ve bunun mantıksız olacağını
Kalbini kaybedin, belli bir büyük şahsiyet kötü şöhretli olarak. Bu yüzden
Gerard baltasına yaslandı ve hobned, ama şu anda hepsini verdi
aniden ve yolda çaresiz battı.

Denys onu tahtaya bir kenara çekti ve sürprizine ona
Çapraz bahçeler ve cıvatalar, kesinlikle sessizce ve eğer varsa
Kötü görünümlü adamlar onu bulmalı ve ona gelmelidir.
uzak durun; Ve reddediyorlarsa, onları yirmi adımda vurmayı.
"Dürüst adamlar yolu koruyor ve, ahşapta knaves değil ama aptallar
onlarla birlikte. "Bununla birlikte Gerard'ın baltasını kaptı ve yola çıktı
Gerard'ın beklediği gibi, Dusseldorf'a doğru değil, yolda koşmak
gelmişlerdi.

Gerard ağrıyor ve akıllıca ve ona Roma'ya çok yakın görünüyordu
Başlamak, uzak, uzak baktı, şimdi iki yüz mil daha yakındı
BT. Ama yakında tüm düşünceleri Sevenbergen'e döndü. Ne kadar tatlı
Margaret'in elini tutmak ve ona gittiği her şeyi anlatmak için bir gün olurdu
Onun için! Onun düşüncesi ve onun, onu yatıştırdı ve içeri
Acının ortası ve istifa ettiği sinirlerin tahriş edilmesi ve
Tatlı bir şekilde, hafifçe, gülümseyerek.

Bu yüzden iki saatten fazla bir süre vardı, aniden bağırıyorsa,
Ve bir sonraki an, bir ağacı sert bir şekilde vurdu ve içinde titredi.

Baktı, bir oktu.

Ayaklarına başladı. Birkaç füze dallar arasında sarsıldı ve
Ahşap savaş çığlıkları ile yankılandı. Nereden geldiler söyleyemedi
Çünkü bu büyük ormanlardaki sesler o kadar yankılanıyor ki bir yabancı
Nerede olduğu konusunda her zaman hatalı; Ama doldurmuş gibiydi
bütün hava. Şu anda bir durgunluk vardı: Sonra şiddetini duydu
toynakların dörtnala; Ve hala daha yüksek sesle bağırıyorlar ve çığlıklar ortaya çıktı, karıştı
çığlıklar ve inililer ve her şeyden önce garip ve korkunç sesler
gök gürültüsünün şiddetli alkışları, yüksek sesle körükleniyor ve sonra çatlamada ölüyor
yankılar; Ve ağaçlar arasında şimdiye kadar ve anon kırmızı alev dilleri,
ve sülfür duman bulutları başının üstüne sürüklendi: ve hepsi
Hala.

Gerard huşu ile vuruldu. "Denys ne olacak?" Ağladı. "Ah
Neden beni terk ettin? Oh Denys, arkadaşım, arkadaşım! "

Gün batımı Denys geri dönmeden hemen önce, neredeyse tüylü bir demet altında batıyor.
Ayının derisi idi.

Gerard onu şaşırtan bir sevinç patlamasıyla karşıladı.

"Seni bir daha asla görmemeyi düşündüm, sevgili Denys: Savaşta mıydın?"

"Hayır. Hangi savaş?"

"Ahşapta öfkelenen erkeklerin veya şeytanların kanlı savaşı
Agone; "Ve bununla onu hayata anlattı ve benden daha eksiksiz
yaptım.

Denys onu rahatsız etti.

"İyi:" dedi, "sen iyi bir Limner'sin; ve ateş harika
hayal gücüne teşvik. Bir gün çatlamış bir arabada yattım
kafatası ve iki ev sahibi manevra gördü ve sekiz fitte iyi bir saatle savaştı
Square, yoldaşıma oldukça tarif ettiğim, sadece
Kitap öğrenimi istemek için o kadar da güzel değil. "

"O zaman bana inanmıyorsun? Sana okları fısıldadığını söylediğimde
Kafam ve savaşçılar bağırdı ve-- "

"Bir kelimeye inanırsam faul fiends benimle uçsun."

Gerard kolunu aldı ve sessizce yakın bir ağaca işaret etti.

"Neden gibi görünüyor-bu-yaşadığım gibi geniş bir ok:" ve yaklaştı
Ve ona baktı.

"Savaştan çıktı. Duydum ve gördüm."

"Bir İngilizce ok."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Evlen, uzunluğu ile. İngiliz bowmen pruvayı kulağa çekiyor,
diğerleri sadece doğru göğsüne. Dolayısıyla İngilizler üç metrelik bir
Şaft ve bu onlardan biri, perdition onları ele geçiriyor. Peki, eğer öyleyse
bir savaşın önemsiz olmasıydı: ve eğer bir
Bir savaş için çok saçma bir yerde savaş, neden o zaman 'bu hayır
Benim işim, düküm için kavga yok; Öyleyse hadi
Yatak, "dedi profesyonel: Ve bununla birlikte bir yığın yığınını bir araya getirdi
ayrılır ve Gerard'ın üzerinde yatmasını sağladı, baltası yanında: Sonra uzanıyor
yanında bir eliyle en iyisinde ve ayı derisini çizdi
Onlar, saç içe doğru. Yakında tost kadar sıcak ve hızlı uyuyorlardı.

Ama şafaktan çok önce Gerard yoldaşını uyandırdı.

"Ne yapmalıyım Denys, kıtlıktan mı ölürüm?"

"Yap? Neden tekrar uykuya dalın: qui dort yemek."

"Ama sana uyumak için çok aç olduğumu söylüyorum," diye bağırdı Gerard.

"O zaman yürüyüş yapalım," diye yanıtladı Denys, baba hoşgörü ile.

Kısa bir esneme paroksizmine sahipti; Sonra küçük bir ayı demeti yaptı '
kulaklar, onları bir cilt şeridinde yuvarlamak, amaç için kesilir; Ve
Yolu aldılar.

Gerard baltasına yaslandı ve diğer tarafta Denys tarafından desteklendi,
İç çekmeden değil.

"Acıdan nefret ediyorum," dedi Gerard, şiddetle.

"İşte yargılama gösteriyorsun," diye yanıtladı Papa, sorunsuz bir şekilde.

Açık bir Starlight gecesiydi; Ve yakında ay yükselen
Ahşabın ucunu büyük bir mesafeden; Dusseldorf'dan beri hoş bir manzara
Kısa bir lig daha iyi olduğunu biliyorlardı.

Ahşabın kenarında o kadar gizemli bir şey elde ettiler ki
Ona gitmeden önce bakmayı bıraktı. İki beyaz sütun geldi
Hava, birbirinden birkaç adım uzakta; Ve aralarında durdu
İnsan formlarına benzeyen birçok figür.

"Bunun ne olduğunu bilene kadar daha fazla gitmiyorum," dedi Gerard, tedirgin bir
fısıltı; "Erkeklerin dua etmesi için azizlerin etkileri mi?
yol? Yoksa dürüst gezginleri vurmayı bekleyen canlı soyguncular? Hayır,
Yaşayan erkekler olamazlar, çünkü gördüğüm hiçbir şeye dayanmıyorlar. Ah!
Denys, Daybreak'e kadar geri dönelim: Bu ölümcül bir manzara değil. "

Denys durdu ve uzun ve keskin bir şekilde baktı. "Onlar erkekler," dedi
son. Gerard daha da geri dönmek içindi.

"Ama bize asla zarar vermeyecek, biz de bizler. Ayaklarına bakma
Bunun için devam ediyorlar! "

"O zaman nerede 'tüm azizlerin adı?"

"Başlarına bak!" dedi Denys.

Bu yönün ardından Gerard, şu anda bir taslağını fark etti
sütundan sütuna geçen koyu ahşap ışın; Ve çift varken
Yakın, şimdi sessizce yürürken, tek tek karanlık yılanike kordonlar çıktı
Ay ışığında, her biri kirişten ölü bir adama süzülür ve
tel.

Şimdi bu korkunç suç ve toptan satış anıtı altına girdiklerinde
İntikam, hafif bir hava süpürüldü; Ve cesetlerin birçoğu sallandı veya
Yavaşça girdi ve her ip gıcırdadı. Gerard bu korkunç bir şekilde titredi
selam. Saçma yükü ele geçirilmiş gibbet vardı ve
gözlerini tuttu, ama şimdi bir yangın hakkını algıladılar
Altında, ve oturan yaşayan bir figür üzerinde dolaştı. Baltası yatıyordu
Yanında, parlak bıçak parıltıda kırmızıya parlıyor. Uyuyordu.

Gerard başladı, ama Denys sadece fısıldadı. "Cesaret, yoldaş, işte bir
ateş."

"Ay! Ama bir adam var. "

"Yakında üç olacak" ve üzerinde biraz odun yığmaya başladı.
Gözlemci hazırlamıştı; İhtiyatlı Gerard,
adamın baltası ve kendisine kavrayarak sıkıca oturdu ve
uyuyan. Adamda dışa doğru farklı bir şey yoktu. O giydi
Ülke halkının elbisesi ve ilçenin şapkası, üç köşeli
bir brunswicker olarak adlandırılan şapka, bir kılıç kesimini döndürecek kadar sert ve
Kalın pirinç şapka bandı. Her şeyin ağırlığı kulaklarını çevirmişti
tamamen aşağı, yüzyılımızda süslü bir tavşan gibi; Ama bu bile,
Onu bir erkek olarak şımartsa da, dikkat çekici bir şey değildi. Geç kaldılar
Bu köpek kulaklı rustiklerin puanlarını karşıladı. Tuhaflık-bu palyaço
Ladin bir darağacı altında izlemek. Ne için?

Denys, eğer merak ediyorsa, bunu göstermezdi; İki ayı çıkardı
demetinden kulaklar ve aralarından sopa koşmak tosta başladı
onlara. "'Dinek para yiyor olabilir," dedi; "Burgomaster için
Dusseldorf bize bu kulaklar için bir Rix-Dollar vermişti,
sahiplerinin ölümü; Ama bir mideden daha iyi bir çanta. "

"Mutsuz adam!" diye bağırdı Gerard, "Yemek yiyebilir misin _Here_?"

"Ateşin yandığı yerde et kızartması olmalı ve nerede
Orada kızartmalar yenilmelidir; Naught seyahatleri için
kavrulmuş et. "

"Şey, ye, sen denys, sen bir yapıyorsun! Ama soğuk ve hastayım; var
benim gözlerinin gördüklerinden sonra kalbimde açlık için yer yok "
ateşin üzerinde ürperdi; "Oh! Nasıl kırılıyorlar! Ve bu adam kim
merak etmek? Ne kötü yoksun bir churl! "

Denys onu bir resme bakan bir uzman gibi inceledi; Ve
Kurs verilen karar. "Onu reddetmeye götürüyorum
Şirket, bunların (dikkatsizce yukarı doğru işaret etmek) krem ​​ve
Böylece başlarını tehlikeye attı. "

"Bu oranda, uyanmadan önce neden onu sersemletmiyorsun?" Ve Gerard kıpırdadı
O nerede oturdu.

Denys, mizahi bir sürprizle gözlerini açtı. "Bir
Milksop en okunan eliniz var. Neden iki sersemletmeli? Tush! O
Uyanıyor: Şimdi uyanmakta ne dediğini not et ve bana söyle. "

Bu son sözler, gözlemci gözlerini açtığında pek fısıldadı.
Ateşin gözünde uyduruldu ve iki yabancı onu keskin bir şekilde izliyor,
Baktı ve sakin olmak için ciddi ve oldukça başarılı bir çaba vardı;
Hala algılanabilir bir titreme onun her tarafına koştu. Yakında kendini yönetti ve
dedi, "İyi yarın." Ama bunu söylediğin anda, o
baltasını kaçırdı ve Gerard'ın kendi koyulmasıyla nasıl oturduğunu gördü
eline hazır. Doğrudan tekrar yüzünü kaybetti. Denys gülümsedi
Bu by-play biraz sert.

"İyi yarın!" dedi Gerard sessizce, gözünü ona tutarak.

Watcher şimdi sessiz olmak için çok hasta oldu. "Benimle özgürce yapıyorsun
Ateş, "dedi; ama biraz zayıflayan bir sese ekledi," sen
Hoş geldin."

Denys Gerard'a fısıldadı. Watcher onlara Assant'a baktı.

"Yoldaşım diyor ki, Sith ateşini paylaşıyoruz, etini paylaşacaksın."

"Öyle olsun," dedi adam sıcak. "Bir çalıda asılı yarım çocuğum var
Zor, ben getireceğim; "Ve neşeli ve zorunlu bir şekilde ortaya çıktı
karşıtlık ve emekli oldu.

Denys çapraz yayını yakaladı ve kafasına seviyelendirdi. Adam düştü
dizlerinin üstünde.

Denys silahını indirdi ve onu yerine geri döndürdü. O yükseldi ve
Bir ayrık gibi yavaş ve dengesiz bir şekilde geri döndü; ve kalbinde hasta
Fare olarak, kedinin biraz yoldan gitmesine izin verir ve sonra dart ve
değiştirir.

"Otur, dostum," dedi Denys, Fransızca'da.

Adam parmağa ve tona itaat etti, ancak Fransızca bir söz bilmiyordu.

"Ona yangının üçten fazla yeterince büyük olmadığını söyle.
Benim anlamım. "

Bu Gerard tarafından iletilen adam sırıttı; Denys'den beri
çok rahatlamış gibi göründüğünü konuştu. "Yabancı değildim,"
dedi Gerard'a.

Denys bir parça ayının kulağını kesti ve ona lütufla teklif etti
Cross-bow ile sadece seviyelendirdi. Sakin bir şekilde aldı ve cüzdanından bir parça ekmek çizdi ve
onu çiftle böldü. Hayır, daha fazla, elini göz kırptı ve içine itti
Oturduğu yaprak yığını (Gerard baltasını ona beyin etmeye hazır tuttu)
ve tam iki galon tutan bir desen şişesi üretti. O koydu
ağzı ve sağlıklarını içti, sonra Gerard'a verdi; O geçti
Denys'e dokunulmamıştı.

"Mort de Ma Vie!" Askeri ağladı "Rhenish şarap ve
Başpiskoposun Gullet. İşte sana, sen iyi arkadaşların prensi sen,
Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat diliyorum! Gel, Gerard, Sup! Sup!
Pshaw, onları asla kulak misafiri, dostum! Sana dikkat ettiler. Natheless, astım
Böyle bir Rhenish derisinin üzerinde, ve
İçmek ve bana bir damla sunmadım, yakında aralarında olacağım. "

"Denys! Denys!"

"Ruhum kordonu kesecekti ve Womp bedenime gelecekti.
şişe üzerinde bir el ve bir göz göz kırpıyor, daha fazla-- ""

Gerard, bir korku çığlığı ve parmakları kulaklarına başladı ve
gözü gözlemcinin baltasına düştüğünde yerden koşuyordu. .
Somut tehlike onu geri getirdi. Onunla tekrar balta üzerine oturdu
kulaklarında parmaklar.

"Cesaret, L'Ami, Le Diable Est Mort!" diye bağırdı Denys ve teklif etti
bir parça ayının kulağı, onu durdururken burnunun altına koy
kulaklar. Gerard, nefretle başını çevirdi. "Şarap!" Nefes aldı.
"Cennet, sana çok ihtiyacım olduğunu biliyor, senin gibi yoldaşlarla
Ve--"

Rhenish şarabın uzun bir taslağını aldı:
damarlar ve kalbini ısıttı ve güçlendirdi; Ama kontrol edemedi
Ne zaman bir rüzgar geldiğinde titreme. Denys ve diğerine gelince, onlar
Dikkatsizce şölen ve şişeyi durmadan katladı ve sağlıkları içti
ve o gıcırdayan Sepulcher ve onun korkunç kiracılarının altına çekildi.

"Ona buraya nasıl geldiklerini sor," dedi Denys ağzı ile ve işaret ediyor
bakmadan yukarı.

Bu soru izleyiciye yorumlanıyor, şunu söyledi.
Treason onların sonu, şeytani ihanet ve priestcraft olmuştu. O zaman,
İçecekle iletişim kurmak, uzun bir prosy anlatısı verdi,
Tasvircisi aşağıdaki gibidir. Şimdi bu dürüst beyler
Burada çok sefil bir şekilde sarkan, hepsi şişman erkekler ve gerçekti ve
Wits tarafından orman. Bağımsızlıkları ve gelişen devletleri
insanlığın büyük bir kısmının kıskançlığı ve nefreti; Ve birçok deneme
hayatları ve özgürlükleri üzerinde yapıldı; Bunlar bakire ve onların
Patron Azizleri, bireysel beceri ve cesaretleriyle birleştiğinde,
sürekli şaşkın. Ama dün bir tüccar partisi yavaşça geldi
Dusseldorf'dan katırları. Dürüst adamlar onları sürünerek gördüler ve izin ver
ormana bir ligin yakınında nüfuz ederler, sonra onlara
kötü kazanılmış kazanımlarının bir kısmını bozarlar. Ama ne yazık ki! .
Tüccarlar hiç tüccar değildi, ancak birden fazla asker
Ulus, Köln Başpiskoposu'nun ücretinde; Haubergeons vardı
önlüklerinin ve eldeki her türlü silahın altında; Nathless,
Dürüst adamlar sağlam bir şekilde savaştılar ve hainleri zorla bastırdı!
birkaç saat önce pusu içinde dikilmiş olan atlılar, dörtnala koştu
yukarı ve bu yeni şeytani savaş motorlarıyla, kurşun mermiler atış
ve birçok dürüst bir adam koydu ve bu yüzden başkalarının cesaretini bastırdı
onlara mahkumlar verdiklerini. Bunlar, kırmızı elle alınan,
Malice ile akıl almaz bir şekilde, kordonları döndüren zaferler
Waistleri, hızlı bir şekilde takıldı ve onların yanlarında ölü olanlar
Gallanter şovunu yap. "Sonunda kaptandı. Asla
kordonu hissettim. Geniş oklar ve kurşun toplarla ya da her zaman
Onu alabilirlerdi: her zamanki gibi layık bir adam 'dur ve teslim!' Ancak
Biraz aceleci, çok değil: kal! Unuttum; O öldü. Çok aceleci ve
Domuz olarak inatçı. Buff Jinkin'deki teğmen,
her zamanki gibi iyi bir ruh; O canlı asıldı: bu burada, asla
uyabilirdi; Hayır (o değil; bu benim koynum arkadaşım Conrad); Demek istediğim
Tavuk parmaklı Shoon'daki bu doğru tepede: Her zaman
masallar, sen hırsız ve yaramazlık yapmak; olduğunu biliyorsun; Ve
Efendim, ben bir coppice içinde birleşmeyi tercih eden bir adamım
Backbiters ve masal taşıyıcıları ile orman; Yabancılar, sana içiyorum. "Ve
Böylece şişenin boynu ile tüm ipin aşağı indi
direğiyle bir şovmen gibi ve her birinin düzgün bir açıklamasını vermek gibi,
Her ne kadar özlü olsa da her zaman yanlış; Şovun gerçek bir gözü yoktu
karakter için ve bu insanların her birini yanlış anladım.

"Yeterli Palaver!" diye bağırdı Denys. "Marchons! Bana baltasını ver: Şimdi ona söyle
Sana yardım etmeli. "

Adamın yüzü düştü, ama Denys'in gözünde bu direniş gördü
tehlikeli olurdu; Gönderdi. Gerard, itiraz etti. Dedi,
"Y pensez-vous? Elimi bir hırsızın üzerine koymak için, etimi sürünüyor."

"Çocukluk! Bütün esnaflar yaşamalıdır. Ayrıca nedenlerim var.
Yaşlınızdan daha akıllısın. "

"Hayır. Sadece ona yaslanacaksam, elimi koynumda almalıyım
bıçağımın sapını kavramak. "

[İllüstrasyon: İhale ofislerinin bu garip ve karışık tutumunda ve
Ölümcül şüphe üçlü yürüdü]

"İçeri girmek için yeni bir tutum; ama lütfen kendin."

Ve ihale ofislerinin ve ölümcüllerin bu garip ve karışık tutumunda
Üçlü şüphe yürüdü. Keşke onları çizebilseydim: güvenmezdim
kaleme.

Dusseldorf'taki saat kulesinin ışığı,
ahşabı temizledi; ve Gerard'ı neşelendirdi. Ne zaman, bir saatlik yürüyüşten sonra
Kulenin kendisinin ve diğer binaların siyah taslağı,
Göz, arkadaşları durdu ve kasvetli bir şekilde, "Sen de öldürebilirsin
Dusseldorf kasabasının kapılarına daha yaklaşmam olarak kontrolden çıkıyorum. "

Bunun Denys'e iletilmesi üzerine bir kerede, "O zaman bırak, o zaman,
Çünkü yatıştırmada boynu daha fazla dolaşırsa tehlikede olacak
biz. "Gerard elbette bir mesele olarak kabul etti. Bir suçlunun dehşeti
En azından onu yasa ile aktif işbirliğine atmadı.
Ama gerçek şu ki, bu dönemde hiçbir özel vatandaş yok
Avrupa, suçlularla karıştı ama kendini savunmada, by-by
İngiltere'de, bazı şeylerdeki diğer ulusların arkasında yüzyıllardı
onlardan önce bu konuda.

Adamın kişisel özgürlüğü restore ediliyor, baltasını istedi. Oldu
ona verildi. Arkadaşların sürprizine hala devam etti. Sahip olacak mıydı
Onlarla o kadar uzaktan gelmek için hiçbir şey yok mu?

"İşte iki Batzen, dostum."

"Ve şarap, iyi Rhenish?"

"Bunun için aught verdin mi?"

"Ay! Hayatımın tehlikesi."

"Hum! Ne diyorsun, Denys?"

"Altın ağırlığına değer olduğunu söylüyorum. İşte, işte, işte gümüş olacak
Groshen, o darağacı ağaçtaki her meşe palamudu için bir tane: ve işte bir tane daha
senin için-kim şüphesiz orada olacak. "

Adam madeni paraları aldı, ama yine de devam etti.

"Peki? Şimdi ne?" diye bağırdı Gerard, utanç verici bir şekilde fazla ödeme yaptığını düşündü
çoktan. "Kemiklerimizi saklıyor mu?"

"Hayır, iyi efendim; ama bir hayatın benim ne kadar parlak olduğunu gece gördün.
Gerçek adamlar ve dualarınız boşuna: Bana küçük bir önemsememek
Dua, seni memnun etmiyorum; Çünkü bilmiyorum. "

Gerard'ın koleri bencil haydutta yükselmeye başladı; Dahası, hiç
Yarasından bu yana sinirlilik hissetmişti. Ancak ısırdı
dudağı ve dedi ki, "Bu pazarlığa iki kelime var; önce söyle bana
Erkeklerin senin hakkında söyledikleri doğru Rhenish hırsızları, masum öldürüyorsun
Ve onları soymak gibi değil mi? "

Diğeri somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Sen hırsız diyorsun ki
O; Hata yasaya yatıyor. "

"Gramercy! Yani 'bu yasanın hasta erkeklerin onu kırdığı hatası?"

"Yani öyle değil: ama bu topraktaki yasa dürüst bir adamı öldürürse
Ama çal. Ne Takip Ediyor? Zavallı olurdu, ama cesaretini kırdı
Burada: Yazık ona acıma kazanmaz ve tehlikesini iki katına çıkarır:
Çanta hayatı kaybedilir; Bu nedenle, önyükleme yapmak için boğaz cutteth
Kendi boynunu kurtar: Ölü erkekler masal söylemiyor. Zavallı ruh için dua et,
kanlı yasalarla öldürmeye ya da öldürülmeye yönlendirilir; Orada mıydı
Yüksek yoldaki bu mantıksız gibbets'ten daha az,
Koyu ormanlarda boğazların daha az zorla kesilmesi, ustalarım. "

"Daha az kelime hizmet etmişti," diye yanıtladı Gerard, soğuk bir şekilde; "Bir soru sordum
Cevap verdim, "ve aniden kaputunu kırıyor,

      "'Obsecro Deum Omnipotentem, UT, Qua Cruce Jam Peendent
      ISTI Quindecim Latrones Fures ve Homicidae, EA
      Homicida Fur ve Latro Tu Pependeris Quam Citissime,
      Pro Publica Salute, Honorem Justi Dei Cui Sit
      Gloria, Aeternum'da, Amin. ''

"Ve çok iyi günler."

Açgözlü kanun kaçağı sonunda tatmin oldu. "Bu Latince," diye mırıldandı,
"Ve pazarlık ettiğimden daha fazlası." Gerçekten öyleydi.

Ve rahat bir zihinle işine döndü. Arkadaşlar
Son birkaç saatin birçok olayı sessizce düşünüldü.

Sonunda Gerard, "
Yaşamlar-Tanrı'nın İradesi ile. "

"Yeterli gibi," diye yanıtladı Denys; "Ve bunun hakkında konuştuğumuz için şanslıydı
Akşam yemeğimizin üzerinde şaşkına dönmeyin. "

"Sen ne demek?"

"Demek istediğim hepsi asılı değil; yedi veya sekizden oluşan bir reddetme gördüm
ateşimizin etrafında mürekkep gibi siyah. "

"Ne zaman? Ne zaman?"

"Beş dakika bırakmıştık."

"İyi gökler! Ve sen tek kelime etmedin."

"Seni endişelendirecekti ve arkadaşımıza geriye dönüp baktı,
ve Mayhap onu kafatasını bölmeye itti. Diğer tüm tehlike
üzerinde; Bizi göremediler, moonshine dışındaydık ve gerçekten de,
Sadece bir köşeye dönüyor; Ah! Güneş var; Ve işte kapıları
Dusseldorf. Cesaret, l'Ami; Le Diable Est Mort. "

"Kafam! Kafam!" hepsi zavallı Gerard cevap verebilirdi.

Yaraya eklenen çok fazla şok, duygu, tehlike, dehşet eklendi
Birincisi, genç bedenini ve hassas doğasını çok ciddi denemişti.

       * * * * * *

Aynı gün öğlendi.

"Gümüş Aslan" ın bir yatak odasında, engebeli denys endişeli oturdu, izliyor
genç arkadaşı.

Ve ateşle öfkelenerek, aralıklarla çılgınca ve bir kelime için
Hiç dudaklarında:

"Margaret!-Margaret!-Margaret!"




Bölüm XXVI


Ertesi günün öğleden sonraydı. Gerard artık hafif başlı değildi,
Ama çok sinirli ve fantezilerle dolu; Ve bunlardan birinde yalvardı
Denys ona emmek için bir limon almak için. Kaba bir askerden olan Denys
ihale dostluğu tarafından bir tür büyükbabaya döndü, kalktı
Aceleyle ve teklif etmek ona zihnini rahatlattı, "
Quart bir tencerenin parıldaması, "gitti ve dükkanları onlar için aradı.

Kuzeyde şu anda olduğu kadar yaygın değildiler ve yoktu
Uzun zaman ve Gerard çok sabırsızlanıyor, sonunda kapı
açıldı. Ama Denys değildi. Yumuşak bir şekilde heybetli bir figür girdi; eski
Zengin kürk, kiraz rengi ile kesilmiş uzun bir ayık elbiseli beyefendi
Hortum ve sivri ayakkabılar, bir Fas Kınında yanında bir kılıçla,
Boynunun etrafında bir ruff sadece şiddetli bir şekilde değil, hain bir şekilde
rebatoes veya biraz gizli ahşap çerçevesi ile sahtekarlarda sertleşti;
ve kafasında kürk sınırlı dört köşeli bir kapak; çenesinde ve
görkemli bir beyaz sakal koydu. Gerard, meslek konusunda şüphesizdi
Ziyaretçisinin, kılıç hariç, bu ona kadar tanıdıktı
Bir doktorun tam elbisesi. Dahası, topuklarını takip eden bir çocuk
phials, tiftik ve cerrahi aletlerin daha çok mahkemede olduğu bir sepet
Saçlanmış gözlem. Yaşlı beyefendi yatağına yumuşak bir şekilde geldi ve
Dedi hafif ve sotto voce, "Sana nasıl değil, oğlum?"

Gerard, yarasının ona şimdi çok az acı verdiği için minnetle cevap verdi; Ancak
Boğazları kavrulmuştu ve başı ağırdı.

"Bir yara mı? Bana öyle değil. Bakayım.
ısırmak. Mastiff'in bunu çıkaran ses dişleri vardı, beni garanti ediyorum ": Ve
İyi doktorun sempatisi, sahip olduğu dörtlülere kaçmış gibiydi
çağrıştırılmış; Çakal.

"Bu derhal koterleştirilmelidir, yoksa geri başlamanızı sağlayacağız
sudan ve elimizin altında yatakta takla dönüyor. Bu
Curcing Curs ve Biri işinizi yaptı; Ama yapacağız
Henüz onu şaşırt. Kestane, git ütünü ısıtın. "

"Ama efendim," Gerard'da kenarlı, "'Twas yok köpek, ama bir ayı."

"Bir ayı! Genç adam mı?" kıdemli ciddi bir şekilde tekrarladı: "Ne olduğunu düşün
söylemek; 'Gri kıllarını getiren sanat adamı ile jesting ve
Seni iyileştirmek için uzun bir çalışma. Bir ayı Quotha! Çok fazla ayı diseke ettin
Ben ya da titre gibi ve elini tutmak için dişlerini çizdim, sen
Hiçbir Bear'ın çenesinin bu aptalca trifling yarasını yapmadığını bilirdi. BEN
Sana bir köpek söyle, ve beni koyduğun için bunu bile inkar ediyorum
büyüklükte bir köpekti, ancak bunlardan birinden ne daha fazla ne
Çok yaygın olan küçük öfkeli lanetler ve her erkekçe ısıran sapkın koşan,
bacak, ve kullanıcısını düşük döşemek, ama ben ve öğrenilmiş kardeşlerim için
Hala bıçak ve koter ile yaramazlık kal. "

"Ne yazık ki efendim! Bir ayının çenesini iki kez söylediğimi söylediğimde mi dedim ki, 'bir ayı': bu onun
Pençe, şimdi. "

"Peki neden bana bunu hemen söylemedi?"

"Çünkü bana bunun yerine söylemeye devam ettin."

"Asla sülükünüzden asla gizleme, genç adam," diye devam etti kıdemli,
iyi bir konuşmacı olan ama Avrupa'nın en kötü dinleyicilerinden biri. "Kuyu,
kötü bir iş. Hayvanların tüm azgın yorgunlukları, zekâ
Kaplanlar, Panterler, Porsuklar, Kediler, Ayılar ve benzeri pençeler ve boynuz
geyik ve insanların tırnakları, özellikle de çocuk
Direst Zehir. Bir cur tarafından ısırılmış iyi olur, _
Say_, boğa ya da geyik tarafından verilen veya ayı tarafından çizilmiş. Ancak,
Bacağınız için iyi bir ısırma kataplazığına sahip olun; Bu arada biz bedeni sakla
Harika: Dilini söndür! İyi!-Ateş. Nabzını hissedeyim:
İyi!-Ateş. Ben flebotomi ve anda. "

"Flebotomy! Bu kan yatıyor: Humph?
beni iyileştirmek için; çünkü burada boşta durmayacağım. "Doktor ona bunu bildirin
Flebotomi yanılmazdı; Özellikle bu durumda.

"Hans, git gerekeni getir; ve hastayı eğlendireceğim
Bu arada nedenlerle. "

Sanat adamı daha sonra Gerard'a hastalığın kanını açıkladı
sıcak ve distempered olur ve az ya da çok zehirli olur: ama bir kısmı
Bu sağlıksız sıvının çıkarıldığı, daha saf bir sıvı yaratmak için doğa ile ilgilidir
yerini doldurmak için. Bu nedenle kanama, hem daha serin hem de bir
arındırıcı, tüm hastalıklarda tüm hastalıklarda spesifikti, çünkü tüm hastalıklar ateşli,
Ampirikler ne söyleyebilir.

"Ama düşünmeyin," dedi sıcak bir şekilde, "kanamaya yetiyor:
Berber bir damar açabilir (hepsi tekrar kapatamaz). Sanat
Hangi hastalık için hangi damarın boşalacağını bilmek. Bana getirdiler
biri kulak ağrısı ile işkence gördü. Ona sağ uylukta ve uzakta kan bıraktım
Kulak ağrısını uçurdu. O zamandan beri öldü. Başka biriyle geldi
diş ağrısı. Onu kulağın arkasına kandırdım ve onu bir giffy'de rahatlattım.
O da o zamandan beri olduğu gibi ölüyor. İcra memurumuzu
Romatizma için başparmak ve işaret parmağı. Şu anda bana bir
baş ağrısı ve kulaklarda davul ve elini tutar
havza; Ama onun çılgınlığına gülümsedim ve onu sol ayak bileğine boğdum
ve iradesine karşı, başını bir fındık kadar hafif yaptı. "

Meraklıların tarzından sonra hemen temadan ayrılmak,
Rahip öğretmeni şöyle devam etti:-

"Bil, genç adam, şu anda iki sanat okulunun iddia ettiği
Avrupa çapında. Eski kehanetler Avicenna olan Arap,
Rhazes, albucazis; ve canlandırıcıları Chauliac ve Lanfranc; ve
Modern şampiyonları Bessarion, Platinus ve
Marsilius Ficinus, ancak bozulmamış doktorları tıp çok
Oracles, Phoebus, Chiron, Aesculapius ve oğulları Podalinus ve
Machaon, Pisagorlar, Demokritus, Arterleri icat eden Praxagoras,
ve Dioctes 'qui Primus urinae animum adantı.' Bütün bunlar ağızdan öğretti.
Sonra Aesculapius'tan on sekizinci Hipokrat geldi ve bizden
el yazmaları var; Ona 'hayati ilke' borçluyuz. O da icat etti
Bandaj ve göğsündeki su için dokundu: ve her şeyden önce
disseke; Yine de sadece dörtlü; Pagan'ın acımasız önyargıları için
Vulgar, insan vücudunu bilim bıçağından sakladı. Onu takip etti
Bize insandaki en büyük kan damarı olan aortu veren Aristoteles
vücut."

"Elbette efendim, Yüce Bize bedenlerimizde olan her şeyi verdi, değil
Aristoteles veya herhangi bir Grecian adamı, "Gerard'ı alçakgönüllülükle itiraz etti.

"Çocuk! Tabii ki bize bir şeyi verdi; ama Aristotle daha fazlasını yaptı, verdi
Bize şeyin adı. Ama genç erkekler hala konuşacak. Sonraki
Büyük ışık Galen'di; İskenderiye'de okudu, sonra
bilim. O, dörtlü ile sadece malcontent, dissected maymunlar,
İnsana yaklaşmak: ve bir Truva Truva Adı. Sonra Theophilus geldi, kim
Bize sinirleri, lakteal gemileri ve pia mater. "

Bu endişeli Gerard. "Hareketsiz yalan söylüyorum ve o ölümlü olduğunu duyamıyorum
Adam, Adam'ın babamızın ondan aldığı parçaları verdi,
Kil ve biz oğulları. "

"Hiç böyle sapkınlık mıydı?" dedi doktor, rengi yükseliyor. "Kim
İnsana bir şeyin gerçek donörü? Gizlice karanlıkta diken
insanın bedeninin girintileri veya onu ortaya çıkaran öğrenilmiş wight
Zeka ve yani zihnini onun bilgisi ile zenginleştiriyor mu?
Anlama, tek gerçek mülkiyetinizdir. Cevap mı verdin? "

"Sessizliğe koydum efendim."

"Ve bu hala daha iyi: Garülif hastalar tedavi etmek için hasta,
Özellikle ateşte: O zaman eristratus bize serebral verdi
sinirler ve süt kapları; Daha fazlası, o litotominin mucidi idi,
Ne söyleyebilirsin. Sonra unuttuğum başka bir tane geldi: Biraz yapıyorsun
Küçük istisnalarınızla beni rahatsız et. Sonra yazarı Ammonius geldi
Lithotrity ve işte havza ile Hans geliyor-volubilitenizde kalmak için.
Chafer'ını üfle, oğlum ve bana havzayı ver; Bu iyi. Arap Quotha!
1000 yılı düştü, dünün bir mezhebi dışında olanlar nelerdir?
o çok Yunanlıların yazılarıyla ve onları kötü okuyun,
Kendi eşzamanlı ışığı? Demitleri ve deve sürücüleri için,
Mahound, dinde olduğu gibi bilimde sahtekar, onları kesinlikle yasaklamıştı
Alt hayvanların anatomisi bile,
Tıp, 'Tollit Solem e Mundo,' Tully Quoth olarak. Hayır, merak etmem
Fervor, iyi gençlik. General Weal'ın tehlikede olduğu yerde, biraz
Sıcaklık sivil, insancıl ve onurludur; Şimdi geç yerleşti
Bu kasabada, anatomiyi hor gören sadece bir ampirik olan zararlı bir Arapist, sadece bir ampirik,
Ve İbranice'den Yunanca bilmek az olan, yine de yarısını canlandırdı
hastalar; Ve geri kalanı için titriyorum. Ayak bileğini ortaya koyun; Ve sen,
Hans, chafer'ı nefes al. "

Meseleler bu duruştayken, Limonlarla Denys geldi ve
şaşırdı. "Spor ne?" dedi, kaşlarını kaldırarak.

Gerard biraz renklendirdi ve ona öğrenilen doktorun gideceğini söyledi
onu flebotomize edin ve onu koterize edin; Hepsi buydu.

"Ay! Gerçekten; ve Yon Imp, kömürleri ne için çekiyor?"

"Ne için olmalı," dedi Doktor Gerard'a "ama koterize etmek için
Damar açıldığında ve zehirli kan serbest bırakıldı mı? Bu tek
güvenli bir yol. Avicenna gerçekten de damarın bir ligatürünü önerir; Ama nasıl
Yapılacak ya da kendisi de kendisi ya da herhangi bir
İshmael'in yumurtlaması. Benim için böyle hileli uygunluklara inanmıyorum:
Ve bunu güvenli bir prensip için yanınıza alın! Bir Arap ne olursa olsun veya
Arapist haklı olduğunu söylüyor, yanlış olmalı. ''

"Ah, şimdi ne için ne için görüyorum," dedi Denys; "Ve sanat çok basitsin
Yaşayan etine sıcak demir koymasına izin versin mi? Hiç küçük tuttu
Parmak ama bir mumda on dakika? Ve bu çok dakika olacak.
Sanat ölümden sonra arafta yanmak için memnun değil mi? İhtiyacın olmalı
Burada değil mi? "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Gerard Gravely: "İyi Doktor Spake
yanma değil, kautery; Emin olmak için 'hepsi, ama kautery
Yanmak kadar korkutucu değil. "

"Imbecile! Bu onların sanatıdır; sade bir adamı karanlık sözlerle karıştırmak için,
Tıslayan eti onun anlamlarını bilmesini sağlayana kadar. Şimdi ne dinle
gördüm. Bir asker savaşta bir yaradan kanadığında, bu sülükler
'Ateş deyin. Kan! ' Ve böylece fitilleri de diğer ucunda yakıyorlar.
Bled'i kanadılar. Şimdi ateşin topuklarında umutsuz zayıflık geliyor; Daha sonra
Adam yaşamak için tüm kanına ihtiyaç duyar; Ama bu dikenler ve brülörler,
Öngörme yok, birkaç tanesi geleceğinden emin olun
saatler ve sadece burunlarının altında olan kaba canavarlar gibi görmek,
Bu arada onu çok kandan soydu.
Bu zayıflık ile; Ve böylece bitkin ölüyor: Yüzlerce öyle gördüm
Dünyadan çizilmiş ve dikilmiş, Gerard ve uzun boylu arkadaşlar da:
Ama! Hiçbir doktorun bulunamayacağı yerde yaralanma şansları varsa,
Sonra yaşarlar; Bu da gördüm. O alanı hiç geride bırakmış mıydım
Brabant ama benim en şanslı yanlış benim için, chirurgy eksikliği? Don
Tüm kanama yaralarımı boğdum ve ben de yaşadım. Bir katlı çırpınmıştı
Yine de bedenimde bir delik daha onun mızrağı ile ve sonum
Bırakın ve ruhum onunla. Onları kanamada perişan görmek
Kanama askerinden onlara güvenmiyorum; ne için bir
Veteran, süt ve su burjuva düşük bırakabilir. "

"Bu sağduyu gibi geliyor," diye iç çekti Gerard
Sesini yükseltmek için: Sağır doğmadım ve şimdi duyuyorum
akut. "

"Sağduyu! Gerçekten çok sağduyu," diye bağırdı kötü dinleyici; "Neden
Bu bir asker; işi erkekleri öldürmek, tedavi etmek değil
Onlar.
Bir doktor ve hastası arasına gelirseniz ve vahşi size olursanız,
Eğer o kan adamını dinlerseniz yanlış yönlendirilmiş gençlik. "

"Çok mecbur," dedi Denys sahte nezaketle; "Ama ben gerçek bir adamım
ve adının hiçbirini soymaz. Biraz kan yolunda yapıyorum ama
Bu mevcudiyette bahsetmeye gerek yok. Birini öldürdüğüm için, bir puanı öldürüyorsun
Ve bir kaşık kan için çiziyorum, bir tubful döküyorsun. Dünya
Hala şovlar tarafından martılıyor. Biz uzun kılıçlarla askerlerin buharı: ve hatta
Savaş öldürdüğümüz her biri için iki düşmana başlar; Ama önlükleri pürüzsüz
Yumuşak ifadeler ve çıplak bodkins, 'Bu ince insanlık.'

"Hasta bir odası jesting için bir yer değil," diye bağırdı doktor.

"Hayır, doktor, ne de haykırmak için," dedi hasta peevishly.

"Gel, genç adam," dedi kıdemli nazikçe; "Makul ol! Cuilibet
Sua Arte Credendum Est. Tüm hayatım bu sanata verildi. BEN
Montpelier'de okudu; Fransa'daki ilk okul ve sonuç olarak
Avrupa. Dririmancy, Scatomancy, Patoloji, Therapeusis,
Ve hepsinden daha büyük, anatomi. Orada öğrenciler
Hipokrat ve Galen, büyük eskilerin hiç bilmediği fırsatlara sahipti.
Güle güle, dörtlü ve maymunlar ve putperestlik ve Muhammedanizm; Biz
Churchwardens satın aldık, darağacıyı salladık; Sexton'un
Bilim sevgisine ve türümüze nüfuz eden karanlık gecelerde çalışın; Tümü
Yetkililer Paris'ten göz kırpma emrini aldılar; Ve göz kırptılar.
Olympus tanrıları, nasıl göz kırptılar! Zarif kral bize yardım etti; O
Bizi yılda iki kez gönderdi ve öle etmeye mahkum bir suçlu ve 'Anlaşma dedi
Bilimin sorduğu gibi onunla: onu canlı olarak inceleyin, eğer uygun düşünüyorsan. ""

"Herod'un karaciğeri ve Nero'nun bağırsakları tarafından beni kızdıracak
Beni sıkan topraklar, eğer daha fazla övüyorsa, "diye bağırdı Denys
sesinin başında.

Gerard biraz squawk verdi ve parmaklarını kulaklarına koydu; Ancak
Onları hızla çizdi ve öfkeyle bağırdı ve yüksek sesle, "Sen harikasın,
Kükreyen, küfür, Basan boğası, gürültülü dilini tut! "

Denys bir kontrit görünümü çağırdı.

"Tush, hafif adam," dedi doktor sakin hor gördü ve titredi.
Bu çağda olduğu gibi onu teslim edin erkekler bir işaretçi köpeği aşağı şarj eder; Daha sonra
görkemli aktı. "Nadiren ya da asla yaşayan suçluyu kepçeledik,
Kısmen hariç. Çoğunlukla onları bu tür hastalıklarla aşıladık
Çortlu zaman sağladı, elbette daha ilginç olanları seçti. "

"Bu en kötü anlamına geliyor," diye fısıldadı Denys.

"Bunlar tüm aşamalarını, olgunluğa izledik."

"Zavallı haydutun ölümü anlamına geliyor," diye fısıldadı Denys.

"Ve şimdi, güveninizi en iyi şekilde hak eden fakir hastam, bu dürüst
gençliği, cehaletiyle ve önyargıları veya bir
Greybeard toplanan çağların bilgeliği ile yüklü mü? "

"Yani," diye bağırdı Denys sabırsızlıkla, "
Uzun bir elbise, uzun bir elbiseli bir starling'den duydu,
Bir Popinjay'dan duyan bir saksağından duyan bir Jay-Pie; veya
Ne olduğuna inanacak mısın?
Yanlış konuşmak, gördüm; bize verilen kulaklarla duyulmadı
Gull bizi, ama bu nöbetçilerle görüldüğünde, görülen, görüldü; zekâ
Ateşli ve kanlı erkekler ölüyor, ateşli erkekler canlanmıyor mu?
Stay, bu sang-sue için kim gönderdi? Sen mi? "

"Ben değil. Sahip olduğunu düşündüm."

"Hayır," diye açıkladı doktor, "iyi ev sahibi bana 'aşağı' olduğunu söyledi
Onun evinde: Kendi kendime dedim ki, 'bir yabancı ve sanatıma ihtiyaç duyuyor';
ve önlemsiz bir şekilde geldi. "

"İyi bir Hıristiyan eylemiydi, efendim."

"İyi bir kanlı," diye bağırdı Denys aşağılayıcı bir şekilde. "Ne, sanat öylesin
tüm bu ev sahiplerinin belirli bir ligde olduğunu bilmeyecek şekilde yeşil
Onların her ganimetini kim ödeyerek ödeyen diğer vatandaşlarından? Ne olursa olsun
Hayatın kanını çalmak için bu eski ödeyin, ev sahibinin
Size ihanet ettiği için üçüncüsünü alır. Hayır, daha fazla, her zamankinden
Kanınız oradaki havzadaki merdivenden aşağı iniyor, ev sahibi olacak
gör ya da kokla ve onun Undertaker'a hızlı bir şekilde gönderin ve üçüncüsünü al
o işten. Çünkü doktor merdivenlerden inicaya kadar bekliyorsa,
Doktor önceden olacak ve _his_ Undertaker ve sonra _he_
Kara üçüncüyü alacaktı. Sakin olduğumu söyle, Old Rouge et Noir? Distler! "

"Denys, Denys, sana insandan bu kadar kötü düşünmeyi öğretti?"

"Mine gözleri, erkeklerin söyledikleri tarafından mızraklı olmayacak, bu kadar çok
Yaptıkları bir yıl, seyahat ettiğim tüm topraklarda. "

Bazı adresleri olan doktor, bu son kelimeleri kullandı.
kişisel soru. "Ben de benim kadar gözlerim var ve gitmiyorum
Sadece gelenek, ama sadece gördüklerimle, sadece görmediğim değil, bitti. BEN
birbirine geçen Arapist olduğu gibi, birçok erkeği kanama yoluyla iyileştirdi
İstemek için öldürüldü. 'Twas ama başka bir gün tehdit edilen bir gün iyileştim
cüzzam ile; Ben ama onu burnun ucuna kandırdım. Geçen yıl tedavi ettim
Quartan Ague: Nasıl? işaretini kandırdı. Tedavimiz hafızasını kaybetti. BEN
Onu mızrakımdan geri getirdi; Onu kulağın arkasına kandırdım.
Bir erkek toltunu kandırdım ve şimdi ona söyleyebilen tek kişi o
Soldan sağ el, bir aptal ailede. Veba
yıllar önce buradaydı, ampirikler gibi bir sahte ve altı ve altı
yıllarca ama iyi dürüst Bizans haşeresi, bir kızılağaç kanladım
özgürce ve semptomatik buboları koterleştirdi ve böylece onu çıkardı
Mezar: O zamanlar en zararlı Arapist olan o zaman bizim chirurgeon'umuz
Kendini yakaladı ve ondan öldü, Aha, Rhazes, Avicenna ve
Mahound, kim gelebilirlerdi, hepsi de sefil bir şekilde ölmüştü
kendisi. "

"Ah, zavallı kulaklarım," diye iç çekti Gerard. "Ve o kadar düşük düştüm ki varlık ve konuşmanızdan biri beni reddediyor
sanat ve kaba bir askere dinliyor, şimdiye kadar kendi sefil bile arkasında
Alman çocukların
Güvercinlerle ateş et, ama o zamandan beri alaycı Alman askerleri
Arquebusses geldi ve onları indirdi mi? "

"Kötü ağızlı yaşlı şarlatan," diye bağırdı Denys, "
uzun boylu erkekler tarafından omuzlandı, Rhenish hortumunda duruyordu ve şimdi bile
Gürültülü, kokuşmuş Arquebuss'tan çok daha fazlasını öldürür,
Lancet birlikte tüm oyuncaklarımızdan daha fazlasını yapar. Git! O ilk aptal değildi
Sana 'sülük' dedi. Sang-sues! Va! "

Gerard inledi. "Kutsal Bakire tarafından, keşke ikiniz de Jericho'da olsaydın,
Korkunç. "

"Teşekkür ederim yoldaş. O zaman artık havlamayacağım, ama ihtiyacım olan ısıracağım. Eğer
Bir mızrak var, bir kılıcım var; Eğer seni kanarsa, onu kanamalayacağım. .
Mızrakının anı cildini, küçük olanı, kılıç kapağımı çalıyor
kaburgalarına karşı; Ben söyledim. "

Ve Denys solgunlaştı, kollarını katladı ve kasvetli ve tehlikeli görünüyordu.

Gerard yorgun bir şekilde iç çekti. "Şimdi, tüm bunlar benim hakkımda olduğu gibi,
bir kelime söyle. "

"Ay! Genç adam kendisi için hayat veya ölüm seçsin."

Gerard daha sonra dolaylı olarak gürültülü danışmanlarını kontrastla azarladı ve
örnek. Eşsiz sakinlik, tatlılık ve nezaketle konuştu.
Ve bunlar Eli'nin oğlu Gerard'ın sözleriydi. "İkinizden de şüpheliyim
Bana iyi demek: ama aranızda bana suikast düzenliyorsun. Sakinlik ve sessiz
her şey bana; Ama bir kemik üzerinde hırıltılı iki köpek gibisin.

"Ve Sooth'da, kemik olmalıyım, bu kargaşa uzun süredir yaptım."

Sadece Gerard'ın gümüş sesi ile kırılan ölü bir sessizlik vardı
Sakin yattı ve sakince tavana baktı ve içine girdi
kelimeler.

"İlk olarak, saygıdeğer efendim, beni görmeye geldiğin için teşekkür ederim,
insanlık veya dürüst kazanç yolunda; Tüm işlemler yaşamalıdır.

"Öğrenmeniz, Rahip Efendim, en azından bana harika görünüyor ve senin için
Deneyim, yaşınız onu kefaletle.

"Birçoğunu kandırdığını söylüyorsun ve bu pek çok kişi ölmedi
Bundan sonra, ama yaşadı ve iyi yaptı. Sana inanmalıyım. "

Doktor eğildi; Denys homurdandı.

"Diğerleri kanadığını ve-öldüğünü söylediğin.
Sen.

"Denys sizinle karşılaştırıldığında birkaç şey biliyor, ama onları iyi biliyor.
varsayım için verilmeyen bir adam. Bunu kendim not ettim. Sahip olduğunu söylüyor
Çoğunlukla ölmüş ve kanlı görüldü; ateşli ve değil
kanlı canlı. Ona inanmam gerekiyor.

"İşte, o zaman her şey şüphe.

"Ama bu yüzden çok şey kesin; eğer kanarsam, sana bir ücret ödemeliyim ve
Yanmış ve sıcak bir ütü ile ezilmiş, suçlu olmayan.

"Şüpheli bir çözüm için parada belirli bir fiyat ödeyin
Asla olmaz.

"Para ve kolaylık, barış ve sessizliğin yanında, her şeyden önce
bir hasta odası; Ama 'Two Two gibi görünüşte erkekler ilaçları ısı olmadan tartışamaz ve
yükseltilmiş sesler; Bu nedenle efendim, biraz uyuyacağım ve denys
ileri gidip yerin dişilerine bakacak ve seni tutacağım
artık kan ve para koymayı göze alabileceklerden değil
flebotomi ve koter. "

Eski doktor doğal olarak sıcak bir öfkeye sahipti; Bu sırada sık sık vardı
Kelimeler Savaşı zorlukla ustalaştı ve şimdi ona hakim oldu.
En onurlu kurs sessizlikti; Bunu gördü ve kendini çizdi
ve kapıya kadar çok yapılmış, küçük oğlu ve büyük tarafından yakalandı
sepet.

Ama kapıda boğuldu, şişti, patladı. O döndü ve geldi
Geri açık ağızlı ve küçük çocuk ve büyük sepet çırpmak zorunda kaldı
Yarı daire biçimli bir şekilde tükenmez, De minimis curat için
Medicina-öfkede olmasa bile.

"Ah! Yeteneğimi reddediyorsun, sanatımı küçümsüyorsun. İntikamım ayrılmak olacak
Sen kendine; Kayıp Idiot, bana son bakışa ve güneşe.
Kanın kafanda ol! "Ve uzakta damgaladı.

Ama kapıya ulaştığında döndü ve geri döndü; Hasır kuyruğu
Bir kedi gibi arkasından dönüyor. "On iki saat içinde en uzakta ikincil aşamada olacaksınız
ateş. Başın ayrılacak. Karotisleriniz çarpacak. Aha! Ve izin ver ama
Tavana atlayacaksınız. O zaman benim için gönder: Ve ben olmayacağım
gel. Ayrıldı.
Uçuş, soluk, terörle kaplı çocuk ve hasır kuyruk çırpma ile geldi
ondan sonra. "Sonraki gelecek-midenin krampları. Aha!

"O zaman-İktidar Kusmu. Aha!

"O zaman-soğuk ter ve ölümcül stupor.

"O zaman-tüm duyuların karışıklığı.

"O zaman-Bloody kusma.

"Ve ondan sonra hiçbir şey seni kurtaramaz, ben bile değil: Ve eğer yapsaydım
Değil ve çok veda! "

Denys bile tehditlerde renk değiştirdi ve bu kadar ateşli ve hassas; Ama Gerard
sadece dişlerini gürültüde öfkeyle gıcırdadı ve sertleşti
Küte gözüyle destekleyin.

Bu yangına yakıt ekledi ve hakaret edilen antikleri geri getirdi
Çırpma treni ile geçilemez kapı.

"Ve bundan sonra-dostum!

"Ve ondan sonra-Slack kusma!

"Ve o zaman-Konvulsions!

"Ve sonra-tüm hayati işlevlerin durdurulması, kaba çağrı
'Ölüm', kendi Şeytani Çılgınlığınıza ve İfadenize Teşekkürler,
veda.
herhangi bir Hıristiyan kilise bahçesi; Çünkü icra memuru benim iyi arkadaşım ve yapacağım
Ona nasıl ve neden öldüğünü söyle: Felo de Se! Felo de se! Veda."

Gerard, doğaüstü jimnastikle yatağa ayaklarına fırladı
Güç heyecanı ona ödünç verdi ve onu çok hareket ettirerek, haklı
hatip, her zamankinden daha sert bir şekilde geri döndü, biraz master tehdit etmek için
Dünya mutsuz bir şekilde kaybetti: Çünkü çırpma treniyle birlikte,
Ve yumruğunu sallayarak Gerard, yüzüne öfkeyle fırlattı,
ve onu bir atış gibi yere serdi, çocuğun başı onun altında çatladı
düşen ustalar ve Crash, aptalca çizgili hatipe gitti
sepet; Ve sonra tersine oturdu, sonra phial ezerek
Phial. Hafif olan çocuk uzaktan gerildi; Ama çömelme içinde
Duruş: böylece dereceli örnekler gibi bir sırada oturdular,
daha küçük uluyan. Ama yakında doktorun yüzü dehşetle dolu ve o
Çok daha yüksek sesle ve doğaüstü bir çığlık attı ve tekmeledi ve mücadele etti
Yaşından biri için harika bir çevikliğe sahip.

Sıcak kömürlerde oturuyordu.

Bezi söylemişlerdi ve şimdi adamı ısırıyorlardı. Çılgınca mücadele etmek
Ama boşuna sepetten çıkmak için, onunla bağırarak yuvarlandı
Yanlara ve lo! Harika bir tıslama: Sonra insancıl Gerard koştu ve
Sıkı sepetten bir mücadele olmadan değil. Doktor yatıyordu
Yüzü inledi, cömertçe kendi chaferıyla şarkı söyledi ve
Kendi kötü bileşikleri tarafından çok geç an, ancak
tadı tuhaf oldukları için çeşitli ve hatta güzel renkte
Grey bornozunu garip bir şekilde çeşitlendirdi ve temizden daha şatafatlı boyadı.

Gerard ve Denys onu yetiştirdiler ve teselli ettiler. "Cesaret, dostum,"
Ama koter; Gilead Balsamı; Neden tavsiye ettin ama şimdi benim
burada yoldaş. "

Doktor sadece konsantre bir görünümle cevap verdi ve dışarı çıktı
Ölü sessizlikte, midesini en çok önünde öne doğru iterek
yol. Çocuk gelecek an onu takip etti, ama o küçük aralıkta
sızlanan, sırıtarak patladı ve suçlulara bir
rafine edilmemiş jestini doğru anlaması ve rapturous olsa da
Sıkıştırılmış sevinç, efendisinin felaketi.




Bölüm XXVII


Değerli doktor eve gitti ve temizlikçisine acı içinde olduğunu söyledi
"Kötü Bir Yanık" dan. Kelimeler bunlardı. Flogistic için, diğerlerinde olduğu gibi
Şeyler, komşumuzun rakamlarını koterleştiriyoruz, ancak kendi parmaklarımızı yakıyoruz.
Temizlikçisi bir yaşlı kadının çözümünü süt olarak uyguladı. O
deneyimine bir kuzu gibi gönderildi:
Bu hasta tedavi: bu arada kırılmış için faturasını yaptı
phials ve gezginlerin bir kerede hapsedilmesi için önlemler aldı. O
bir sulh yargıcısının önünde yemin etti, yabancı oldukları ve borçlu oldukları
O, ilçeden anında uçuş meditasyon yaptı. Ne yazık ki! Onun şanssız günüydü. Samimi arzusu ve dürüst çabası,
kendini sarmak için, hiç öngörmediği bir durumla şaşkına döndü
ne de gerçekten mümkün olduğunu düşündüm.

Gerçeği konuşmuştu.

Ve bir beyanda!

Memurlar, gümüş aslana ulaştıklarında kuşların uçtuğunu gördüler.

       * * * * * *

Nehre indiler ve istihbarattan oraya aldılar
Sıcak peşinde bankaya başladı.

Bu geçici kaçış arkadaşları Denys'in iyi anlamına borçluydu ve
gözlem. Bir kahkaha attıktan sonra, duymak samimi bir şeydi,
Ve parolasını üç kez havalandırdıktan sonra, kısa mezara döndü ve
Gerard Dusseldorf'un onlar için bir yer olmadığını söyledi. "O yaşlı adam," dedi
O, "Böyle bir Babbobbler için doğal olmayan bir şekilde sessiz kaldı: Biz Yabancılarız
burada: _ icrafif onun arkadaşıdır_: Beş dakika içinde bir
Dusseldorf haysiyetine saldırdığı için zindan:
Suyun kenarına haşlayın? zor. Bir kez orada var ama
Yatak yerine bir teknede uzan: Peki olasılıklar nedir? "

"Oranlar mı? Denys? Anlatılmamış ve hepsi teknenin lehine. Çam olarak
Roma: Çünkü Roma, Sevenbergen'e giden yolum: ve sonra
Tekne, ama Ren'de, ünlü Ren: Serin, ferahlatıcı Ren. BEN
esintilerinin geldiğini hissedin: görme biraz iyileştirecek
benim gibi hop-o'-my-başparmak ateşi; uzak! uzak!"

Heyecan verici arkadaşını bu ruh halinde bulan Denys aceleyle yerleşti
Ev sahibi ve nehre acele ettiler. Sorgulamada buldular
Halka açık teknenin bu yarım saat gittiğinden ve başka bir şey yoktu
o gün başlayacak, öğleden sonra. Dint ile harika bir
Birçok soru ve bir kalabalık toplama,
Yaşlı bir adam ve iki oğlundan özel tekne.

Bu bir seyirci tarafından usulüne uygun olarak alay edildi. "Akım için çok güçlü
Üç kürek. "

"O zaman yoldaşım ve ben Row'a yardım edeceğiz," dedi geçersiz.

"Gerek yok," dedi yaşlı adam. "Aptal kalbini korusun, _he_ sahibi T'Other
bot."

Güçlü bir esinti sağ kenarı vardı; Kayıkçılar geniş bir yelken kurdu,
Ve kürek ayrıca, şaplak oranında gitti.

"Nehir esintisi için daha mı iyi, delikanlı mısın?"

"Çok daha iyi. Ama gerçekten doktor beni iyi yaptı."

"Doktor? Neden onun tedavisinin hiçbiri olmazsın."

"Hayır, ama demek istediğim-naught olduğumu söyleyeceksin-ama eski aptalı deviriyor
Aşağı-bir tanesi-beni yatıştırdı. "

"Sevimli güvercin! Küçük karakterin her gün nasıl daha fazla açılıyor,
bir rosebud gibi. İlk başta seni yanlış okudum. "

"Hayır, denys, beni yanlış değil, ikisi de.
Tehditler, Sooth'da sesi fakir kulaklarımdan geçti: ama o
Bir kibir ya da bir tane yanında ve ben de benden nefret etmem öğretildi.
Söylediği kadar iyi değil miydi, iç kısımlarımızı uzun süren erkeklere borçluyduk
Yunan isimleri ve ona değil, bir hece olan ama
El tüm dünyanın üzerinde mi? Pagan! "

"Yani onu hemen aşağı indirdin-iyi bir Hıristiyan gibi."

"Şimdi denys, hala jesting olacaksın. Hasta bir adamın rolünü al!
Cennetten bir gök gürültüsü oldu, tanışmıştı ama zamanı; Yine de aldı
Ama bu zayıf koldan üzgün bir destek. "

"Ne zayıf kol?" Tırılgan gözleri olan Denys'i sordu. "Aralarında yaşadım
kollar ve Samson'ın kıllı pençesi tarafından bir mancınık gibi bir tane daha görmedim.
Destek burnunun etrafına sarıldı ve iki uç onun arkasında öptü
Kafa ve alnının yankılanması ve Goliath ya da Julius olsaydı
Sezar, eski bir quacksalver yerine, gitmişti. St. Denys Guard
Ben de sen gibi zayıf karşıtlardan! Ve her şeyden önce zayıflarından
Silahlar-şeytani genç genç ikiyüzlü. "

       * * * * * *

Nehir birçok dönüş yaptı ve bu bazen rüzgarı getirdi
sağ kent yerine yan. Sonra hepsi hava tarafına taşındı
Teknenin çok fazla topuklanmasını önleyin; Beş kişilik bir çocuk hariç hepsi
Yaşında, kayıkçının torunu ve sevgilisi: Bu kestane
başlama anında gemiye kaydı ve çok hafif olmak
teknenin trimini etkilemek,
navigasyon.

Sevinen bir şekilde yelken açtılar, bir
icra memurunun yazısı ile donatılmış tüm konserler ve onların
Takipçiler onlarla geliyordu: çünkü rüzgar güçlüyse,
mevcut.

Ve şimdi Gerard aniden bunun Roma için çok iyi bir yol olduğunu hatırladı
Ama Burgundy'ye değil. "Oh Denys," dedi neredeyse endişe duyan bir görünümle,
"Bu senin yolun değil."

"Biliyorum," dedi Denys sessizce. "Ama ne yapabilirim? Seni terk edemem
Ateş seni terk edene kadar: Ve 'bu hala sana; Siz ikiniz için
sırayla kırmızı ve beyaz; Seni izledim. Devam etmeliyim
Köln şüpheliyim ve sonra çarpıyorum. "

"Şükürler olsun," dedi Gerard, sevinçle. Biraz hevesle ekledi
kendini aldatma dokunuşu, "
BT. Ah adamım, çok büyük ve antik bir şehir, örneğin sık sık hayal ettiğim gibi
ama ne kadar görmek için iyi şanslar vardı. Ben sefil, ne zor
Şans şimdi ona geliyorum. Peki o zaman Denys, "diye devam etti genç adam
Daha az sıcak, "Bir Roman bayan tarafından kurulmuş olacak kadar yaşlı
Birinci yüzyılın zarafetini ve barbarca Attila tarafından görevden alındı ​​ve
Daha sonra Norman Lothaire tarafından tahrif edildi. Ve bir kilisesi var
Yılın her hafta, forbe şapelleri ve kiliseleri sayısız
Manastırlar ve rahibeler ve her şeyden önce muazzam minster
bitmemiş ve orada, ama kendi şapellerinde, üç kral
Bu Rabbimize, Melchior Gold ve Gaspar Batchincenense'e hediyeler getirdi.
Ve Balthazar Kara Kral, Myrrh getirdi: ve kemiklerinin üzerine
Tapınağı dünyanın harikasıdır; sürekli parlayan pirinç
altından daha parlak, oldukça işlenmiş görüntülerle çivili ve
zarif cihazlar ve renklerle cesur; Ve iki geniş şerit koşuyor
Ve çok nadir çok nadir mücevherler, her biri bir taç veya fidye süsleyebilir
İhtiyaç duyan kullanıcı: ve üstünde üç kralın merakla
sahte, ikisi katı gümüş zengin yaldızlı; Bunlar Bareheaded; Ancak
O aethiop abanoz ve altın bir taç beeth: ve ortasında bizim
Virgin Gümüş'teki Kutsal Lady, Mesih kollarında Mesih ile; Ve
Köşeler, altın dallarda, dört iyi balmumu konusundaki gece yakıyor ve
gün. Kutsal Gözler, bu ışığı uzunlarca durmadan izledi ve yeniledi,
Ve kutsal gözler onları Saecula'da izleyecek. Sana söylüyorum, denys, en eskisi
Şarkı, en eski Flaman veya Alman efsanesi onları yakarken buldu ve
dünyayı mezarına aydınlatacak. Ve St. Ursel'in Kilisesi var,
İngiliz Saint's, burada kemikleri ve diğer tüm bakireler onu yatıyor
Dostlar: On bir bin inanç için ölenler,
Barbar Moors'un Kılıç, Ekim ayının yirmi üçüncü gününde, iki
Yüz otuz sekiz: kemikleri tonozlarda yığılır ve birçoğu
Kafatasları kilisede. St. Ursel's ince bir altın kasada,
ve yüksek sunakta duruyor, ancak sadece Hıristiyanlara mütevazi olarak gösteriliyor
ciddi günler. "

"On bir bin bakire!" diye bağırdı Denys. "Bebekler Alman erkekler ne yapmalı
Yore günler içinde. Peki: tüm kemikleri ete dönebilir mi
Yine ve kafatasları, kapılardan geçerken tatlı yüzler. 'Bu
Oranlar ama bazıları bu zamana kadar mülklerinden giyiliyor. "

"Tush, Denys!" dedi Gerard; "Neden iyi olmanın, yine de yapıyorsun
Kendin kötü görünüyor? Dilek kapağınız devam ederse, tanışabilmemiz için dua edin
Bir sonraki dünyadaki tüm bu bilge bakirelerin en anlamı: Ve buna
Son, bu konudaki kutsal tozlarını saygı duyalım. Ve sonra var
Maccabees Kilisesi ve onlar ve annelerinin Caldron
Solomona, domuz yemeyi reddettiği için kötü bir kral tarafından kaynatıldı
et. "

"Ey Kalıcı Kral! Ve domuz başlı Maccabees! Benimle pastırma yemiştim
Domuz eti etimle ateşteki yerleri değiştirmekten ziyade. "

"Bunlar hangi iskorbütlü sözler? Onların inançıydı."

"Hayır, kolerinin dizginlen ve söyle bana, boşa çıktı ama kiliseler içinde
Bu kadar vaunted şehriniz? Çünkü Sir Knight'ı etkiliyorum efendim
Rahip. "

"Ayla evlen, yüz yaşına yakın bir üniversite var; ve var
bir pazar yeri; Dünyada daha adil yok: ve dört tarafında
saraylar gibi büyük evler; Ve hepsi çok büyük bir senato evi var
Görüntülerle kaplı ve başlarında Stout Herman'dan biri duruyor
Gryn, kendin gibi bir asker, delikanlı. "

"Ay. Bana ona söyle! Ne feat of Arms ona nişini kazandı?"

"Nadiren. Adil savaşta aslan, boşuna ama pelerini ile
Ve kısa bir kılıç. Pelerini kabadının ağzına itti ve onu kesti
omurga ikili ve adamın effigy var ve aslanın
kanıtlayın. Gibi hiç bitmedi ama üç tane daha ben ween; Samson
Biri ve Makedon'dan Lysimachus diğeri ve bir kaptan Benaiah
David'in ev sahibi. "

"Evlen! Üç uzun arkadaş. Hepsiyle birlikte sup yapmak istiyorum
bu akşam."

"Ben de olmazdım," dedi Gerard Drilly.

"Ama söyle bana," dedi Denys, biraz sürprizle, "
Köln? "

"Asla, ama ruhla. Bu arada iyi keşişlerle uyanıyorum ve
Bana hem eski hem de yeni tüm dikkate değer şeyleri söylüyorlar. "

"Ay, ay, burnunu çok kaputlarının altında görmedim mi? Ama ne zaman ben
gözden uzak konulardan bahsediyor, sözlerim küçükler ve
Büyüktü: Şimdi sözleriniz şeylerden daha büyük veya daha büyük olabilir; sanat
dilini iyi bir Limner; Dedim ki: Ve bir aziz için
el, çelik veya destek ile hazır-herhangi bir fakir günahkar yaşadığı gibi: ve
Öyleyse, size tüm bunları tanımladığınız şeylerden hangisini söyleyeyim
ben kolonyaya mı? "

"Ay, Denys."

"Sen ve sadece sen; ölü aziz yok, ama yaşayan arkadaşım ve yoldaşım
Doğru; 'Bu yalnız sen, Köln'e bordo çekiyor. "

Gerard başını astı.

Bu kavşakta genç kayıkçılardan biri aniden ne olduğunu sordu
"Küçük şalgam yüzü?"

Bu şekilde tarif edilen genç yeğeni, bir yargıç olarak az önce gelmişti ve
Daha fazla ado olmadan ortada ağlayarak patladı. Bu fenomende
Keskin bir şekilde tanımlanmış, birçok sorgulamaya maruz kaldı, bazıları
COAXYLY DEDİYOR, bazıları değil. Kendini incitti mi? O aşırı kale miydi
Kendisi? Korkmuş muydu? Soğuk muydu? Hasta mıydı? O aptal mıydı?

Herkese ve her biri için aynı yanıtı verdi, İngiliz yazarların
Böylece, oh! ah! ah! Ve Fransız yazarlar böylece, merhaba! MERHABA! MERHABA! Çok sabit
Kurgu fonetiği.

"Peevish veletini neyin rahatsız ettiğini kim söyleyebilir?" genç kayıkçıyı hırladı
sabırsızlıkla. "Bu şekilde bak ve bana bunlardan kim olduğunu söyle!" .
Yaşlı adam ve diğer oğlu baktı ve dört adamın yanında yürürken
nehrin doğu kıyısı; Bir süre kürek çekmeye bıraktılar ve
Stern'de gizemli bir şekilde toplandı, fısıldayarak ve bakış açıları
Alternatif olarak yolcularında ve yayalarda.

Devam filmi, spekülasyonları daha iyi kullanacaklarını gösterebilir
Şalgam Yüz Gizemi'ni kavramaya çalışıyorum: Yaşımdan affediyorum: Yani
"Dauntless Bebeklik'in derin zihni."

"Şüphe duyduğum gibi," diye fısıldadı genç adamlardan "
hayatları için bir gıcırtı; Batı Şeria için yapalım. "

Yaşlı adam sağlam bir şekilde itiraz etti. "Ne," dedi, "başımızı içine al
Yabancılar için sorun mu var? Kızgın mısın? Hayır, doğuya geçelim
Yan: Hala güçlü kol ile taraf! Bu benim rede. Ne diyorsun
Werter? "

"Diyorum, lütfen kendinizi."

Kaç yaş ve gençlere karar veremedi, en çok bir rüzgar pufu yerleşti
tarafsız. Bir fırtına geldi ve küçük gemi topuklu: erkekler
onu düzeltmek için rüzgara atladı: ama korkularına göre,
STEM'den Stern'e Leeward'a acele eden bir suya çok fazla tekne ve
Bir sonraki an hiçbir şey görmediler, ama Ren'i hissettiler: soğuk ve
Acele Ren.

"Şalgam-yüz" fişi çizmişti. Memurlar kordonları bellerinden açtılar.

       * * * * * *

Gerard bir ördek gibi yüzebilirdi: ama en iyi yüzücü,
tekne alabora, o batırmalı o yüzebilir. Karanlık su daha yüksek sesle köpürdü
başının üstünde ve sonra bir an için neredeyse kör ve sağır geldi:
Bir sonraki sırada siyah tekneyi en üstte gördü ve figürler yapışıyor
BT; Başını bir su köpeği gibi salladı ve bir çeşit tarafından yapıldı
Düşünmeyen Taklit: Ama ulaştı, arkasında bir ses duydu
Ağla yüksek sesle değil ama derin erkeksi sıkıntı, "Adieu, yoldaş, Adieu!"

Baktı ve batan, batan fakir denys vardı, tartıldı
Onun sefil arbalest. Yüzü soluktu ve gözleri geniş bakıyordu ve
Sevgili arkadaşına umutsuzca döndü. Gerard vahşi bir çığlık attı
sevgi ve terör ve onun için yapıldı, suyu çılgınca parçaladı; ama
Bir sonraki an Denys su altındaydı.

Bir sonraki, Gerard onun peşindeydi.

Memurlar bir ip düğümlüydü ve ucunu attı.




Bölüm XXVIII


İyi ve kötü şeyler kendilerini dikkate değer bir şekilde dengeler; Ve
neredeyse evrensel olarak. Çelik yay, dolapçinin arkasına bağlı,
ve başının üstünde taşındı, onu batırdı. O çok çelik yay, nedeniyle
Bu pozisyon, Gerard'ın elinden kaçamadı, bunlardan biri
kavradı, diğeri yay ve kordon arasında gitti; hangisiydi
iyi. Sonraki an, Denys, çapraz yayıyla kaldırıldı
O kadar istekli bir pislik ile vücudunun yarısı sudan çıktı.

"Şimdi, beni kavrayın! Beni kavrayın!" diye bağırdı Gerard, bunun ölümcül teröründe
ölümcül hata.

"Pas Si Bete," diye golgled Denys.

Başa çıkmak zorunda olduğu şeyleri gören Gerard, umutluydu ve
doğrudan sakin. "Geri döndüğünde," dedi keskin bir şekilde ve en büyük olanı ele geçirdi
Ve ileri bir vuruş yaparak istenen harekete yardım etti. "Elim
omuz! Suyu diğer elle tokatla! Hayır-aşağı doğru
Hareket: Yani. Sana teklif ettiğimden başka bir şey yapmayın. "Gerard tuttu
Denys'in uzun saçları ve sert bükmek, yanında sonunu yakaladı
dişleri ve genç boynunun güçlü kasları kolayca devam eder
askerin başı ve akım boyunca şehvetle dışarı çıktı. Bir an
Hangi tarafı yapacağımı tereddüt etmişti, korkunç olanı az bilerek
bu basit kararın önemi; Sonra, Batı Şeria'yı önemsememek
en yakın, iyi bir şekilde hapse atmak yerine, ona doğru yaptı
Oğlum ve böylece birine yeni bir olay döşemek. Gücü nedeniyle
Akım, önemli ölçüde eğildiler ve bir
Yüz metre, Denys tedirgin etti, "Daha ne kadar?"

"Cesaret," diye mırıldandı Gerard. "Bir ördek ne biliyorsa, bir Hollandalı bilir; sanat
yatakta olduğu gibi güvenli. "

Bir sonraki an, sürprizlerine göre, kendilerini sığ olarak buldular
su; Ve böylece karaya çıktı. Bir kez terra firma'ya baktılar, birine baktılar
Bir diğeri baştan yaya kadar gözler yutmuş gibi, sonra bir dürtü ile
Her biri bir kolun diğerinin boynuna fırladı ve orada kalplerle nefes nefese
Konuşmak için çok dolu. Ve bu kutsal anda hayat cennet kadar tatlıydı
ikisi birden; En tatlı belki de onu kurtarmış olan fakir sürgün sevgilisine
arkadaş. Oh, şairin henüz yükseldiği ya da hiç denediği kadar sevinç
Uçmak için? Bir insan hayatını kurtarmak için: Ve bu hayat sevilen biri. Böyle anlar
Yaşamaya değer, ay üç yıl ve on. Ve sonra, sakin,
Eller aldılar ve böylece bir çift gibi el ele yürüdüler
sevgililerin, nereye gittiklerini bilen veya şefkatli kıt.

       * * * * * *

Tekne insanların hepsi geç içbükeylerde güvende idi.
Şalgam-yüz, "Şeylerin İnverter", ortada olmak. Bütün bunlar
Fracas, alışkanlıklarını reddedmemiş gibi görünüyordu. En azından o
Arkadaşlarımızı Ren'e vurduğunda selamlıyordu ve ne zaman selamlıyordu
Tekrar dışarı çıktılar.

"Tekneyi sağlayana kadar bekleyelim mi?"

"Hayır, Denys, ücretimiz ödenir; biz onlara borçluyuz. Bize devam et ve
temkinli. "

Denys, Köln'e kadar yürüyebildiklerini gözlemleyerek kabul etti
Bu banka. "Köln yapmamak için ücret alıyorum," diye sakin cevaptı.

"Neden, o zaman nerede?"

"Burgundy'ye."

"Burgundy? Ah, hayır! Bu yatmak için çok iyi."

"Sooth 'tis; ve pazarlığa karşı duyunun. Bana nasıl gittiğimi önemli şey
Roma'ya. "

"Hayır, nay; sen ama benden zevk almak için söyle. Değişim çok ani: ve
Seni sözüne götürdüğüm kadar kalpli olmadığımı düşünün. Ayrıca görmedim mi
Köln harikalarında gözlerin mi parlıyor? kiliseler, görüntüler,
kalıntılar-- "

"Ne kadar sıkıcı bir sanat sen, denys; o zaman onlardan zevk alacaktık.
Kiliseler; Bol göreceğim, nasıl yapacağım Romeward'a gideceğim. Kemikleri
azizler ve şehitler; Ne yazık ki! Dünya onlarla dolu: ama bir arkadaş gibi
Sana, yeryüzünün yüzünde başka bir tane bulabilir miyim? Hayır, dönmeyeceğim
Seni sevgili evine götüren yoldan daha uzakta ve
Senin için çamlar. Seni terk ederek kendimi de soymayacağım. O zamandan beri
Seni Ren'den çektim, seni benden daha iyi seviyorum. Sen benim
Pearl: Seni avladım; Ve seni korumalı. Yani beni kazanma ya da sen
Wilt ateşimi geri getir; Ama cesaret ağlayın ve yol açın; Ve hey için
Burgundy! "

Denys neşeli bir kapari verdi. "Cesaret! Va Pour la Bourgogne. Oh! Soyez
Tranquille! Cette fois Il est Bien Decidement Mort, Ce Coquin la. "Ve
Ren üzerine sırtlarını çevirdiler.

Bu kararda kendini açık bir şekilde, Ren boyunca bir
tartışmayı izleyen küçük partide kargaşa ve
Arkadaşlar pek çok adım atmamıştı, onlara bir ses geldi
su. "Dur!"

Gerard döndü ve bu dördünden birinin ofis rozeti tuttuğunu gördü
ve bir parşömen kayması. Kalbi battı; çünkü o iyi bir vatandaştı ve
Şimdi onu tekrar Dusseldorf'a dönen sese itaat ederdim-
Yasa.

Denys, tutkuslarını paylaşmadı. O bir Fransızdı ve her şeyi hor gördü
Diğer ulus, yasalar, mahkumlar ve gelenekler dahil. O bir askerdi ve
Durumun askeri bir görüşünü aldı. Üstün kuvvete karşı çıktı; nehir
arasında; arka açık; Neden, 'Twas Retreat kolaylaştı. Bir bakışta gördü
Teknenin hala orta akışta sürüklendiğini ve daha yakın bir feribot yoktu
Dusseldorf'dan. "O tepeye bir geri çekileceğim," dedi.
Sonra, gözden kaçmak, hızlı adım. "

Saunted.

"Dur, icra memurunun adına!" kıyıdan bir ses ağladı.

Denys döndü ve parmaklarını gösterişli bir şekilde yakaladı
icra memuru ve devam etti.

"Dur! Başpiskopos adına."

Denys parmaklarını lütfuna çekti ve devam etti.

"Dur! İmparatorun adına."

Denys parmaklarını Majesteleri'ne çekti ve devam etti.

Gerard bu gereksiz pandomimiyi pişmanlıkla gördü ve en kısa sürede
Tepenin kaşını geçti, "Şimdi var ama bir kurs var,
yürümek yerine Burgundy'ye koş; "ve yola çıktı ve en iyisini koştu
durmadan bir ligin parçası.

Denys oldukça üflendi ve yeryüzünde neler olduğunu sordu
Gerard'ın ateşi. "Ne yazık ki özlemeye başladım," dedi.

"Onu Ren'e düşürdüm, Trow," diye cevap verdi.

Şu anda küçük bir köye geldiler ve burada Denys bir somun satın aldı
Ve büyük bir şişe Rhenish şarabı. "Bazılarında uyumalıyız
delik veya köşe. Bir handa yalan söylersek, yataklarımıza alınırız. "Bu
eski askerin tarafında ortak bir ihtiyattan daha fazlası değildi.

       * * * * * *

Hukuk kırıcıları yakalamak için resmi ağ, özellikle Plebeian
Olanlar, o yaşta çok yakındı; halkın işbirliği olsa da
Kıta üzerindeki tüm olaylarda neredeyse boştu. Innkeepers
her yerde, gezginlerine ilişkin yakın gözetim altında olan her yerde
Bir dereceye kadar sorumlular bile, daha çok
acılarına göre.

Güneş battığında arkadaşlar her ikisi de mutlu oldular: ve
Yıldızların Altında Uzun Trudge (Ay için, doğru hatırlıyorsam,
sabah yaklaşık 3'e kadar yüksel)
Bir uzaktan bir ev. Son zamanlarda bir miktar arpa atılmıştı:
Bir taraftaki saman yığını için, atma zemini neredeyse yüksekti
Thrashed Corn olarak diğerinde.

"İşte iki kraliyet yatak olacak," dedi Denys, "
Yoksa saman? "

"Benim için saman," dedi Gerard.

Yığın üzerine oturdular ve kahverengi ekmeklerini yediler ve şaraplarını içtiler,
Ve sonra Denys arkadaşını samanla kapladı ve yukarıda yuttu
O'na sadece nefes deliği bırakarak: "Söyledikleri su ölüm
ateşli adamlar; Nasıl yapmayacağım ılık su yapacağım. "

Gerard, zihnini kolaylaştırmasını sağladı. "Ren'den gelen bu birkaç damla
Sakin beni. Şimdi bir kulübeyi park etmek veya kaynamak için vücudumda yeterince sıcak hissediyorum
Bulut bir tane içinde olsaydım. "Ve bu epigramla bilinci öyle gitti
Hızla "uykuya daldığı" söylenebilir.

Bir süre uyanık olan Denys, onu daha yakın hale getiren bunu duydu.
Atların toynakları Dusseldorf'tan ve ahşap ahırdan çaldı
çok iyi bilinen ve
15. yüzyılda anlaşıldı, ancak Avrupa'da şimdi kırmızı olarak tanıdık değil
Hint'in savaşı.

Denys yattığı yerde salladı.

Gerard bir üst gibi uyudu.

Her şey süpürüldü ve birlik ve ulumalar öldü.

Yoğun asker uzun bir nefes aldı; fısıltıyla ıslık çaldı; kapalı
gözler; ve Top 2 gibi uyudum.

Sabah oturdu ve Gerard'ı uyandırmak için elini uzattı. Işıklı
genç adamın alnında ve oldukça ıslak buldu. O zaman denys
Hemşire kalitesi onu uyandıracak. "Uyku veya ter kontrol etmek hasta
Hasta bir adamda, "dedi."
darağacı kuş. "

İyi bir saat bekledikten sonra umutsuzca aç hissetti: bu yüzden döndü ve
Kendini savunmada tekrar uyumaya gitti.

Zavallı adam, zor hayatında sık sık buna yönlendirilmişti
manevra. High öğlende Gerard hareket ettiği için uyandı ve onu buldu
Dunghill gibi onu sigara içen samanla oturmak. Hayvan ısısı
neme karşı. Gerard ona "tembel bir loon" dedi. Sessizce sırıttı.

Dolmaya başladılar ve Denys'in yaptığı ilk şey Gerard'a vermekti.
Arbalest, vb. ve yola yüksek bir ağaç monte edin. "Sahil
Bir sonraki köy, "dedi ve gittiler.

Köyün yakınında çizimde Denys durdu ve aniden Gerard'ı sordu
Nasıl hissetti.

"Ne! Göremiyor musun?
Hamlet. "

"Ama senin bedenin, delikanlı; cildin?"

"Ne sıcak ne de soğuk: ve dün sıcak bir süre sıcak ve soğuk
bir diğer. Ama kurtulamayacağım şey bu yorucu bacak. "

"Le Grand Malheur! Yoldaşlarımın çoğu böyle bir zorluk bulamadı."

"Ah! İşte yine gidiyor; tüketerek kaşınıyor."

"Mutsuz gençlik," dedi Denys ciddiyetle, "Sorunlarınızın toplamı şudur:
Ateşin gitti ve yaranız iyileşiyor. Sith öyleyse, "diye ekledi
hoşgörüsüz bir şekilde, "Sana başka türlü sahip olduğum küçük bir haber söyleyeceğim
sakat. "

"Ne değil?" diye sordu Gerard merakla parlıyor.

"Hue ve Cry bizden sonra dışarı çıktı: ve filo atlarında."

"Ah!"




Bölüm XXIX


Gerard bu ani iletişim ile sendeledi; Ve rengi geldi
ve gitti. Sonra dişlerini öfkeyle sıktı. Herhangi bir ruha sahip erkekler için
Hepsi yaban domuzu gibidir; Üstün bir güçten kaçacak; nedeniyle
Belki onun bir eşek olmaması için: ama onun topuklarına çok uzun süre bağlı kalırsan,
Ve çok yakın ve kısacası onu sıktı, dönecek ve yırtılmaya gelecek
Çok sayıda avcıda ve belki de sizi taşıyordu. Gerard sonra onu
dişler ve savaş baktı. Ama bir sonraki anın yüzü düştü ve o
dedi, "ve baltam Ren'de."

Birlikte danıştılar. İhtiyatlar onları bu köyden kaçındı: Açlık
"Yemek al" dedi.

Açlık en yüksek sesle konuştu. Prudence en ikna edici bir şekilde. Grev için yerleştiler
tarlaların karşısında.

       * * * * * *

Bir samanlıkta durdular ve iki demet saman ödünç aldılar ve yattılar
onları kuru bir hendekte, ancak ısırganlarda.

Sırayla sallandılar ve şalgamla geri döndüler. Bunlar munched
Gün batımına kadar geri çekilmelerinde aralıklarla. Şu anda yağmur ve karanlığa titreyerek dışarı çıktılar ve
köyün diğer tarafındaki yola.

Kasvetli bir geceydi, zift gibi karanlık ve sert üfleme. Yapabilirlerdi
Ne görmez, duyar, ne görmez ne de duyulmaz: Ve aught için biliyorum
Düşmanlarına yakın hayaletler gibi geçti. Bunlar neredeyse unuttular
Siyah fırtınalı gecenin doğal dehşetleri
Grope ve kara mermerde olduğu gibi yollarını var. Ay yükseldiğinde
Birçok Dusseldorf'dan bir lig. Ama hala devam ettiler. Şu anda onlar
Büyük bir binaya geldi.

"Cesaret!" diye bağırdı Denys, "Sanırım bu manastırı biliyorum. Ay, öyle. Biz
Bkz. Juliers. Kölnün burada gücü yok. "

Bir sonraki an duvarlarda güvende oldular.




Bölüm XXX


Burada Gerard, büyük olanı inşa eden bir keşişle tanıştı.
Prior's Bahçesi'ni arayın ve su çizmek için bir tekerleğin ve bir
tahıl için winnowing makinesi & c.; Ve hiç ustaca
eldeki mekanizma. Birkaç mezar ve iki dulcimer yapmıştı ve
şimdi bir dizi yarış ya da koro için çok az organ deniyordu.

Şimdi Gerard mütevazı Mezar'ı biraz oynadı: ama keşiş dokundu
Bu enstrüman ilahi olarak ve ona en çok ne kadar acemi olduğunu gösterdi
müzikteydi. Ayrıca ince bir şekilde aydınlattı, ancak yazamadı
Gerard gibi güzel. Edinimlerini ciddiyetle karşılaştırmak
ve başarıların gerçek bir doğal ima ettiği bir yaşın sadeliği
Bent, gençlik ve yaş yakında kardeş gibi oldu ve Gerard bastırıldı
O gece kalmak zor. Ruful ile kabul eden Denys'e danıştı
omuz silkme.

Gerard, nereye gittiğini söyleyen eski yeni arkadaşına söyledi ve
Geç maceralar, destekleri yumuşatıyor.

"Alack!" dedi iyi yaşlı adam, "Ben benim için harika bir gezgin oldum
Gün: Ama hiçbiri beni taciz etmedi. "Sonra ona hanlardan kaçınmasını söyledi;
Rogues ve Roysterers tarafından daima perili, bu yüzden ruhu zarar görebilir
Vücudu bile kaçtı; Ve her günün yolculuğunu yalan söyleyecek şekilde yönetmek için
bazı huzurlu manastırda; sonra aniden kırılır ve
Gerard'da bir iğne olarak keskin, ona ne kadar zamandır olduğunu sordu
shriven? Gerard renklendirdi ve çok cevap verdi.

"İki haftadan daha iyi."

"Ve sen bir şeytan!
kontrolden çıkmalı. "

"Evet, baba," dedi Gerard, "ve tüm benim kalbiyle;" ve batıyordu
Elleri birleşerek dizlerine indi; Ama keşiş onu yarısını durdurdu
Korkunç bir şekilde--

"Bana değil! Bana değil! Bana değil! Ben sen kadar dünyayla doluyum ya da
Yaşayan herhangi bir şey. Bütün ruhum bu ahşap borularda ve
Üzgünüm Leathern durakları, yok olacak-zihinleri olan onlarla
bu tür bâtıla gibi düzeltildi. "

"Sevgili baba," dedi Gerard, "kilisenin kullanımı içindir ve
Elbette bu onlara harcanan acıları ve emeği kutsallaştırıyor mu? "

"Şeytanın benim kulağına fısıldadığı şey bu
dedi, "dedi keşiş, bir elini arkasına koyup sallayarak
Parmak, Gerard'da yarı tehdit edici bir şekilde, yarı şakacı bir şekilde: "O bile öyleydi
Solomon'un Lord'u bir ev inşa ettiğini düşünmek için nazik ve düşünceli
nadiren asmalarla ve içinde bu zarif sayıldı ve
günah. Ah! Kutsal Yazıları nadiren alıntı yapabilir. Ama ben o kadar basit bir keşiş değilim
Sence, delikanlıım, "iyi babayı ani meydan okuma ile ağladı,
Gerard'a değil-Vacancy. "Bu oyuncak bitirdi, nöbetler,
oruçlar ve benim için dualar; Dualar ayakta duruyor, şapelde yatan dualar
Zemin ve iyi bir soğuk su küvetinde dualar. "Gerard'ı sürükledi
ve gözünü bilerek göz kırptı. "Nefret ettiği ve görmediği hiçbir şey görmek gibi
ABD'li keşişler, soğuk suda çenelerimize kadar Orison'larımızda. Corpus Domat için
Aqua. Öyleyse şimdi git gençlikte affedilebilir küçük trumper gün günahlarını itiraf et
ve laiklik ve beni benimkine bırak, bana tatlım ve olmak
orantılı olarak giderildi. "

Gerard başını eğdi, ama "Nerede bulalım
İtirafçı daha kutsal ve Clement? "

"Bu hücrelerin her birinde," diye yanıtladı keşiş, basitçe (şimdi
koridor): "Anselm kardeşine gidin, yonder."

Gerard keşişin yönünü takip etti ve bir hücre için yapılmış; Ama kapılar
birbirine oldukça yakındı ve görünüşe göre yanlıştır: çünkü
dokunmak üzereydi, eski arkadaşının ona ağladığını duydu
Ajite fısıltısı, "Hayır! Hayır! Hayır!" O döndü ve keşiş vardı
Garip bir kaygı durumunda hücre yeri, yukarı ve aşağı gidiyor ve
Alt testere gibi havayı çift elle dövmek. Gerard gerçekten
Onun bulunduğu hücrenin tehlikeli bir vahşi tarafından yaşanması gerektiğini düşündüm
Canavar, eğer bu şahsiyetle olmasa da, manastırdaki varlığı
Çok belirgin bir şekilde ilan edildi. Dikkatli bir şekilde geriye baktı ve
yandaki. Sonra eski arkadaşı hızla başını salladı,
Nispeten keyifli bir yüz ifadesine dönüş ve geri çekildi
onun içine. Saat camını aldı, çevirdi ve üzerinde çalışmaya gitti
Talepler: Ve çoğu zaman baktı ve kendi kendine, "günde iyi,
Adam dünyevi oyuncaklara büküldüğünde ne kadar hızlı koştuklarını kumlar. "

       * * * * * *

Baba Anselm, geniş bir kafası ve bir yüzü olan saygıdeğer bir keşişti
haysiyet ve aşk. Bu nedenle Gerard ona itiraf ederken ve
Soruları araştırmasına rağmen nazikçe, "burada
bir kafa!-Ah canım! Ah hayatım! Acaba onu çizmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyorum
İtiraf etmeyi yaptığımda. "Ve böylece kendi başı kafası karıştı ve o
Bir iki suçu unuttum. Ancak bunu desteklemeyi düşürmedi
Zaman: Ne de pagan karakterinden uzaklaşacak kadar unandid değildi
desteklendi.

Verilen kefalet şuydu: Manastır kilisesine girecekti ve
Kendini secde etmek, sunağın en düşük adımını üç kez öpün: o zaman
Yerde diz çökmek, üç paternotter ve bir krediyi söylemek için: "Bu bitti
Anında bana geri dön. "

Buna göre, kısa ipotekleri gerçekleştirdi, Gerard geri döndü ve
Babası Anselm sıva yayma bulundu.

"Ruhtan sonra beden," dedi; "Buradaki chirurgeon olduğumu biliyorum,
Daha iyisi için. Bu bacağına gidiyor; Soğutmak için, yanmamak
Azizler yasaklıyor. "

Operasyon sırasında, doğal olarak
Gerard'ın itirafının Dusseldorf şubesi ile ilgilenen
"Kanama" üzerine Denys ile. "Biz Dominikliler nadiren günlerde kan bırakıyoruz;
Lay sülükler 'Bu çekingenlikten ve beceri isteğinden; Ama Sooth'da,
Uzun zamandır simples, olabilecek hastalıkların çoğunu iyileştireceğini bulduk.
hiç tedavi edildi. Ayrıca yetenekli ellerde asla öldürmezler; ve diğer
Çözümler yıldırım gibi öldürülür. Kan gelince, Vulgate Saith
Açıkça 'bir erkeğin hayatı'. Ve tıp veya hukukta, olduğu gibi
İlahi Vasf, her şeyden daha akıllı olmak aptal olmaktır. Dahası,
Simples güçlü. Dört ayaklı küçük yaratık
Zehirli yılan, eğer ısırılan kendisi için yeterince güçlü bir bitki bulursa
Bu zehiri, herhangi birinden daha güçlü ve daha hızlı operasyon
ölümcül hastalık; Ve biz onun bilgeliği ve kendi geleneklerimiz tarafından öğrettik,
Hala bu bitkilerin erdemlerini arayın ve dene iyi goth
Bazıları erkeklerin bedenlerini beslemek için bazılarıyla bu dünyayı, bazılarını iyileştirmek için sıktı.
Sadece umutsuz hastalıklarda cennette dünyevi erdemle karıştırıyoruz. Dikiyoruz
Saç veya İlaçta Ölü Azizlerin Kemikleri ve böylece
muhteşem tedaviler. "

"Düşün, baba, Reliks'in yanında mı? Peter a floris için
Sülük öğrendi ve pagan yok, bunu sağlam bir şekilde inkar ediyor. "

"Peter bir floris ne bilir? Peki ne biliyorum?
Azizlere komuta edebilir ve onlar onlar, onlar onbaşı çizebilir
Blest kalıntılarından erdem. Ama hastanın içtiğini görüyorum
Dolayısıyla inançta genellikle bir cazibe gibi iyileşir. Şüphesiz inanç
Alıcı tüm bu tedavilerde çok şey var. Ama, çok 'Twas. Hasta
kadın, tüm Yahudi sülüklerin tedavi edemediği ama dokundu
Mesih'in giysisi ve bir anda iyileşti. Buna dokunmamış olsaydı
Hiç iyileşmemiş olan kutsal bir bez parçası. İnançsız mıydı
Sadece dokunmadım, ama onun mezarına giydim, ben hiç yoktu
daha iyi değil. Ama bunları çok merakla aramak için hasta.
Çevremizde gördüğümüz tek şey inanç gerektiriyor. O zaman biraz sabırlı! Biz
yakında her şeyi bilecek. Bu arada, ben, nonce için itirafçı, yap
Ruhunuzun sağlığında, öğrenilmiş bir halka yatmak için kesinlikle yasak
Dini şeyler. Kibir onların bane; Onunla cennetin
Kendi yüzlerinde açık kapı. Ben öğrenilen laics dedim. Öğrenilmemiş olanlar
genellikle alçakgönüllülükte ustalarım oldu ve senin olabilir. YARINIZ
önemsedi; Üç gün içinde bir yara izi olmak. Ve şimdi Tanrı seni hızlandır,
Ve azizler seni iyi ve mutlu ediyor, sanat kadar güzel
ve zarif. "Gerard, henüz ayrılmaya gerek olmadığını umuyordu; çünkü
Refectory'de yemek yiyin. Ama baba Anselm ona bir gölgeyle söyledi
Sadece algılanabilir ve daha fazlası yok, bu hücresini terk etmediğinden
Hafta, kendisi tövbe içinde olmak ve bununla Gerard'ın kafasını aldı
Her iki elinde de hassas bir şekilde ve onu kaştan öptü: ve neredeyse önce
Hücre kapısı kapanmıştı, dindar ofislerine geri döndü. Gerard
Manastır yaşamının izolasyonu ile kalbe soğutuldu:
Ve üzüldü. "Ne yazık ki!" Diye düşündü, "İşte asla yapmam gereken nazik bir yüz
Yeryüzünde tekrar görmeye bakın; Benim kulaktan ve kalbimden gelen nazik bir ses
sonsuza kadar. Bu kederi buluşmaktan ve ayrılmaktan başka bir şey yok
dünya. Günde iyi! iyi bir gün! "Bu dalga ruh hali bir
onun için gelen ve onu phectory'ye götüren genç keşiş; Orada o
Bir masada oturan birkaç keşiş buldu ve Denys bir poker gibi durdu,
Geçmesi gereken kasabalar hakkında muayene edilmek: Friars o zaman
bilgilerini kümeledi ve rotayı işaret etti, tüm
o yolun üzerinde veya yakınındaki dini evler; Ve bu Gerard'a verdiler. Daha sonra
Akşam yemeği ve ondan sonra eski keşiş Gerard'ı hücresine taşıdı ve
istekli bir sohbet etti ve friar tesadüfen onun nedenini ortaya çıkardı
Koridorda pandomim. "Sen hemen hemen kardeşine düşmüştün
Jerome'un debriyajları. Yon onun hücresiydi. "

"Peder Jerome hasta bir adam mı?"

"Hasta bir adam mı?" ve friar kendini geçti; "Bir aziz, bir anchorite,
Bu evin sütunu! Loretto'ya yalınayak göndermişti. Hayır, ben
Unuttun, İtalya'ya bağlısın: kindar yaşlı-yeryüzünde,
Seni Canterbory ​​veya Compostella'ya gönderdi. Ama Jerome yaşlı doğdu ve
kaput; Anselm ve ben bir zamanlar erkektik; ve yapabileceğin her şeyin ötesinde kötü
Hayal et "(Gerard biraz inanılmaz bir görünüm giydi), bu bizi koruyor
az ya da çok alçakgönüllü ve bizi gençliğe ve sıcaklara makul derecede yumuşak hale getiriyor
kan."

Sonra, Gerard'ın ciddi isteği üzerine,
Mezmur, ve bu şekilde yatağa, sorunlu ruh sakinleşti ve ağrıyor
Kalp yatıştırıldı.

       * * * * * *

Bu gün tam olarak tarif ettim, sadece aksine, bir gün
Pek çok tutku ve tehlikeden sonra dalgalara yağ gibi geldi-çünkü
Bu anlatıda bu tür birçok günün temsilcisi olarak durmalı
Şimdi bunu başardı. Gezginlerimiz için yorgun şekilde
Bu deneyim, okuyucularımın çoğunda daha uzun süre bulacak
Yaşam Yolculuğu, yani, karıştırma olayları eşit olarak dağıtılmadı
tüm yolun üzerinde, ama uyuyor ve başlıyor ve olduğu gibi
kümeler. Bir dereceye kadar bunun nedeni,
az ya da çok ince bağlantılar. Ama bundan daha fazlası var. Olur
Bu yüzden. Hayat aralıklı bir ateştir. Şimdi tüm anlatıcılar olsun
veya kurgu, bu kısır zamanın kısımlarını bulamaya zorlar-ya da başka
Çizgi gövdeleri. Ancak uygulama, korumasız okuyucuya bir
belirli bir nedeni olan yanlış aritmetik izlenim
Bu sayfalarda mümkün olduğunca kaçınmak. Bu yüzden seni davet ediyorum
Yardımım için zeka ve sizden bunu fark etmenizi isteyin, ancak
Uzun süredir canlı macera yoktu, bir günlük yürüyüş
bir başkasını başardı; bir manastırın arkasında bir manastır onları besledi ve bıraktı
Bir karşılama ile her zaman hayırsever, bazen güler yüzlü; Ve yine de
Kış ve kaba hava dışında düşmanla karşılaştılar, antagonist her zaman değil
aşağılayıcı, ama çok daha büyük bir bölge yolunda dolaştılar
Bundan daha fazla açıkladığım geçişleri. Ve
Böylece Çift, Gerard yüzüne bronzlaştı ve kafadan yolculuk lekelendi
Ayak ve denys ile çırpınan, her ikisi de
Onları, Burgundian sınırının yanına çekti.




Bölüm XXXI


Gerald neredeyse bu vaat edilen toprak için Denys kadar hevesliydi; için
İkincisi sürekli övgülerini ve her küçük sıkıntıyı söyledi
Ona "Burgundy'de işleri daha iyi yaptılar" gösterdi; Ve her şeyden önce oynadı
Bunun hanlarında temiz yatak kıyafetlerini garanti ederek onun foible
cilalı ulus. "Artık sormuyorum," diyor Hollander; "Düşünmek
Evden ayrıldığımdan beri bir kez çıplak bir yatakta kalmadım! Baktığımda
Ketenlerinde, alışkanlık ve hortum yerine, benim gözler ve
Burun kapalı kalırdım. "

Denys, yirmi ligde yürüyecek kadar ülkeye olan sevgisini taşıdı
bir Alman churl satın almak yerine patlayan ayakkabılar
Her türlü engelin bir müşterinin yoluna, onun inzivaya, onun
Akşam yemeği, vücudu.

Gün batımına doğru, kendilerini biraz eşit mesafelerde buldular
Kasaba ve bir manastır: sadece ikincisi yoldan çıktı. Denys içindi
Han, manastır için Gerard. Denys yol verdi, ama şartıyla,
Burgundy'ye girdikten sonra, her zaman bir handa durmalıdırlar. Gerard kabul etti
Bu, manastır listesi ile grafiğinin sona ermesi daha kolay
Burada. Böylece yolu kapattılar. Ve şimdi Gerard sürprizle sordu
dolayısıyla onları besleyen ve bırakan yerlere bu ani isteksizlik
çok sık gratis. Asker Hemm'd ve Hawed; Ama sonunda onun
Yanlışlar patladı. Bunun ani bir isteksizlik olmadığı ortaya çıktı, ama
Şimdiye kadar bastırdığı eski ve sadık korku
Sonsuz zorluk ve nezaket dışında: "Toz koyduklarını gördüm
İçeceğinde, "dedi." Ancak, son olmak,
Neden aklımı kolaylaştırmıyorsun? O zaman sudan çıkmış bir balık gibi olduğumu biliyorum
Bütün bu büyük zindanlar. Biraz eski ile doğrudan Levant
Shaveling: Yani benim arafım görmüyorsun. "

"Affet beni! Bencil oldum."

"Ay, seni affediyorum, küçük olan: 'Bu senin hatan değil: sanat değil
Rahip-rid olan ilk aptal ve keşiş-bit. Ama affetmeyeceğim
_them_ benim sefaletim. "O zaman, VIII. Henry'den yaklaşık bir asırdan önce.
Komiserler, iddianamesini verdi. Bu kasvetli yığınların hepsi
Benzer şekilde inşa edildi. Hanlar farklıydı, ama burada hepsi monotonluktu. Büyük kapı,
Küçük kapı, çok fazla adım ve sonra kasvetli bir manastır. Burada Dortour,
Mumchance'e oturmanız gereken büyük soğuk refectory veya
En azından duyulmuyor, aklını konuşmayı seven: "Ve sonra" dedi
O, "Kimse burada bir adam değil, ama hepsi köleler ve ne?
Asla uyumaz. Bir 'Twere Trompet Şimdi, evet
Alarumları çalıyor, 'bir adamın kalbini donduramadı. Tinkle, tinle,
Tinkle ve yiyecek için mide olmadan ete oturmalısın. Dik
Etiniz midenize yerleşir, çıngır, çınır ve kiliseye yapmalısınız
Belki bağlılık için mide yok: Birincisi için dualarda bir domuz değilim.
Tinkle, tinle! Ve şimdi gözleriniz açıkken yatmalısın. Peki,
Sonra onları kapatmaya başladınız, bazı huzursuz karanlığın var
Çan ipine git, ve tinle, tinle, bir dua demeniz için seni canlandırıyor
Karanlıkta, bir tanesini bilsin ya da bilmeseniz de. Bir tür duymuşlarsa
Dualar Tinkle ile dinlenirken mırıldanıyorum! Peki sen
Tekrar bırakın ve bir göz uykusu al; LO, tinle,
Tinkle, Matins için. "

"Ve sevdiğin tek clapper bir kadının,"
aşağılayıcı bir şekilde.

"Çünkü azarsa bile biraz müzik var"
cevap vermek. "Ve sonra her zaman kontrol edilmek için. Eğer yaparsam ama parmağımı içine koy
Tuz hücresi, doğrudan duyuyorum, 'sen hiç bıçağın var
tuz?' Ve eğer zaman kazanmak için bıçağımı bezin üzerine silersem, o zaman '
'Bıçağınızı ekmeğin üzerinde kirletin ve bezin üzerinde temizleyin!' ' Oh küçük
Ruh! Bu küçük peevish biletleri iyi arkadaşlık üzerine sakinleşiyor
çiş buz sarkıtları gibi samanlı saçaklardan aşağı iniyor. "

"Temizlik yapmıyorum," dedi Gerard. "Daha iyi öğrenmeli
Herkes için bir kez görgü. "

"Hayır." Görgü eksikleri.
kelime."

"Diğer her kelimede demek istiyorsun; her müstehcen veya küfür."

"Abgeratör, git! Neden, bu zindanların sonuncusunda buldum
Soğutulmuş ve Sessiz Oturan Zavallı Gezginler Bir Ses Separlar, Bir Shaveling,
Rogues gibi asılı sıralarını bekliyorlar gibi: onları neşelendirmek için yaptım
Ama ağla, 'Cesaret, Le Monde, Le Dia--' '

"Connu! Ne befell?"

"Evlen, bu. 'Küfür değil!' Quo 'Bourreau'.
Bir tür Alsatian Fransızca'da bana tekerlekli değil mi?
'B' içine tüm 'p'ler'. Yüzünde gülmemek için çok fazla adamım vardı. "

"Kendin _his_ dilinin on kelimesini konuşamıyor
arıza."

"Şey, tüm dünya Fransızca konuşmalı. Ne kadar çok Jargon
Bir sınır atwixt erkek kalbi koymak dışında? "

"Ama ne dedi."

"Bir aptalın ne dediğini ne ifade ediyor?"

"Ah, bir aptalın tüm sözleri çılgınca değil: Yoksa dinlememeliyim
Sen."

"Şey, o zaman dedi ki,"
İsim, evet cennetteki tüm isimlerle yaparak bitir. ' 'Baba,' dedi
Ben, 'Ben bir askerim ve bu benim "sevk" ya da parolmam. " 'Ah,
O zaman, bu sadece bir gelenek mi? ' dedi. Eski tilkiyi bölmüyorum ve
Kendimi temizlemeyi düşünerek, 'Ay, öyleydi' dedi. O zaman bu on kez
Daha da kötüsü, 'dedi. '' Twill bu günlerden biri onu kulaklarınız hakkında getiriyor. O
Hala ismini sık sık duyduğu yere geliyor. ' Gözlemlemek! Minnettarlık yok
Ne füze ne de onun mrahiary'sinin izin vermediği haberler için
onu biliyor. O zaman bana söyleyecek kadar iyiydi, askerler genellikle
diğer tüm erkeklerin direksiyonda kırıldığı suçlar; 'bir savoir'
Cinayet, tecavüz ve yağma. "

"Ve doğru değil mi?"

"Doğru ya da değil, kötü bir tavırdı," diye yanıtladı Denys, koruyucu bir şekilde. "Ve bu yüzden
Bu nazik ev sahibi benim, 'insanlığın düşmanları olmak, neden
Halen adlarını bağırarak, iyi ruhların pazarlığa düşmanları
kötü olanlar? ' Ve çok daha fazla şey. "

"Şey, ama Denys, ister rede ya da hafifçe duyuyorsun, bu yüzden
Ruhunu kurtarmak için sesini yükselttiği için bir adamı mı suçluyorsun? "

"Bir 'P'lerini' çevirmeye devam ettiğinde sesi ruhumu nasıl kurtarabilir?
'B'? "

Gerard sendeliydi:
Galizm, Denys bir teğette muzaffer oldu ve hepsini damgaladı
İkiyüzlüler gibi keşişler. "Yap ama onlara bak, nasıl sürünüyorlar ve
Dürüst erkekleri sevmiyorsun. "

"Hayır," dedi Gerard, hevesle, "bu mütevazı mahzun bakışlarının bir parçası
disiplin, 'bu' custodia oculorum. '

"Hoc hac horum yiyen küfürlü kurbağalar mı? Böyle bir şey yok;
Kesme. Gerçek bir adamın gözüyle karşılaşamam. Doff Cowl, keşiş; Ve bir
Hırsız: Don Cowl Hırsızı ve bir keşiş. Söyle bana asla olmayacaklarını söyle
gerçek görünemedikleri zaman, Yüce Tanrı'ya Yüce Bakabilir
Buradan yüzünde adam. Ah, işte, mürekkep gibi siyah! kuyu içine
Gidiyoruz, yoldaş. Misericorde, zaten tinle gidiyor. Bu
Tinkles'in en iyisi; Akşam yemeği için bu: Kal, dinle! Ben de öyle düşünmüştüm; .
Midemdeki Wolf 'Amen!' Diye bağırdı.
iki yemin ve manastırın içine muzaffer bir gamecock gibi yürüdü,
Gerard'ın sessizliğiyle düşünerek onu ikna etmişti ve nasıl hayal etmedi
Son derece tiksinmişti. Bölüm XXXII


Refectory Allusion yapıldı, Gerard'ın oturduğu masada,
Taze yazmayı taahhüt eden keşişin ani ölümü
Manastır tüzüğünün ve kuralın kopyaları vb.

Gerard bunu yakaladı ve hizmetlerini çekingen bir şekilde sundu. Vardı
Yanlış yönlendirdiği tereddüt. "Hayır, kiralama için değil, efendilerim, ama aşk için,
Ve birçok iyi gece için bir önemsiz dönüş olarak
Siparişin bana zavallı bir yolcu verdi. "

Bir keşiş onaylayarak gülümsedi; Ama rahmetli kardeşin bir
Mükemmel Penman ve çalışmaları devam edemedi ama bir usta tarafından.
Gerard, bu konuda cüzdanından bir vellum ile çekildi
Tapu, arkası ile temizlediği ve yazdığı
örnek. Keşiş onu görmeye başladı ve çok aceleyle
Salondan yukarı çıktı ve dizini bükerek
Beşinci adımı ve onuncu adımı geçmeye dokunun, ya da son olarak
önceki yorumlarla. Anında bir düzine bilen göz sabitlendi
Bu: ve bir dizi ses duyuldu; Ve yakında Gerard önceki noktayı gördü
Bir kereden fazla, ve keşiş geri döndü, yumruk kadar gururlu görünerek
Gerard için lezzetli bir kabuklu ryal veya oyun turtası ve baharatlı oyun turtası ve baharatlı ve
Zengin Pimentum ile dolu bir gümüş zarafet fincanı. Bu son Gerard aldı ve
Düşük eğim, önce uzak olana, sonra kendi şirketine,
Quaffed ve bardağı dolaştı.

Anında, sürprizine göre, tüm masa onu bir erkek kardeş olarak selamladı:
"Sanat manastırı yetiştirdi, inkar mı?" Kabul etti ve cennet verdi
Bunun için teşekkürler, aksi takdirde onun kadar kaba ve cahil olmuştu
Kardeşler, Sybrandt ve Cornelis. "Ama,"
Bilebilirdi, "dedi.

"Kupa ile her iki elinde içtiniz," dedi iki keşiş,
birlikte.

Sesler bir süredir yüksek sesle bir masanın altında
Salon: Ama şu anda çok o kadar da uyumlu bir neşe patlaması geldi ve
uzun süreli, bir önceki, salonun altını çok altını gönderdi
Kontrol edin ve masadaki her keşişte kefaret verin. Ve Gerard'ın
Yanak utançla yandı: çünkü asi merhametin kalbinde onun
Kulak "Cesaret!" ve denys'in trompet tonları
Bordo.

Yakında Gerard, balmumu ışıklarıyla Feu Werter'in hücresine kuruldu ve
herhangi bir açıda ayarlanabilecek küçük çerçeve ve tüm malzemeler
kaligrafi. Ancak çalışma bir akşam için çok fazlaydı. Sonra geldi
Soru, Keşiş Hater'dan Denys'e daha uzun kalmasını nasıl isteyebilirdi?
Ancak ona söyledi ve kararına uymayı teklif etti. O öyleydi
Denys, nazikçe, "Bir günlük dinlenme yapacak
İkimiz de zarar vermiyoruz. Yaz, sen benim olabildiğince zamanı geçeceğim. "

Gerard'ın çalışması çok hayran kaldı; Kayıtlarının
Manastır yoksul Werter'in ölümüyle kazanmıştı. Alt öncü bir
Gerard'da Rix-Dollar ve manastırdan birkaç fırça ve renk
çok büyük stok. Yürüyüşünü kalbinde yeniden başlattı: Çünkü
Bu iyi alametti; Kalemde olduğu için onu yapmak için güveniyordu
Fortune ve onun iyi sevilmesini kurtar. "Gel Denys," dedi iyi
Mahanaatla, "İyi keşişlerin bana ne verdiğini görün: Şimdi, olmaya çalış
onlar için daha adil; Seninle yuvarlanabilmek için dostluğumu bir
Yardımseverlerime ikiyüzlü olarak adlandırdığınızı duyma anı. ''

"Ben tekrarlanıyorum," dedi Denys.

"Teşekkürler! Teşekkürler! İyi Denys."

"Ben acımasız bir vagabondtim."

"Hayır, hayır, öyle değil, ne!"

"Ama biz askerler kaba ve aceleciyiz. Kendime yalan veriyorum ve sunuyorum
Tüm saygımı yanlış anladığımlar. 'Binlerce
Birkaç kişinin ikiyüzlülüğü için kara! "

"Şimdi makul misin. Ne dediğimi düşündün mü?"

"Hayır, bu onların yaptıkları."

Gerard biraz kaldı, hepimiz sağda kanıtlanmayı seviyoruz; ve
Denys, dönüşümünün nasıl olduğunu ilişkilendirmeyi teklif ettiğinde tüm dikkat
Etkilenmiş.

"Peki o zaman, ilk gün akşam yemeğinde, yanımda genç bir keşiş onu açtı
çeneler ve en müzikal olarak güldü. 'İyi,' dedi ben, sonunda ben
bir adama düştü, kesilmiş bir maymun değil. ' Yani, onu daha fazla seslendirmek için ben
Geniş sırtını tokatladı ve sevkimi yönetti. 'Cennet Koruyor!'
diyor. Baktım. Çünkü köpek Solomon kadar üzgün görünüyordu: daha iyi bir mim
Seni bir gizemde bile görmedim. Savaşın keskin bir şekilde olmadığını görüyorum
Wits, 'dedi. Din adamları ne için faul fiend ile savaşmak için?
Ve rahipler başka ne için?

    "Fiend ölüyor
    Friarlar hızlandı. "

Manastırları sürebilirsin ve biz zavallı keşişler boşa çıkmalıyız
-ama askerleri çevirin ve böylece onu tekrar hayata geçir. ' Sonra bir
Benim pahasına büyük kahkaha. 'Şey, sen benim için keşişsin,' dedi I. 'Ve
Sen benim için çapraz bow-adamsın, 'quo'. Ve yapabileceğime bağlı olacağım
Bize savaş masallarının saçlarımızı sonunda durdurması gerektiğini söyle. ' Masar
Berber bunu söz konusu olarak ortaya koydu, 'Quoth I ve sonra
gülmek."

"Ne sefil ribaldry!" Gerard'ın emekli bir şekilde gözlemlenip.

Candie Denys, bir kerede Merrier jestlerinin yumurtadan çıktığını gördüğünü itiraf etti
daha az cackle. "'İkiyüzlülükten kurtulmak için büyük bir mesele.' Yani, '
dedim ki, 'Sana chare de poule verebilirim, eğer bunu içerebilirse.'
'Göreceğimiz,' çığlıktı ve bir sinyal döndü. "

Denys sonra ilişkili, glee ile patlama, yatmadan nasıl alınmıştı
Büyük Dortour yerine bir hücreye ve kesinlikle uyumak yasak;
ve nöbetine yardım etmek için, bir kitap ona temsil eden resimlerden ödünç vermişti
Kadın tembelliğinin peşinde yüzlerce keşiş macerası: ve
nasıl zaman içinde yalınayak ve aşağı doğru çıkarılmıştı
salon, Dük için uygun bir akşam yemeği nerede ve on iki neşeli
Friars, barış ya da savaşta tanıştığı en kükreyen çocuklar. Nasıl
Hikaye, tost, jest, şarap fincanı dönmüştü ve bazıları
Saint Theresa ve Saint'in muhteşem bir paketiyle kartlar oynadı
Altın ile yatan Catharine, vb. Dört kraliçe için duruyordu; Ve
dört knaves için siyah, beyaz, gri ve koltuk değneği friar; ve vardı
Tesbihlerini yığıldı, kaybettiklerinde asker gibi küfür etti. Ve
Gece yarısına ne dersin kurnaz bir keşiş çaldı, ama onun ve başkaları tarafından
Bahçeye toparlanmış olarak takip edildi ve elini itti
Ivy ve bir ropeladder ile dışarı. Bununla koşmuştu
On metre genişliğinde, ama çok çevik değil ama ne russet
Kirtle, dış dünyadan onun kadar hızlı ortaya çıkmıştı: ve bu yüzden
Faturalandırma ve Cooing: Bu durum onu ​​oldukça kedi olarak vurdu
dini daha çok ve ondan uygun yorumunu
"kafese koymak!" Rahipler mewical koroya ve meslekten olmayan ziyaretçilere katılmıştı
çığlık attı ve rahatsız oldu; Ama Abelard sadece "Ne,
Orada, kıskanç miauling knaves? Biraz melodiye katılacaksın
yarın gece. Her manjack'i bir fardingale ile sığdıracağım. "Bu
Bu acımasız tehdit onu başka bir gün kalması için uzlaştırmıştı-Gerard'ın
rica etmek.

Gerard inledi.

Bu arada, bu kadar yüzsüz bir keşiş ve demoiselle
Fısıldamaya başlayarak, bir daire içinde caterwauling dans ettiler, o zaman
İki duvar akışında ciddi bir benediction verdi ve
salon, bir çift ölü sarhoş buldukları ve diğer ikisi
gözyaşlarına şefkatli. Düz geçiş yaptıklarını
cansız ve sevgi dolu ve lachrymose'u sürükledi, hepsini tekmeledi
neşeyle her biri onun hücresine

    "Ve böylece ölçülmeyen içerikle kapa çeneni."

Gerard tiksinti: ve dedi.

Denys kıkırdadı ve ertesi gün ona ve
Genç keşişler balık havuzlarını çizmiş ve çok fazla turna, sazan salgılamıştı,
Kendi kullanımları için Tench ve Eel: Ve gecenin ölümünde nasıl
hayalet benzeri bir yer olan şapele çarpık yollarla eşsiz olarak alındı,
Karanlık olmak ve sonra bazı adımlar şapelin altına bir kript
Aniden cennetin patladığı yer.

Gerard, "Bu orada kutsal babalar dua etmek için emekli oluyor." "Her zaman değil," dedi Denys: "Düzinelerce balmumu mumları aydınlandı ve
prens tezahürat; On beş çorba Maigre, muhteşem geyik eti twang ile,
orman tavuğu ve tavşan ve yirmi farklı balık (Cuma),
harika sanatla pişirildi ve her biri iki buxom lasses arasında ve her biri
bir kaputlu iki çocuk arasında lass; Ben hariç hepsi: ve yapmam gerektiğini düşünmek için
Tercüman tarafından woo. Knave'in kendisi için üç kelime koyduğundan şüpheliyim ve
Benim için bir tane: eğer yapmadıysa, onu bir aptal için as. Ve bazı zayıf
Gemiler acemiydi ve iyi şarap tutmayacaktı: koaksiyel olmak zorunda kaldı
Beyaz dişlerine koyarlardı: Mais elles s'y faiSaient;
ve hikaye ve jest ve fincan döndü (
Flagons breviareleri simüle etmek için yapılmış): Ve bir keşiş Cittern'e dokundu,
Ve ilkbaharda bir toygar olarak ayarlanabilir bir sesle ditties. Posies
İlk başta kadınların yüzlerini parlak kırmızıya çevirdi mi?
Faisaient. "Burada Gerard patladı.

"Sefil sefiller! Gençlerin bozucuları! Masumiyet saptırıcıları! Ama
Orada olduğun için, daha iyi öğretilmemiş Denys, oh,
Tanrı Kilise tüm çeteye düşmüştü. Smitor, iğrenç,
İkiyüzlüler! "

"İkiyüzlü mi?" Diye bağırdı Denys. "Neden bu benim
Onları klep etler onları tanıyordum: Ve sen bana dayanıyordun. Hayır, günahkarlar;
Tüm iyi arkadaşlar şudur: Ama, St. Denys tarafından kasklı kafatası, hayır
ikiyüzlü, ama doğru neşeli kükreyen bıçaklar. "

"Denys," dedi Gerard ciddiyetle; "Kaçtığın tehlikeyi çok az biliyorsun
gece. Aralarında kirlettiğin kilise perili: Birinden aldım
Yaşlı Rahipler. Orada ölü yürüyüş, açık ayakları oldu
Taşları Patter O'er'e duydu. "

"Misericorde!" Fısıldadı Denys.

"Ay, daha fazlası," dedi Gerard, sesini neredeyse fısıltıya indirdi,
"Göksel sesler bu çok kriptinin purlieusundan yayınlandı
bir tavernaya dönüştü. Ölülerin Sesleri Doğa Topluluğu Tutamak
gece yarısının kulağını soğutmuşlar ve bazen denys, sadık olan
Gece saatleri ölü dudaklardan müzik bile duydu; ve akorlar,
Ölümlü elle süpürülen ölümlü parmakla yapılmış, hafifçe bastırın,
Yankılar gibi, bu kutsal tonozlardaki ölüler arasında. "

Denys dehşete düştü. "Ugh! Bilseydim, katırlar ve wain ipleri
beni bu şekilde çekmemişti; Ve böylece "(iç çekerek)" neşeli kaybettim
zaman."

Daha fazla tartışma, bunlara daha fazla ışık tutup atmadığı
Hayalet sesler kim söyleyebilir? UP için "sakallı bir kardeş" geldi
Manastır, katırını itiyor ve elinde bir parça parşömen salladı.
Ghysbrecht ve Floris Brandt arasındaki eylemdi. Gerard buna değer verdi
Derin bir evin anısı olarak: ilk başta solgunlaştı ama düşünmek için
Neredeyse kaybetmişti ve Denys'in sonsuz eğlencesine sadece değil
Lay Brother'a bir parça para verdi, ama katırın burnunu öptü.

"Seni şimdi okuyacağım," dedi Gerard "iki kez kötü yazılmış mıydın; ve-
Seni asla kaybetmediğinden emin ol "-burada oturdu ve iğneyi çıkardı
Ve iplik, çiftine kadınsı dükkanlık ile dikti ve
Zihin, kalp ve ruh Sevenbergen'e uzaktaydı.

Vaat edilen toprağa ulaştılar ve yüksek ruhlu olan Denys,
kaputunu tüm kadınlara bıraktı; Karşılığında kim kırdı ve gülümsedi;
Erkeklerin çoğunda görevini kovdu; bazıları baktı, bazıları
sırıttı, her ikisi de; ve nihayet arkadaşını birine indi
Uzun vaat edilen Burgundian hanları.

"Bu küçük bir şey," dedi, "ama bunu iyi bir şey için biliyorum;
'Les Trois Poissons.' Ama bu yazma nedir? Ben buna aldırıyorum: "Ve o
tek bir binada tüm bina boyunca uzanan bir yazıtlara işaret etti
Büyük harfler çizgisi. "Ah anlıyorum."
Denys yazıttan çok az gidiyor ve ne zaman boktan görünüyor
Bunu etkilemişti.

Gerard baktı ve söz konusu cümle bu şekilde koştu

"Ne loge cans'ta bir kredi: CE Bonhomme Est Mort, Les Mauvais Paieurs
L'Ont Sal. "




Bölüm XXXIII


Ev sahibiyle pasajda tanıştılar. "Hoş geldiniz, Messieurs," dedi kapağını alçak bir yayla çıkardı.

"Gel, biz Almanya'da değiliz," dedi Gerard.

Halka açık odada, kırk bir buxom kadını olan metresi buldular. O
Onlara koydu ve samimi bir şekilde gülümsedi. "Kendine sorun ver
senin oturmaktan, adil efendim, "dedi Gerard'a ve iki sandalyeyi tozladı
Önlük ile, ihtiyaç duydukları için değil.

"Teşekkür ederim Dame," dedi Gerard. "Şey," diye düşündü, "bu _is_ kibar
Nation: Oturma Sorunu? Bu tekil sabırla yapacağım;
ve şu anda yeme emeği, ayrıca sindirim zorluğu ve
Sonunda, Herkül tarafından yardımı, yatağa gitme zorluğu ve
Hızlı uykuya dalma mücadelesi. "

"Neden Denys, ne yapıyorsun? Sadece iki tane için akşam yemeği sipariş mi veriyorsun?"

"Neden?"

"Kırk daha beklemeden neyi suplayabiliriz? Sonsuza dek bordo!"

"Aha! Cesaret, Camarade. Le Dia--"

"C'est Competu."

Salique yasası Fransız hanlarına nüfuz etmemiş gibi görünüyordu. Bunda
En azından Wimple ve Kirtle yüce hüküm sürdü; çiftler ve hortum
ACT'de çok az ve zayıf. Ev sahibinin kendisi dolaştı
nesnesiz, sonsuza dek düşünce istemek için halka kapağını çıkarır;
Ve kadınlar, onu sırayla geçerken, sessizce bir kenara itti
Ona bakmadan, bir canlı dalın kalabalık bir şekilde
odun.

Bir hizmetçi akşam yemeği getirdi ve metresi boş elini takip etti.

"Aşağı, efendilerim," dedi neşeyle, "sen burada bir düşman ama bir düşman;
Ve bıçağının altında yatıyor. "(Formülden bu kurnazca şüpheleniyorum.)

Düştüler. Metresi sandalyesini biraz masaya çekti;
ve şirket ve et sağladı; onlarla geninde dedikodu gibi
Eski Tanıdılar: Ama, bu form geçti, meşgul Dame yakında
Kapalı ve kızına gönderildi, yaklaşık yirmi yaşında güzel bir genç kadın,
Boş koltuğu kim aldı. O kadar geniş ve güler yüzlü değildi
Yaşlı, ama nazik ve neşeli ve kadınsı bir hassasiyet gösterdi
Gerard, fakir çocuğun geldiği mesafeyi öğrenmek için ve gitmek zorunda kaldı.
Yaklaşık yarım saat kaldı ve onları terk ettiğinde Gerard, dedi.
"Bu bir han? Neden ev gibi."

"Qui fit francois il fit courtois," dedi Denys memnun kaldı
gurur.

"Nahoş mu? Hıristiyan; bizi ev konukları ve eski gibi karşılamak için
Arkadaşlar, ABD Vagrants, burada günümüzde ve yarına gitti. Ama gerçekten kim
Yıpranmış gezginden daha iyi ve nezaketten daha iyi
halk? ! İşte başka bir. "

Yeni gelen, yaklaşık yirmi beş kişilik bir kadın olan Chambermaid'di.
eğimli burun, büyük bir gülen ağzı ve köpüklü bir siyah göz: ve
Çıplak kol çok şişman ama çok düzgün değil.

İçeri girdiği anda, gezginlerden biri biraz özgür geçti
ona jest, bir sonraki şirket pahasına kükrüyordu, bu yüzden
Hızlı bir şekilde pratik dili işini yaptı. Bir şekilde bile
Bir acemi ve bir çit ustası arasında kolların geçişi, folyolar
Çatışma-Novice pembeli. Bunda diğeri ve sonra bir diğeri,
Onunla Lance: Ama Marion, büyük kollarını çekirdeğine yapıştırdı ve
Tüm odayı oyunda tuttu. Mükemmelliğe sahip bu ülke kızı
Kağıt üzerinde kaba ve kaba görünen o kaba ve hazır mizah ama
Her şeyi konuşmadan önce taşır: Wit'in Mapier'i değil; Bludgeon. Doğa vardı
Onun için bu şekilde çok şey yaptı ve geri kalanında bir handa günlük pratik yaptı.

Yine de benim tarafımdan fotoğraflanmayacak, ama zayıf bir şekilde belirtildi: bunun için
Sadece dört yüz yıl önceydi, Raillery kaba idi, geri döndü
Aynı şekilde her inme ve erdemli bir kadın olsa da,
Günümüzün iyi bir adamı erkekler arasında bile söyleyemezdi.

Gerard şaşkınlıkla boşluk oturdu. Bu ona neredeyse yeni bir şeydi
"O ilginç türler" çeşitliliği, homo. Denys'i fısıldadı, "Şimdi ben
Fransızların neden 'bir kadının dili onun kılıcı' dediğini görün ": Tam o zaman
Başka bir saldırganı seviyelendirdi; ve konsol için şövalye denys ve
Kil kaplar arasında demir su ısıtıcısı "Zayıf Gemi"
"Cesaret, Ma Mie, Le--" sevkine uyguladı. Doğrudan onu açtı. "Bir olduğu sürece nasıl ölebilir?
Archer hayatta mı kaldı? "(Müttefikinin pahasına genel kahkaha.)

"Bu 'yıkama günü' ustalarım," dedi ani yerçekimi ile.

"Apres? Biz gezenler biz yıkar ve çıplak gidemezsiniz
kıyafetler, "yangın tarafında, tutan bir yaşlı adama itiraz etti
railler sırasında mumchance, ama güneş ışığına girdi
Ortak yerler.

"Yolunu hedeflemedim, eski adam," diye yanıtladı Marion mükemmel bir şekilde.
"Ama, _ bana sorarsın_" (burada onu yavaşça kafadan taradı
ayak), "Küvet, kıyafetler ve hepsinde bir dönüş yapabilirsiniz ve hayır
Zarar "(kahkahalar)." Ama konuştuğum şey, düşündüm-bu genç
SIRE-Sakalı nişastası gibi. "

Zavallı Gerard'ın sırası gelmişti: çene mahsulü ince ve ipeksi idi.

Bu sefer tüm gülüşlerin en yüksek olanı,
Sakal iyi bir uzunluğa sahipti ve tek başına sert ve kılçıktı: böylece
Shakespeare, onu hiç görmemiş olsa da, boğa gözüne çarptı.

    "Garip yeminlerle dolu ve af gibi sakallı."
                                           _ Beğendin mi ?_

Gerard, Amazon hicivini sakince güçlü bir şekilde taşıyordu. Çok az kişisel vardı
kibir. "Hayır, 'Chambriere' dedi bir gülümsemeyle," Benimki hepsi değersiz
Acılarınız: Eldeki bu adil büyümeyi al! "Ve o
Denys'in sebzesi.

"Ah, bunun zamanı, Besoms'u nişan aldığımda."

Hepsi bu elle tutulur hit üzerine bağırırken, metresi
Geri döndü ve eşiği geçmesi için daha fazla zaman önce,
Amazon'umuz görünen bir Madonna uysal ve hafif mi döndü?

Metresler harika boyun eğdiricilerdir. Sanırım nefes almıyor sanırım
dünya. Hizmetçi, karar verin! Histrionik yeteneğin israfıydı
Yine de; Çünkü ev sahibesi duymuştu ve kalbinde onaylamamıştı,
kahkaha peals.

"Ah, Marion, Lass," dedi, iyi bilinçli bir şekilde, "Bana bir yumurta koyarsan
Ne zaman cackle, 'Les Trois Poissons' asla omlet yoktu. "

"Şimdi Dame," dedi Gerard, "ne ödenecek?"

"Ne için?"

"Akşam yemeğimiz."

"Acele nerede? Gittiğinde ödemek için memnun olamaz mısın? Kaybet
Konuk, parayı bul, 'Üç Balık' kuralıdır.

"Ama Dame, 'Üç Balık' Dışında Yazılmış-'ICI-NE
Loge-- '"

"Bah! Bu pire duvara yapışsın! Bize bak" ve o da
Hiyerogliflerle kaplı dumanlı tavan. Bunlar
hesaplar, vulgo puanları; Bu Dame ve kızı için anlaşılabilir
Sadece alçak bir tabure monte ederek ve
Duman birikintisi yoluyla tavan çizgilerini göstermek için bıçak. .
Dame, duvardaki yazının korkmak için oraya konulduğunu açıkladı
Inn'den parasız halk ya da garip zamanlarda harekete geçecek
Kazanmayan bir yüz gelip hizmet etmekte ısrar etmesi gerektiğinde. "Biz
Onları tombul reddedemem, biliyorsun. Yasa bizi yasaklıyor. "

"Ve benimkinin böyle bir yüz olmadığını nasıl bildiğini nasıl biliyorsun?"

"Dışarı, fie! 'Üç Balık'a giren en iyi yüz
sonbahar."

"Ve benimki Dame?" dedi Denys; "Burada Knavery görmüyor musun?"

Ona sakince baktı. "Lad'ler kadar iyi değil: ne de
olmak. Ama gerçek bir adamın yüzü. Tüm bunlar için, "diye ekledi Dr.
"Bir on yaş daha gençtim, Lieve o yüzü karanlıkta karşılamıyordum
Evden çok uzak bir gece. "

Gerard baktı. Denys güldü. "Neden Dame, geceyi yudum yapardım
Çiçekten; Ve on yıl izin almanıza gerek yok, ne de on gün olmak için
Çizilmiş bir yüz riske değer. "

"Orada, metresimiz," dedi Marion, yeni gelen Marion, "dedi
Diğer gün, hala onları aptal yerine koyabilirsin, eğer öyleyse
düzgün fikirli mi? "

"Yaptığınızı söylemeye cesaret ediyorum: Biraz Daft Wench'in konuşması gibi geliyor."

"Dame," dedi Gerard, "bu harika."

"Ne? Oh: hayır, hayır, bu hiç şaşırtıcı değil. Neden, ben buradayım
Hayatım: Ve yüzleri okumak bir kızın
Han. "

_Marion._] "ve ikincisi kızartma; hayır, yalan söyleme; yumurtaları kızartma
Yine de üçüncüsü. "

_ Metresi. _] "Ve sonundaki dilini ve tevazu gün
Asla asla. "

_Marion._] "Alack! _My_ dilinden bahset. Ama daha fazla demiyorum.
Kimin kanadı yaşıyorum, şimdi darbeyi yapıyor. Ben sped-'bu ama bir chamermaid
gitmiş. Ne kaldığını yakala, "ve sendeledi ve geriye doğru battı
Gerard olan odadaki en yakışıklı adam.

"Tic! Tic!" diye bağırdı, peevishly, "Orada, aptal olma! Bu da
Benim için ağır bir jest. Görüşürüz Mistress ile konuşmuyorum? "

Marion esnekliğine bir yüz buruşturma ile devam etti; İki küçük sınır yaptı
Zeminin ortasına ve bir pirouette döndü. "Orada,
Metresi, "dedi," Veriyorum, "
erkekler; erkek çocukları olan en az. "

"Genç adam," dedi metresi, "bu kız onun kadar aptal değil
Sınır dışı etme: Yüzlerin okunmasında ve omletlerin kızartmasında işte buradayız
Harika. Bu sanatta başarısız olursak zor olurdu, çünkü onlar
tek bildiğimiz. "

"Beni pek almıyorsun Dame," dedi Gerard. "Bir yüzdeki dürüstlük
deneyimli gözünüze parlamalı, bu makul görünüyor: ama
Buradaki Denys'e bakarak, onun küçük bir foible öğrenebilir misin?
Delilik, onun sefil mulierositesi? "Zavallı Gerard daha çok sinirlendi
Bunu düşündü.

"Onun katır-ne?" (Batıl adaylı huşu ile kendini geçiyor
Polisilable).

"Hayır, 'bu ama onun için icat etmekten kaçındığım kelime."

"İcat mı? Senin gibi bir çocuk büyümekten başka kelimeler ne yapabilir?
Doğası gereği bordo mu? Yaptığına dikkat et! Neden onlarla istila ediliyoruz
Zaten, özellikle kötü olanlar. Tanrım, bunlar zamanlar. Duymaya çalışıyorum
Yeni devedikeni bir sonraki icat etti. "

"Ama Dame, dili boyamak için çok fakir buldum.
icat etmek. Gerekliliğin anne olduğunu biliyorsun "

"Ay! Ay, bu yeterince yaşlı, ey vicdan."

"Peki o zaman Dame, Mulierose-bu, sarılmış, beden ve ruh anlamına gelir,
kadınlar. Yani Prithee söyle bana; Erişte nasıl tespit ettin?
Mulierosity? "

"Ne yazık ki! İyi gençlik, bir köstebek dağı yapıyorsun. Biz kadınız
bildirim alanları olmak; Ve gözümüzün kuyruğundan çoğu erkekten daha fazlasını gör
Can, bir prospect camdan bakıyor. Whiles'e geçtiğim için
Bu ve bu, bakışım hala misafirlerimde ve bunu fark ettim
Bu askerin gözleri asla kadınların dışında değildi: kızım, ya da
Marion, hatta benim gibi yaşlı bir kadın, hepsi onun için altındı: Ve orada bir
SAT parlayan; Oh, aptal, aptal, adamım! Şimdi _you_ hala döndü
Konuşmacı, onun ve bu sağduyu. "

Denys boğuk bir gülüşe dönüştü. "Asla daha fazla çıkmadın. Neden bu
İpeksi pürüzsüz yüzlü arkadaşı çok bir Türk-sakalı dışında. O
Dükün vücut koruyucusundaki bir okçudan daha iyi d olarak adlandırıyor. O
Margaret adlı tek bir Hollandalı lass ile olduğumdan daha fazla sarılmış
Bütün kahverengi ve adil demeti. "

"Yaşayan adam, bu sadece aksine," dedi hostes. "Sen
Bane ve Tedavi. Hala Margaret'e yapışıyorsun canım. Umarım
O dürüst bir kız. "

"Dame, o bir melek."

"Ay, ay, daha iyi tanışıncaya kadar hepsi.
Dürüst olmaktan fazlası değil ve sonra seni daha da kötüsü dışında tutmaya hizmet edecek
şirket. Size gelince, asker, sizin için sakıncalı sorun var. Senin
Gözler asla ruhunuzun iyiliği için yapılmadı. "

"Ne de torbası da," dedi Marion içeri girdi, "ve dudakları
Dew'i dediği gibi yudumlayacak, birçok bramble çalıdan. "

"Çok fazla Clack! Marion; aşırı Clack."

"Ods bodikins, metresi; beni bir tane olmak için işe almadın
Balıklar, sen mi? "Ve Marion otuz saniye sürdü.

"Metresimizle konuşmanın yolu bu mu?" ev sahibini yeniden yazdı,
içeri girmişti.

"Whisht'ini tut," dedi karısı keskin bir şekilde, "bu senin işin değil
Kızı kontrol et, o sana iyi bir hizmetçi. "

"Asla kargaya ve tavuklara bütün gün ne?"

"İstediğin kadar yüksek sesle, adamım-kapılar. Ama tavuk
tünek yönetimi anlamına gelir. "

"Bu melodiye bir kelime biliyorum," dedi Gerard. "Şimdi yap? O zaman değil."

    "'Femme Veut en toute saison,
    Estre Dame en sa Maison. '"

"Daha önce hiç duymadım: ama bu müjde kadar yatıştırır. Aylar
Bu kelimeler bir haddeleme gözleri ve dilleri, dilleri ve gözleri vardı.
Tüm dünya bana eski bir testere vermeden önce. "

"Ve ben genç bir koca," dedi Marion. "Şimdi senin için bir şans vardı
hepsi ve kimse konuşmadı. Ah! Şimdi çok geç. Fikrimi değiştirdim. "

"Bazı fakir adam için daha iyi," diye önerdi Denys.

Ve şimdi genç metresin gelişi ya da çağrıldığı gibi
Küçük metresi, hepsinin ateşe çekilmesinin sinyali oldu,
mutlu bir aile, gezginler, ev sahibi, hostes ve hatta hizmetçiler gibi
Dış yüzük ve yatmadan önce hikayeler anlatın. Ve Gerard sırayla
Repertuarından muazzam bir tane, bir MS anlattı. "Elçilerin İşleri
Azizler, "ve hepsini lezzetli yaptı; ama kısa bir süre sonra başladı
başını sallamak; Söylemem gereken çaba tarafından yoruldu. Genç metresi gördü,
ve Marion'a bir göz attı. Anında acele etti ve onu bıraktı
Gerard'ın omzuna elle onu takip etmeye davet etti. Ona gösterdi
Oda iki güzel beyaz yatak vardı ve onu seçti. "Her ikisi de
Cennet, "dedi." Bunu alacağım. Biliyor musun, içeri girmedim
Hollanda'da evimi terk ettiğimden beri bir kez çıplak bir yatak. "

"Alack! Zavallı ruh!" dedi; "Peki o zaman keten ne kadar erken ve senin
Aşağı (o! He!) Bir araya gel, daha iyi; Yani-allonlar! "Ve o uzatıldı
Yanak, sanki bir ücret karşılığında eli gibi.

"Allons? Bu ne anlama geliyor?"

"'İyi geceler' demek. Ahem!
senin rolünüz? "

"Bir anda hepsi değil."

"Ne, bir iş yapmıyorlar mı?"

"Hayır, kelimelerin sapması, yani garip bir şekilde o kadar özgür değiliz
kadınlar."

"O zaman garip aptallar olduğunu düşünmezlerse garip kadınlar olmalılar.
İşte bir bobin. Neden hanımızda yatan tüm eski yağlı greybeards,
bize oda odaslarını öpün; Faugh! Ve ne zavallı sefillerimiz var
Compt'ın diğer tarafı, ama ara sıra güzel bir genç--? Alack! zaman
Sinekler, odacalar kreşte uzun süre korunamaz; Öyleyse nasıl olmaz
olmak?"

"Lütfen her ikisi için de yoldaşımla düzenliyorsun. O mulierose; ben
Olumsuz."

"Hayır, isteyeceği kaldırım, mahmuz değil,! Şey! Şey! Yapacaksın
olağan parayı ödemeden yatak; Ve oh ama düşmesi tatlı
Bu eski kötü geleneklere dayanabilen genç bir adam ve kazanç
Brazen Hussies. Shalt senin ödülün var. "

"Teşekkür ederim! Ama yatağımla ne yapıyorsun?"

"Ben mi? Oh sadece bu sayfaları çıkar ve çifti giyecek
Sarhoş Miller dün gece uyudu. "

"Ah hayır! Hayır! Sen acımasız, kara kalpli bir şey! İşte! İşte!"

"La Bonne Heure! Azim etkisi ne olmayacak? Ama şimdi not
Çılgın bir Wench'in Frowardess! Düğme yapmamayı umursamadım. Ben hastayım
Bu beş yıldır bu spor. Ama beni reddettin: o zaman derhal ben
ona sahip olmak; Belike ateş ve sudan geçmemişti. Ne yazık ki,
Genç efendim, biz kadınlar Kittle sığırız; Zavallı sapkın kurbağalar: Bize affedin:
Ve bizi bizim yerimizde tut, Savoir, kol uzunluğunda! Ve çok iyi geceler! "

Kapıda döndü ve tam bir ton değişikliği ile dedi ve
tarz: "Bakire kafanı koruyun ve kutsal evangelistler izliyor
Yatak burada evden uzak fakir bir genç gezgin yatıyor! Amin!"

Ve bir sonraki an merdivenlerden aşağı indiğini duydu ve yakında
Salle'den bir kahkaha attı.

"Şimdi bu bir karakter," dedi Gerard çok; Ve esnedi
keşif.

Birkaç dakika içinde, soğuk, temiz, keten kuru bir banyosundaydı.
Bu kadar uzun kullanımsızlıktan sonra onun için ifade edilemez bir şekilde ferahlatıcı: Sonra bir
Lezzetli parıltı: Ve sonra-Yevenbergen.

       * * * * * *

Sabah Gerard uyandı sonsuz bir şekilde yenilendi ve yükselmek içindi,
Ama kendini yakın bir mahkum buldu. Ketenleri yok olmuştu. Şimdi bu
felç; Çünkü gece önündeki yeni bir kurum. Gerard'ın
yüzyıl ve gerçekten de uzun zaman sonra, erkekler hızlı ve gevşek oynamadı
Temiz çarşafları (ne zaman alabildikleri), ama giyinmiş giyinmiş
ile-Masumiyetleri, Adam gibi: Yatak dışında almış gibi görünüyorlar
Çoğu en büyük oğlundan sonra.

Gerard, Denys'e olan esaretini şaşırttı; Ama o an kapı
Ketenleriyle Marion'da açıldı ve yeni yıkandı ve ütülendi,
iki koluna ve masaya koydu.

"Ah iyi kız," diye bağırdı Gerard.

"Alack, beni sonunda buldun mu?"

"Evet gerçekten. Bu başka bir _custom_?"

"Hayır, onları yasaklamamak için: Ama geceleri soruyoruz
Gezginler, keten yıkanmışlar mı? Bu yüzden sana geldim: ama sen
Her ikisi de ses. Sonra küçük metreye dediğimi söyledi, 'la! duyu nerede
Uyanık giyilen erkeklerden, onları büyük ölü Charles'tır ve
Yalanlar faul keten veya temiz taşıyorlar, özellikle bu bir ciltle
Krem gibi. ' `` Ve ben de var, ben de var, 'dedi genç metresi. "

       * * * * * *

"Bu bendim," diye açıkladı Denys bir yorumcunun havasıyla.

"Tahmin et bir kez daha ve işarete çarpacaksın."

"Dikkat et, Marion; o küstah bir adam; ve eminim ki
iyiliğin için yeterince minnettar olamaz ve üzgünüm
Seni reddetti-sevmen gereken her şey. "

"Ah, orada mısın," dedi L'Espiegen. "Bunu alacağın anlamına geliyorum
Bashful arkadaşınızın dediği gibi sabah çiğini fırçalayın; Peki
O zaman, afedersiniz, 'Bu _Customary_, ama ihtiyatlı değil. İndiriyorum. Çiğneme
Seninle delikanlı. "

"Dur! Dur!" diye bağırdı Denys muzaffer olurken, "Ben
Dün gece burada kaç tane burada olduğunu bilmek merak ediyorum.
ABD'de Twain. '"

"Yarım dakika olamadığımız için çok tatmin edici bir ziyafet değil. Kim?
Neden büyük metresi, küçük metresi, Janet ve ben ve bütün
Posse comitatus, sessiz. Çoğunlukla turlarımızı yapıyoruz, son şey
yanmamak için; ve müthiş sayılarla. Bir şekilde bu yapmak
Biz daha cesur, özellikle okçuların dağıldığı yerlerde. "

"Neden bana söylemedin? Uyanık olurdum."

"Beau Sire, sözün iyisinin ve hastalığın bir süre sonra
Kapakları kapalı. Yani 'İşte, Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edecek biri
uyuya kalmak. Dinlenmesini kır! '"

"O komik," dedi Gerard diktatör.

"Ben ya o ya da Knavish olmalıyım."

"Nasıl yani?"

"Çünkü 'Üç Balık' bana komik olmamı ister. Senden önce yiyeceksin
parça? İyi! O zaman etin böyle ibadet dişlerine uygun olduğunu göreceğim. "

       * * * * * *

"Denys!"

"İraden nedir?"

"Keşke bunun harika bir çocuk olsaydı ve bizi korumak için bizimle birlikte gitmek
neşeli."

"Öyleyse yapmıyorum. Ama keşke bizimle olduğu gibi devam ediyor olsaydı."

"Şimdi Cennet Forend! Kendinden yapacağın güzel bir aptal."

       * * * * * *

Hızlı kırdılar, puanlarını çözdüler ve veda ettiler. O zaman
Marion'un "ülkenin geleneğini" abartmadığını buldulardı.
Üç ana kadın onları yürekten aldı ve öptü ve onlar
Üç ana kadını öptü. Ev sahibi onları aldı ve öptü ve
Ev sahibini öptüler; Ve ağlama "Geri dönün, ne kadar erken
daha iyi!"

"Asla üç balığı geçmeyin;" Cüzdanlarınız geçersiz kılınsa
Kendiniz: 'Le Sieur Credit' sizin için ölmedi. "

Ve tekrar yola çıktılar.

Küçük bir kasabaya geldiler ve Denys ayakkabı almaya gitti. Dükkan sahibi
kapıdaydı, ama geniş uyanıktı. Bir yayla denys aldı
zemin. Müşteri yakında takıldı ve sokağa kadar takip edildi,
ve kapının önünde zarif selamlarla görevden alındı.

Arkadaşlar, böyle bir kunduracı ile başa çıkmanın Elysium olduğunu kabul ettiler.
"Değil ama Alman ayakkabılarımın yeterince iyi sürdüğü," dedi Gerard
Sadece.

Kasabanın dışında çakıllı bir yürüyüş vardı.

"Bu, Burghers'ın ayaklarını kuru tutmak, Pazar günleri ile yürüyüş yapmaktır.
eşler ve kızları, "dedi Denys.

Bu basit denys sözleri, dikkatsiz bir dilden bir vuruş, boyalı
Gerard'ın kalbinde "ev". "Ah! Ne kadar tatlı," dedi. "Merhamet! Nedir
Bu? Bir gibbet; Ve ugh, iki iskelet! Oh, Denys, ne üzgünüm
By By By By! "

"Hayır," dedi Denys, "rahat bir manzara; her haydut için
Bir tane daha az A-ayak var. "

Biraz daha uzakta iki sütuna geldiler ve bunlar arasında bir
Demir çatallarla yakından çivili büyük tekerlek; ve bunlara karışmış
Kemikler ve bez parçaları tekerleğin üzerinde sefil bir şekilde dağılmıştır.

Gerard yüzünü elinde sakladı. "Oh bu yamaları ve kemikleri düşünmek
Bir adamın geriye kalan tek şey! Şu anda olduğumuz şeyden biri. "

"Masraf! İki bacağın üzerine çıkıp çalan bir şey; daha fazla değil miyiz?
O?"

"Nasıl bilirsin? Gerçek erkekler asla ölüm ve işkence görmedi
fazla?"

"Kith'imin hiçbiri Gibbet'e giden yolu bulamadı, biliyorum."

"Şansları o kadar iyi. Prithee Azizler Nasıl Öldü?"

"Zor. Ama Burgundy'de değil."

"Onları Lyons'ta toptan katlediniz ve bu Burgundy'nin
eşik. Size gibbet suçu kanıtlıyor; Çünkü okumadın
hikaye. Ne yazık ki! Calvary üzerinde dursaydın, iç çektiğimiz kanlı gün
Bu saat, belki de sevinç için bağırdığını düşünmeye titriyorum.
Gibbet orada inşa edildi; Haç için Roma darağacıydı, baba
Martin diyor. "

"Küfürlü eski tazı!"

"Ah fie! Fie! Kutsal ve kitapla öğrenilen bir adam. Ay, Denys, onları okudun,
Bu orada acı çekti, Gibbet'in çıplak ışığıyla. '
Tırnaklar! ' diye bağırdı: 'Mızrak içinde sür! İşte üç erkek factor.
Üç "Rou."
Saint ve bir diğeri onu gibbetsing dünyanın kurtarıcıydı. "

Denys, onuruna Burgundy'de işleri daha iyi yönettiklerinden emin oldu.
Derin yansımadan sonra, Gerard'ın sahip olduğu dehşetin
Bir kereden fazla onu lanetledi ve öfkeyle yemin etti
Paskalya-Tide'deki yerli köyünde Good Cure tarafından anlatıldı; "Ama onlar
tuhaf bir ulusta başarılı oldu; ve bin yıla yakın. İptal etmek
De Ma Vie, umarım doğru olmadığını umalım: veya en azından abartılı. Yapmak
Ama tüm masalların yuvarlanırken nasıl toplandığını görün! "

Sonra tekrar yansıttı ve hepsi bir anda öfkeyle kırmızıya döndü. "Sen mi
Düzenlenmemiş arkadaşınıza kitap zanaatkarınızla oynamak için kızarmıyor ve
Gözlerine toz atın, bu sürüngenlerle azizleri akşam mı? "

Sonra aniden iyi mizahını kurtardı. "Kalbin attığından
haşarat, Carrion Crows için hissedin! Bunlar kadar iyi bir haşarat:
Onları yatağa gönderir misin, akşam yemeği, fakir güzel poppets? Neden bunlar
Onların klarderi: Açlığın Pangs'ı onları kemirirdi, ama soğuk algınlığı için
Cutpurse burada ve orada asılı kaldı. "

Bir süredir ölü bir sessizliği koruyan Gerard, onu bilgilendirdi
Konu aralarında ve sonsuza dek kapatıldı. "Bir şeyler var,"
dedi ki, "Kalplerimizin kutuplar gibi geniş göründüğü ve eke
başlarımız. Ama seni çok seviyorum, "diye ekledi sonsuz
lütuf ve hassasiyet.

Öğleden sonra ileride hafif bir ağlama gürültüsü duydular: büyüdü
ilerledikçe ayrımcı. Hızlı yürüyüşçüler olmak yakında ortaya çıktılar
Bunun nedeni: birkaç konser eşliğinde bir pikemen puanı
Yürüyüş ve onlardan önce bir hayvan sürüsü idi.
sürüş. Bu yaratıklar, yüzlerden daha fazla,
Çeşitli yaşlar, sadece çok azı düpedüz yaşlıydı: erkekler mahzun
ve sessiz. Tüm çığlıkların geldiği kadınlardı. Diğer
Yasanın noktasında bu şekilde sürülen hayvanlar erkeklerdi ve
kadınlar.

"İyi Cennet!" diye bağırdı Gerard. "Ne bir grup! Ama kal, kesinlikle
Bu çocuklar hırsız olamaz: neden kollarda var. Ne
Dünya bu mu Denys? "

Denys ona rozetle "burjuva" sormasını tavsiye etti. "Bu
Burgundy: Burada sivil bir soru hiç sivil cevap veriyor. "

Gerard subaya gitti ve şapkasını kaldırdı,
Hemen iade edildi, "Our Lady aşkına efendim, ne yapıyorsun
Bu fakir halkla? "

"Hayır, bu senin için ne, delikanlıım?" Yetkili cevapladı
Şüphesiz.

"Usta, ben bir yabancıyım ve bilgi için Athirst."

"Bu başka bir konu. Ne yapıyoruz? Ahem. Neden-duyduk, duyuyoruz,
Jacques? İşte bir yabancı ne yaptığımızı bilmek istiyor "ve
Bilmeyen bir adam olması gerektiğine dair iki makine gıdıklandı
bildikleri bir şey. Her yaşta bu gıdıkladı. Fakat
Kıkırdama kısaydı ve yerli nezaketleri tarafından denetlendi ve
Yetkili tekrar Gerard'a döndü. "Ne yapıyoruz? Hum!" Ve şimdi o
ne yaptığına dair hiç şüpheden tereddüt etti, çünkü o
konuyu aktarması gereken tek bir kelime avlamak.

"CE Que Nous Faisons, Mon Gars?-Mais-Dam-Nous Transvazonlar."

"Çıkarıyorsun? Bu, bir gemiden diğerine dökmeniz anlamına geliyor."

"Açık olarak." Geçen yıl Charmes kasabasının
bir haşere ile inceltilmiş ağrılı, bütün evler boşalmış ve kısa işlemler
eller. Çavdar içine girmek için çok ado; ve keten yarı şımarık. Yani
icra memuru ve aldermenler Dük Sekreteri'ne yazmışlardı; Ve dük
Hangi kasabanın çok dolu olduğunu bilmek için uzak ve geniş gönderdi. "Biz buyuz"
Toul Baillie geri yazdı. "O zaman dört veya beş puanını gönderin
Townsfolk, "Düzeniydi."
boş ve halkının babası iyi dük değil ve
Düklığın zayıflamasına izin vermeyin, ne de adil kasabaları kılıçla atık attı
ne de haşere; ama pike ve arbalest ile tanışır (ona dokunarak
Çavuş ve Denys'e dönüşümlü olarak) ve politika ile başka bir şey mi?
Yaşasın Dük! "

Pikemenler elbette sadakat içinde geçilmeyeceklerdi:
Stentor ciğerleri ile "Long Live the Duke!" Sonra bozulmuş olanlar,
Kısmen sadakat o günlerde tahammülmeyen bir duygu olduğu için,
Kısmen belki de bazı kötü sonuçlardan korktukları için
Yalnız sessiz olacaklar, zayıf bir bağırışa yükseltti "
Duke! "

Fakat bu konuda hakarete uğramış doğa isyan etti. Belki de sahte
Duygu, o sadıkların çok topuklularını gerçekleştirdi
gürültü, her kadının koynundan yüksek ve delici bir ağlama patlaması ve
her insandan derin inilti; ah! Hava bir an içinde Womanly ile doldurulmuş
ve erkeksi acı. Kaba pikemen ne zaman olması gerektiğini yargılayın
Taşınmamış, hepsi kafası karıştı; Sanki bir üzüntü duvarı başlamış gibi
onlardan önce.

"En Avant," çavuş kükredi ve tekrar yürüdüler ama mırıldandılar
ve küfür.

"Ah çirkin ses," dedi sivil, uyanık. "Les Malheureux!" ağladı
O Rually: Bekar adam nerede aniden acı çekebilir
çokluk ve taşınmıyor mu? "Les Ingrats! Onlar nereye gidiyorlar
memnuniyetle karşılanacakları yerden de trop: açlıktan
Bol-ve itiraz ediyorlar. Hatta kasvetli sesler çıkarıyorlar. Bir düşünürdü
Onları Burgundy'den itiyorduk. "

"Gel," diye fısıldadı Gerard, titreyerek; "Gel," ve arkadaşlar
öne doğru eğil.

Sütunun başını geçtiklerinde ve erkeklerin onların yanında yürüdüğünü gördüklerinde
Gözler yerde acı kasvetle eğildi ve kadınlar, bazıları taşıyan,
bazıları önde gelen, küçük çocuklar ve gittikçe ağlayan ve yoksullar
Bairns, bazıları frolicking, bazıları ağlıyor çünkü "onların mamleri" ağladı,
Gerard bir rahatlık kelimesi söylemek için çok uğraştı, ama boğuldu ve söyleyebilir
yas tutanlara hiçbir şey yok; Ama nefes aldı: "Hadi, denys. Böyle alay edemem
küçük rahatlık sözleriyle üzüntü. "Ve şimdi sanatçı benzeri, tüm amacı
Hızlı bir şekilde yatıştıramadığı kederden kurtulmaktı. Neredeyse koştu
Bu iç çekişleri ve hıçkırıkları duymamak.

"Neden dostum," dedi Denys, "Sanat bir limonun rengi. Yaşayan adam, al
Diğer insanların kalbe sıkıntıları! Milksops'u oraya çekenlerden biri değil
Ama seni bir yabancı olan seni göz kırpmadan asıldı. "

Gerard Scarce onu dinledi. "Onları dekore etmek mi?" İnledi: "Ay, eğer kan şaraptan daha kalın olmasaydı.
Prensler, kurtlarsın. Zavallı şeyler! Zavallı şeyler! Ah, Denys! Deing! ile
Keder mayınlarına bakmak bana eve geliyor. Günde iyi. Ah,
İyi bir gün! "

"AY, şimdi neden konuşuyorsun. Sen, zavallı delikanlı, tüm
Hollanda'dan Roma'ya kadar, gerçekten zavallı. Ama bu sniveing ​​lanetleri,
Zararları nerede? Birbirini tutmak için altı puan var
Şirket: Ayrıca bordodan çıkmıyorlar. "

"Daha önce hiç bulunmamış olsaydı onlar için daha iyi."

"Mechant, VA! Bir köyden diğerine gidiyorlar, bir katır
seyahat! Sen-artık yok. Cesaret, Camarade, Le Diable Est
Mort. "

Gerard şüpheyle başını salladı, ama yaklaşık bir
Mile ve sonra düşünceli bir şekilde, "Ay, Denys, ama sonra devam ettim
kitap-öğrenme ile. Bunlar muhtemelen düşünen basit bir halk
Köy dünyaydı: Şimdi bu nedir? Daha fazla ağlıyor. Ah! Bu tatlı
dünya. Humph? Pipkinini kıran küçük bir kız. Şimdi asabilir miyim
Gibbets'inizden birinde ama birinin gözyaşlarını kurutacağım: "Ve o
vahşice bu küçük şehit üzerine, bir civciv üzerinde bir uçurtma gibi, ama daha fazlası
cömert niyetler. Yaklaşık on iki kişilik oldukça küçük bir lassdı:
Gözyaşları iki şeftali yağmur yağıyordu ve avuç içi cennete kaldırıldı
Bu mutlakta, geçici, ıssız, felakete katılan
on iki; Ve ayaklarında ölümcül neden, kırık bir tencere, değer,
Modern bir farhingin beşinci.

"Ne, potunu kırdı, küçük olan?" dedi Gerard, en yoğun oyunculuk
sempati.

"Helas! Bel Gars; Ve eller gökyüzünden indi
Ve her ikisi de parçalara dikkat çekti. Bir sıkıntı heykeli.

"Ve bunun için mi ağlıyor musun?"

"İhtiyacım Olmalıyım Bel Gars. Annem beni katletecek. Zaten değil mi"
(Yeni bir kederli patlama ile) "C-C-Call Me J-J-Jean-Net-C-C-Casse Tout?
O istedi ama bu; Zavallı tenceremi kırmalıyım. Helas! Fallait-Il
Donc, sadece Deu? "

"Cesaret, küçük aşk," dedi Gerard: "'Bu senin kalbin kırık değil;
Para yakında tencereleri düzeltir. Şimdi bakın, işte bir gümüş parçası ve
Orada, kıt bir taş atış, bir çömlekçi; Biraz gümüş al
Ona ve başka bir tencere al ve bakır çömlekçi sana verecek
Yoldaşlarınızla oynamaya devam et. "

Küçük zihin tüm bunları aldı ve gülümsemelerle mücadele etmeye başladı
Gözyaşları: Ama spazmlar dalgalar gibidir, anı aşağı inemezler
Sorun rüzgarı durur. Bu yüzden Denys onu gündeme getirmeyi iyi düşündü
teselli rezervi. "Cesaret, Ma Mie, Le Diable Est Mort!" ağladı
Bu yaratıcı savaşçı haçlı. Gerard omuzlarını omuz silkti
Küçük bir kızı neşelendirmenin yolu.

    "Ne güzel bir şey
    Bir ip ile bir ud "

dedi.

Küçük kızın yüzü sıcak güneş ışığına girdi.

"Ah, iyi haber! Ah, iyi haber!" Böyle yürekten çıktı
Sevinç, ballı bir sızlanma içine girdi; Eşcinsel eski melodilerimizde bile
Altında pathos. "Öyleyse," dedi, "artık
Bizi onunla tehdit et, hayatımızı bir yük haline getiriyor! "Ve o
"Nanette'e anlatmak için" sınırlandı.

Her şeyin karşılığı olduğu bir teori var; doğruysa,
Görünüşe göre sevkinin takıldığı zihni bulmuştu.

Beklenmedik başarısında kahkahalarla kükrerken ve
Gerard'ın şaşkınlığı, küçük bir el herifini ve küçük bir yüzünü çekti
belinin etrafına baktı. Merak şimdi bunun içindeki baskın tutkuydu
küçük ama canlı bir yüz.

"Est-ce toi qui l'A Sal, Beau Soldat?"

"Oui, Ma Mie," dedi Denys, her zamanki gibi olabildiğince korkunç bir şekilde, haklı olarak
Bu, çan benzeri sahiplerine doğaüstü puistans ile şaplak atar
tiz. "C'est Moi. Ca Vaut une Petite Embrassade-Pas?"

"Je Crois Ben. Aie! Aie!"

"Qu'as-tu?"

"Ca Pique! Ca Pique!"

"Quel Dommage! Je Vais la Couper."

"Nenni, Ce n'est Rien; et pisque t'as tue ce ce Mechant. T'ES fierement
Beau, tout d 'mem, toi; T'es Ben Miex Que Ma Grande Soeur. "

"Beni de öpmeyecek misin, Ma Mie?" dedi Gerard. "Je ne DEDTE PAR MIEX. Tiens, Tiens, Tiens! C'est doulce Celle-Ci. Ah,
que j'aimons les hommes! Des fames, ca ne m'aait jamais donne l'Arjan
Blanc, plutot ca m'aait ri au nez. C'est si peu de seçti, Les Fames.
Serviteur, Beaulx Sires! Bon Voiage; ET N'OUBLIEZ POINT LA JEANNETON! "

"Adieu, Petit Coeur," dedi Gerard ve yürüdüler: ama şu anda
Geriye dönüp baktığımızda, yolun ortasındaki kadınların tefsirini gördüler,
Onları saygılı hale getirmek ve onları küçük Mayıs Sabahı ile üflemek
yüz.

"Hadi," diye bağırdı Gerard şehvetle. "Henüz Roma'ya kazanacağım. Holy St.
Bavon, Blood Susamalarımızda ne kadar bir masumiyet güneş ışığı vurdu
yol! Seni unut, küçük jeanneton? Muhtemelen, tüm bunların ortasında
Slobbering ve Gibbeting ve Decanting. Hadi, sen laggard!
ileri!"

"Bu yürüyüşe mi dost?" Emstreed Denys: "Neden o'er yürüyeceğiz
Noel-Günü ve asla görmeyin. "

Bir sonraki kasabada, aniden bir tutuşma bitti
Onlardan sonra Tavern ve bir anda sakalı ve Denys'ler iki gibiydi
fırçalar birbirine yapıştı. Bu bir yoldaştı. Geldiklerinde ısrar etti
Onunla taverna ve bir şişe şarabı kırmak. Yolunda
Konuşma, Denys'e dükün ayaklarında bir ayaklanma olduğunu söyledi
Flaman eyaletleri ve askerlere bu tüm bölümlerinden emredildi
Bordo. "Gerçekten de yüzünüzün bu şekilde döndüğünü görmek için hayret ettim."

"Bu üç yılı görmediğim halkımı kucaklamaya gidiyorum. Yapabilirsin
Bensiz bir yükselişi biraz kaldırıyorum. "

Aniden Denys bir başlangıç ​​yaptı. "Dost duy, Gerard? Bu yoldaş bağlı
Holland için. "

"O zaman? Ah, bir mektup! Margaret'e bir mektup! Ama çok iyi olacak mı?
çok nazik mi? "

Bir torrent küfürlü asker ona sadece değil
Al, ama bunu yapmak için bir ya da iki ligden çıkın.

Bir anda Dışarıda Gerard'ın cüzdanından inkhorn ve kağıt geldi; Ve o
Margaret'e uzun bir mektup yazdı ve ona kısaca ne korktuğumu söyledi
çok sıkıcı bir şekilde döndü; En çok ayı üzerinde durdu ve Ren'deki dalma,
ve hayata boyadığı Denys karakteri. Ve birçokla
Seven ifadeler onu iyi bir şekilde neşelendirdi; Biraz sorun ve tehlike
Orada olmuştu, ama şimdi bitti ve tek keder gerisi
ulaşması gerekene kadar elinden bir kelime almayı umamadığını
Roma. Onu olabildiğince zorla rahatlatmakla sona erdi. Ve bu yüzden
O, sevgisinde ve işinde emildi, hepsini görmedi
Odadaki insanlar, çevik ve gerçekleri izlemek için gözetliyorlardı
Parmak böyle nadir bir cezaevi yürütür.

Denys, arkadaşının becerisiyle gurur duy, onu yalnız bırak, şu anda
Yazarın yüzü çalıştı ve yakında haşlanan gözyaşları koşmaya başladı
genç yanaklar, birbiri ardına, o zaman yazdığı kağıt üzerinde
Konfor, konfor. Sonra Denys meraklı olanı püskürttü ve sordu
Çok tatlı izin verecek kalbi olup olmadığıyla dolu bir sesle yoldaş
Bir aşk mektubu düşük mü? Diğeri St. Luke'un yüzüne yemin etti
Sağ elinin işaret parmağını daha erken kaybedin.

Onu çok hazır gören Gerard, onu kısa, soğuk bir mektupla da suçladı
ailesine; Ve içinde aceleyle kalemle iki eliyle çizdi
Birbirinizi kavramak, veda etmek için. By-by, bir damla
Acı, Margaret'e mektubuna girdi. "Sana yazıyorum
yalnız ve seni sevenlere. Eğer etim ve kan bakımım duyarsa
Benim haberler, sana karşı nazik olmalılar ve sonra mektubumu okuyabilirsin
Onlara. Ama başka değil ve o zaman bile bunu elinden değil veya
Beni sevmiyorsun. Sana ne istediğimi ve neden sorduğumu biliyorum. Sen
Bilmiyor. Artık sanattan daha uzun yıllar yaşlıyım ve ben bir
Ay agone. Bu yüzden bana bu tek şeyde itaat et, sevgili kalp ya da sen
Seni bir koca yapmayı umduğumdan daha kötü bir eş yapacak, tanrı
hevesli."

İkinci düşüncelerde acıdan daha fazlası olduğuna inanıyorum
Bu. Aklı için, genç ama yoğun, her zaman saatlerce bükülmüştü
yedibergen ve Tergou'nun gündüzü ve her değişikliğin her değişikliğinde spekülasyon
sürgününün getirebileceği duygu ve durum.

Gerard şimdi askere para teklif etti. Tereddüt etti, ama reddetti.
"Hayır, hayır! Yoldaşımdan sanat yoldaşı; ve Mayıs" ---- (vb.) ---- "ama senin aşkın
Wench bana dokunuyor. Şarjında ​​başka bir şişeyi kıracağım
Sen olacaksın ve böylece ağlar. "

"Dedi, yoldaş," diye bağırdı Denys. "Para aldı, davet ettim
Mahkemede yürümek ve benimle kılıçları çaprazlamak için. "

"Bunun üzerine senin için tarağı kesmiştim," diye karşılık verdi diğeri.

"Çabanı yapmıştı, drole, şüphesiz."

Yeni şişeyi içtiler, el sıkıştılar, geleneğe yapıştılar ve ayrıldılar
zıt rotalar.

Ancak bu gecikme, Denys'in hesaplamalarını ve akşamı bir şekilde ortaya koydu
Onları şaşırttı, yaptığı küçük bir kasabaya ulaştılar, nerede
ünlü bir oteldi. Ancak, yol kenarındaki bir auberge ile düştüler ve
Kapıda bir buxom kızı gören Denys, "Bu iyi bir han gibi görünüyor" dedi.
ve mutfağa yol açtı. Akşam yemeğini sipariş ettiler,
İtiraz edildi, sadece ev sahibi onlardan ödemelerini istedi
önceden. Dünyanın hiçbir yerinde nadir bir teklif değildi.
Yine de evrensel değildi ve Denys netleşti ve elini kırdı
Biraz gösterişli bir şekilde çantasına girdi ve altın bir melek çıkardı.
"Beni değişimi ve hızlı bir şekilde say," dedi. "Siz taverna tutucular
Beni senden soyma olasılığı daha yüksek. "

Akşam yemeği hazırlanırken, Denys kayboldu ve sonunda
Gerard tarafından bahçede bulundu, Manon'a yardım ediyor, tombul ama parlak değil
Decoy Duck, su çekmek ve ona abartılı iltifat dökmek
donuk kulak. Gerard homurdandı ve masaya geri döndü, ancak Denys
Bir saatin iyi bir çeyreğine gelin.

"Yürüyüşün sonunda yukarı çıkma çalışması," dedi omuzlarını silkti.

"Senin için önemli olan nedir?" dedi Gerard, dreyly. "Çılgın köpek her şeyi ısırır
dünya. "

"Abgeratör. Biliyorsun, ısırdığımı biliyorsun ama daha adil yarısı. İşte geliyor
akşam yemeği; Bu ısırmaya değer. "

Akşam yemeği sırasında kız sürekli içeri girip çıkmaya devam etti ve bakmaya devam etti
Onlara, özellikle Denys'de boşa gitti; Ve sonunda eğilirken
Bir yemeği çıkarması, kulağına bir kelime bırakması; Ve biriyle cevap verdi
başını salladı.

Akşam yemeği temizlenir çıkarılmaz, Denys ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
Gerard'a somurtkan fuarını serbest bıraktığını ve ona biraz verdiğini söylemek
Kararlı bahçede rendezvous.

Gerard, inek evinin daha uygun olacağını öne sürdü
Yer. "O zaman yatacağım," dedi biraz çapraz. "Nerede
Ev sahibi mi? Gecenin bu saatinde mi? önemi yok. Odamızı biliyorum.
Uzun olacak mısın, dua et? "

"Ben değil. Ateşi ve seni terk ederken kin. Ama ne yapabilirim? Var
Bir Burgundian asla reddetmez. "

Denys kuyu tarafından oturan bir figür buldu. Manon'du; ama yerine
Bekleme hakkı olduğunu düşündüğü gibi onu almak,
Davet, tek yaptığı hıçkırıktı. Ona neyi rahatsız ettiğini sordu? O
hıçkırık. Onun için bir şey yapabilir mi? Ağladı.

İyi huylu denys, zekâsının sonuna kadar, büyük değildi
mesafe, ülkenin geleneklerini teselli yoluyla sundu. O
onu kabaca itti, "kandırma zamanı mı?" dedi ve ağladı.

"Öyle görünüyorsun," dedi Denys, Wroth ağda. Ama bir sonraki an o
Şefkatle ekledi, "Ve ben asla güzelliği sıkıntıda görmeye dayanamadım."

"Kendim için değil."

"O zaman kim? Sevgilin?"

"Ah, que nenni. Sevgilim şimdi yeryüzünde değil: ve sahip olduğumu düşünmek için
ruhu için kitleler alacak bir ECU değil; "ve bu sığ doğada
Keder şimdi başka bir yöne dönmüş gibiydi.

"Gel, gel," dedi Denys, "Shalt'ın ölü için kitleleri satın alacak parası var
delikanlı; Yemin ederim. Bu arada bana neden ağladığını söyle. "

"Senin için."

"Benim için? Sanat deli mi?"

"Hayır. Ben kızgın değilim.
o. "

Gizem kalınlaşıyor gibiydi ve Denys çamurun karışmasını istedi
Sorularla, kendisini temizlemeyeceğini görmek için huzurunu tuttu.
O zaman kendini sorgulamayan kendini bulamayan kız geçiyor gibiydi
Bazı iç savaş. Sonunda, doggly ve yüksek sesle, "Yapacağım.
Bakire bana cesaret ver! Beni öldürürlerse önemli olan ne, çünkü o
ölü? Asker, ev sahibi çıktı. "

"Ah, o mu?"

"Ne, ev sahipleri gecenin bu saatinde tavernalarını bırakıyor mu?
Ne fırtına! Burada korunuyoruz, ama başka tarafı havaya uçuruyor
kasırga."

Denys hiçbir şey söylemedi.

"Grubu almaya gitti."

"Grup! Hangi grup?"

"Boğazını kesecek ve altını alacaklar. Sefil adam; gitmek için
Ve bir hancının yüzünde altın sallayın! "

Darbe o kadar beklenmedik bir şekilde geldi, denys bile sendeledi, alışkın
ani tehlikelerdi. Tek bir kelime mırıldandı, ama içinde bir cilt.

"Gerard!"

"Gerard! Bu nedir? Oh," Yoldaşın adı, zavallı delikanlı.
Çabuk çıkıyorlar; Ve bir sonraki şehre uç. "

"Ve sen?"

"Beni öldürecekler."

"Bu olmayacaklar. Bizimle uç."

"'Twill Bact Me Naught; gruplardan biri beni öldürmek için gönderilecek.
onlara ihanet eden herkesi öldürmek için yemin ediyor. "

"Seni yerlilerime tam otuz ligime götüreceğim ve
Seni kendi annemin kanadının altına koy, bir saça zarar verecekler
KAFA. Ama ilk Gerard. Onu getirirken burada kal! "

Dartlarken, kız onu konvulsif olarak ele geçirdi ve hepsiyle
Demir mukavemeti heyecanı kadınlara katkıda bulunur. "Benimle kal! Yazıklar için
Sake, "diye bağırdı;" 'Bu hayat ya da ölüm. "

"SH!-SH!" kızı fısıldadı, ağzını eliyle sert bir şekilde kapattı,
ve soluk dudaklarını ona ve gözlerine yakın koyuyor gibi görünüyordu
Geri dönün, belirsiz bir sese doğru süzün.

Dinledi.

Ayak sesleri, birçok ayak izi duydu: ve ses yok. Fısıldadı
Kulak "Geliyorlar."

Ve bir yaprak gibi titredi.

Denys böyle olduğunu hissetti. Bu numaradaki gezginler asla içeri girmezdi
ölü sessizlik.

Ayaklar şimdi çok kapıdaydı.

"Kaç tane?" içi boş bir fısıltıyla dedi.

"Sus!" Ve ağzını kulağına koydu.

Ve bu, bu adam ve kadını bu tutumda gören kim
hangi dondurucu kalplerin onların olduğunu ve ne korkunç fısıltıları tahmin etti
aralarında mı geçti?

"Yedi."

"Ne kadar silahlı?"

"Kılıç ve Hançer: Baltasıyla dev. Ona başrahip diyorlar."

"Peki yoldaşım?"

"Hiçbir şey onu kurtaramaz. İkiden bir hayatı kaybetse iyi olur. Uç!"

Denys'in kanı bu alaycı tavsiyede dondu. "Zavallı yaratık, bilmiyorsun
bir askerin kalbi. "

Başını bir an ve yüzlerce tehlike düşüncesi koydu
şaşkınlık beyninden döndü.

"Dinle kızım! Hayatımız için bir şans var, eğer olacaksan ama
bize doğru. Kasabaya koş; en yakın taverna ve ilkini anlat
orada asker, burada bir askerin ağrılı olduğu, ancak silahlı ve onun
Koşacaklarsa kurtarılacak hayat. Sonra icra memuruna. Ama önce
Askerler. Hayır, tek kelime değil, ama beni otobüsle, iyi lass ve uç! Erkeklerin
Yaşamlar topukların üzerinde asılı. "

Koşmak için elbisesini kırdı. Onunla birlikte yola çıktı; testere
Korku ile kning yolunu geçti, sonra süzül, sonra dönüş
Dik bir gölge, sonra fırtınada erir.

Ve şimdi Gerard'a gitmeli. Ama nasıl? Gideri çalıştırmak zorunda kaldı
tüm grup. Kendine sordu, yapabilecekleri en kötü şey neydi
Yapmak? çünkü savaşta bir düşmanın yaptığını öğrenmişti, umduğun gibi değil
Yapacak, ama umduğun şey yapmayacağını umuyoruz. "Ben girerken bana saldır
mutfak! O zaman onlara zaman vermemeliyim. "

Tıpkı Mandal'a yaklaşırken, korkunç bir düşünce onu geçti.
"Diyelim ki Gerard ile zaten uğraşmışlardı. O zaman neden," diye düşündü,
"Naught kaldı, öldürmek ve öldürmek;" Ve pruvasını çekti ve
hızla mutfağa yürüdü. Oturmuş yedi iğrenç yüz vardı
yangına yuvarlanıyor ve ev sahibi onları temiz brendi, kanın döküyor
Her yaşta öncü. "Ne? Şirket!" diye bağırdı denys, hoca: ​​"Bir dakika, bayanlarım ve ben olacağım
seninle; "ve masadan aydınlatılmış bir mum yakaladı,
Merdivene yol açan kapı ve Hallooing'e çıktı. "Ne, Gerard!
Nereye girdiniz? "Cevap yoktu. Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
"Gerard, neredesin?"

Denys'in bir saatlik acı yaşadığı bir andan sonra,
Küçüklerin başındaki odadan çıkarılan yarı intaktif gürültü
merdiven. Denys patladı ve Gerard uyurken vardı.

"Tanrıya şükür!" Dedi, boğulan bir sesle, sonra yüksek sesle şarkı söylemeye başladı,
Düzlemeli ditties. Gerard parmaklarını kulaklarına koydu; ama şu anda
Denys'in yüzünde garip bir şekilde bununla tezat oluşturan bir korku gördü
ani merhamet.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi, oturup bakıyor.

"Sus!" dedi Denys ve eli dudaklarından daha da açık bir şekilde konuştu.
"Beni dinle."

Denys daha sonra Gerard Sharp Ears'ı göstermek için kapıyı önemli ölçüde işaret ediyor
çok dinliyorlardı, şarkısına yüksek sesle devam etti, ama onun örtüsü altında
Kısa mırıldanmış hecelere attı.

"(Hayatlarımız tehlikede.)

"(Hırsızlar.)

"(Doublet.)

"(Kılıcın.)

"Yardım.

"Gelen.

"Zamanı erteleyin." Sonra yüksek sesle.

"Şey, şimdi, Wilt'in bir şişe var mı?

"Hayır, ben değil."

"Ama sana söylüyorum, yarım düzine Jolly Fellow var. Yorgun."

"Ay, ama çok yoruldum," dedi Gerard. "Git sen."

"Hayır, hayır!" Sonra kapıya gitti ve neşeyle seslendi,
"Ev sahibi, genç Milksop yükselmeyecek. Bu dürüst arkadaşları ver
T'OTHER ŞİŞİ. Sabah ödemeyeceğim. "

Acımasız ve şiddetli bir kıkırdama duydu.

Böylece gözlemle mutfak kapısının kapalı olduğundan emin oldu ve
Yanlış Yargılamalar aslında dinlemiyordu, oda kapısını inceledi
Yakından: Sonra sessizce kapatın, ama cıvatalamadı: ve gitti ve
pencereyi denetledi.

Çıkmak için çok küçüktü ve yine de kalın bir demir çubuk izin verildi
taşta küçültmek için; Ve tıpkı bu ürpertici yaptığı gibi
Discovery, evin dış kapısı yüksek bir clang ile cıvatalandı.

Denys inledi, "Canavarlar karmakarışık."

       * * * * * *

Ama hırsızlar uyanıkken onlara saldırırlar mı? Muhtemelen hayır.

Zavallı ruhların şimdi en iyi şanslarını atmamak
Sıradan tartışıyormuş gibi sohbet etmek için bir dizi umutsuz çaba
meseleler; Ve bu şekilde Gerard geçen her şeyi öğrendi ve
Kız yardım için gitmişti.

"Dua cennet, bu arada kalbini kaybetmeyebilir," dedi Denys,
kederli bir şekilde.

Ve Denys, Gerard'ın onu kendi yolundan çıkardığı için affetmesine yalvardı
bunun için.

Gerard onu affetti.

"Onlardan daha az korkarım Gerard, ama biri için başrahip diyorlar.
Onu hemen seçti. Senden daha uzun, ikimizden daha büyük
birlikte. Bir balta ile kavga eder. Gerard, geyik sürüsüne liderlik edecek bir adam
savaş. O adamı gece öldüreceğim, yoksa beni öldürecek. Bence
Bir şekilde beni öldürecek. "

"Azizler yasak! Onu kapıya vur! Gücüne karşı ne faydalanıyor
Silahın? "

"Onu dışarı çıkaracağım: ama elle dövüşmeye gelirse, hızlı bir şekilde koş
Onun muhafızının altında ya da sen ölü bir adamsın. Sana hiçbirimizin yapamayacağını söylüyorum
O baltanın bir darbesine durun: Asla böyle bir adamın bedenini görmedin. "

Gerard kapıyı cıvatalamak içindi; Ama iç çeken Denys ona şunu gösterdi
Kapı direğinin yarısı bir menteşeye çıktı ve büyük cıvata
Körden biraz daha fazlası. "Ben onu cıvatalamak için geçim var," dedi, "
Bizi daha az şüpheli düşünebilirler. "

Bir saate yakın bir saatte yuvarlandı. Bir yaş gibi görünüyordu. Yine de biraz
Saat: Ve kasaba uzak bir ligdi. Ve bazı sesler
Mutfak sinirlendi ve sabırsızlandı.

"Daha fazla beklemeyecekler," dedi Denys, "ve şansımız yok
Onları şaşırtmadıkça hepsi. "

"Teklif ettiğin ne yapacağım," dedi Gerard Meekly.

Kapı ile aynı tarafta bir dolap vardı; Ama arasında ve
pencere. Neredeyse yere ulaştı, ama tam olarak değil. Denys açıldı
Dolap kapısı ve Gerard'ı arkasında bir sandalyeye yerleştirdi. "Eğer koşarlarsa
Yatak için, boyunlarının Napes'ine vurun! Orada kesilmiş bir kılıç
Daima öldürür veya devre dışı bırakır. "Daha sonra destekleri ve ayakkabılarını düzenledi
Yatakta, uzaktan gözetlenen bir kişiyi aldatmak için ve Drew
Kafadaki kısa perdeler.

Bu arada Gerard dizlerinin üzerindeydi. Denys etrafına baktı ve onu gördü.

"Ah!" dedi Denys, "Her şeyden önce seni getirdiğim için beni affetmeleri için dua et
Bu guetapenlere! "

Ve şimdi ellerini kavradılar ve birbirlerinin gözlerine baktılar; Oh, böyle bir
Bakmak! Denys'in eli soğuktu ve Gerard sıcaktı.

Görevlerini aldılar.

Denys mumu havaya uçurdu.

"Şimdi sessizliği korumalıyız."

Ama sinirlerinin ve çok ruhlarının korkunç gerginliğinde buldular
Herhangi bir erkeğin yakalayabileceğinden bir fısıltı sönen duyabiliyorlardı
o kapının dışında. Bazen birbirlerinin kalp yumurtasını duyabiliyorlardı.

"İyi haber!" Kapıda dinleyerek nefes aldı.

"Çok fazla atıyorlar."

       * * * * * *

"Abbot olabileceği için dua et."

"Evet. Neden?"

"Eğer yalnız gelirse ondan emin olabilirim."

       * * * * * *

"Denys!"

"Ay!"

"Korkarım, eğer yakında gelmezlerse delireceğim."

"Uyuyalım mı? Horlayayım?"

"Bu olacak mı?"

"Belki."

"O zaman yap, ve Tanrı bize merhamet et!"

Denys aralıklarla horladı.

Mutfakta bir ayak tutulması vardı ve sonra hepsi
Hala.

Denys tekrar horladı. Sonra kapının arkasındaki pozisyonunu aldı.

Ama o ya da çok şey çizmişler, koşmaya kararlı görünüyordu
aptal riskler. Aceleyle hiçbir şey denemedi.

Neredeyse soğuktan açlıktan ölürken ve saldırıyı beklerken,
Merdivenlerden kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve tekrar kapandı. Başka bir şey yok.

Başka bir üzücü sessizlik vardı.

Sonra merdivende tek bir ışık izi; Ve başka bir şey yok.

Sonra kapının altında bir ışık sürdü; Ve başka bir şey yok.

       * * * * * *

Şu anda yumuşak bir çizik vardı, bir farenin yarısı kadar yüksek değil,
ve dereceler tarafından açılan sahte kapı direği ve dik bir alan bıraktı
ışığın içeri girdiği. Kapı, cıvatalanmış olsaydı
şimdi gerçek içine giren cıvatanın çıplak ucuna asıldı
Kapı direği, ama olduğu gibi, nazikçe kendinden açıldı. Açıldı
içe doğru, bu yüzden Denys tatar yayını yerden değil, sadece
hançerini kavradı.

Mum tutuldu ve bir adamın eli tarafından arkadan gölgelendi.

Yatakları eşikten inceliyordu,
Kurbanlar her ikisi de yataktaydı.

Adam daireye kaydı. Ama ilk adımda bir şey
Dolap ve sandalyenin konumu onu tedirgin etti. Hayır Girişti
Dahası, ancak mumu yere koyun ve altına akranlara eğildi
sandalye; Ama eğilirken, bir demir el omzunu kavradı ve
Hançer boynundan o kadar şiddetli bir şekilde sürüldü ki, nokta ortaya çıktı
onun gulletinde. Korkunç bir hiccough vardı, ama ağlama yoktu; Ve yarım
Swift Ardılışında Düzine Sessiz Strok, her biri ölüm darbesi,
ve suikastçı gürültülü bir şekilde yere koyuldu.

Denys kapıyı kapattı; nazikçe cıvataladı; gönderiyi çizdi ve hatta
Yaparken Gerard'ı bir sandalye getirmek için fısıldadı. Bitti.

"Onu kurmama yardım et."

"Ölü?"

"Parbleu."

"Ne için?"

"Onları korkutun! Zaman kazan."

Bunu söylerken bile, Denys bir parça ipi çırpmıştı.
ölü adamın boynu ve onu sandalyeye bağladı ve orada korkunç figür
Kapıyı açarak oturdu.

       * * * * * *

"Denys, daha iyisini yapabilirim. Azizler beni affediyor!"

"Ne? Hızlı olun, o zaman çok fazla anımız yok."

Ve Denys, çapraz yayını hazırladı ve saman yatağını yırttı,
önünde yeniden dikti ve kapının yapması gereken an çekmeye hazırlandı
Açık, çünkü artık tek başına gelmeyecek, bulduklarında
İlk geri dönmedi.

Bu şekilde istihdam edilirken, Gerard oturan ceset hakkında meşguldü ve
Şaşkınlığı, Denys, hızlı bir şekilde yayılan parlak bir parıltı gördü
beyaz yüz.

Gerard mumu patlattı. Ve bu konuda cesedin yüzü hala parladı
Daha çok bir parıltı kurdu başı gibi.

Denys ayakkabılarını salladı ve dişleri gevezeliğe girdi.

"Bu cennetin adında bu?" Fısıldadı.

"Hush! 'Bu ama fosfor. Ama' Twill hizmet ediyor."

"Uzak! Seni şaşırtacaklar."

Aslında aşağıda tedirgin olan mırıldanmalar duyuldu ve sonunda derin bir ses
"Onu bu kadar uzun yapan nedir? Drole onları tüfek mi?"

Düşman değil, o zaman şüphelendikleri yoldaştı. Yakında bir adım
Yumuşak ama hızla merdivenlerden yukarı çıktı: kapı nazikçe denendi.

Bu dirildiğinde, açıkça beklenmiyordu, sahte yazı
Çok dikkatli bir şekilde hareket etti ve şüphesiz diyaframdan gözetledi:
Çünkü bir dehşete düştü ve adamın geri dönmesi duyuldu
ve bir Babel seslerinin doğrudan üzerinde yükseldiği mutfağa patladı
geri dönmek.

Gerard ölü hırsıza koştu ve tekrar üzerinde çalışmaya başladı.

"Geri dön, Madman!" Fısıldadı Denys.

"Hayır, nay. Bu cahil kabadayları biliyorum. Buraya girmeyecekler
bir süre. Onu on kat daha korkutabilirim. "

"En azından o açılışı kapat! Seni şeytani olarak görmemelerine izin ver
iş."

Gerard sahte direği kapattı ve yarım dakika içinde fırçası yaptı.
Dead, herhangi bir adama dehşet verici bir şekilde vurmak için bir manzara. Sanatını bir
Garip kullanım ve belki de insanlık tarihinde eşsiz. O
Yaşayan düşmanını korkutmak için ölü düşmanın yüzünü aydınlattı:
Göz kürelerini bakarak ateş küreleri yaptı; Beyaz bıraktığı dişler
Kontrasttan daha korkunçtu, ama damak ve dil
ateşle eğildi ve kırmızı derinliklerin bir korkunç mağarasını yaptı
Chap-Fallen Çenesi açıkladı: Ve kaşlarda yanan harflerle yazdı
"La Mort." Ve bunu yaparken, Stout Denys titriyordu ve
cennetin intikamından korkmak; çünkü bir adamın cesareti başkalarının değildir;
Ve aşağıdaki yanlış yaratık grubu, yüksek sesle tartışıyor ve tartışıyordu,
Ve şimdi kılık değiştirmeden.

Mutfağa giden adımlar on beş idi, ancak
Neredeyse dik: Bu nedenle, gerçekte bir mesafe yoktu
kuşatıcılar arasında ve kuşatılmış ve ikincisi şimdi neredeyse yakalandı
her kelime. Sonunda ağladığı duyuldu "Sana şeytanın olduğunu söylüyorum
Onu aldım ve cehennem ateşiyle markaladı. Bunu daha çok bırakmak isterim
Lanetli ev yine fiends dolu bir odaya gitmek. "

"Sanat sarhoş mu? Veya deli mi?" dedi.

"Bana korkak deyin, sana hançerimin amacını vereceğim ve seni nereye göndereceğim
Pierre sonsuza dek ateş ediyor. "

"Gel, iş ayakta olduğunda kavga yok,"
"Yoksa ikiniz de yumruğumla beyin edeceğim ve hepimizin gideceğimiz yere göndereceğim
yakında veya geç. "

"Başrahip," diye fısıldadı Denys, ağır bir şekilde.

Az önce duyduğu sesin kimseye ait olamayacağını hissetti ama
Colossus mutfaktan geçerken görmüştü. Yeri yaptı
Titreşir. Kavga bir süre devam etti ve sonra bir ölü vardı
sessizlik.

"Bak, Gerard."

"Ay. Bundan sonra ne yapacaklar?"

"Yakında bileceğiz."

       * * * * * *

"Seni bekleyeyim mi yoksa kapıyı açan ilk şeyi mi keseyim?"

"Beni bekle, aynı şeyi vurup bir darbe harcamamız. Ne yazık ki! Yapamayız
bunu karşılayın. "

       * * * * * *

Ölü sessizlik.

       * * * * * *

Aniden odaya başlamasını sağlayan bir şey ve kalpleri geldi
titreme.

Ve neydi? Bir ay ışını.

Bu şekilde olsa bile, bu makine, beden, ruhun eylemiyle,
Başla ve titreme. Ani Ray, bu karmakarışıklığa keskin ve saf vurdu.

Sakin, soğuk, gümüşi ruh, daireyi bir akışta gezdirdi
büyük hacim; Pencere için dardı.

İlk titremeden sonra Gerard, "Cesaret, Denys! Tanrı'nın Gözü
burada bile. "Ve yüzü dönerek dizlerinin üzerine düştü
pencereye doğru.

Ay aniden insan suçu ve insana açılan kutsal bir göz gibiydi
Tutkular. Birçoğu saf soğuk gözün dinlediği bir kan ve suç sahnesi
Açık; Ama bundan birkaç tane daha korkunç bir şekilde, iki erkeğin ışığı ile
Aralarında ceset, nefes nefese bekledi, öldürmeyi veya öldürülmeyi bekledi. Ne de
Ay ışığı o korkunç ceset ışığı çıkardı. Eğer bir şey eklediyse
Hafçalık: Vücut için ay ışınının kenarına oturdu,
Omuz ve kulağın karşısında keskin ve mavi ve korkunç görünüyordu ve
yüzün ve gözlerin içinde olduğu bu korkunç parıltının yanında doğal olmayan
Dişler korkunç bir şekilde parladı. Ama Denys bu şekilde görünmeye cesaret edemedi.

Ay, kapının karşısında geniş bir ışık şeridi çizdi ve bunun üzerine
Gözler yapıştırıldı. Şu anda fısıldadı, "Gerard!"

Gerard baktı ve kılıcını kaldırdı.

Akut olarak dinledikleri gibi,
merdiven. Yine de-kapı direğinde, akışının kenarında
Moonlight, bir elin parmaklarının ipuçlarıdı.

Tırnaklar parladı.

       * * * * * *

Şu anda cıvataya doğru sürünmeye ve sürünmeye başladılar, ama
sonsuz yavaşlık ve dikkatle. Bunu yaparken içine girdiler
Ay ışığı. Gerçek hareket algılanamazdı, ancak yavaş yavaş, yavaş yavaş,
Parmaklar daha beyaz ve beyaz çıktı: ama ana el arasındaki el
Knuckles ve bilek karanlık kaldı. Denys yavaşça tatar yayıını kaldırdı.

Düzleştirdi. Uzun istikrarlı bir amaç aldı.

Gerard çatlak. Sonunda tatar yayı twanged. El anında
Kıta bir kavanoz ile titreyen kapı direğine çivilenmiş. Bir çığlık vardı
Acilik. "Kes," diye fısıldadı Denys hevesle ve Gerard'ın yükseltilmiş kılıcını
Bileği iki hızlı darbe ile alıp kopardı. Bir vücut battı
Dışarıda iniliyor.

El içeride kaldı, taşınmaz, ondan kan damlatıyor
duvar. Şiddetli cıvata hafifçe dikenli ve derinden geçti
gerçek kapı direğine.

[İllüstrasyon: Denys, başrahipten çelik bir noktanın çıktığını gördü]

"İki," dedi Denys, korkunç sinizm ile.

Tatar yayıını sıktı ve tekrar kapağının arkasına diz çöktü.

"Bir sonraki başrahip olacak."

Yaralı adam hareket etti ve şu anda arkadaşlarına süründü
Merdivenler ve mutfak kapısı kapatıldı.

Şimdi düşük mırıldanmaktan başka hiçbir şey duyulmadı. Son olay vardı
kuşatılmış silahların ölümcül karakterini ortaya çıkardı.

"Başrahipin midesinin vücudu kadar harika olmadığını düşünmeye başladım" dedi
Denys.

Aşağıdaki olaylar, kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Hepsi birkaç saniye içinde oldu. Mutfak kapısı açıldı
Kabaca, ağır ama aktif bir adam adımları herhangi bir şekilde dart etti
kılık değiştirmiş ve tek bir göze çarpan darbe sadece kapıyı göndermekle kalmadı.
menteşeler, ama odanın hemen karşısında Denys'in takviyesine
onu düz bir şekilde yatırmak için çok kaba bir şekilde vurdu. Ve kapıda durdu
Pırıltılı bir balta ile dev.

Ölü adamı yüzünün yarısında ayın mavi ışığı ile gördü ve
Diğer yarısında ve chapfalen çenelerinin içinde kırmızı ışık: baktı,
Kolları düştü, dizleri bir araya geldi ve terörle çömeldi.

"La Mort!" Terör tonlarında ağladı ve dönüp kaçtı. Hangi
Act Denys başladı ve onu her iki çeneden de vurdu. Biriyle fırladı
mutfağa bağlandı ve orada baltasına yaslandı, kan tükürdü ve
dişler ve lanetler.

Denys yayını tuttu ve elini göğsüne koydu.

Dahil oldu.

"Son cıvatam gitti," diye inledi.

"Ama kılıçlarımız var ve sen devi öldürdün."

"Hayır, Gerard," dedi Denys Gravely: "Ben yok. Ve en kötüsü var
onu yaraladı. Aptal! geri çekilen bir aslana ateş etmek. Seninle hiç yüzleşmemişti
Yine el işi, ama karışıklık için. "

"Ha! Muhafızlara! Kapıyı açtıklarını duyuyorum."

Sonra Denys, tüm bunlarda taahhüt ettiği bir hatadan depresif
Korkulu gece, son saatinin geldiğine ikna oldu. Kılıcını çizdi,
Ama mahkum gibi. Ama bu nedir? Kırmızı ışık titriyor
tavan. Gerard pencereye uçtu ve dışarı baktı. Erkekler vardı
Meşale ve göğüs plakaları kırmızı. "Biz kurtarıldık! Silahlı adamlar!" Ve
Kılıcını pencereden "hızlı! Hızlı!
ağrılı baskı. "

"Geri!" bağırdı denys; "Geliyorlar! O'ndan başka hiçbir şey vurmadı!"

Abbot ve çıplak silahlı iki adam o an içine girdi
oda. Geldikçe bile, dış kapı şiddetli bir şekilde dövüldü ve
Başrahip'in yoldaşları onu duyuyor ve meşale ışığını görüyor ve
kaçtı. Korkunç Abbot öyle değil: öfke ve acıyla vahşi, onu attı
Ölü yoldaş, sandalye ve her şey, o zaman, o zaman, erkekler onunla yüzleşirken
Her iki tarafta çıra göz küreleriyle, muazzam balta gibi salladı
Tüy sağ ve sol ve bir alanı temizledi, sonra onları hew için kaldırdı
Her ikisi de parçalar halinde.

Antagonistleri güçte daha düşüktü, ama hızlı ve
Cesur ve her şeyden önce ona nasıl saldıracağını çözmüşlerdi. O an
Baltasını dikti, kediler gibi ona uçtular ve her ikisi de birlikte. Eğer o
Silahıyla tam bir darbe vurdu, büyük olasılıkla birini öldürecekti, ama
diğeri kesinlikle onu öldürecekti: bunu gördü ve zeki
Güçlü olarak, sapı Denys'in yüzüne şiddetle itti ve,
Dönüyor, Gerard'da çelikle jabbed. Denys geri döndü
kanla kaplı. Gerard şimşek gibi koşmuştu ve tıpkı
Balta ona inmek için döndü, kılıcını çok şiddetle sürdü
devin vücudu, çok kabuklu kaburgalarında darbe gibi geliyordu
bir pugilist ve denys, arkadaşına yardım etmek için geri dönen bir
Steel Point arkasındaki başrahip çıkıyor.

Strik dev bir boğa gibi körüklü, baltasını düşürdü ve kavradı
Gerard'ın boğazını muazzam bir şekilde, bir çocuk gibi salladı. O zaman denys ile
Şiddetli Snarl kılıcını devin sırtına sürdü. "Şimdi sağlam dur!"
ve soğuk çeliği dev arasından ve dışarı itti.
göğsü.

Böylece her iki tarafta korkunç bir şekilde tükenen başrahip, şiddetli bir titreme verdi,
ve topukları zemini konvulsif olarak dövdü. Dudakları, hızlı dönüyor
Mavi, geniş ve derin açıldı ve "La Mort!-La Mort!-La Mort !!" diye bağırdı.
Bir umutsuzluk kükremesinde ilk kez ve sonra iki kez korku tutulur
Asla unutulmamaya fısıldayın.

Tam o sırada sokak kapısı zorlandı.

Aniden başrahip kolları yel değirmenleri gibi döndü ve büyük vücudu
Çılgınca sıkıldı ve onları kapıya taşıdı, bileklerini bükerek
Ve neredeyse onları bacaklarından atıyor.

"Henüz net kazanacak," diye bağırdı Denys: "Çelik! Ve tekrar!"

Sigara içen kılıçlarını yırttılar, ama tekrar bıçaklayabilirler,
Abbot tam beş metre yüksekliğinde sıçradı ve muazzam bir kaza ile düştü
Aşağıdaki kapıya karşı, onu bir kağıt gibi yanına taşıyarak,
ve diyafram boyunca meşalelerin parıltısı huşu üzerinde patladı
Yukarıdaki yüzler, yarısı onları kör ediyor.

       * * * * * *

İlk alarmdaki hırsızlar arka kapı için yapmıştı, ama sürdü
Bu nedenle güçlü bir muhafız tarafından mutfağa geri döndü, tam zamanında görmek için
Kilit soketten zorlandı ve yarım düzine postalanmış okçu patladı
üzerlerinde. Bunlarda saf umutsuzluk içinde kılıçlarını çizdiler.

Ama her iki tarafa da bir darbe vuruldu, arkasındaki merdiven kapısı
ortasına bir darbe ile dövüldü ve onunla birlikte
Abbot'un cesedi uçtu, ölümcül elle düşündükleri gibi fırladı ve
Zemine yuvarlandı ve iki öfkede arkadan kan ve koynundan
Jets ve titredi, ama artık nefes almadı.

Hırsızlar dehşetle vurulan hırsızlar doğrudan dizlerinin üstüne düştü ve
Okçular onları bağlarken, yukarıda kurtarılanlar hala gibi duruyordu
Yoruya dayanan heykeller, damlayan kılıçları kırmızı renkte uzatıldı
Torchlight, inatçı düşmanlarının onlara geri atlamasını bekliyor
Gittiği gibi harika.




Bölüm XXXIV


"Gerçek adamlar nerede?"

"İşte biz. Tanrı hepinizi korusun! Tanrı seni korusun!"

Merdivenlere acele etti ve yarım düzine sert ama dostça eller
tutuldu ve onları sıcak kavradı. "Hayatımızı kurtardınız, bayanlar,"
diye bağırdı Denys, "Bu gece hayatımızı kurtardın. "

Vahşi bir manzara kurtarılan çiftin gözleriyle karşılaştı. Oda parlayan oda
Meşaleler, okçuların ışıltılı göğüs plakaları, bronzlaşmış
yüzler, bağlı hırsızların beyaz yanakları ve kanama devi,
Bu sert adamların cesedi orada kendi kanında yatıyordu.

Gerard okçuların etrafına gitti ve her birini elle aldı
Parlak gözler ve bunun üzerinde hepsi onu öptü; Ve bu sefer o
karşılığında onları öptü. Sonra kendi yakışıklı bir okçuya dedi
Yaş, "Prithee, iyi asker, bana bir göz atın. Garip bir uyuşukluk
Beni aşıyor. Ben uyurken kimsenin boğazımı kesmesine izin verin-acıma uğruna. "

Okçu bir gülüşle söz verdi; çünkü Gerard'ın jesting olduğunu düşündü: Ve
İkincisi hemen derin bir uykuya girdi.

Denys buna şaşırdı: ama müdahale etmedi; Onun için uygun
acil amaç. Birkaç okçu Başrahip'in cesedini inceliyordu,
yarısını ayakları ile ters çevirin ve "ikisinden hangisi
Bu muazzam haydutu böyle bir üst hikayeden fırlatmıştı; Onlar
Fain kolunun hilesi olurdu. "

Denys ilk başta pished ve pshawed, ama braggart oynamaya cesaret etti,
çünkü kendi kendine "genç vagabond içeri girip 'Twas diyeceğini söyledi
cennetin parmağı ve ölümlü kolu ya da böyle şeyler yok ve beni
Bir aptal gibi görünüyor. "Ama şimdi Gerard'ın bilinçsizce görünce aniden verdi
Bu gerekli bilgiler:

"Şey, o zaman görüyorsun, yoldaşlar, kılıcımı bununla çalıştırdım
kabzaya; Ve bir ya da iki tane daha benim hakkımda vızıldadı; Yani
Benim kılıcımı ya da ölmem için: bu yüzden ayağımı ona karşı koydum
mide, elimle bir römorkör verdi ve ayağımla bir bahar verdi ve ona gönderdi
Krallığa uçmak gel! Havada öldü ve karısı içeri girdi
Tören olmadan aranızda: Sizi atlattı bana garanti ediyorum. Ama pikestaves
Ve yağma! Gittikten sonra bu önemsiz şeylerden ne faydalanıyor
ile? Buvons, Camarades, Buvons. "

Okçular, likör olmadığı "Buvons" demenin kolay olduğunu belirtti
öyleydi, ama bunu yapmak o kadar kolay değil.

"Hayır, yakında senin likör bulacağım. Burnum doğal bir alaklıkta
Şarabı koklamak. Beni takip ediyorsun: Ve ben burnum: bir meşale getir! "Ve
Odayı terk ettiler ve kısa bir taş basamak uçuşu buldular,
Onlara indi ve büyük, düşük, nemli bir mahzen girdi.

Kapattı ve Dank: Ve duvarlar burada ve orada kaplandı
Örümcek ağları gibi görünen şeyle; ama sızmış olan tuzak olduğu kanıtlandı
nemli taşların ve kristalleşmiş.

"Ah! İnce küflü koku," dedi Denys. "Böyle bir plasende hala gizleniyor
İyi şarap: Meşalizi ilerletin. Diable! Köşede bu nedir? Bir yığın
paçavra mı? Hayır: 'Bu bir adam. "

Meşale ile toplandılar ve lo! Bir yığın üzerine çömelmiş bir figür
Köşede, küller kadar soluk ve titriyor.

"Neden, ev sahibi," dedi Denys.

"Ayağa kalk, kalbini kırıyorsun!" Okçulardan birini bağırdı.

"Neden, adam, hırsızlar bağlı ve biz kuruyuz, onları bağlayan. Yukarı!
ve bize şarabını göster; Hiçbir şişe için burada olduğumu gör. "

"Ne, Rascals bağlı mı?" soluk ev sahibini kekeledi; "İyi haber.
W-W-WINE? Bu yapacağım, dürüst efendim. "

Ve emin olmayan eklemlerle yükseldi ve şaraba yol açmayı teklif etti
Mahzen. Ama Denys müdahale etti. "Hepiniz karanlıktasın, yoldaşlar. O
Hırsızlarla ligde. "

"Alack, İyi Asker, ben tahakkuk eden soyguncularla ligde!
mantıklı?"

"Kız böyle dedi."

"Kız! Ne kız? Ah! Onu lanet et, hain!"

"Şey," diğer okçulara müdahale etti; "Kız burada değil ama devam etti
icra memuruna. Öyleyse Burghers'ın bu kravatın suçlu olup olmadığı anlaşılmasına izin verin
Ya da hayır: çünkü onu eylemde yakaladık: ve bize şarabımızı çizmesine izin ver. "

"Bir an," dedi Denys, kurnazca. "Neden kızı lanetledi?
Gerçek adam, onu bizim gibi kutsasın. "

"Ne yazık ki efendim!" Ev sahibi dedi, "Ben var ama yaşamak için iyi ismim var ve
Onu sana lanetledim, çünkü bana inandığını söyledin. "

"Humph! Ben bir hırsız sanat ve yalan söyleyemeyen hırsız nerede
pürüzsüz bir yüzle? Bu yüzden onu tut, Yoldaşlar: Bir Mahkum Çekebilir
Şarap bir elleri bağlı değilse. "

Ev sahibi hiçbir itiraz sunmadı; Ama aksine dedi ki
Zevkle onlara küçük şarap stokunun nerede olduğunu göster, ama umuyoruz
Ne içmeleri gerekenler için ödeme yaparlardı, çünkü kirası bu ikisi oldu
aylar.

Okçular düşündükleri gibi sadeliğine sert bir şekilde gülümsedi; biri
Sessiz ama sıkıca omzuna bir el koydular, diğeri de
meşale ile.

Denys "Dur!"

"Ne değil?"

"İşte bu köşede şişeler; ışığın ilerleyin."

Meşale taşıyıcı ona doğru gitti. Kınını yeni çıkarmıştı
ve ev sahibinin çömelmiş olduğu yığınını araştırıyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ev sahibini, "şarap bir sonraki mahzende. Orada.
hiçbir şey _there_. "

"O zaman hiçbir şey çok zor değil," dedi Denys ve
elini yığından.

Sadece bir kemik olduğunu kanıtladı.

Denys onu yere attı: salladı.

Ev sahibi, "Orada boşa çıkıyor ama evin kemikleri var." Dedi.

"Sadece şimdi 'hiçbir şey yok. Artık bir şey bulduk' hiçbir şey
Ama kemikler. İşte başka bir. Humph? Buna bak, yoldaş; Ve sen
Ayrıca gel ve ona bak ve Yon'u düz knave getir. "

Adı Philippe olan meşale ile okçu, kemiği tuttu
Işık ve yuvarlak ve yuvarlak döndü.

"Kuyu?" dedi Denys.

"Peki, eğer bu bir savaş alanı olsaydı,
Bir adam! Artık yok, daha az değil. Ama bu bir savaş alanı ya da bir
Churchyard; 'Bu bir han. "

"Doğru, dostum: ama Yon Knave'in küllü yüzü benim için bir ışık
savaş alanı. Kemiği okudum. Yon yüzünü yaklaştır, diyorum.
Chine eğildiğinde ve ev köpeği sana bakamazsa
Kuyruğu bacaklarının arasında sürünüyor, hırsız kimdi? İyi Kardeşler
Benim, aklım beni yanlış yönlendiriyor. Ne kadar derine itersem o kadar çok olur.
Mayhap Bu kemikler masallarını söyleyebilirse gerçek erkekler yapacaklarını
onu duyan et sürünmesi. "

"Ne yazık ki! Genç adam, bunlar ne çirkin fanteziler! Bononlar kemikler
Beeves, koyunlar ve çocuklar, düşündüğünüz gibi erkek ve kadınlar değil.
Kutsal Azizler bizi korur! "

"Barışını tut! Sözlerin hava.
Kulak, grandsire kaburgalarından bir dana eklemi bilmeyen; Ancak
Askerler-sevgili yoldaşlarını aramaya çalışan ve
Kemikleri kargalar tarafından temiz olarak seçildi, çünkü bunlardan şüpheliyim
Seni ve arkadaşların. Erkekler ve kadınlar, diyor musun? Ve prithee, ne zaman spake
Ben kadın kemikleri kelimesi? Bir çocuğun senden şüphelenmesini sağlar. Alanı
Savaş, yoldaş! Bu evin yarım saat bir savaş alanı değildi
Agone? Onu bana yakın sürükle, yüzünü okuyayım; Şimdi o zaman nedir
Bu, sen mi? "Ve aniden yüzüne küçük bir nesne itti.

"Ne yazık ki! Bilmiyorum."

"Şey, hiçbir yemin etmem: ama bu da başparmak kemiği gibi
bir adamın eli; dostlar, etim sürünüyor. Kilise bahçesi! Bu nasıl biliyorum
biri değil mi? "

Ve şimdi kılıcını kın dışına çekti ve yığınını tırmıklamaya başladı
yeryüzü ve kırık çanak ve kemikler.

Ev sahibi ona emin oldu ama zamanını boşa harcadı. "Biz zavallı hancılar
Günahkarlar, "dedi," Kısa bir önlem veriyoruz ve şarabı vaftiz ediyoruz; Biz
bunları yapmakla ilgili; Yasalar bizim için çok haksız; Ama biz değiliz
suikastçılar. Müşterilerimizi öldürmeyi nasıl göze alabiliriz? Cennet Mayıs
Şimşek, orada herhangi bir kemik varsa ama
et için kullanıldı. 'Bu mutfak wench onları buraya fırlatıyor; Yemin ederim
Tanrı'nın Kutsal Annesi, Kutsal Pavlus tarafından, Kutsal Dominic tarafından ve Patronum Denys
Aziz ---- Ah! "

Denys, ölü sessizlik içinde gözünün altında bir kemik tuttu. Bu bir kemik değildi
Ancak, cahil, ancak yalan söyleyen, koyunlarınkiyle karıştırılabilir
veya öküz. Görüşü yalan söyleyen dudakları kapattı ve kalpsizleri felç etti
kalp. Ev sahibinin saçları, sivri uçları gibi görünür bir şekilde yükseldi ve dizleri
uzuvları altından vurulmuş gibi yol verdi. Ama okçular
onu şiddetle yukarı sürükledi ve meşalenin altına bakarak dik tuttu
Yaşayan yanak karşısında beyaz olan ölü kafatasında büyülenmiş,
Ama daha beyaz, katiline tekrar baktı, şimdi soluk dudaklar
Açıldı ve açıldı, ama ses söyleyemedi.

"Ah!" dedi Denys, ciddiyetle ve şimdi öfkeyle titriyor, "
Gözleri seçtiğin ve patlamalarına izin verdiğin soketler
Gözler, kargalar bu hafta sona erecek. Şimdi tutun
Ben ararken. Tut, diyorum ya da burada darağacıyı soyuyorum-"ve
Bir inilti ile çıplak kılıcıyla titreme seferini tehdit etti
Kafatasını aldı ve neredeyse bayıldı.

Ah! her katil ve cinayet kontratının onu görebileceğini, hasta olduğunu,
ve terörle ve saçları ile soğuk algınlığı tutarak
Kafatası ve kendi kafasının yakında böyle olacağını hissetmek. Ve yakında
Yığın dağılmıştı ve ne yazık ki! Bir ne iki değil, ama birçok kafatası
Her keşifte suçlu inliyor, ortaya çıktı.

Aniden Denys, çok cesurdan gelmek için garip bir sıkıntı çığlığı söyledi
ve sert bir adam; ve meşale bir insan saç kütlesi tutuldu. Oldu
Uzun, parlak ve altın. Bir kadının güzel saçları. Gördüğünde
Okçular içgüdüsel olarak craven sefilini ellerinde salladı: Ve o
sızlanır.

"Saçlı küçük bir kız kardeşim var, bu kadar adil ve parlıyor,"
yutsulmuş denys. "Jesu! Eğer onun olması gerekiyorsa! Hızlı, kılıcımı al
Ve hançer, ve onları elimden saklayın, ölü ve yanlış vurmam olmasaydı
Gibbet. Ve sen, zavallı masum kurban,
Güzel saçlar büyüdü, yemin beni duy, bükülmüş dizde, asla ayrılmayacağım
Bu adam onu ​​senin için bile direksiyonda parçalara ayıran görene kadar
hatır."

Dizinden yükseldi. "Ay, burada olduğu kadar çok hayat olsaydı, ben
Hepsini Tanrı tarafından yap. "Ve saçları koynuna koydu. Sonra
Ani Fury, ev sahibini boynundan şiddetle ele geçirdi ve onu zorladı
dizleri; ve başı zeminde yüzünü vahşice kemikleri arasında
Kurbanları, en kalın yattıkları yer: ve suikastçı ilk bağırdı,
Sonra sızlanır ve fısıldadı, tıpkı bir köpeğin önce bağırdığı gibi, sonra sızlanır,
Burnu, öldürdüğü bir Leveret veya diğer masumlara zorlanıyor.

"Şimdi bana Bowstring'i ödünç ver, Philippe!" Gözünden geçti
Bir kafatası dönüşümlü olarak ve mortalite ve suçun korkunç kalıntısını astı
Adamın boynu etrafında; Sonra onu yukarı çekti ve çalışkan bir şekilde tekmeledi
Burgh'un aldermenlerinden birinin geldiği mutfağa
ve şimdi bir okçunun birikmesini alıyordu.

Mezar Burgher, içinde sürülen ev sahibinin gözünde çok şaşırmıştı.
Kendi kemikleri tarafından verilen bir düzine çizikten kanama
kurbanlar ve korkunç yakasını taşıyor. Ama Denys sonra nefes nefese geldi,
Ve birkaç ateşli sözle yakında netleşti.

"Onu gerisi gibi bağlayın," dedi Alderman sert bir şekilde. "Onu sayıyorum
en siyahları. "

Elleri bağlanırken, zavallı sefil acımasızca yalvardı
"Kafatası ondan alınabilir."

"Humph!" dedi kızılağaç. "Böyle bir şeyin sipariş vermedim
Mortal Adam'a koy. Yine de orada olmak ses veya parmağı kaldırmayacağım
Doff. Sana gerçekten uyuyor, sen kanlı köpek. "
ve senin kadar faul bir kalbin çok üzerinde asılı. "

Daha sonra Denys'e tüm çeteyi güvence altına aldıklarını düşünüp sormadığını sordu
Ya da bir parça.

"İbadetin," dedi Denys, "yedi tane var ve bu
ev sahibi. Üst katta döndüğümüz, öldüğümüz biri, gerisi
senden önce bağlı. "

"Güzel! Git ölü olanı üst kattan getir ve onu yanına yatırıyorum
kaldırılmasına neden oldu. "

İşte bir kobay gibi bir ses kırıldı. "Şimdi, şimdi, şimdi,,
El nerede? Görmek istediğim şey bu. "Konuşmacı biraz
Pettifogging katip. "Yukarıda bulacaksınız, bir çapraz bow cıvatasıyla kapı direğine çivilenmiş olacaksınız."

"İyi!" dedi katip. Efendisini fısıldadı, "Ne tanrısal bir gösteri olacak
'Parçalar De De Mahkumiyet' Yap! "Ve bununla onları yazdı,
Onları kaleme alırken onları ayrı gıcırtılarla numaralandırmak.
Kafatasları,-kemikler,-bir kadın saçı,-bir hırsızın eli,-1 balta-2 karkas,-1
Çapraz Bow cıvatası. Bu, mahzenin kendisini aramak için kaşındı: orada
Diğer paha biçilmez kanıtlar, bir kulak veya hatta bir
küpe. Alderman bir meşale yakaladı ve acele ediyordu
Her zaman, bir kaza onu durdurduğunda ve gerçekten bir adım veya
iki ters yönde.

Konsollar tek bir dosyada merdivenden çıkmıştı.

Ancak baş memuru, daha erken görülmedi,
Başucu, aptal durduğundan daha sonra: Ve sonra sallamaya başladı
bir ague içinde ve ona daha fazla kazanan terör, bir
Bir çeşit uluma ve hızla geri tepti. Geri tepmesinde adımları unutmak,
En yakın arkadaşı üzerinde geriye doğru yuvarlandı: ama _he_, tarafından sarsıldı
dehşet bağırması ve korkunç bir şeyin bakışını yakalamak
Zaten geri dönüyor ve kafayı sürdürmek için hiçbir durumda
Çoğu kafa memuru gibi, çok büyük bir adamdı. İki
üçüncüsünü, üçünü dördüncüye götürdüler ve
mutfak ve yere yerleşti, birbirleriyle örtüşen
bir kart tablosu üzerine düzenlendi. Katip aceleyle onunla geliyor
Torch, dördüncü adama tekrar istemsiz bir eğim koştu,
Kitlenin momentumu, onu anında sırtına vurdu, bunun ası
Adil Quint: Ve orada tekme atıp meşalesini salladı, görünüşe göre
Zafer, ama gerçekten konvülsiyonda; duyu ve rüzgar sürülüyor
sarsıntı ile birlikte.

"Şimdi ne yapmalı, cennetin adına?" Alderman ağladı, başlayarak
önemli alarm ile. Ama Denys açıkladı ve eşlik etmeyi teklif etti
zatıâli. "Öyle olsun," dedi. Adamları kendilerini seçti
Kıymetle yukarı çıkın ve Alderman kendini kafasına koydu ve
Yukarıda ve aşağıda tesisler. Mahkumlara gelince, sorguları
hizmetkarla yüzleşene kadar ertelendi.

Şafaktan önce, hırsızlar, canlı ve ölü ve tüm kalıntılar ve
Suç ve çile kanıtları, yasanın ağına süpürüldü,
Ve han sessiz ve neredeyse terkedilmiş. Kaldı ama bir
Constable ve Denys ve Gerard, ikincisi hala yoğun uyuyor.




Bölüm XXXV


Gerard uyandı ve Denys'in onu biraz endişeyle izlediğini buldu.

"Uyumak için sensin! Neden, bu kadar yüksek öğlen."

"Mübarek bir uykuydu," dedi Gerard, "Methinks Cennet bana gönderdi.
Hath, benim ve o korkunç gece arasında bir peçe olduğu gibi koydu. Düşünmek için
Sen ve ben burada canlı ve iyi oturuyoruz. Ne kadar korkunç bir rüya görüyorum
vardı! "

"Ay, delikanlı, bu şeylere bakmanın akıllıca yolu, bir zamanlar
geçmiş, neden rüyalar, gölgeler. Hızlı kır, ve sonra sen
Wilt daha fazla düşünmediğini düşünün. Üstelik seni getireceğine söz verdim
Kasaba öğlen ve seni ibadetine götür. "

"Ne için?"

"Sana sorular koyardı; aynı zamanda seni uyandırırken
Bu amaçla, ama onu ciddiyetle karşı koydum ve seni getirmeye söz verdim
sabah onu. "

"Benim için troth'u kırmayacaksın."

Gerard daha sonra kırmızı şarapla biraz çavdar ekmeği aldı ve kırmak için yedi.
Hızlı: Sonra savaş sahnesinde Denys ile gitti ve geri döndü
ürperti ve sonunda arkadaşıyla yol aldı ve bakmaya devam etti
çitlerden geçip ani saldırılar beklemek mantıksız bir şekilde,
küçük kasabaya ulaştı. Denys onu "Beyaz Hart" a götürdü.

"Burada kesme korkusu yok," dedi. "Ev sahibini bu kadar çok tanıyorum
yıl. O bir Burgess ve icra memuru gibi görünüyor. Burada yapıyordum
Yestreen için. Ama zaman kaybettik ve gece bizi geçti-ve-- "

"Ve kapıda bir kadın gördün ve La Jeanneton'dan daha akıllı olurdu;
Bize boşa gittiklerini söyledi. "

"Neden, bir kadın olmasa bile hayatımızı kurtardı?
BT."

"Bu doğru, denys ve kadınlar benim için hiçbir şey olmasa da,
Bu zavallı kıza teşekkür et ve onu ödüllendir, ay
onunla çanta. Sen değil misin? "

"Parbleu."

"Onu nerede bulalım?"

"Alderman Mayhap bize söyleyecek. Önce ona gitmeliyiz."

Alderman onları en tekil ve açıklanamayanla aldı
yüz ifadesi. Ancak, bir an yansımasından sonra giydi
acımasız bir gülümseme ve sonunda Gerard'a sorgulamaya devam etti,
ve cevapları indirdi. Bu onlara kalmaları gerektiğini söyledi
Hırsızlar yargılanana kadar kasaba ve kanıt vermek için hazır olun,
para cezası ve hapis cezası üzerine. Buna çok boş görünüyordu.

"Ancak," dedi. "
kırmızı elle. "Ekledi," ve biliyorsunuz ki her durumda
Bu hafta yer. "

Denys bu söze baktı ve Gerard düşündüğü şeye gülümsedi.
bir il kasabasının hayalini kurarken yaşlı beyefendinin sadeliği
Burgundy'nin onu Roma ve Margaret'ten alıkoymak için cazibesi vardı.

Şimdi her iki kalbine de en yakın olana gitti. "İbadetin"
Dedi ki, "Şehirde hayırseverimizi bulamayız."

"Hayır, ama senin hayırseverliğin kim?"

"Kim? Neden gece sana gelen ve hayatımızı kurtaran iyi kız
kendi tehlikesi. Oh efendim, kalplerimiz içimizde yanar ve kutsasın
O: O nerede? "

"Ah, _she_ hapishanede."




Bölüm XXXVI


"Hapishanede efendim; iyi bir eksiklik, ne yanlış?"

"Şey, o bir tanık ve gerekli bir tanık olabilir."

"Neden, Messire icra memuru," Denys'i koy, "tüm tanıklarınızı yapmıyorsun
Ben topuklar. "

İcra memuru olarak adlandırılmaktan memnun olan kızılağaç iletişim kurdu. "İçinde
Bir kan vakası, bize bacak vermek gibi olan tüm tanıkları gözaltına alırız
kefalet ve bu yüzden adaleti yen, bu yüzden hala tutuyoruz
Kadınlar. Garip Times'daki bir adam için haftada bir akılda ısırır, ama bir kadın,
Cuma günü alana verdiği görevi yaparsa, onu geri alacak
Pazar, ya da deneyin. Şimdi yon wench'i görebiliyor musun, onu bulmalısın
beş erkeğe darağacına ihanet etmiş olmak. Olsaydı
Dişiler, bir mahkeme celbine güvenmiş olabiliriz. Birini hor gördükleri için
bir diğer. Ve orada bir anlam ifade ediyorlar. Ama şimdi düşünüyorum, orada değilim
Bunu topukların yanında bırakmanın başka nedenleri vardı. Bana bunları ver
Biriktirmeler, genç efendim. "Ve gözlüklerini giydi." Ay! o idi
İlgili: Gruplardan biriydi. "

Denys ve Gerard'dan aynı anda yüksek bir feragat patladı.

"Beni ele geçirmeye gerek yok," dedi Alderman. "Burada 'siyah beyaz.
'Jean Hardy (bu hırsızlardan biri), itiraf edildi
Bu, '-Humph? Ay, işte bu. 'Ve kız Manon'un tuzak olduğunu,
Ve sevgilisi gruplardan Georges Vipont'du; Ve son astı
Ay: Ve o zamandan beri yontaj yapmıştı ve açıkça suçladı
Grup ölümü için, eğer rütbe korkakları olmasaydı,
hiç alınmamıştı ve onun görüşü, onlara ihanet etmek ama ihanet etmek
çok az ve-- ''

"Onun görüşü," diye bağırdı Gerard, "
onu teslim eden ona geri dönecek olan bir kesim boğazlı bir kesim
adalet? Ve buna gidiyorsun, ifadesinden yararlanıyor mu? Hırsız
Asla yalancı? Yalancı değil mi? Ve burada yalan söylemek için bir neden mi? İntikam,
Neden tüm tutkuların en güçlüsü. Ve oh, efendim, ne delilik
Tespit edilen bir suçlu sorgulayın ve dürüst bir şekilde uzanmayı dinle
Hayat-sanki açık günde küfür eden gerçek bir adammış gibi, gerçek eliyle
İncil'de koydu! "

"Genç adam," dedi Alderman, "
Yetkili! Dilinin tarafından yabancıyı buluyorum. O zaman bunu bil
Bu toprak tüm dünyayı sorguluyoruz. Umut edecek kadar zayıf değiliz
Sol kulağımızı veya sağımızı kapatarak gerçeğe ulaşın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve böylece Şeytan'ı azizleri belelying dinleyeceksin!"

"Ta! Ta! Yasa, erkek ve kadınlarla karışıyor ve bunlar söyleyemez
Her şey bir hikaye yalan söylüyor, asla denemelerine izin verin. Bu yüzden biz kapatıyoruz
ahır kapısı (dediği gibi) herhangi bir erkeğin tahılına karşı. Sadece almış
Winnow yapıyoruz ve eleyiyoruz. Ve sana yuttuğumu kim söyledi
Hırsızın hikayesi adil su gibi mi? Öyle değil. Yaptım ama çok kredi
Daha iyi kanıtlarla ortaya çıkmadı. "

"Daha iyi kanıt mı?" Ve Gerard boş görünüyordu. "Neden hırsızlar dışında kim
Ona karşı bir kelime nefes mi? "

"Evlen, kendisi."

"Kendisi efendim? Onu da ne sorguladınız?"

"Sana tüm dünyayı sorguladığımızı söylüyorum. İşte onun birikimi, yapabilir misin?
Oku?-O zaman kendin okuyun. "

Gerard Denys'e baktı ve onu oku


Manon'un birikimi

"Ben epinal bir yerim. İki yıl önce yerli yerimi bıraktım çünkü ben
Talihsizdi: Beni engelledikleri adamı sevemedim. Yani babam
Beni döv. Babamdan kaçtım. Hizmete gittim. Servis bıraktım
Çünkü metresi beni kıskanıyordu. Dönmek için vermelerinin nedeni
Ben, çünkü şımarıktım. Geçen yıl pazarda durdum
diğer kızlarla işe alınmak. 'Adil Yıldız' ev sahibi beni işe aldı.
Onunla on bir ay vardı. Genç bir adam beni kurdu. Onu sevdim. BEN
Gezginlerin geldiğini ve bir daha asla gitmediğini öğrendim. Bana söyledim
sevgili. Huzurumu tutmamı sağladı. Beni tehdit etti. Sevgilimin öyle olduğunu gördüm
Bir grup hırsız. Gezginler ev sahibine soyulacak ne zaman
Dışarı çıktı ve grubun gelmesini söyledi. Sonra ağladım ve dua ettim
Gezginlerin ruhları. Asla söylemedim. Bir ay önce sevgilim öldü.

"Asker beni sevgilimden aklıma getirdi. Sahip olduğum gibi sakalıydı
kayıp. Eğer müdahale etmem gerekip gerekmediğini söyleyemem
sakal. Şimdi söylediğim için üzgünüm. "

Kağıt neredeyse Gerard'ın ellerinden düştü. Şimdi ilk kez
Manon'un hayatının ölümcül tehlikede olduğunu gördüm. Dogged yasasını biliyordu ve
onu idam eden köpek adamları. Kendini aniden dizlerinin üzerine attı
Alderman'ın ayaklarında. "Ah, efendim! Bunlar arasındaki farkı düşün
Zalim adamlar ve bu zavallı zayıf kadın! Onu gönderecek kalbi alabilir misin
onlarla aynı ölüme; Bizi kınamak için kalbi alabilir misin?
Bak ve onun katledildiğini gör, ama hayatını riske attı
Bizimki, şimdi tehlikede değil miydi? Ne yazık ki efendim! Bana ve yoldaşımı göster
Biraz acıma, eğer onun için hiçbiri yoksa, zavallı ruh. Denys ve ben gerçek adamız
Ve o zavallı basit kızı öldürürsen kalplerimizi yapacaksınız. Ne yapabilir
Biz yapıyor muyuz? O zaman bizim için ne kaldı ama boğazımızı ona kesin
Gallow'un ayağı? "

Alderman sert ama ölümcüldü; Gerard'ın duaları ve ajitasyonu
Önce şaşırdı, sonra ona dokundu. Bunu ilginç bir şekilde gösterdi. O
Peevish ve eczirildi. "Kalk, yap," dedi. "Ben şüpheliyim
Kimsenin benim için çok fazla kelime söyleyip söyleyemeyeceği. Ne ho, Daniel! Gitmek
kasaba memurunu getirin. "
Bitişik Oda, "İşte yon kızı hakkında korkutucu bir delikanlı.
Bir noktayı mı uzatın? Diyelim ki tanıklık etmesini ve onu sorgulamasını itiraf ediyoruz
olumlu. "

Kasaba memuru sizin "imkansız" adamlardan biriydi.

"Hayır, efendim, bunu yapamayız: Bu işten endişe duymuyordu.
Aksesuar olsaydı, ona bir af teklif etmiş olabilirdik
tanık."

Gerard patladı. "Ama daha iyisini yaptı. Aksesuar olmak yerine, o
suçu kaldı; Ve o zaman koşarak kendini tanık olarak sundu
masalla. "

"Tush, genç adam, bu bir hukuk meselesi." O zaman kızılağaç ve katip
uzun bir tartışma vardı, biri bakıyordu, diğeri inkar ediyor,
Hukukta adil duruyordu, sanki bizim girişime aksesuarmış gibi
Gezginlerin hayatları. Ve bu Manon için şanslıydı: Alderman için,
bunu yapamayacağını ve
Bu değil ve başka bir şey yapamadı, "ona _could_ olduğunu gösterirdi
Seçtiği her şeyi yap. "Ve Manon vardı ve ev sahibinin üzerine
"Beyaz Hart" Bondsman ve Denys beş altın yatırıyor
onunla parçalar ve vaat eden kız, biraz coaxing olmadan değil
Denys, tanık olarak katılmak için onu kurtardı, ama onu hafifletti.
vicdan ona kendi şartlarıyla bu hoşgörü nedenini söyleyerek.

"Kasaba asılmış herkes için yeni bir ip almak zorunda kaldı ve
Bourreau, ya da onunla parayla bir bileşik: ve onun içinde değildi
Bu belediye masrafına değer görüş; oysa karakterlere karar verirken
Geç Konfederasyonları. "Ve böylece Denys ve Gerard onu götürdüler,
Gerard onu sevinç için dans ediyor, Denys garantili olarak kalbini koruyor
zahmetli bir şahsiyetin ölümü ve ağlıyor
sağlam bir şekilde. Ancak, "Beyaz Hart" yolunda halka
Onu buldu ve tüm hikayeyi okçulardan duyduktan sonra
Doğal olarak onun lehine sıcak bir şekilde anlattı, Hurrahing'i takip etti ve
onu cesaretlendirerek, kendini geri çekti
kalp. Ev sahibi de bir bakışta hanın varlığını gördü
özel çizerdi ve onu kibarca aldı ve ona bir üst attı
Oda: Burada kendini gömdü ve yalnız kalma tekrar gözyaşı yağdı.

Zavallı küçük zihin, bir dalgalanma gibiydi, yukarı ve aşağı, aşağı, yukarı, yukarı ve yukarı ve
aşağı. Ev Sahibi Teklif vermek ona çok nazik olun ve onu bir mahkum tut
Onu hissetmesine izin vermeden, arkadaşlar dışarı çıktı: ve lo! onlar gibi
Sokağa adım attılar, onlara doğru iki alay gördüler
karşı taraflardan. Biri gürültü ve ulumalarla katılan büyük biriydi
ve kaba doğaların garip zamanlarda ortaya çıkardığı tarif edilemez çığlıklar
diğerlerinde tarlanın ve ormanın canavarlarıyla olan bu ilişki
Saklanmayı başardığımız zamanlar. Diğeri, birkaçının çok ince katıldığı
Rahibeler ve friarlar yavaş ve sessiz geldi.

Mahkumlar piyasada maruz kalacaklar. Toplanan kemikler
kiliseye gelen kurbanların.

Ve ikisi dar sokakta neredeyse han kapısında bir araya geldi ve
Uzun süre birbirinden geçmeyin ve bier, bu kalıntıları taşıyordu
mortalite, erkekleri taşıyan arabaya karşı sıkıştı,
Bu kemikleri oldukları gibi yaptı ve birkaç saat içinde ölmeli
kendileri. Çetenin bir kerede vurulması gereken hızlı zeka yoktu
Bu sert toplantı ile: ama sonunda bir kadın ağladı "işine bak,
Ye köpekler! "Ve kalabalık orman yangını gibi aldı ve korkunç bir
diye bağırdı ve suçlular inledi ve başlarını onların üzerine gizlemeye çalıştı
Koyunlar, ama yapamadı, elleri bağlandı. Ve orada durdular
Soluk, içi boş gözlü umutsuzluğun görüntüleri ve oh nasıl baktılar
Bier ve onların önünde gönderdikleri kişileri kıskandılar
Onlar kendilerine gidiyorlardı! Ve nedeni olan iki adam
Her iki alay, durdu ve ağır bir şekilde baktı ve hatta Manon,
rahatsızlık, pencereye sürüklendi ve yüzünü saklayarak gözetledi
Kadınlar gibi parmaklarından titriyor.

Bu garip toplantı Denys ve Gerard'ı ayırdı. Birincisi
Merak ve intikam, ikincisi kaputunu kırdı ve ustaca
kaderi neredeyse onun olanların fakir kalıntılarını takip etti.
sahip olmak. Bir süredir o bir yaslı mournerdı: ama ulaştıklarında
Banliyöler, daha büyük cazibeden uzun bir yol
pazar yeri, birden fazla esnaf aletini attı ve
Bir dükkan dükkanını terk etti ve acıma ya da bir hisimizle dokundu
ortak insanlık ve belki de Gerard örneğine karar verdi,
Kemikleri çıplak başlıktan takip etti ve dualarla yatırıldıklarını gördü
Kilisenin kutsal zeminde.

Cenaze törenlerinden sonra Gerard, tedaviye saygıyla adım attı ve
ruhları için bir kitle almayı teklif etti.

Catherine'in oğlu Gerard, her zaman bir kuruşun iki tarafına baktı: Ve o
Bu kitleyi olağan şartlar altında bir önemseme satın almaya çalıştı
acımasız koşullar. Ama iyi tedavi nazikçe ama adroitly
yaratıcılığını yaktı ve onu piyasa fiyatına kadar büktü.

İş sırasında bir benzerlik keşfettiler
Duygular. Dindarlık ve dünyevi ihtiyat çok nadirdir:
Yine de bu iki adamın yaptığı gibi her ikisini de taşımak olağandışı. Onların
Dua pazarındaki çarpışma, Knight'ın olduğu gibi karşılıklı saygıya yol açtı
çeliğine layık şövalye ile karşılaştı. Üstelik iyi tedavi sevdi
Biraz dedikodu ve müşterisini bulmak savaşanlardan biriydi
Domfront'taki hırsızlar onu salonuna sokar ve
bütün kendi dudaklarından. Ve kalbi Gerard'a ısındı ve dedi ki,
"Tanrı sana iyiydi. Ona tüm ruhumla teşekkür ediyorum. Sen sanat a
İyi delikanlı. "Dribly ekledi," bana bu masal
kilise bahçesi. Sana aşk için kitleyi verdiğimden şüpheliyim. Ancak, "dedi
O (termometre aniden düşer) "'
pazarlık. Ama senin için bir şişe eski Medoc'um broşal edeceğim: Ve çok az
Bunu yapacağım konuklar. "Tedavi dolabına gitti ve,
Seçim şişesi için grop ederken, "
Yine eski numaraları! "

"Plait-il?" dedi Gerard.

"Boşuna dedim. Ay, işte 'Bu."

"Hayır, saygınız. Kesinlikle konuştun: 'eski numaralarında' dedin
Tekrar!'"

"Sooth'da ben mi dedi?" Ve saygısı gülümsedi. Sonra ilerledi
Şarabı açın ve her biri için bir fincan doldurun. Sonra bir odun kütüğü koydu
Sobalar için yangın bordoda hiçbiri değildi. "Ve ben de 'dedim'
Hileler! ' Ben mi? Gel, iyi şarabı yudumla ve sürerken hikaye
Hikaye, sana küçük bir masal söylersem umrumda değil. "

Gerard'ın gözleri parladı.

"Bir hikayeyi mi seviyorsun?"

"Hayatım olarak."

"Hayır, ama beklentilerini çok yüksek değil.
Maceralarıyla karşılaştırıldığında aptalca önemsememek. "


Tedavinin Masalı

"Bir zamanlar Fransa Krallığı'nda ve
Burgundy ve kasabadan bir günlük yolculuk değil, şimdi oturuyoruz
Eski Medoc'u yudumlarken, yaşadı-bir tedavi. Ben yaşadığını söylüyorum; Ama zar zor.
Cemaat küçüktü, cemaatçiler açgözlü; Ve asla tedavilerini vermediyor
Bir doit zorlayabileceğinden daha fazla. Ne kadar yakınsa onu bir
Yetersiz diyetle dağınık ruh, onun duaları olmalı
onların adına. Bunun inançları olup olmadığını bilmiyorum, ama onların pratiği
renk verdi.

"Sonunda onlar için bir çubuk yaptı.

"Bir gün oradaki en zengin çiftçinin vaftiz etmek için ikizleri vardı. Tedavi
her zamanki gibi vaftiz yemeğine vardı; Ama vaftiz olurdu
Çocuklar, sadece vaftiz ücretleri değil, aynı zamanda cenaze töreni talep etti
ücretler. 'Azizler bizi savunuyor, papaz,' diye bağırdı anne; 'Konuşmayın
Gir! Çocukların yaşamaktan hoşlandığını asla görmedim. ' 'Ben de,' dedi
Tedavi, 'övgü Tanrı'ya. Natheless, öleceğinden eminler; Oğullar olmak
Adam'ın yanı sıra, Dame. Ama, istedikleri zaman öl, 'dükkân maliyeti
Onlara hiçbir şey; Mezar ücretleri bu kitaba ödeme ve girilen. ' 'İçin
Bütün bunlar, 'Twill onlara bir şeye mal oldu,' Miller, en büyük Miller
Yerde sallanıyor ve her şey kadar büyük bir knave; en büyüğü olan
Tanrı bilir, ama ölümlü bir adam yok, hangman bile değil. Miller, söylüyorum
Seni nay ', tedavi. 'Parson, sana söylüyorum,' Miller.
'' Twill onlara hayatlarına mal oldu. ' Millstone kibirli bir
gülmek; Ve genel neşede ücretler ve Hıristiyanlar ödendi
yapılmış.

"Ama bir sonraki cemaatin çocuğu ve bir sonraki ve her şeyden önce
Her mezar ücretini ödemek veya cennetteki yerini kaybetmek için hoşnutsuzluk yaptı
Gizlice cemaatte sıralanır. Gizli bir şekilde tanıştıkları güzel bir gün,
ve piskoposun şikayetiyle bir Churchwarden gönderdi ve
Thunderbolt zayıf tedaviye düştü. Akşam yemeğinde ona bir çağırma geldi
Piskoposluk Sarayı'na, cemaat kitaplarını getirmek ve kesin cevap vermek için
ücretler. Sonra tedavi, ayakkabının sıkıştığını tahmin etti. Yemeğini bıraktı
tahtada; Küçük için iştahı şimdi; ve cemaat kitaplarını aldı ve
Teptirmeye gitti. "Piskopos onu kaşlarını çattı ve davayı ortaya çıkardı.
`` Monseigneur, '' dedi tedavi alçakgönüllü bir şekilde, '
Bana karşı şeyler mi, yoksa sadece? ' `` Sooth'da, ama bu, '' dedi
Piskopos; ve biraz yumuşadı. 'İlk olarak, Monseigneur,
hakikat.' '' Bu iyi, 'Piskopos Quoth; Bu zaman ve sorundan tasarruf ediyor. Şimdi
Mazeretinize göre, mazeret varsa. ' 'Monseigneur, tedavi ettim
o cemaat yedi yıl ve elli çocuk vaftiz ettim ve gömüldüm
Beş değil. İlk başta "Cennet övülme, bunun havası
Köy ana sağlıklı "ama bulduğum kayıt defterini ararken
'Twas her zaman öyle ve konuyu araştırırken, bunların
Domfront'ta doğdu, hepsi, ama burada ve orada biri, gidip asıldı
AIX. Ama bu sadece onların tedavisini değil, tüm kiliseyi dolandırmaktı
Aidatlarından: "Gözetimler" çünkü havaya gömülü olan cenaze ücreti ödemiyor.
Bunun üzerine, üzücü deneyimlerini ve açgözlülüklerini ve nasıl kinlerini bildiklerini bilmek
Kilise her sou, onları asmasını önlemek için bir tuzak koydum:
Açgözlülük karşı açgözlü, yataklarında ölecek olanlar var
Gerçek adamlar, kilise bu cenaze ücretlerini boşa çıkarır. ' Daha sonra
Piskopos gözyaşları azalana kadar güldü ve
Churchwarden ve o kadar çok cemaatin yaptığını itiraf etmekle uğraştı
AIX'te bu şanssız sonuna gel. "O zaman," dedi piskopos, "onaylıyorum
Yasa, kendim ve haleflerim için; Ve öyle olsun, onlar onlar
tavırları ve yataklarında ölmeleri. ' Ve ertesi gün geldi
Ringleaders Crest'e Fallen ve dedi ki, 'Parson, sen hiç
Bize iyi, bu istenmeyen konuyu yasaklamak: Prithee hasta olmamakla birlikte
kan çok önemsiz bir şey. ' Ve tedavi dedi ki, 'Çocuklarım, ben
Papazınız olmaya değer değildim, yanlış affedemez miyim; içeri girmek
barış ve bana olabildiğince çok çocuk olsun, bu da çift ücretlerle
Sevdiğiniz tedavi açlığı kaçırabilir. '

"Ve piskopos sık sık hikayeyi anlattı ve tedavinin anısını korudu
canlı ve sonunda onu sunabileceği iyi bir cemaate kaydırdı
Bir bardak eski medok, buna layık. İsimleri değil
Lejyon. "

Gerard'a bir ışık kırıldı, onun karşısında gösterdi.

"Ay!" Dedi ev sahibi, "Ben o tedaviyim: Şimdi tahmin edebiliyorsun neden dedim
'Eski numaralarında.' Hayatım halefimi çekmediler
Bu cenaze ücretlerini havale etmek. O cemaatin dışında kaldın. Ve ben de
BEN."

Tedavinin küçük yeğeni patladı, "Amca, tartma:-la! A
Yabancı! "Ve patladı.

Tür doğrudan yükseldi, ancak Gerard ile ayrılmayacaktı.

"Sakalını bir kez daha ıslat ve benimle gel."

Kilise sundurmasında sexton'u büyük bir çift ile buldular,
ve her boyutta ağırlıklar. Birkaç mütevazı kişi duruyordu ve
Yakında bir kadın hasta bir çocukla öne çıktı ve "Ağır olsun,,
Işık olsun, yemin ederim, en iyinin çavdar yemeğinde, bu çocuk ne olacak
tartın ve aynı şey kutsal kiliseye usulüne uygun olarak ödeme yapacak, eğer
onun sorunu. Dua et, iyi insanlar, bu çocuk için ve benim için annesi
Hemen Dole ve Dikkatle Gel! "

Çocuk tartıldı ve ölçek yazı tipi gibi bağırdı.

"Cesaret! Dame," diye bağırdı Gerard. "Bu iyi bir işaret. Çok fazla
Sorunla savaşmak için burada hayat. "

"Şimdi, bana bunu söyleyen dil ol," dedi zavallı kadın. O
Onun koynuna karşı süzüldü ve izlerken uzak durdu,
başka bir kadın çocuğunu ölçeklendirdi.

Ancak şu anda yüksek, diktatör bir ses duyuldu. "Orada yol, yol
Seigneur için! "

Küçük halk her iki tarafta da lordca sürülmüş dalgalar gibi ayrıldı
Galley ve muhteşem kıyafetlerle yürüdü, şapkası bir tüyle süslendi
Kökünde bir topaz ile, herifü zengin bir şekilde kürklü, saten çift, kırmızı
Hortum, paten gibi ayakkabılar, Velvet Skabbard'da Elmasla Ateşli Kılıç ve
bileğinde, "malikanenin efendisi. "Kendini içine fırlattı
Zodyak'ın ve malikanenin efendisi gibi ölçekler; buraya
Şahin dengeli ve çırpılmış; Ama sıkışmış: sonra göz kırptı.

Sexton büyük ağırlıklarda yükselirken, tedavi Gerard'a şunları söyledi: "Benim
Lord ölüme kadar hasta olmuştu ve ağırlığını ekmek ve peynirle yemin etti
Yoksullara, kilise onuncu onu alıyor. "

"Bana izin ver, efendim; eğer efendiniz seninle basmaya devam ederse
Lordship'in personeli diğer ölçekte, dengeyi rahatsız edeceksiniz. "

Efendisi sırıttı ve personelini kaldırdı ve üzerine eğildi. Tedavi
Kibarca ama buna da itiraz etti.

"Mille Diables! O zaman ne yapacağım?" Diğerini ağladı.

"Onu uzak tutmaya tenezzül, Rabbim, her iki ölçekte geniş."

Rabbim bunu yaptığında ve böylece tuzağa düştüğünde kutsal için koydu
Kilise, iyi tedavi Gerard'a fısıldadı, "Cretensis Intidit
Cretensem! "
Yüce bir hava ile, "Lordship'iniz cenneti dolgunlaştırıyorsa
Ağırlık, şahin lakeyinize koyabilir ve böylece bir pound tasarruf edebilirsiniz. "

"Rede için Gramercy, tedavi et," diye bağırdı büyük adam, kederli bir şekilde.
"Bir üzgünüm için zavallı kümelem için kutsal yararı
Kilise? Şeytanın beni ve tüm evimi onun gibi yapması gerektiği gibi,
Her gün ben 'yıl. "

"Tatlı sevgidir," diye fısıldadı tedaviyi.

"Bir kuş ve bir kaba arasında," diye fısıldadı Gerard.

"Tush!" Ve tedavi korkmuş görünüyordu.

Seigneur'un ağırlığı rezerve edildi ve güvendiğim ve inandığım cennet
Minnettarlığını kutsal alan dengesinde tartın.

Çünkü öğrenilmemiş okuyucum en az bir şey olduğunu varsaymak değil
Adamdaki eksantrik veya sağlık vericisine minnettarlığı ve
İyi hediyeler. Erkekler ölümü dört gözle bekliyor ve geçmiş hastalığa geri dönüyor
farklı gözler. Öğe, erkekler bir pazarlık sürdüğünde,
güneşli tarafı; İster insanla olsun veya
Cennet pazarlık yapıyorlar. Bu bakımdan şimdi aynıyız
Bottom, dört yüz yıl önce olduğumuz gibi: sadece o günlerde yaptık
bir veya iki tane daha saf ve bu naivete daha palpik bir şekilde parladı,
Çünkü, o kaba çağda, beden zihnin üzerinde hüküm sürüyor, tüm duygular
maddi formlar aldı. Adam belalarla tövbe etti, boncuk tarafından dua etti, rüşvet aldı
Balmumu konusundaki azizler, ruhu kutsallaştırmak için balık bedene koyun,
Duygular üzerinden imparatorluk için soğuk suda kaldı ve Tanrı'ya teşekkür etti
1 cwt. 2 taş 7 lb. 3 oz. 1 dwt. ekmek ve
peynir.

Vaaz ederken, nadiren ve çok hasta vaaz eden, iyi
Cure, Kiliseye adım atmaları için malikanenin efendisini talep ediyor,
ve büyük büyük büyükbabasıyla ne yapılacağını düzenleyin.

"Ods bodikins! Ne, onu kazdın mı?"

"Hayır, efendim, asla gömülmedi."

"Ne, eski dikt sonuçta doğruydu?"

"O kadar doğru ki, işçiler bu gün bir iskeletin
Sütun onarıyorlar. Rabbime hemen göndermiştim ama biliyordum
burada olurdu. "

"O! 'Bu!" dedi onun soyundan, hızını hızlandırdı. "Hadi
Git yaşlı çocuğu gör. Bu genç sanırım bir yabancı. "

Gerard eğildi.

"O zaman, büyük büyük büyükbabamın başını yüksek tuttuğunu bilin ve,
ölüm noktasında olmak, koridorun altında yatmaya karşı isyan etti
Ortalama halkın geçmesi için öngörüleri. Yani, gelenek ilerledikçe
Oğluna (büyük büyükbabam) onu gömmek için yemin etti
Kilisenin sütunları "(burada sundurmaya girdiler)."
'Hiçbir temel adam midemi geçmeyecek.' Peste! "Ve bile
konuşurken, efendisi çubuğuyla gelen bir kafatası ile adroitle yerleşti
ona atlamak, koridorun ortasındaki bir çocuk tarafından bowling,
Topukları, ne yaptığını gördüğünde korkuyla bağırıyor. Onun
Lordship, koşarken kafatasını öfkeyle fırlattı.
Cure bir dehşet bağırdı ve onu engellemek için kolunu ortaya koydu, ama
çok geç.

Tür yüksek sesle inledi. Ve sanki bu yaramazlık ruhlarını uyandırmış gibi,
Up, bazı ambuscade'den bir sürü çocuk başlattı ve görünmeyen ama
Yeterince yüksek sesle duydum, kiliseden bir covey gibi yükseldi
kalın ahşap.

"Ah! Bu zararlı veletler," diye bağırdı Cure. "İşçiler gidemez
Onların nonemete ama kilise onlarla doludur. Sahip oldukları cennete dua et
geç efendisini bulamadı; Hayır, bence, lordluğunu bir altına sakladım
İşçi Jinkin ve-Saints bizi savunuyor! Jinkin taşındı. "

Zavallı tedavinin en kötü yanılgıları gerçekleşti: artan nesil
Plebeyalılar, kibirli yaşlı Noble ile yaramazlık oynamışlardı. "
küçük olanlar kemikler için jokey yapmışlardı. "
Bazı ilkel oyunlar için ve aralarında Vogue'da uyarlanmış gibi görünüyordu.

"Onları aforoz edeceğim," küratörlüğünü kükredi, "ve tüm yarışları."

"Asla dikkat et," dedi keçiye Lord: Ve şahinini okşadı; "orada
Yeterince yemin edecek kadar. Onu geri koy! Onu geri koy! "

"Elbette, efendim," senin iradeniz, kemikleri kutsal dünyaya atılıyor,
Ve kitleler zavallı gururlu ruhu için mi dedi? "

Asil şahinini okşadı.

"Orada mısın, Usta Cure?" dedi. "Hayır, iş çok eski: o
bu zamana kadar araftan çıkıyor, _up veya down_. Çizmeyeceğim
onun için takip. Her köpek onun günü. Adieu, Messires, Adieu,
Atalar: "Ve şahinine ıslık çaldı ve okşadı.

Saygısı onun peşinden koştu.

"Cretensem'de cretensis teşviki," dedi kederli bir şekilde. "Sahip olduğumu sanıyordum
Bir düzine kitle için güvenli. Yine de onu suçlamıyorum ama o genç
Atalarının kafatasını bize sokan ne-yap-
Büyük büyük büyüklüğünü saygı duyabilir ve onunla futbol oynayabilir mi?
KAFA? Bizi ondan daha iyi Hıristiyan olmak için bizi canlandırıyor. "Yani onlar
kemikleri saygıyla topladı ve tedavi onları kilitledi ve yasakladı
Şimdi kiliseye giren işçiler, sütunu kapatmak için
Rabbimin her atomunun kilisenin gazabının tehditleriyle iyileşmelidir.
Ve Gerard'a kilisede ünlü bir tapınak gösterdi. Ondan önce
Koniklerin olağan hediyeleri, & c. Ayrıca bir şahin balmumu görüntüsü vardı, çoğu
Meraklı bir şekilde kalıplanmış ve hayata, gözlere ve hepsine renklendirilmiş. Gerard'ın Gözü
Bu konuda bir kerede düştü ve en canlı hayranlığı dile getirdi. .
Tedavi garanti edildi. Sonra Gerard "Aziz Hawking'i sevebilir mi?" Diye sordu.

Cure sadeliğine güldü. "Hayır," bu ama heykel bir şahin. Ne zaman
Onların imajını yapamayacakları nazik bir cins kuşları var,
ve bu türbeye bir hediye ile gönderin ve azizde çalışması için dua et
Orijinalin inatçı zihninde ve balmumu olarak sünek yap:
kavramdır ve makul olanı da düşünür. "

Gerard kabul etti. "Ama Alack, Rahip Efendim, bir aziz miydim, methinks i
zalim şahin yerine masum güvercinle birlikte olmalı
onu veriyor. "

"Aziz Denys tarafından haklısın," dedi Cure. "Ama, que voulez-vous?
Azizler debonairdir ve kendileri ettirir ve insanın
Kırılganlık ve saçmalık. Avignon Piskoposu bunu gönderdi. "

"Piskoposlar bu ülkede ne işe yarıyor?"

"Bir ve hepsi. Her asil kişi Hawks ve Hawk ile bilekle yaşıyor.
Rabbim neden sert bir şekilde baştan çıkardı ve yeni ayrılan efendisi
Biz, şahinlerini nereye koymaları gerektiğine dair iki yıllık bir kan davası vardı
Orada o sunakta. Her biri sunağın sağ elini iddia etti
onun kuşu. "

"Ne kutsallık!"

"Hayır! Hayır! Onları hem eldiveni hem de almaya devam ettirdiğimizi biliyorsun
Kutsanmış Eucharist. Mücevheri eldivenleri bir hizmetçiye verecekler
ya da tutulacak basit Hıristiyan: ama sevgili şahinleri indirecekler
sunaktan daha az bir yerde. "

Gerard, Hawks Savaşı'nın nasıl sona erdiğini sordu.

"Neden, kilise meslekten olmayanlara verildiği için verdiği başrahip.
antik kitaplar ve sol elin daha onurlu olduğunu buldu,
Sunak doğu olduğu için gerçekte olmak, ama görünüyor
batıya doğru. Böylece Rabbime soi-disant sağ elini verdi ve memnun
Kendisi gerçek sağ elle ve hatta kilise hala olabilir
Lay soyluları ve kibirlerini geride bırakın, varlığınızı kurtarın. "

"Hayır, efendim, kiliseyi onurlandırıyorum. Ben manastırın yetiştirildim ve sahip olduğum her şeye borçluyum
ve kutsal kiliseye. "

"Ah, bu sana ani sevdim. Zarif bir gençlik sanat.
Gel ve ne zaman olacaksın beni gör. "

Gerard bunu şimdi gidebileceğine dair bir ipucu olarak aldı. Kendiiyle atladı
Dilek, çünkü Denys'in tüm bunları gördüklerini ve yaptıklarını duymayı merak ediyordu
zaman. Saygılarını yaptı ve kiliseden çıktı; Ama hayırdı
Tüm gücüyle koşmaya başladığından daha erkenden uzak: Ve,
Bir köşeyi yırtmak, sahibi kavrayan büyük bir mideye koştu
kendini şok altında sabit tutmak için; Ama onu serbest bırakmadı
Dengesini geri kazanmaya devam edin.

"Bırak git adamım," dedi Gerard.

"Öyle değil. Sen benim esirimsin."

"Mahkum?"

"Ay."

"Cennetin adına ne için?"

"Ne için? Neden büyücülük."

"Büyücülük?"

"Büyücülük."




Bölüm XXXVII


Suçlular, pazarda pinyonlu durmaya mahkum edildi.
iki saat, herhangi bir kişi onları veya herhangi birini tanıyorsa
Diğer suçlardan suçlu olarak, duruşmada bu etkiyi bırakabilirler.

Ancak tüm dönem durdular ve kimse taze bir şey geliştirmedi
onlara karşı. Bu, gece kuşları olmaları daha az dikkat çekiciydi,
Yorgun gezginler, çoğunlukla yabancılar üzerinde karanlıkta avlanan vampirler.

Ancak, tıpkı indirilirken, korkutucu bir çığlık duyuldu
kalabalık ve bir kadın onlardan birine işaret etti, gözleri neredeyse başlıyor
soketlerinden: ama konuşabiliyordu.

Sonra erkekler ve kadınlar kısmen ona yardım etmek için ona kalabalıklaştılar, kısmen
merak. İyileşmeye başladığında varsayımlara düştüler.

"Ona iki kez işaret etti."

"Hayır, 'bu konuda iki."

"Hayır, nay," dedi diğeri, "'Yon Hangdog'da Twas Saç asıldı
boynu. "

Tüm varsayımlar kısa kesildi. Zavallı yaratık daha erken
Duygularını bir aslan gibi ev sahibine uçtuğundan kurtardı. "Benim
çocuk! Adam! Adam! Bana çocuğumu geri ver. "Ve o parlak olanı ele geçirdi
Memurların boynuna asıldığı altın saçlar ve
boynu ve öpücüklerle kapladı: o zaman, zavallı kafası kafası
temizleme, bu jetonla bile kayıp kızının öldüğünü gördü ve
Aniden aşağı çığlık attı ve zayıf saçların üzerinde ağladı,
Kalabalık bir vahşi hırıltı ile suikastçiye koştu. Hayatı sona ermişti
O zaman ve hızlı bir şekilde, o günlerde hepsi kuşaklarında ölüm yaptı.
Ama Denys kılıcını doğrudan çekti ve "Moi, Camarades!" Diye bağırdı. tutulmuş
Mob. "Ona bir parmak koyan ölür." Diğer okçular destekli
O ve bazı zorluklarla onu zarar görmeden tuttular, denys
kanını bağıranlara hitap etti.

"Bu ne tür bir intikam? Tekerleği soymak kadar kızgın olur musun?
Ve haşarata kolay bir ölüm mi ver? "

Mob, Denys'in yerine okçu çeliği tarafından pasif tutuldu
ve yanıp sönen gözlerle aralıklarla hırladı. Belediye
Bunu gören memurlar, toparlar ve okçularla bir
ve sanıkları ihtiyatlı bir şekilde Gaol'a taşıdı.

Mafya onları ve mahkumları ayrım gözetmeden çekti. Denys gördü
ikincisi güvenli bir şekilde yerleştirildi, daha sonra "beyaz hart" için yapıldı, burada bekledi
Gerard'ı bulmak için.

Yolda birinci katta çalışan iki kızı gördü. Selamladı
onlara. Gülümsediler. Konuşmaya başladı. Onların tavırları
Kolay, onların tenleri yüksek.

Onları "Beyaz Hart" daki bir repasa davet etti. İtiraz ettiler. O
Reddedildiklerinde kabul edildi. Rıza gösterdiler. Ve bu büyüleyici
Toplum, bu arada gerçekleştirilen zavallı Gerard hakkında her şeyi unuttu
gaol; Ama yolda aniden durdu, şimdi biraz kurtardı
zihnin varlığı ve kimin otoritesinin olduğunu bilmek istedi
tutuklanmış. "Vice-Baillie's tarafından," dedi Constable. "Vice-Baillie! Ne yazık ki! Bir yabancıyı rahatsız etmek için ne yaptım
Bu büyücülük suçlaması için Vice-Baillie kör olmalı. Büyücü yok
Ben: Ama evinden uzak fakir gerçek bir delikanlı. "

Bu belirsiz vardiya memuru tiksinti. "Ona Capias'ı göster Jacques,"
dedi.

Jacques, yazıyı her iki elinde bir buçuk avludan uzak tuttu
Gerard'ın gözü; Ve aynı anda büyük memur aniden sabitlendi
o; Her iki memur da mahkumun yakalaması gerekmeyen tenter kanalındaydı
Batıl inançlı bir öneme ekledikleri belge.

Fakat fakir mahkumun böyle bir düşüncesi yoktu. Sahip olup olmayacağını sorgulamak
maşa ile dokundu. Sadece boynunu çıkardı ve okudu ve,
Sonsuz sürprizine göre, yazıyı imzalayan Başkan Yardımcısı
dost aldermandı. Cesaret aldı ve esirini orada temin etti
biraz hataydı. Ama hiçbir izlenim bırakmadığını, alınmasını istedi
Alderman'dan önce.

"Buna ne diyorsun, Jacques?"

"İmkansız. İbadetinden önce onu alacak emirimiz yok. Oku
Yaz! "

"Hayır, ama iyi nazik arkadaşlar, ne zarar olabilir? Her birine bir
ECU. "

"Jacques, sana ne diyor?"

"Humph? Diyorum ki onu ibadetine götürmememiz emirimiz yok.
Yaz! "

"O zaman onu ibadet ederek hapse götürdüğümüzü söyle."

Kabul edildi. Parayı aldılar: Ve Bade Gerard,
ona bir iyilik yapmak. Biraz minnettarlık istediklerini gördü
çok gümüş. _This_ cupiditeyi tatmin etmeye çalıştı, ama onun içinde sıkıştı
boğaz. Hafifi onun forte değildi.

Alderman'ın varlığına kalbi ağzında girdi ve
O, rahatsız etmek için ne yaptığını bilmek için incelikli bir sesle yalvardı
Manon ve Denys ile o oda bıraktı.

"Bildiğimi bilmiyorum," dedi Alderman.

Yazarın ona gösterilmesi üzerine Gerard'a imzaladığını söyledi
Daybreak. "Yaşlanıyorum ve hafızam beni başarısızlığa uğrattı: kızın tartışılması
Kendi suçunu oldukça unuttum: ama şimdi hatırlıyorum. Herşey iyi. Sen
Büyücülük için kararlı mıyım? Kalmak! Gaol'a gidiyorsun, duyacaksın
Suçlanızın söyledikleri: Koş ve getir onu, sen. "

Adam suçluyu bir kerede bulamadı. Yani Alderman,
sabırsız, Gerard'a ana suçlamanın ölü bir beden kurması olduğunu söyledi.
Şeytani ateşle yanmak, alevlendi, ama tüketmedi. "Ve eğer
'Bu doğru, genç adam, senin için üzgünüm, çünkü elbette yanarsın
Neufchasteau'nun pazarında iyi çam kütükleri ateşi ile. "

"Ah, efendim, acıma uğruna saygıyla konuşma yapmama izin verin
tedavi."

Alderman Gerard'a buna karşı tavsiyede bulundu. "Kilise daha zordu
Şirketten daha büyücüler. "

"Ama efendim, ben masumum," dedi Gerard, hırıltı ve sızlanma arasında.

"Oh; eğer _ you _-düşün _-sen _innocent _-- memursun, onunla birlikte git
tedavi! Ama görünün. Masum Quotha? "

Tedaviyi çiftinde bir el arabasını onarırken buldular. Gerard anlattı
Hepsi ve ona acımasızca hitap etti. "Sadece biraz kullanmak için
Fosfor-kendini savunmada-geri dönecekler
asmak."

Sihirbazımız için masalını tam olarak anlatmıştı.
tedaviye: böylece bu kurnaz şahsiyet çubuğu tutuyordu
sağ uç. Şirket onu Ferule tarafından tuttu. Saygısı görünüyordu
Aşırı mezar ve dedi ki, "Seni özel olarak sorgulamalıyım
istenmeyen iş. "Onu özel bir odaya aldı ve memurdan
Dışarıda durun ve kapıyı koruyun ve aranırsa gelmeye hazır olun. .
Büyük memur, kapının dışında durdu, titreme ve görmeyi bekliyor
Oda uçun ve kükürt kokusu bırakın. Anında yalnızlardı
Cure, yüzünü açtı ve tekrar kendisi oldu.

"Bana hile yap, değil," dedi, tüm merak.

"Oda karartılmadıkça efendim, efendim."

Kür, ahşap bir deklanşörle ışığı hızla kapattı. "Şimdi
Daha sonra."

"Ama ne koymalıyım?" dedi Gerard. "İşte ölü yüz değil. 'Twas
Bu çok korkunç görünmesini sağladı. "Tedavi oda hakkında sıkıştırıldı. "Güzel: burada
bir görüntü: 'Bu benim patron azizim. "

"Cennet yasak! Bu küfürdü."

"Pshaw!

"Ay, ama bir azizle böyle bir özgürlüğü almak bana karşı çıkıyor," diye itiraz etti
büyücü.

"Fiddlestick!" dedi ilahi.

"Onun kutsallığına koyduğumdan emin olmak için saygınızı gösterecek
Şeytani sanat yok. "

"Bunun için Mayhap 'Twas bunu teklif ettim," dedi Cure ustaca.

Böylece Gerard, görüntünün gözlerini ve burun deliklerini ateşledi ve yaptı
tedavi atlama. Sonra saçları yamalar halinde aydınlattı: ve
Yüz bir parıltı gibi parlıyor.

"Bayan bayan," diye bağırdı tedaviyi, "'Bu garip ve küçük merakım
Sizi bir sihirbaz için götürdüler, bu şekilde ölü bir yüz gördük. Şimdi Gel
Benimle yollar! "

Gri elbisesini ve büyük şapkasını giydi ve birkaç dakika içinde buldular
Alderman'ın huzurunda kendileri. Onun yanında, aklını zehirliyor,
Kırmızı hortum ve kırmızı ayakkabılarda tekil bir figür, bir siyah olan
Mavi bantlar ve eğimli bir şapka ile elbise.

Alderman'ı selamladıktan sonra, tedavi bu kişiliğe döndü ve dedi ki
İyi huylu bir şekilde, "Yani, mangis, yine işin içinde, dürüst olmak
Erkeklerin hayatları! Gel, ibadetin, bu eski masal; Bir ticaretten ikisi
Kabul edemez mi? İşte büyücülük yapan ve satacak mangis
Kendisi Şeytan'a geceye, ama bu Şeytan ne satın alacak kadar zayıf değil
Bir büyücü olacak olan bu mangislere sahip olabilir, ama sadece bir
quacksalver, sihirle suçlar, gerçek bir delikanlı,
Kendini savunma, bana ve herkese iyi bilinen kimyanın sırrı
kilise adamları. "

"Ama bu tür gizemlerde uğraşacak kilise adamı değil," diye itiraz etti
Alderman.

"Layman'dan daha fazla kilise adamı, manastır yetiştirildi ve daha az
emirler, "dedi.
Daha fazla kelime olmadan! "

"Bu yapmayacağım, saygınız," diye yanıtladı Mangis. "Bir Büyücü i
AM, ama beyaz, siyah değil. Şeytan ile bir anlaşma yapmıyorum ama
Aksine hala onu yasal ve gerekli sanatlarla savaşıyor. Ben no'er
Siyah büyücüler gibi ayinleri küfür veya kendimi dönüştürmek
bir kedi ve bebeklerin kanını emen, ne de nefeslerini alıp öldü
Erkekler ateş. Ben ama köylülere sığırları ve tavukları
sahip ve ayın hangi zamanında çavdar dikilecek ve hangi günlerde
Her ay kadınların wooing ve bullockların satılması için şanslılar ve
Yani: Her şeyden önce, siyahı tespit etmek benim sanatım ve ticaretim
Sihirbazlar, Dol'da yanmış olan tüm kabileyi yaptığım gibi ama
geçen sene."

"Ay, mangis. Ve o ünlü ateşin sonucu ne dilin
tutuşmak?"

"Neden, külleri rüzgara atıldı."

"Ay. Ama komedinizin gerçek sonu bu. Dijon Parlamentosu
meseleyi elinden aldıktan beri ve büyücü olmadıklarını buldu, ama iyi
ve barışçıl vatandaşlar; ve ama geçen hafta kitlelerin söylenmesini emretti
onların ruhları ve onlar için oynanacak eşler ve gizemleri
Burgundy'nin yedi kasabası; Bu cürufların hepsi olmayacak
ve tekrar kadınlar. Şimdi bu toprakta, katledildiğimiz zaman
Masumlar, senin gibi sahte knaves'e duyarak,
Güvenilir kulaklar, ama onları martı yapan sahte dil. Bu nedenle bethink
Senden benden Lord piskoposum için tek bir kelimeyle yanan kokuyorsun
E'er Knave'den daha yakın çamı kokladı ve yaşadı ve bir
O ona dumanlı bulut, kalbi taşıyan (şeytan kelimesi için
Latin bu 'sahte suçlayıcı' anlamına gelir) ve üniforasyonu giyen. "

Ve tedavi, personeli ile mangislere işaret etti.

"Bu doğru," dedi Alderman, "kırmızı ve siyah için faul ol
Fiendys Renkleri. "

Bu zamana kadar beyaz büyücünün yanağı elbisesi kadar renksizdi
ateşliydi. Gerçekten de kontrast resimseldi. O kekeledi
"Kutsal kiliseye ve onun iradesine saygı duyuyorum; kilise bahçesini ateşleyecek ve
Hepsi benim için: Davayı geri çekiyorum. "

"O zaman kendinizi geri çek," dedi. Gittiği anda tedavi konuşma tonu aldı ve anlattı
Alderman, sanıkların kimyasal aldığı
kutsal kiliseden madde ve hepsini vererek onu restore etmişti
o.

"O zaman bu iyi ellerde", cevaptı; "Genç adam, sen özgürsün. Let
Saygılarının dualarım var. "

"Şüphe değil! Humph? Vice-Baillie, kasaba bana dört gümüş Frank borçlu,
Bu üç ay ve daha fazla. "

"Onlara ödenecek, tedavi, ay, hafta dışarı çıkacak."

Bu iyi anlayışlı kilise ve devlet ayrıldı. En kısa sürede
Sokak Gerard rahibin elini yakaladı ve öptü.

"Ah, efendim! Ah, saygınız. Beni ateşli hisseden kurtardın.
Ne diyebilirim, ne yapar? Ne--"

"Naught, aptal delikanlı. Ödül kendini ödüllendiriyor. Natheless-Hamf?-Keşke ben
kiralamadan yapmamıştı. Söylemek benim işlevim olur
yanlışlıklar. "

"Yanlışlık efendim?" Gerard gizemliydi.

"Bana aynı fosfor verdiğini söylememi duymadım mı?"
Bana bir iki haftada bir kefaret, o hafif kelime. "Tedavi iç çekti ve
Gözü kurnazca parladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Gerard hevesle. "Şimdi cennet yasak! Bu hayır
Yanlışlık, Baba: Fosforun senin olduğunu biliyordun, senin. "
Ve şişeyi tedavinin eline itti; "Ama ne yazık ki," bu çok fakir
Bir Hediye: Çantamdan biraz kutsal kilise için almayacak mısın? "Ve
Şimdi cüzdanını parlak gözlerle uzattı.

"Hayır," dedi diğeri korkunç bir şekilde ve ellerini hızla arkasına koydu:
"Bir yapım değil. Fie! Fie! Art Pauper et Exul.
Öğlen ve benimle diyetini al; çünkü kalbim sana ısınıyor; "Ve gitti
Aniden elleri onun arkasında.

Kaşındılar.

Ama boşuna kaşındılar.

Kalbin olduğu yerde bir rubicon var.

       * * * * * *

Gerard, kaygının denys'ini bu kadar uzun süre rahatlatmak için aceleyle hana gitti
Ve gizemli bir yokluk ona neden olmalıydı. Onu oturmuş buldu
kolaylığı, görgü kuralları olan iki genç bayanla zar oynuyor
Keyiflenmemiş ve ten rengi yüksek.

Gerard yaralandı. "N'OUBLIEZ POINT LA JEANNETON!" dedi, boyayarak.

"Ne o?" dedi Denys zarları çırpıyor.

"'Le Peu Que Sont Les femmes' dedi.

"Ah yaptı mı?

"Hiçbirinin kadınları aşağı çekmediğini söylüyoruz, ama çok eski veya çok
Onları memnun etmek için kötü niyetli veya çok zekice. "

"Witless, Quotha. Bilge erkeklerin onları memnun edecek kadar çılgınlığı yok,
Onları memnun etmek isteyecek kadar delilik, "dedi Gerard:" Ama 'bu
Yoldaşıma konuşuyorum, sana değil, o kadar özgürleşen to -toads,
ilk bakışta bir adamla. "

"Vaaz uzakta, yoldaş. Kafamıza bir ya da iki kelime fırlatıyor. Bil, kızlar,
Bywords için çok bir Solomon olduğunu. Yetiştirildiği metinler
Onlara ver. "

"Arkadaşlığın bir kelime!" Gerard'ı geri döndürdü. "Arkadaşlık
bir farthingale gözünde boşa döner. "

"Malheureux!" diye bağırdı Denys, "Ben konuşuyorum ama peletler ve cevap verdin
hançer. "

"Yapabilir miydim," diye cevap verdi. "Adieu."

"Ne kadar vahşi!" dedi kızlardan biri.

Gerard kapıyı açtı ve kafasına koydu. "Bir düşündüm
Byword, "dedi kınanca,

    "'Qui Hante femmes et dez
     İl Mourra en pauvretez. '

Orada.
Kapıyı kısır bir şekilde çarptı.

Ve şimdi, endişelerinden biraz tükenmişken, bara gitti
Bir lokma ekmek ve bir fincan şarap için. Ev sahibi hiçbir şey satmaz
bir pint şişesinden daha az. Peki o zaman bir şişe olurdu: ama o zaman
Şişenin içeriğini boyutuyla karşılaştırmaya geldi, harika
Tutarsızlık: Bu konuda şişeyi keskin bir şekilde inceledi ve
Cam, şişenin konik olduğu yerde inceydi, ancak dibe doğru
doğal olmayan kalın. Bunu hemen işaret etti.

Ev sahibi, şişe yapmadığını mükemmel bir şekilde yanıtladı: Ve
şimdi şekillerinden sorumludur.

"Şu anda göreceğiz," dedi Gerard. "Bu pintini alacağım
Başkan Yardımcısı. "

"Hayır, nay, cennet uğruna," diye bağırdı ev sahibi tonunu değiştirdi
bir kere. "Müşterilerimi memnun etmeyi seviyorum. Şans eseri bu pint kısa ise,
Her biri iki sous yerine üç sous'u ve üç sous'u şarj edeceğiz. "

"Öyleyse olsun. Ama çok hayranım, çok adil bir hanın ev sahibi,
Bu şekilde pratik yapmalı. Şarap da bahar suyunu güçlü bir şekilde şaplak atıyor. "

"Genç efendim," dedi ev sahibi, "bu konuda hiçbir gezgin boğazını kesmiyoruz
Inn, en fazla yaptıkları gibi. Ancak, bunu biliyorsunuz. 'Beyaz
Hart 'aslan ne de ayı değildir. Burada ustaca soygun ne yapılırsa,
Zavallı ev sahibi üzerinde yapılır. O zaman nasıl yaşayabilirse nasıl yaşayabilirdi?
Ödeyen birkaç kişi ile biraz çarpık mı? "

Gerard bu sistem kökü ve dalına itiraz etti. Dürüst ticaret küçüktü
karlar, hızlı getiriler; ve ne aldatılmak ne de aldatılmak.

Ev sahibi bu resimde içini çekti. "Bir hanını içeride tutabilir
Cennet, ama Burgundy'de değil. Ayak askerleri savaşlara gittiğinde
Bana dörde, nasıl onların geleneklerine göre kaybedebilirim? Günde iki sous
Ücretleri ve iki sous değerinde yerler ve pazarlığa içiyorlar. .
Pardoners benim iyi arkadaşlarım ama Palmers ve Hacılar, ne düşünüyorsun
Onlar tarafından kazanıyorum? Evlen, bir kayıp. Âşıklar ve jongleurlar özel çizer ve
Bu yüzden likör dışında hiçbir puan ödemediğini iddia edin. Laik Rahipler tarafından ben
Ne kazanç ne de kaybet, ama siyah ve gri friarlar yemin etti
yoksulluk, ama kıtlık değil; Kurtlar gibi yiyin ve fakir ev sahibi verin
Naught ama duaları; Ve Mayhap onlar değil: Nasıl söyleyebilir? Benim
Babalar Günü düğünlerimiz vardı: ama şimdi büyük nazik onların
evler ve tabakları, kupaları ve kaşıkları,
evlenmek isteyen çift ve bu mekanikler onların
Gelinler ve gelin tren. Bize gelmiyorlar: gerçekten bulamadık
Yemek ve içmek ve hafta gibi bir kalabalık için koltuklar ve gemiler
Şimdi en homalı düğünde. Babam Günü'nde Büyük Gentry
Sadece namlu tarafından şarap satıldı; Ama şimdi ağlamak için ayrılıyorlar ve
Çok pazarda galopin tarafından sat. Nasıl yarışabiliriz
onlara? Büyüyorlar. Yetiştiriciyi satın alıyoruz. Coroner'ın görevleri biz
hala var ve bunlar iyi kar getirecekti, ama et
Ağızlar doluydu. "

"Daha iyi hüküm vermelisin," diye düşündü dinleyicisi.

"Yasa bize izin vermeyecek.
ilk saat. Yani, vardığımızda, Burgers her şeyi satın aldı.
reddetmek. Yasanın yanı sıra üçten fazla kile almamızı yasaklıyor
Bir seferde yemek: Yine de pazar günü geliyor ama haftada bir. Gelince
Kasaplar, rüşvet vermedikçe bizim için öldürmeyecekler. "

"Cesaret!" dedi Gerard nazikçe, "Ayakkabı her tüccarı sıkıyor
bir yerlerde. "

"AY: Ama bizi sıkıştırdığı gibi değil. Ayakkabımız da bir tarafa da taahhüt
Bizi topal olarak sıkıştırır. Bir savoir, eğer tüccarları ödemezsek, yemek satın alırsak,
et ve şarabı, bizi hapse atabilir ve bizi orada tutabilirler
Ödüyoruz ya da ölüyoruz. Ama bunları satın alanları hapse atamayız
Bizim kurbanlarımız. Borcunu saklayabileceğimiz bir gezgin atı; ama nerede
Cennetin adına mı? Kendi ahırımızla, maliyetimizle başını yiyor.
Hayır, gezginin kendisini saklayabiliriz, ama nerede? Gaol? Hayır, bizim
İyi bir ev sahibi ve orada onu bedava bırakmalı ve beslemeliyiz. Ve bu yüzden
Kötüden sonra iyi gümüş kaçmak mı? Merci; Hayır: Bir wanion ile gitmesine izin ver. Bizim
En dürüst müşteriler hırsızlar. Cennete daha fazlası vardı
onlara. Canakin şekline çok yakın görünmüyorlar, ne de
Ev sahibinin hesaplaşması: onlarla ve cüzdanlarıyla hafifçe gelir,
ve hafifçe gider. Ayrıca özgürce harcarlar, bilmezler ama her carouse olabilir
onların son ol. Ama hırsız alıcıları, bu fuardan yararlanmak yerine
Örnek, sonsuza dek yoksul ev sahibi soymak içindir. Asil veya dürüst olduğunda
Gezginler kapımıza iner, Provost'un Adamları
Onlardan şüphelenin ve onları ve makalelerini aramayı talep ediyorum. Kurtarmak için
Hangi suçlu ev sahibi şarap ve et kanamalıdır. Sonra tüketim gel
Tüm ağırlıklarınızı ve önlemlerinizi inceleyin. Ağızlarını durdurmalısın
et ve şarap. Kasaba tüketim. Kraliyet Tüketim. Parlamento Tüketim. Bir sürü
onları ve hepsi midelerinde bir kurt ve bir süngerle
Gulets. Rahipler, Friars, Hacılar, Palmers, Askerler, Uyarımlar,
Provost-marshals ve erkekler ve sadece kötü borçlular, 'Beyaz Hart' nasıl olabilir
Bütün bunlara karşı popo mu? Kendini savunmada boğaz kesmezsiniz
'Swans' ve 'Güller' ve 'Boar'ın Kafaları' ve 'Kızıl Aslanlar' ve 'Kartallar'
'Moons', 'Yıldızlar' ve 'Moors', 'Beyaz Hart' nasıl bir bardak verebilir
bir bardak için şarap mı? Ve her şey böyle yükseldi. Neden delikanlı, bir pound değil
Satıyorum ama bana üç iyi bakır inkar, on iki sou maliyeti;
Ve tun tarafından satın alınan her bir pint şarap, bana dört inkara mal oluyor; Her
İki sous kömür çuval ve bir gün içinde gitti. Beş bir çift partrides
sous. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Hiç benzeri bir şey duydun mu? İki kişilik beş sous
Tüm kemik ve tüyleri küçük canavarlar? Bir çift güvercin, otuz inkar.
'Bu harap !!! Çünkü piyasaya _our_ pricen toplayamayabiliriz. Ah
HAYIR. Sana ayakkabının bir taraf olduğunu ve sıkıştırdığını söylüyorum
Bizimize su. Hardal, biber, tuz veya
yakacak odun. Onları boşa çıkardığımızı mı düşünüyorsun? Mum bir sou
pound. Tuz beş taş, biber dört sous pound, hardal
Yirmi inkar pint: ve çiğ et, tükürükte yok
Bana maliyet ama kilo kaybı? Neden aşçımı ödüyorum? Ama sen
asla tahmin etmeyecek. Yaşayan bir günahkar olduğum için yılda yüz sous.

"Ve benim garsonum otuz sous, onun perquisites.
Benden daha zengin. Ve sonra hakaret edilecek ve yağmalanan. Son
Pazar kiliseye gittim. Sık sık sorun yaşamadığım bir yer. Mıydı
Tedavi otel tutucuları kirletiyor mu? Sana tüm esnafları vurduğunu veriyorum, hariç
gevşeklik, gurur ve tembellik için bir kelime olan
din adamları. Ama dikkat et, o diğer mülkleri tüyle çizer,
Ama ABD otel koruyucuları düzgün bir pizzalı: bunun için tanrısız, tanrısız
Bu ve kitle sırasında kapılarımızı açmak için en çok tanrısız. Neden
Yasa bizi her saat başka bir kasabadan gezginlere açmaya zorlar,
Durma, durma veya geçme: kelimeler. Bizi iyi yapabilirler
icra memurundan önce onları reddedersek, kitle veya kitle yok: ve
Townsman gerçek gezginlerle sürünmeli, suçlanacak mıyız? Onlar
Tüm yeminler yorgun yolcular; Ve her yüzünü harika bir şekilde yapabilir miyim
Şehir böyle mi? Bu yüzden, fakir ruhlarımızın acı çekeceği yasaya saygı duyarsak,
Ve eğer buna saygı duymazsak, zavallı Lank cüzdanlarımız iki delikle kanamalıdır,
İnce ve gelenek kaybı. "

Genel olarak kendisinden bahseden bir adam "gevezelik bir dere" dir; onun
yanlışlar, "parlayan bir nehir."

    "Omne Volubilis Aevum'da Labitur et Labetur."

Neyse ki okuyucularım için, tüm ilgili olmasa da, bu yaralı
Hatip ortasında kariyerinde tutuklandı. Başka bir adam yanlışlarına patladı
yakın zamanda yapılan bir yanlışın tüm avantajı ile; Yanlış bir kırmızı sıcak. Denys'di
Küfür ve küfür ve soyulduğunu ağlamak.

"Bu hussies bu şekilde mi geçti? Kimler?
Ta'en çantam ve on beş altın parçam var: tonu kaldır ve ağla!
Ah! Hainler! Viper! Bu hanların hepsi guetapens. "

"Şimdi," diye bağırdı ev sahibi Gerard'a.

Gerard ona sakin olmasını ve nasıl gerçekleştiğini söylemesini istedi.

"Birincisi biraz iddiaya başladı: Sonra bir süre sonra diğeri gitti
Onu geri almak için ve ne geri dönmedim, eli çantaya çırptım ve
Boş buldum: nankör yaratıklar, ben de kazanmalarına izin veriyordum
Gallop: Ama yüklü zar yeterince hızlı değildi; Hepsini pençelemeliler
bir yumru. "

Gerard aynı anda Alderman'a gitmek ve memurları
onları bul.

"Ben değilim," dedi Denys. "Yasadan nefret ediyorum. Hayır: Geldikçe bırakın."

Gerard öyleyse pes etmezdi. Ev sahibinin bir ipucunda, onunla birlikte denys'i zorladı
Provost-Marshal. Bu haysiyet başını salladı. "Hiçbir fikrimiz yok
Ara sıra hırsızlar, iğnelerinde dürüstçe çalışan, biraz martıya kadar
Gelir ve onları kolay bir ganimetle çeker ve sonra onu koparırlar. "

"Gel," diye bağırdı Denys öfkeyle. "Bir burjuva ne kullanacağını biliyordum
Bana bir tutamda ol: "Ve bir öfke içinde yürüdü.

"Bu kasabadan uzaklar," dedi Gerard.

"Dostluğumu ödüllendirirsen daha fazla konuşmayın. Beş parçam var
icra memuru ve on Marion ile ayrıldım, neyse ki: veya bu hainler
son tüylerimle yuvalarını tüylü. SO için ne dostum? Hayır,
Kolerimi sana havalandırmayacağım: Hepinize söyleyeceğim. Sanat daha akıllıca
I. Kapıda ne dedi? Önemi yok. Peki o zaman teklif ettim
O Marion ile evlilik. "

Gerard şaşkına döndü.

"Ne? Ona ne teklif ettin?"

"Evlilik. Bu bir Wench sunmak için çok garip bir şey mi?"

"Bu geçerken garip bir kıza sunulacak garip bir şey."

"Hayır, ben opinasyon gibi bir sot değilim. Mısır gördüm.
saman. Onu adil yollarla alamayacağımı biliyordum, bu yüzden denemek için hoşlanıyordum
faul. 'Matemoiselle,' dedim, 'evlilik alışkanlıklarımdan biri değil, ama
Niteliklerinizden etkilenen bir istisna yapıyorum: bu eli vermeye tenezzül
üzerimde. '"

"Ve onu kulağına verdi."

"Öyle değil. Aksine-saygısız bir genç maymun yap. Bilin
Burada, Holland veya başka bir barbar devlet olmak değil, nezaket
Nezakete girer. Gül gibi bir renklendirme, 'Asker, sen de
geç. Görünüş için sana bir yama değil, ama o zaman-beni sevdi
Uzun zaman. '

"'O? Kim?'

"'T'OTHER.'

"'Başka ne?'

"'Neden çok geç değildi." Oh, hepsi böyle konuşma
sevgiler; She-wolves. Küçük zihinleri sıçradı. Seni düşün
Savaş sırasına göre sözlerini mareşal mi? dilleri çok büyük
acele etmek. Diyor ki, 'Onu seviyorum; Onu Sevmek İçin Söylemiyorum: Ama o beni yapıyor
Ve sevgili: Ve bu nedenle ona keder vermeden daha erken ölürdüm, ben
istemek.'"

"Şimdi onu sevdiğine inanıyorum."

"Kimden şüphe ediyor? Neden böyle dedi, her zaman bunları söyledikleri gibi
ve 'ay' için 'nay' ile. 'Umarım birlikte mutlu olursun,'
dedi I.

"Bir şey diğerine yol açtı ve sonunda bana veremediği gibi
El, bana bir tavsiye verdi ve bu benim bir kısmını bırakmaktı
Genç metresi ile para. O zaman kötü şirket beni temizlediğinde
Dışarıda, geri seyahat etmek için bazılarım olmalı, dedi. Yapacağımı söyledim
Tavsiyesini daha iyi ve onunla bırakın. Yüzü kırmızı oldu. Diyor ki,
Ne yaptığını düşün. Chambermaidlerin dürüstlük için kötü bir adı var. ' 'Ah,
Şeytan boyadığı kadar siyah değil 'dedi. Ve ben
On beş altın parçası bıraktı. "

Gerard içini çekti. "Keşke onları bir daha görebilseydin. Harika
Ne saygıyı bu cinsiyeti tutar, ilk gelene güvenir. Benim
Bölüm onlar hakkında çok az şey biliyorum; Hiç görmedim ama ben de sevebileceğim bir tane
Seni sevdiğim gibi. Fakat kadim insanlar kesinlikle bilmelidir; Ve kadınları tuttular
ucuz. `` Levius Quid Foemina, '' dedi.
Latince, 'Le Peu Que Sont Les femmes'. Ayrıca yap ama nasıl
Kendi günümüzün Greybeard'ları onlardan bahsediyor, artık kör değil
Arzu: Bu kızılağaç zekâ. "

"Ah acemi acemi," diye bağırdı Denys, "
Zavallı şeylerde raylar! Bir gün, milyonlarca kadından
Siyahlar Biri ona başka bir adamı tercih etti: hangi yalnız parça için
Kötü tadı ve on ila bir tanesi iyi bir tat, o ısmarlama
Yaratılışın daha adil yarısı, böylece ne olduğunu kanıtlıyor? Le Peu Que Sont Les
Hommes. "

"Kadınların sende kurnaz bir şampiyon olduğunu görüyorum," dedi Gerard, gülümseyerek.
Ama bir sonraki an, ona neden tüm bunları söylemediğini sordu
önce.

Denys sırıttı. "Kız 'ay' demiş miydi, neden sana söylemiştim
dümdüz. Ama bu ABD'li Askerler ile yenilgilerimizi asla yayınlamayacak bir kural:
Her çekten sonra bir zafer olmadığını iddia ediyoruz. "

"Şimdi bu doğru," dedi Gerard, "genç olduğum gibi, bunu gördüm:
Her büyük savaştan sonra her iki taraftaki generaller en yakın
Zafer için her birine kilise ve söyle Deum: Bir Te Martem'i Methinks veya
Te Bellonam ya da Te Mercurium, Merkür yalanların tanrısı, daha fazlası
takma. "

"Pas si bete," dedi Denys, onaylayarak. "İyi bir göz: Canst bir
Gün ışığına göre çan kulesi. Öyleyse şimdi söyle bana bu kasabada nasıl ilerlediğini söyle
gün."

"Gel," dedi Gerard, "diye sordun bana soruyorsun
Sana söyledi. "O zaman tam olarak nasıl tutuklandığını ve
ne kadar ihtiyatlı bir durumdan kaçmıştı.
Hızlı çatışma.

Anlatısı, çok az beklenen veya istediği bir etki yarattı. "BEN
Ben bir hain, "diye bağırdı Denys." Seni savaşmak için garip bir yerde bıraktım
Ben o jades ile zar sallarken kendi savaşları. Şimdi al
Bu kılıç sen ve hemen vücudumdan geçiyorsun. "

"Cennetin adına ne için?" sordu Gerard.

"Örnek için," diye kükredi Denys. "Tüm sahte loonlara bir uyarı için
Dostluk profesör ve utanç. "

"Ah, çok iyi," dedi Gerard. "Evet. Kötü bir kavram değil. Nerede olacaksın
var mı? "

"Burada, kalbimden; yani, diğer erkeklerin kalbi olduğu, ama ben
hiçbiri ya da şeytani yanlış olan. "

Gerard onu geçecek bir hareket yaptı ve kollarını etrafına fırlattı
bunun yerine boyun. "Kalbin için bir yol bilmiyorum ama bu, aptalsın
şey."

Denys bir ünlem söyledi, sonra ona sıcak sarıldı-ve oldukça
Bu ani genç sevgi ve yerli zarafetin üstesinden gelin,
Kırık bir sesle yutkundu "kadınlara ve sanat gibi-"
senin güzel yollar. Annenin sütü hala sende. Şeytan sever
Seni, ya da-Le Bon Dieu onu utandırdığı için cehennemden atacaktı. Ver bana
Eliniz! Bana elini ver! Mayıs "(muazzam bir yemin)" seni dışarı çıkarırsam
İtalya'ya kadar görüyorum. "

Ve böylece Stanch arkadaşları kısalarından sonra uzlaştırılmış olmaktan daha fazlasıydı.
Tiff.

Ertesi gün hırsızlar yargılandı. Mahkumiyet parçaları
Sayı olarak, küçük katipin büyük üzüntüsüne,
Kemiklerin müdahalesi. Ama hala güzel bir gösteri vardı. Bir Hırsız
el flagrante delicto'yu vurdu; öldürülen bir kadının saçı; Başrahip
balta ve diğer suç araçları. Kafatasları & c. Yemin etti
onları bulan memurlar. Kanıt o yaş ve yerde gevşekti.
Hepsi ev sahibi dışında itiraf etti. Ve Manon'u getirmek için çağrıldı
Suç evine. Kanıtı kesinti. Boş bir girişimde bulundu
Kendi sevgilisinin sahip olduğu ondan çizerek güvenilirliğini sarsmak
çeteden biriydi ve dilini olduğu sürece tutmuştu
canlı. Kamu savcısı, tanığının yardımına geldi ve
boğazına bir bıçak tutulduğunu ve kendi
Tatlım, ihanet ederse onu öldürmek için ciddi yeminlerle yemin etmişti
onları ve sadece ölüm korkusu değil, bu korkunç tehdidin
dudaklarını yapıştırdı.

Diğer hırsızlar asılmaya mahkum edildi ve ev sahibi
direksiyonda kırıldı. Cümlesi olduğunda delici bir çığlık attı
telaffuz edildi.

Zavallı Manon'a gelince, evrensel eleştirilere konu oldu. Ne de
Görüş artık onun lehine öldü; İki genişliğe ayrıldı
akımlar. Ve ilişki kurmak garip, kendi cinsiyetinin çoğunluğu onu aldı
kısım ve erkekler eşit derecede bölünmüşlerdi; hangisi pek bir kez olmaz
yüz yıl içinde. Belki bir bayan fenomeni açıklayacaktır. Gibi
Benim için anlamadığım şeyleri açıklamaktan biraz utangaçım. BT
çok yaygın hale geldi. Bu arada, şöhret sevgilisi olsaydı, o
Şehirden başka bir şeyden bahsetmediği için mutlu olurdu. Zavallı
Ancak kızın bir dileği vardı; onu takip eden kalabalığa kaçmak için
Ve başını "erişimde" ağlayabileceği bir yere sakla,
Tüm bu yargılamalar sevgiye canlı bir şekilde geri getirdi?
Anma. Asılmadan önce hayatını tehdit etmişti: ama
Erkek ilahilerini seven titiz kızlarınızdan biri değildi
onları dövmek, tekmelemek veya öldürmek için daha az
Daha da iyisi, bu dikkatler ara sıra serpiştirilmişse
okşama; Bu yüzden, bir
sadece bu tür tehdit. Onu hiç rakiple tehdit etmemişti. O
tek fikirli hıçkırık.

Bu arada han onun görüşü için Thirsters ile doluydu.
şölen ve içti
belli olmak. Bir süre ağladığında, ona bir musluk vardı
kapı ve ev sahibi bir teklifle girdi. "Hayır, ağlamıyor, iyi
Lass, servetin senin gibi yapılır. Sözü söyle ve sen
'Beyaz Hart' Odası. "

"Hayır, hayır," dedi Manon yeni bir keder patlamasıyla. "Asla daha fazla olmayacağım
Bir handa hizmetçi olun. Anneme gideceğim. "

Ev sahibi onu teselli etti ve kandırdı: ve daha sakinleşti, ama hiçbiri
teklifine karşı daha az kararlı olur.

Ev sahibi onu terk etti. Ama uzun süredir geri döndü ve onu başka yaptı
teklif. O onun karısı ve "Beyaz Hart" ın ev sahibesi olur mu?

"Benimle alay etmek için hasta yapıyorsun," dedi kederli bir şekilde.

"Hayır tatlım. Sana alay etmem. Üzgünüm Jests için çok yaşlıyım.
Kelime ve sen benim ortağımsın daha kötüsü. "

Ona baktı ve ciddi olduğunu gördü: bunun üzerine aniden
"Le Pendard'ın anısına sertçe yağmur yağdı:" Gözyaşları bir torrent içinde geldi
son olmak; Ve elini "beyaz" ev sahibine verdi
Hart, "ve onunla birlikte altın bir taç kırdı.

"Ev sessiz olana kadar karanlık tutacağız," dedi ev sahibi.

"Ay," dedi: "ama bu arada Prithee bana keten veriyor ya da çalışmaya çalışıyor
Yap: Zaman için bana kurşun gibi takılıyor. "

Nişanlanması gözü bu evin büyük bir isteğinde parladı ve o
Temiz ve cila için çeşitli boyutlarda iki düzine flagon getirdi.

Garip bir dönüşle bunu yansıtırken gönül rahatlığı topladı.
Servet tüm bu parlak kalay onun olacaktı.

Ve bu kudretli kalayak fışkıran, bana adaletin gerektirdiğini hatırlatıyor
Aynı işin vuruşunu yapmam.

Peki, biriktirme, Alderman'ın odasında Manon'unki olarak oku,
bu kadar kesin değildi. Alderman yoğunlaşmıştı
onun kanıtı. Şimdi her büyük ülkede üç kişi hakkında
Kanıtları tahrif etmeden yoğunlaştırabilir: ama bu kızılağaç
o küçük gruptan biri değildi. Biriktirmenin ilk bölümünde
Bu sözler önemsiz olarak bırakıldı "Annem beni dışarıda tutmamı tavsiye etti
Gazabı kadar serin olmalı. "

"Kıskanç" ve "Sebep" kelimeleri arasında Manon "benim
Üstat, topuklarımda aye idi: bu yüzden metresime söyledim ve yapacağımı söyledim
daha ziyade yaramazlık nedeni olmaktan ziyade. "Bu Alderman olarak bastırdı
Sadece Babel: Oysa layık bir özellikti. Ayrıca kelimeyi kaymasına izin verdi
Bir sonraki cümlede "daha sonra". Manon vermelerinin nedenini söylemişti
_Afterwards_, _i. E._, "Artık onlarla çelişmek için orada olmadığımda."
Ve böylece biriktirme yoluyla.

Bazen bir kişi, günümüzde birçoğunun olduğu kadar acı çekti,
Gazete ve diğer raporlar, sorunun sadece bastırılmasıyla.
Örneğin, aslında söylenen budur:-

_The Alderman._ "Şimdi gel, bu askere müdahale etmiş olmanız gerekirse
Sakı yok muydu? "

_Manon._ "Ne yaptığımı nasıl söyleyebilirim?"

Şimdi bu sadece korkunç bir sorunun mantıklı bir cevabıydı.
Sulh hakiminin koyma hakkı vardı. Ancak, yoğuşma süreci altında,
Onun çok zararlı bir karakterin gönüllü bir ifadesiyle üzüldü.

Sonunda, "Üzgünüm, eğer bunun için asılacaksam söyledim." Dedi.

Bu yaşlı çocuk Ut Supra, s. 136,
Mümkün olan Sinclair. [A]

Manon ve ben temizlerken, o onun geliyor, ben ayrıldım, kalay,
Ev sahibi merdivenlerden aşağı indi ve arkadaşlarımızla düşüyor onları çizdi
çubuğun içine. Daha sonra Denys'e önemli bir ciddiyetle hitap etti. "Biz yaşlıyız
Tanıdılar ve Sagacity için değil: Şimdi bana bir boğazda tavsiyede bulun.
Benim de gelenekim biraz azalıyor: Bu kız Manon konuşması
şehir; Hanın ne kadar dolu olduğunu görün. Benim olmayı reddediyor
Chambermaid. Onunla evlenmek için yarım aklım var. Ne düşünüyorsun? MİYORUM
Sözü söyle? "

Cevapta Denys sadece gözlerini şaşkınlıkla açtı.

Ev sahibi, yarı yargılanan bir görünümle Gerard'a döndü.

"Hayır efendim," dedi Gerard. "Ben yaşlılarıma tavsiyelerde bulunmak için çok gencim ve
Betters. "

"Olursa olsun. Düşünceni duyalım."

"Şey, efendim, eskilerin bene quae latuiti tarafından iyi bir eş söylendi,
Bene Vixit, 'Yani, en az konuşulan en iyi eş: Ama
Burada 'erkek quae patuit' işarete yakındı. Bu nedenle,
Lass iyi niyet, neden Denys ve ben ile kulüp cüzdanları değil ve onu aktarma
Çeyiz ile güvenli bir ev mi? O zaman kendi başına bir rustik insanı mayhap
Yer onu yapmak için getirilebilir. "

"Neden bu kadar çok kelime?" dedi Denys. "Bu eski tilki etkilediği kıç değil
olmak. "

"Ah! Bu senin tavsiyen bu mu?" dedi ev sahibi testi. "Peki o zaman
Yakında aptal olan, sen ya da ben, onunla konuştum
olduğu gibi; Ve daha da ne dedi Ay dedi ve parlatıyor
şu anda flagonlar. "

"Oho!" dedi Denys dribly, "'bir ambuscade.
Tavsiye, noter için koş, ilmiği bağlayın ve üç içmemize izin verin
Gelinin sağlığı, altı sot a-tippling görene kadar. "

"Ve olacak. Ay, şimdi mantıklısın."

On dakika içinde bir noterden önce bir sivil evlilik üst katta gerçekleşti
ve onun katibi ve iki arkadaşımız.

On dakika içinde beyaz arka, inzivaya çekilen ölü, almıştı
Bar içindeki yeri ve sıvı ve hareketli servis ediyordu ve
Rengi biraz yükseliyor.

Altı dakika içinde dikkatsiz bir hizmetkar-kız olarak derecelendirdi
Bir nipperkin şarap vahşi ve iyi likör dökmek.

Akşam boyunca sekiz evlilik teklifini aldı,
Bazıları saygın burgerlerden. Şimdi ev sahibi ve ikimiz
Arkadaşlar mükemmel masumiyette kendilerini bir ekranın arkasına çekmişti
Yeni çiftin sağlığını rahatlatın. Yukarıdaki komedi atıldı
Onların eğlence için cömert kader. Teklifleri duydular
birbiri ardına yaptı ve Menon'un değişmez
Cevap-"Serviteur; fuardan bir gün sonra." Ev sahibi kıkırdadı
ve her iki geç danışmanında da iyi huylu üstünlüğe baktı.
Erkeklerin bir kadını "quae patuit", _i. E._,
kasaba konuşması oldu.

Ama Denys Kıtlık Eşinin onun üzerindeki zaferini fark etti, öyleydi
Gerard'ın kendi üzerinden işgal etti. Her belediye ihalesinde ölümsüz
Sevgi, ona mal olmama çabasıyla neredeyse mora döndü
Glee ile kükreme; ve dirseğini derinlemesine yönlendiren ve
Antik çağın çok tuhaf öğrencisi, "Le Peu Que Sont Les Hommes" diye fısıldadı.

Ertesi sabah Gerard başlamak için istekliydi, ancak Denys bir yemin altındaydı
İcra edilen altın saçlı kızın katillerini görün.

Gerard yeminine saygı duydu, ancak örneğinden kaçındı.

Bunun yerine tedavi vedasını teklif etmeye gitti ve aradı ve aldı.
nimet. Öğlen hakkında gezginler kasabadan uzaklaştı. Hemen dışında
Darağacıları geçtiler; Sekiz kiracı vardı:
Manon'un geç saatleri ağladı ve şimdi hızlı unutuluyor, sevgili ve
Gezginlerimizin hayatını neredeyse almış olanların bedenleri. A
El kirişe çivilenmişti. Ve büyük bir tekerleğin zorlanmasıyla
Ölü ev sahibi, vücudundaki her kemik parçalara ayrıldı.

Gerard başını önledi ve acele etti. Denys kaldı ve üzüntüydü
Ölü düşmanları. "Zamanlar değişti, bayanlarım, çünkü ikimiz oturduk.
Soğuk, gelip boğazımızı kesmenizi bekliyor. "

"Fie, Denys! Ölüm kareleri tüm hesaplamalar. Prithee olmadan geçiyor
Başka bir kelime, eğer saygımı bir kabuğu ödüllendirirseniz. "

Bu ciddiyet için Denys verildi. Hatta düşünceli dedi
"Benden daha iyi büyüdün."

Öğleden sonra yaklaşık üç kişi insanlarla küçük bir kasabaya ulaştılar
Düğümlerde vızıltı. Soğuktan açlıktan açılan kurtlar girmişti ve
Ana caddede gece boyunca iki yetişkin kişi yendi: bazıları
Yenenleri suçlamak; "Fools veya knaves dışında hiçbiri gecelikten sonra;"
diğerleri kasabayı korumama yasası ve diğerleri şirket
hangi yasaları uygulamadığı için.

"Bah! Bu bizim için bir şey değil," dedi Denys ve devam etmek içindi
mart.

"Ay, ama 'tis," diye tekrarladı Gerard.

"Ne, biz yedikleri çift miyiz?"

"Hayır, ama bir sonraki çift olabiliriz."

"Ay, komşu," dedi eski bir adam, "
Her dükkan sahibine bir lamba ışığı teklif eden Ducal Yönetmeliğine uymak
Gün batımında kapısını ve güneşin doğuşuna kadar yak. ​​"

Bu Denys ona biraz alaycı bir şekilde sordu, "Onu süsleyen şey acele eden şey
Dipler boş kurtları korkutur mu? Mutton Yağ neden onların sevinç. "

"Bu şişman değil, boşuna adam, ama ışık. Bütün kötü şeyler ışıktan nefret ediyor;
Özellikle kurtlar ve yırtılan imps, ben Ween, kürklerinin altında.
Örnek; Paris City bir ahşapta duruyor ve kurtlar etrafta uluyor
Bütün gece: Yine de geç yıllardan kurtlar geliyor ama sokaklarda çok az.
Neden için, o burgh'da bekçiler her kapıda gök gürültüsü yaparlar
Karanlık ve yorgun wight yükselme ve hafif yapın. Oğlum bana söylüyor. O
harika bir yolculuk, oğlum Nicholas. "

Daha fazla açıklamada, onlara daha önce bu yönetmelik için
Hiçbir şehir kurtlarla Paris'ten daha kötü bir şekilde istila edilmemişti; Bir birlik vardı
1420'de cesurca kasabaya saldırdı ve 1438'de on dört yemişlerdi
Montmartre ve The Gate St. Antoine arasında bir aydaki kişiler,
Ve bu bir kış ayı bile değil, ama Eylül: ve ölülere gelince,
gece yarısı kavgalarda öldürülen sokaklarda hangi gece yatıyordu veya
Suikast düzenleyen kurtlar onları yiyip yutmuş ve
Kiliselerdeki taze mezarlar ve cesetleri yırtın.

Burada düşünceli bir vatandaş, muhtemelen kurtların
Paris'te geç kalmış, mum ışıkları tarafından değil, İngilizce nedeniyle
Fransa Krallığı'ndan sürüldü. "Bunlar için
Çok kurtlar kendilerini şiddetli ve açgözlülük için. "
onların yönetimi altında Fransa komşularımızın kurt yemesi mi?
Bu mantık, alınmaması gereken zaman ve yer için çok uygundu
alkış. Ama yaşlı adam onun yerinde duruyordu. "Sana bunları veriyorum
Adalılar kurtdur: ama iki ayaklı olanlar ve
dört ayaklı kuzenleri. Açgözlü bir şey onu başka bir seviyor mu? Ben Trow
Olumsuz. Aynı şekilde, ve bu benim oğlum Nicole'den de sahibim, efendim
Kurt, Londra Şehrinde burnunu göstermez; ancak daha küçük
Paris ve kalın ormanlar kuzey duvarının yanında sert ve orada harika bir mağaza
Geyik ve yaban domuzu yaz ortasında uçuyor gibi. "

[İllüstrasyon: Bağlantılar ve alçakta kaldılar ve o da kırdılar]

"Efendim," dedi Gerard, "Vahşi Canavarlarla konuşuyorsunuz, Prithee
Buradaki yoldaşımı ve bana tavsiyede bulun: Yolda zaman kaybetmeyiz ve
Bir sonraki şehre makul bir güvenlik ile ilerleyebilirsek. "

"Genç adam, boşta bir riski takıyorum. Bir saat alacakaranlıktan yoksun,
Ve neredeyse binlerce gizlenen bir odun geçmelisin
Yarı yıldızlı haşarat, sıradan korkaklar; Ama harika gruplarda cesur
Aslanlar. Bu yüzden gece buraya ikna ettim; ve yolculuk
Betimes. Şafak boyunca haşarat kükreme ile yorulacak ve
rampa; Ve Mayhap, lank karınlarını etle doldurmuş olacak
Buradaki iyi komşularım, ulaşılamaz aptallar. "

Gerard ummadı; Ve sordu onları iyi bir hana tavsiye edebilir mi?

"Humph?" Tete d'Or. " Torunum.
Mijauree, ama çoğu otel sahibi ve evi kadar knavish değil
kayıtsız temiz. "

"Hey, 'tete d'Or' için,"
foible. Ona giderken Gerard, arkadaşına "bir mijauree" ne sordu.
miydi?

Denys cehaletine güldü. "Mijauree'nin ne olduğunu bilmiyorum? Neden hepsi
Dünya bunu biliyor. Bir mijauree'den ne daha fazla ne de daha az. "

"Tete d'Or" a girerken zengin giyinmiş genç bir bayanla tanıştılar,
Kafasındaki kadife şaperonla, yasa ile sınırlandırıldı
asalet. Bağlantılar ve alçakta kaldılar ve o da sertleşti, ama düzeltildi
Bir güler yüzyıldan ziyade meraklı olan boşlukta gözü
etki. Ancak asalet o günlerde olduğu gibi alçakgönüllü değildi
Şimdi. Bu yüzden biraz şaşırmışlardı. Ama bir sonraki dakika akşam yemeği
Hizmet ettiler ve lo! Bu prenses geldi ve kaz oydu.

"Kutsal St. Bavon," diye bağırdı Gerard. "'Ev sahibini her zaman iki kez."

Güzel beyaz dişlerle ve sevimli ellerle lanetlenmiş genç bir kadın: için
Bu güzellikler sade özelliklere yanlış yönlendirildi.
O, başkalarının uğruna değil, kendisi için oymacılaşan zayıf bir oymacıydı,
_Ben. E._, ellerini sergilemek için. Oyma yapmadığı zaman sonsuza dek de
kafasından veya vücudundan bir iğne alıyor ya da ona bir iğne koymak
kafa veya vücudu. Dişlerini sergilemek için eşcinsellere kayıtsızca güldü
veya mezar; ve kulaktan kulağa. Ve ağzıyla "rahat oturdu"
aralık.

Şimdi büyük bir genel liyakat yaratmada bir hayvan var; Ama var
Defale için bir şahin gözü. Buna "çocuk" denir. Ve Gerard
Ama hala bazı şeylerde bir çocuk; görmek ve nefret etmek için hızlı,
etkisi. Böylece Denys, koyunların gözlerini ve Gerard'ı hançerleri atarak oturdu
bir komedyen.

Şu anda, minauditi'lerinin ortasında, yüksek sesle bir çığlık verdi ve
Zam gibi tavşan gibi sandalyesinden sınırlanmış ve geriye doğru koşmak
Oda küçük çığlıklar söyleyen ve farhingale'i sıkıca tutarak
Ayak bileklerine iki eliyle. Ve kapıdan çıkarken,
Fare, eşit bir durumda wainscot'a geri döndü ve belki de
Daha makul, terör. Endişe içinde yükselen konuklar
Müdür bağırdı, şimdi bir süre iradeli durdu, sonra gülerek oturdu. .
Bir kadının korkaklığı, cinsel bir özellik olan ihale denys
Güzel ve hoş bir şey, onu rahatlatacağını ve onu getireceğini söyledi
geri.

"Hayır! Hayır! Hayır! Yazık olması için Bide'a izin ver," diye bağırdı Gerard ciddiyetle.
"Ah kutsanmış fare! Elbette bir aziz seni yardımımıza gönderdi."

Şimdi sağ elinde, davranışları olan sağlam bir orta yaşlı burgher oturdu
Bugüne kadar alaycı olmuştu. Asla tomurcuklanmamıştı, hatta dinlemedi
Bıçak, tüm bu fracas. Şimdi Gerard'ı açtı ve sordu
"Grimaciere" in gerçekten korktuğunu düşünüp düşünmediğini kibirli bir şekilde
fare.

"Ay. Doyurucu çığlık attı."

"Hayata çığlık atamayan coquette nerede?
Tavern tutucular hala soyluları maymun ediyorlar. Bazı prenses veya düşes
burada bir gece, dürüstçe bir fareden uzaklaştı,
ona getirildi. Ve bu maymun onu gördü ve dedi ki,
bir fare ve bir bobin yap. ' Bir fareye başlama hakkı yok,
o kürkünü koynunda giymekten ve maymunundaki kadife
KAFA. Ben kasabadayım, genç adamım ve Mijauree'yi tanıyordum
hayat ve bir fareden daha fazla değilse,
adam. "
"Şarkıları." "Bütün dünya ellerinden o kadar bıkmış ki,
Kinsfolk kendilerine kendilerine girmeyecek. "
iç çekiş gibi bir şey, "'tete d'Or', benim altında başarılı bir hosteldi
eski chum onun iyi babası; Ama mezar dişini ve çivisini kazıyor. "

"Diş ve çivi? İyi! Doğru neşeli bir kibir ve gerçek," dedi Gerard.
Ancak doğru neşeli kibir, kar kadar saf bir şeysizdi ve
Stout Burgher mezarına gitti ve ne yaptığını asla bilmiyordu:
Tam o zaman dikkat çeken Denys tarafından çekildi. O
Daireyi ve yüksek resmi bir hava ile inceledi: o da
ciddiyetle masanın altına baktı; Ve tüm Engizisyon sırasında
Beyaz el, açık kapının kenarına göze çarpan bir şekilde yerleştirildi ve
Zorlu ses, korkunç şeyin oldukça olup olmadığını sordu
gitmiş.

"Düşman geri çekildi, çanta ve bagaj," dedi Denys: Ve teslim edildi
Oturan, misafirlerinden onun için özür dileyen titreyen fuar
Çok ciddiyet, zarafet ve görünen aptal korkular
Kendine saygısız, ama komşusunun yüzünde ekşi bir sırıtış için Gerard
Diğer tüm yabancıların olduğu gibi alınırdı. Akşam yemeği bitti,
Genç ev sahibesi sağ elinde bir Augustine Friar'a yalvardı.
lütuf. Uzun bir süre verdi. Başladığı anda onu alkışladı
Beyaz eller ustaca birlikte ve onları tuttuklar,
beğenmek; Beyaz parmaklar için mükemmel bir poz; ve onu at
Gözler cennete doğru yukarı doğru ve bir saksağın yaptığı gibi ona minnettar hissettim
Yüksük ile kesilirken.

Akşam yemeğinden sonra iki arkadaş sokak kapısına gitti ve baktı
pazar yeri. Metresi onlara katıldı ve belediye binasına dikkat çekti,
İlçe Hapishanesi, St. Catherine Kilisesi, & c. Bu saygılıydı, söylemek gerekirse
en az. Ancak gerçek neden yakında kendini ortaya çıkardı; Adil el
Her bir nesne belirtildiğinde gözlerinin altına atıldı; Ve
Gerard buna bir bazilisk gibi baktı ve bir grup ısırganlık için özlem duydu. .
Güneş batar ve gezginler, çok az sayıda, büyük kükreme etrafında çekildi
Ateş ve tükürmeye devam etmek için atlamak, kavrulmuş olsa da geride donmuştu
önünde. Çünkü Alman sobaları baskıcı bir şekilde sıcak olsaydı, Fransız
Salles bir yemlik acı bir şekilde soğuktu ve her şeyden önce fırtınalı. Almanya'da erkekler
Sobanın etrafına çıplak kafaya oturdu ve üst kıyafetlerini çıkardı, ama
Burgundy şapkalarını tuttular ve oturmak için en sıcak kürklerini koydular
Dış havanın koştuğu büyük açık baca yerleri etrafında
Öfkeli kapı ve kötü oturan pencereden. Ancak öyle görünüyor ki
Ortaçağ sırtları onu taşıyacak kadar genişti: çünkü kendilerini yaptılar
Sadece rahat değil, neşeli ve birbirlerinin üzerinde zararsız jestleri kırdı
sırayla. Örneğin Denys'in yeni ayakkabıları, doğrudan olmasa da
İletişim, bu gün ikiz benzeri sempati ile patlamıştı ve
oybirliği. "Shoon'unu nereden alıyorsun, asker?" diye sordu.

Denys, Gerard'a Assant'a baktı ve temayı beğenmedim, salladı.
"Onları yol tarafından ağaçlardan toplıyorum," dedi.

"O zaman bunları çok olgun topladın," dedi hostes sadece
Dışarıdan aptal.

"Ay, Rotten olgun," diye gözlemledi.

Gerard hiçbir şey söylemedi, ama pandomim ile dairesel hicivi gösterdi. O
Slily, Denys'in gözü altında, birbiri ardına her iki ayağını da söndürdü
yüzlerce seyahatin hiçbir şekilde ürettiği Alman ayakkabıları
etki. Bir kayadan çıkmış gibiydiler.

"Bana satan pürüzsüz Varlet'in boynunu bükeceğim" diye bağırdı
Denys, büyük gazapta ve tekil yeminlerle tehdidi doğruladı
Ortaçağ ordusuna özgü. Ev sahibesi parmaklarını ona koydu
böylece eli yeni bir tavırla sergiliyor. "Bana ne zaman söyle
orisonlarını yaptı, birisi, "dedi.
hikayeler anlatmaya düştü.

Gerard, sırası geldiğinde, Denys ve Gerard'ın macerasını anlattı
Domfront'taki han, ve o kadar iyi ki, dinleyiciler tatlıydı
Mijauree ve ellerin varlığının unutulması. Ama bu onu yaptı
Çok huzursuz ve büyük darbesine başvurdu. Bu yanlış yönlendirildi
Genius on iki on iki geçmiş için esneme uyguladı ve şimdi yapabilirdi
Her an doğal olarak tüm yaratım boşluğunu ayarlayacak kadar doğal olarak
Yaratılış onu gördü. Bu şekilde tüm takılarına girdi. İçin
Önce dişlerini gösterdi, o zaman, iyi üreme dışında, bilirsiniz, kapalı
Ağzını üç konik parmakla. Öyleyse Gerard'ın hikayesi de olduğu an
İlginç ve emici, o döndü ve esneme yaptı ve "Croix Sur
La Bouche. "

Hepsi çok iyiydi: ama Gerard bir sanatçıydı ve sanatçılar
Safing denetçileri tarafından soğutulmuş. Uzun süre esnemeye karşı çıktı:
Ama dipsiz bir rezervuardan geldiklerini, hem kalbi kaybettiklerini hem de
Öfke ve aniden orta anlatıda yükselen, "ama
hostes ve kendim yorgunum: çok iyi geceler! "
Dresser, fısıldadı Denys, "Ona dayanamıyorum" ve yatağa yürüdü
an.

Mijauree renklendirdi ve dudaklarını ısırdı. Onunla oynamamıştı
Gerard'ın gözü için: Ve bir anda kaba ve aptalca olduğunu gördü,
ve halka açık bir şekilde azarlandı. Yanak yangınla oturdu ve biraz doğal
gözlerinde su ve on kez comelier ve daha kadın gibi görünüyordu ve
Bütün gün yaptığından daha ilginç. En iyinin terk edilmesi
Anlatıcı partiyi bozdu ve mütevazi denys yaklaştı
Mijauree'yi meditasyon ve onu en gurur verici terimlerle davet etti
onunla kumar oynayın. Reverie'den başladı, onu içine baktı
Dünyanın Merkezi ürpertici haysiyetle ve rıza gösterdi, çünkü hatırladı
Hepsi bir anda kumar oynayan bir el gösterisi itiraf etti.

Asker ve Mijauree zarları salladı. Hangi sporda öyle
Elleriyle aldı, hile yapmayı unuttu ve Denys "ECU AU kazandı
Soleil ".
Seks onur borçlarını ödemek için yanmayın: kısmen onun oyununa hayran olmak
Yumuşak beyaz minderleri arasında gözetliyor küçük mafsallar. Denys
bir uzlaşma önerdi. "Seni kazandığım üç gümüş Frank, adil hostes.
Şimdi bana bu beyaz elin üç öpücüğünü ver ve ağlayalım. "

"Sen Malapert'sin," dedi bayan başının bir atışı ile; "Onlar
çok kirli. Görmek! Mürekkep gibiler: "Ve onu ikna etmek için koydu
Onları ona dışarı çıkardı ve yukarı ve aşağı çevirdi. Onlar daha kirli değildi
İnekten taze krema. Ve biliyordu: Ebedi olarak yıkıyordu ve
onları koklamak.

Denys itirazını gözlemci savaşçısı gibi okudu, ele geçirdi
ve onları mırıldandı.

Onu cazibesini çok takdir eden onu, dedi.
Bana bir nezaket, iyi asker mi? "

"Bin, adil bir hostes ve yapacaksın."

"Hayır, bir tane soruyorum.
En heyecan verici hikayesi ve umarım bana gerisini yarın söyleyecektir
Sabah. Bu arada düşünmek için uyumayacağım. WILT Ona söyle
Bu-zevk almak için mi? "

"Ay, genç vahşiye söyleyeceğim. Ama o sana layık değil
Sınırlama, tatlı hostes. Bir adamı bir kenara bırakmayı tercih eder
Her gün kadın. "

"Öyleyse-ahem. O haklı: günün genç kadınları layık değil
_him_, 'Un Tas des Mijaurees'. İyi, dürüst ve doğru
Comely yüz. Herhangi bir şekilde benim konuk yapmam beni düşünmeli
Tahkimce, tüm dünya için değil. Wilt bana inanç tut ve anlat
o?"

"Bu adil elinde yemin ederim: ve böylece rehinleri mühürlüyorum."

"Orada; balmumu eritmeye gerek yok. Şimdi yatağa git. Ve ona söyle
uyuyorsun. "

Sapkın kurbağa (sana teşekkür ederim, Marion, bana bu kelimeyi öğrettiğin için)
Gerard'a hafif sevgileri vermeye meyilli. O öyle değil
Çekici: Kasabadaki Prudes için geçen birçok kişiden çok daha az.
Ancak Gerard, coquettes içinde üçlü bir cazibe aldı
her yaş. 1. Çok yakışıklıdı. 2. Ona en az hayran kalmadı.
3. Ona yüzüne iyi bir tokat vermişti.

Denys Gerard'ı uyandırdı ve mesajı verdi. Gerard büyülenmedi. "Dost
Ona bunu söylemek için yorgun bir adamı uyandırın mı? 'Mijaurees' ile rahatsız mıyım
Geceleri ve gün? "

"Ama sana söylüyorum, acemi, onu fethettiniz:
Deneyim: Sesi melodik fısıltılara battı: Ve kurnaz yeşim
Aşk listelerine meydan okumasını taşımak için bana rüşvet verdi:
Bu yüzden onun mesajını okudum. "

O zaman Denys, dünyanın kıdemli ve adamını varsayarak Gerard'a söyledi
Bir askerin dostluğu nasıl anladığını gösterme zamanı geldi ve
dostluk. İtalya şimdi söz konusu değildi. Kader sağlamıştı
daha iyi; Ve kör yeşim serveti bir kez liyakat gülümsedi. .
"Altın Başkanı" müreffeh bir han olmuştu, yine bir adamla
_its_ kafa. İyi bir genel uzak görüşlü planlar; Ama her zaman hazırdı
Onları terk etmek için, bazı parlak avantajlar sunmalıdır; ve yaratmak için
Öngörülemeyenlerin tam hasadı: 'Bu özelliğe göre iki twas harika
Liderler küçük olanları yendi; Bu ikincisi kesilmeyen hiçbir şey yapamazdı
ve önceden kurutuldu.

"Üzgünüm arkadaşlık, bu beni bir mijauree ile evlendirir,"
esneme.

"Yoldaş, makul ol;"
Uçurum. Tüm yaratıkların yakında veya geç kanatları olmalıdır; ve neden
Kadın değil mi? Bir yavru kediden daha anlamsız ne? ne gibi
kedi?"

"Doğa için iyi bir göz, Denys," dedi Gerard, "ilan ettiğim."

"İlginiz için daha iyi, evlat. O zaman bana güven; bu küçük güvercinler
Onlar gece gündüz çalışmam; Karısı onu almış olan adam mutlu
evlilikten önce kaçmak; ve aşağı yerine sunak adımlarını yukarıda bırakın
'. Evlilik Her zaman onları daha iyisi ya da daha kötüsü için değiştirir. Neden,
Gerard, her şey bittiğinde dürüst: ve o adam değil,
Dostum, bu biraz sıcak balmumu gibi dürüst bir lass'ı şekillendiremez ve o
Evet onu yatak ve tahtada bir kenara bırak. Sana bir ay içinde yapacaksın
Bu coquette, kasabadaki en ayık olan Matron ve tüm
Eşyalar en uysal ve itaatkâr. Neden yarı evcilleştirildi
çoktan. On uysal ve hafif olanlardan dokuzu senden nazikçe nefret etmişti
Gizli gururlarının yaralanması için tüm hayatlarını zehirleyin. Ama o için
Bir hakaret, sevgiyi sağlar. Joshua tarafından onun çarkı cömert bir lass ve
küçük kötülük geçersiz. Gittiğinde bir düşünce oturdu ve konuştu
Olumsuz. Cinsiyetinden birinde kesin bir aşk işareti: diğer her şey için onlar
Konuşuyorlar. Ayrıca sesi aşırı derecede düştü
Seni söylemiş ve tatlı bir şekilde mırıldandı; Başka bir yanılmaz işaret. .
Bolt vurdu ve ona boğuldu; Oh neşeli ol! Sanat sessiz mi? Anlıyorum;
'Bu yerleşti. Remiremont'a yalnız kalacağım, yalnız ve üzgün. Ancak,
Pillage ve Poleaxes! Sevgili yoldaşım olacağından, bunun için ne umursamıyorum
burada kalın, 'tete d'Or' ev sahibi ve tüm fırtınalardan korunmak
hayat? Wilt beni düşün, Gerard, ara sıra sıcak ateşin, benim
biraz rüzgarlı sağlık üzerinde kamp kurdu veya ıslak siperlerde yatıyor veya yaralandı
tarla ve konfordan uzak mı? Hayır "(ve bu gerçekten bir şekilde dedi
asil), "konforsuz değil. Soğuk, ıslak veya kanama için"
Sırtımda uzanmak için kalbimi ısıtın ve sevgilimi yerleştirdiğimi düşünüyorum
Arkadaş ve 'tete d'Or'da yoldaş, bir askerinden uzak
Hasta. "

"Devam etmene izin verdim sevgili Denys," dedi Gerard yumuşakça "çünkü her birinde
kelime bana iyi bir kalbin hazinesini gösteriyorsun. Ama şimdi seni bethink, benim
Troth orada kalbimin yapıştığı yerde. Sen çok Leal, olur
Beni sadakatsiz mi yapıyorsun? "

"Perdition beni ele geçir, ama bunu unuttum," dedi Denys.

"O zaman yok, ama seni yatağa, iyi denys. Margaret'in yanında seviyorum
Dünyadaki en iyisi ve bir düzineden çok daha fazla 'coeur d'Or'a değer
Bu 'tetes d'Or'. Yani Prithee beni ilk allıkta ara
Pembe parmaklı sabah, ve elleri olan kadın uzaklaşalım
Karıştırma. "

Şafak ile ayağa kalktılar ve mutfak ateşi ile oruçlarını kırdılar.

Denys, kızın metresin hakkında olup olmadığını sordu.

"Nay: Ama yatağından yükseldi: Aynı şekilde taşıyorum
onu temizlemek için bu; "ve bir kupayı kaynar suyla doldurdu
Ve üst kata çıkardı.

"Bakın," dedi Gerard, "unsurlar ona uyacak şekilde ısınmalı
deri; Halen en soğuk havuzu seçen Azizler ne dedi?
Uzakta, aşağı inip bizi yakalar. "

Skoru ödediler ve metresi iken "tete d'Or" u terk ettiler
ellerini yıkama.

DİPNOT:

[A] Sinclair bir şarkıcıydı; ve yöneticiye şikayet etti
Rob Roy'un Operasyonel Oyunu O'nun Söylenmesi için çok sayıda kelimesi vardı
Şarkılar arasında. "Kes, oğlum, kes!" dedi yönetici. Bu Vox ET'de
P. N. Scott'ı kes ve şüphesiz çoğu kesimine sahip olmazdı
Kanıt kondansatörlerini gözden düşürdü. Ama sadece biri
Master-Strokes gelecek nesillere ulaştı. Melodik organları
Bu cümle ile vergilendirildi: "Rashleigh benim kuzenim; ama hangi nedenle
İlahi yapamam, o benim en acı düşmanım. "Bu yoğunlaştı ve
Böylece teslim edildi:-"Rashleigh benim kuzenim, ama hangi nedenle yapamam
ilahi."




Bölüm XXXVIII


Kasabanın dışında, sayısız çiğnenmiş karı buldular
yolun her ayağını kurtlar.

"Yaşlı adamın tavsiyelerini denekleri almak için iyi yaptık."

"Yaptık. Şimdilik şimdilik onları dün gece duymadım
Penceremizin altında ve yonda insanın eti için uluyan ve sızlanma
pazar yeri. Ama hiçbir şişman burgher zavallı vagabonlara acımadı ve düştü
O 'Penceresi. "

Gerard gülümsedi, ama soyutlama havasıyla.

Ve sessizce devam ettiler.

       * * * * * *

"Ne dost bu kadar derinlemesine meditasyon?"

"Senin iyiliğin."

Denys bu cevaptan memnun olmaktan başka bir şey değildi. Tuhaflıkları arasında
Mayıs büyük bir gerçek süreksizliğe sahip olabileceğini gözlemlemiş olabilir,
Çok iyi mizahtı. Ama şimdi ve o zaman bile yok olurdu
Öfke için bir zeminin gölgesi vardı.

"Sivil bir soru sivil cevabı hak ediyor," dedi çok dripla.

"Ne yazık ki, başka bir şey demek istemedim," dedi Gerard.

"O zaman neden sahip olduğumu bildiğin zaman iyiliğimi düşünüyormuşsun gibi yapıyormuşsun
Cildimin altında iyilik yok. "

"Bunu başka bir şey söylemiştim, 'sen çok' 'diye cevap vermiştim. Ama sana söylüyorum:
'Erkek nitelikleri için değil, sadece kadınlar için.' Ve bir kez daha,
Mantıksız Choler'ınıza meydan okuyorum ve senin düşündüğümü söylüyorum
Gecenin iyiliği. Beni 'tete d'Or' ya ya da
daha ziyade 'tete de vaau doree'ye' ve kendini yalnız bıraktı. "

"Oh, orada mısın delikanlı?" dedi Denys iyi mizahını kurtardığını
an. "Şey, ama yatıştırmak için, bunu iyilik için değil;
Dostluk ve gerçek arkadaşlık için artık yok. Ve sana söyleyeyim
genç usta, vicdanım, dönmene izin verdiğin için şimdi bile beni dikiyor
Sırtınız böylece servet ve huzurlu günlerde. Benden daha doğru bir arkadaş
Ta'en ve biraz hamstung. O zaman yalan söylemeye bayıldın
Bir ay kadar 'tete d'Or' da akıllı olmak:
Seni şefkatle ve hepsi iyi olmuştu. Yapmamam gereken bıçağı, ama,
Bir çizikten başka ne kadar acı çektiğini hatırlamak, benim kravatım
Kalp beni sıkıştırdı. "Ve Denys alçakgönüllü bir bakış giydi
Görev Yolu So So So So
temizlemek.

Gerard, bu canavarda kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı ama
iyice karakteristik vahiy; Ancak bu yeni ve narin
Dostluk noktası asla tartışılmadı; yani.
Birinin arkadaşının tiron aşımlarını kesmeyi seviyorum. Bir olay için
müdahale.

"İşte komşusunun katırında arkaya binen arkamızda." Diye bağırdı
Denys.

Gerard döndü. "Ve kendisinin değil, dua et, dua etmeyi nasıl biliyorsun?"

"Ah kör! Çünkü onu takdir etmeden sürüyor."

Ve gerçekte adam bir öfke gibi dörtnala geldi. Ama ne şaşırdı
Arkadaşlar en çok onlara ulaşırken rustik binicinin gözleri açıldı
tabak benzeri ve dizginleri aniden ve güçlü bir şekilde çizdi,
katır ön bacaklarına sıkıştı ve yayalar arasında kaymaya başladı
Mastalar üzerinde dört ayaklı bir masa gibi.

"Ben 'tete d'Or'dan' olduğum." "Hangisi
daha genç mi? "

"Daha sonra doğan," dedi Denys arkadaşına göz kırptı.

"Haberler için Gramercy."

"Gel, ilahi!"

"Ve olacak. Sakalın olgunlaşmış; senin adamın yeşildir; o
daha genç; Burada, genç. "Ve ona bir kağıt paketini dışarıda tuttu.
Bu 'tete d'Or' da: Mistressimiz bunu gönderiyor. "

"Hayır, iyi adam, Methinks Boş bıraktım." Ve Gerard çantasını hissetti
vesaire. "Burgess'imizi bir yalancı yapar mısın," dedi rustik kınanır: "ve
Pourboire'm olmaz mı? "(yine de daha sitemle);" ve Ventre geldi
bir terre. "

"Hayır, pourboire olacaksın" ve ona küçük bir para verdi.

"Bir la bonne heure," diye bağırdı palyaço ve özelliği ışınlandı
orantısız sevinç. "Bakire seninle git; gel Jenny!" ve geri
Milleti demekten memnun olduğu için "Mideye Mideye" gitti.

Gerard paketi çözdü: Yaklaşık altı inç karayolu ve içinde
Bir paket içeren başka bir paket buldu. -Den
Dördüncüsü her şeyi kar içine fırlattı. Denys onu çıkardı ve
Onun pansiyonunu azarladı. Kendini nefret ettiği için mazur gördü
etkisi.

Denys, "Herodias'ın küçük kızının büyük başparmağı"
Burada bir etki yoktu, ama sadece kadının iyi zekası. Şüphesiz sargılar
incelikten veya cinsiyetinin güzel kurnazlığı olan bir şey içeriyordu,
Onun genç bir adama bahisatını görmemesi gerekirdi; Senin jartibin,
zekâya. "

"Hiçbiri giymiyorum."

"O zaman kendi; ya da saçlarının bir kilidi. Bu nedir? Bir parça çiğ ipek
Solucandan taze. Tüm aşk jetonlarından! "

"Şimdi kim ama senden hiç bu kadar boşa gittiğini hayal etti bana sevgi gönder
belirteçler? Ona zarar görmedim-ellerini garanti ediyor. "

"Kal, işte bu yumuşak yuvada gizlenen bir şey. Gelin
Söyle, küçük yuva! Azizler ve Pikestaves! Şuna bak! "

Büyük bir ametist parlayan ve ışıltılı, dolu bir altın yüzüktü
Renkli, ancak kristal kadar saf.

"Ne kadar güzel!" dedi Gerard, masum bir şekilde.

"Ve işte bir şey yazın: okudun! Bazıları kadar glib okudum;
Önceden konuyu bilmediğimde. "

Gerard gazeteyi aldı. "'Bu bir posy: ve oldukça yazar." O okudu
Bir kız gibi kızaran çizgiler. Çok saflardı ve bu nedenle olabilir
Engled:-

    "Gençlik, seninle kalbim Fledde,
    'Altın Hedde'ye geri dön!'
    Wilt değil mi? Yine de bu jeton kale
    Onun wh [) o] d [= oe] thy thy weepe.
    GYF Dünya sert ve soğuk kanıtlıyor,
    'Altın Hedde'ye geri dön. "

"Küçük güvercin!" Purred Denys.

"Büyük Baykuş! Gitmek ve iyi ismini riske atmak.
Bu şakayı, onu açığa çıkarmayacak dürüst bir delikanlı ile oynadı
çılgınlık. Ama oh, sapkınlık! Mi bulantı veremez mi
Sana mı? "Denys içini çekti ve omuz silkti."
kendisi gibi? "

Denys, genç arkadaşının düşüncesini zorladığını itiraf etti. 'Twas
Gözleri kafasında gözleri olan bir küçük hanımın geçmesi gereken garip geçiyor
bir erkek tarafından ve sevgilerini bir çocuğa ver. Hala yapamadı ama
Bunu doğanın ödülünü tanıyın. Erkekler sonra insandı
Hepsi ve, ama bu ara sıra kadınların kaprisinde, onların partileri
çok korkunç; tamamen güneşten çıkacaklardı, blight ve
Asla hiçbir şeye gelmeyin: çünkü sadece fuar böyle bir adam yapabilir
Erkek olarak serbest bırakılmayan malzemeler. Gerard bu gurur duymayı kesintiye uğrattı
Savaşçı-Philosopher'ın bayanın kabulünü yalvarma söylemi
yüzük. Düz bir şekilde reddetti ve Gerard'ın geri dönmesi konusunda ısrar etti.
"Tete d'Or" aynı anda, yüzük ve hepsi, bir erkek gibi ve fakir bir
Kız boşuna kollarını ona tutar.

"Elleri demek istiyorsun."

"Elinde, 'tete d'Or' ile birlikte."

Başarısız olarak, yüzüğü arkadaşının parmağına koymak içindi.
Gerard reddetti. "Zaten bir yüzük takıyorum."

"Ne o üzgünüm gimcrack? Neden tis kalay, ya da en iyi teneke: ve bu
Bakire Gold, mücevherleri terk et. "

"Ay, ama 'Twas Margaret bana bunu verdi: Ve ona yakışıkların üstünde değer veriyorum.
Ne onunla ayrılacağım ne de ona bir rakip vereceğim: "Ve o üssü öptü
Metal ve boşa çıkmasından korkuyor.

"Baykuşun yüzüğünü bir kaza gönderdiğini görüyorum," dedi Denys, kederli bir şekilde.
Ancak Gerard'da kaputunun içine sabitlemek için galip geldi. Buna
Gerçekten de delikanlı çok kolay rıza gösterdi. Egemen nitelikler için
belirli mücevherlere evrensel olarak atfedilir; Ve ametist yüksek sırada yer aldı
Bu değerli tılsımlar arasında. Bu imha edildiğinde Gerard, arkadaşından bir şekilde izin vermesini istedi.
Konu düştü, diğer cinsiyetten bahsettiğinden beri onu çamur yaptı
Margaret için ve neredeyse onu her adımın
onu ondan daha uzağa götürüyordu. "Ben genel sevgili değilim, Denys. Var
Bir tatlım ve bir arkadaş için kalbimde oda. Ben çok uzaktayım
Sevgili Mistress: Ve arkadaşım, birkaç lig daha fazla ve onu kaybetmeliyim
fazla. Oh, arkadaşlığım saf içmeme izin verebilir ve seyreltmem
Bu aptal kadınlardan herhangi biriyle. "

"Ve Shalt, Bal-Pot ve Shalt," dedi Denys, nazikçe. "Ama benim için
Seni Remiremont'ta bırakarak, sende değilsin! İçin "(üç
ardışık yeminler) "Eğer yaparsam. Hayır, sana kalmayı teklif edeceğim
Annemi ve kız kardeşlerimi öperken orada kırk sekiz saat ve
Genel olarak kadınlar ve ben ve ben birlikte denize gidiyoruz. "

"Denys! Denys!"

"Denys ben değil!"
Roma. Neden? Onun kutsallığı Papa hiç biraz neşeli
Hoş bir savaş ve bir Burgundian asker hala hoş karşılanıyor
sıralar. "

Bu üzerinde Gerard kalbini açtı. "Denys, sana düştüm, kullandım
Çoğu zaman yolda durmak için, daha uzağa gidemiyor: cılız kalbim çok çekti
Geri Döndüm: Ve sonra, Azizlere Yardım için Kısa Bir Dua'dan sonra,
En isteksiz bedenimi yükseltin ve sürükleyin. Ama şirkete katıldığımdan beri
Seninle, benim cesaretim harika. Kadimlerin sözünü buldum
Doğru, bu yorgun yolda bir attan daha parlak bir yoldaş daha iyi
yavrulamak; Ve sevgili kardeşim, ne yaptığımızı düşündüğümde ve
Birlikte acı çekti! Hayatımı ayıdan kurtardı ve daha fazlası
vahşi hırsızlar; Ve fakir bile seni çıkarmak için vardiya yaptım
Ren ve bir şekilde seni o saatten ikiye katladı. Kaç bağ
İhale ve aramızda güçlü! Benim isteğim olsaydım, asla, asla, asla,
Asla, bu taraftaki Denys'imle birlikte. Günde iyi! Tanrı onun
yapılacak. "

"Hayır, iradem bu sefer yapılacak," diye bağırdı Denys. "Le Bon Dieu
Senden veya benden daha büyük balık. Seninle Roma'ya gideceğim. Orada
elim üzerinde. "

"Ne dediğini düşün!" Bu imkansız.

"Sana söylüyorum," yerleşti. Beni hiçbir güç değiştiremez. Remiremont'da ben
Amcamın on adetini ödünç al ve biz gidiyoruz: 'Bu düzeltildi; geri dönülmez
kader."

Ellerini salladılar. Sonra Gerard hiçbir şey söylemedi, çünkü kalbi
Çok dolu: ama yürürken arkadaşının iki kez koştu, sonra dans etti
önünde geriye ve sonunda elini tuttu,
Montajlı bir asker şirketine kadar sevgililer gibi el ele gitti,
Yaklaşık elli sayı, bir tepenin kaşında görünmeye yükseldi.

"Burgundy bayrağına bakın," dedi Denys, sevinçle. "Dikkat edeceğim
Bunlar arasında bir yoldaş için. "

"Güneşte standart ne kadar muhteşem," dedi Gerard; "Ve ne kadar cesur
kadife ve tüylü liderler ve çelik zırhlar gibi
camsı aynalar! "

Yüzleri ayırt edecek kadar yaklaştıklarında, Denys bir
Ünlem: "Neden bu, yaşadığım için bordo piçini. nay, o zaman;
Dışarıdan beri bir ayakla savaşıyor; cesur bir lider, Gerard,
hayatını özel bir askerden daha yüksek değil ve bir askerin hayır
bir Tomtit'ten daha yüksek; Ve bu benim için kaptan. "

"Ve Denys'i görün, harika pirinç ön planlarıyla çok katırlar ve
Tuzaklar onları taşımaktan gurur duyuyor; Erkeklerin asker olmaya kaşınması şaşırtıcı değil; "
Ve bu masum hayranlığın ortasında, birlik ortaya çıktı
onlara.

"Dur," diye bağırdı stentorian bir ses. Birlik durdu. Piç
Burgundy kaşlarını kasvetli olarak Denys'e büktü: "Şimdi nasıl, çekirdek, nasıl
Her iyi el ve kalp olduğunda yüzün güneye döner
kuzeye doğru acele ediyor musun? "

Denys, birkaç yıl sonra izinli bir şekilde izin verdiğini saygıyla yanıtladı
Remiremont'ta onun akrabasını görmek için.

"Güzel. Ama bu zaman değil, dükalık rahatsız. Ho! Getir
o ölü askerin katır ön tarafa; Ve onu monte ediyorsun ve ileriye
bizimle flanders'a. "

"Öyleyse lütfen ekselansın," dedi Denys, "Bu olmayabilir.
Elde yakın. Bu üç yıl görmedim ve her şeyden önce
Bu fakir gençliğin sorumlu olması; Göremeyeceğim, ayrılamıyorum, görene kadar
Roma için sevk etti. "

"Benimle bantlı sözler?" dedi şef, şaşkınlık hızla dönerek
Gazap. "Sanat yorgun o 'hayatın mı?
daha boş sözleri olmadan eyer. "

Denys cevap vermedi: ama Gerard'ın elini daha sıkı tuttu ve baktı
meydan okuma.

Bunda piç kükredi, "Jarnac, altı okçunun sökülmesi ve
Bana bir örnek için durduğu yerde bu beyaz saçlı Cur'u vur. "

Komuta ikinci olan genç Kont de Jarnac, sipariş verdi ve
Erkekler onu yürütmek için söktüler.

"Onu çıplak soyun," dedi piç, askeri soğuk tonda
iş, "ve kollarını ve hesaplarını yedek katır üzerine koyun.
Onları giymek için biraz palyaço bulabilir. "

Denys yüksek sesle inledi, "Ben de öldürülür müyüm?"

"Ah, hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı Gerard, stupordan uyanarak
Bu zulüm gök gürültüsü onu atmıştı. "Seninle birlikte gidecek
ani. Onunla sonsuza dek bir saçı görmekten daha uzun süre yalan söylerdim
kafa zarar gördü. Oh efendim, oh, efendim, fakir bir çocuk ver ama bir dakika teklif etmek
Tek arkadaşı veda! Seninle gidecek. Yemin ederim ki gidecek
Sen."

Kıta lider soğuk alçakgönüllü bir rıza salladı. "Sen jarnac, kal
onlarla ve onu canlı ya da ölü olarak getir.-İleri! "Ve ona devam etti
Mart, ardından tüm grup ama genç sayı ve altı okçu
yedek katır tuttu.

Denys ve Gerard birbirlerine haggardly baktılar. Ah! Ne bir bakış!

Ve bu acının akıcı değişiminden sonra, aceleyle konuştular, çünkü
Anlar uçuyordu.

"Hollanda'ya gidiyorsun: Nereye baktığını biliyorsun. Ona her şeyi söyle.
Benim uğruna sana karşı nazik olacak. "

"Ah, onu taşıyacağım için üzgünüm hikaye! Tanrı aşkına geri dön
'Tete d'Or.' Ben kızgınım. "

"Sus! Düşünmeme izin ver: Sana söylemeye başladım mı, denys? Kafam! Benim
KAFA!"

"Ah! Ben var. Ren için yap, Gerard! Strasbourg. 'Bu bir adım.
Ve akımı Rotterdam'a doğru. Margaret orada: Ben gidiyorum. Hasta
Sanatın geldiğini söyle. Hepimiz birlikte olacağız. "

"Bayanlarım, aceleyle, ya da bizi belaya sokacaksın," dedi sayım
sıkıca, ama şimdi sert değil.

"Ah, efendim, bir an! Küçük bir an!" Panted Gerard.

"Doğduğum toprak olsun, lanet olsun; lanet olsun insanın ırkı
Bu onları oldukları gibi yaptı, "diye bağırdı Denys.

"Hush! Denys, sus! Küfür değil! Ah, Tanrım, onu affet, o yok
Ne diyor. Sabırlı olun, denys,-Sabırlı olun! Daha fazla buluşmamıza rağmen
Dünya, hiçbir küfür giremeyeceği daha iyi bir dünyada buluşalım. İle
Kalbim, kayıp arkadaşım; Şimdi kelimeler neler? "Kollarını uzattı,
Ve birbirlerini yakından kucakladılar. Birbirlerini öptüler
Tekrar tekrar, suskun ve gözyaşları yanaklarına yağmur yağdı. Ve
Kont Jarnac şaşkın görünüyordu, ama daha sert askerler
Yoldaş kutsal bir isimdi, sert yüzlerinde biraz acıma baktı.
Sonra Jarnac'tan bir sinyalde, nazik kuvvet ve kaba sözler
teselli, neredeyse Denys'i katıra kaldırdılar; Ve onu içine koymak
Ortası, liderlerinden sonra teşvik edildi. Ve Gerard çılgınca koştu
Sonra (şerit için döndü), onun sonuncusunu görmek için; Ve son
Yakaladığı bir bakış, Denys katırına geri dönüyordu ve yırtılıyordu
saçları dışarı. Ama bu bakışta Gerard'ın boğazında bir şey yükseldi
Yüksek, çok yüksek, daha fazla koşamaz ya da nefes alamazdı, ama nefes aldı ve eğildi
Karlı çitlere karşı, ele geçirerek ve acımasızca boğulmaya karşı.

[İllüstrasyon: Sürekli sevgili karda sessiz kalıyor]

Dikenler eline geçti.

       * * * * * *

Acı bir mücadeleden sonra tekrar nefesini aldı: ve şimdi görmeye başladı
kendi talihsizliği. Yine de farkına varmak için değil, çok ani ve
İnme uyuştu. Sendeledi, ama kıt duygu veya şefkat
Nereye gidiyordu: ve ara sıra durdu ve kolları
düştü ve başı göğsüne battı: ve hareketsiz durdu: o zaman
Kendi kendine, "Bu şey olabilir mi? Bu bir rüya olmalı."
Çok mutlu olduğumuzdan beş dakika sonra, el ele yürüdü, Roma'ya uzaklaşıyor
Birlikte ve onlara ve eşcinsel afişlerine ve kasklarına hayran kaldık-oh
Cehennemin Kalpleri! "

       * * * * * *

Tüm doğa şimdi kendisi kadar yalnız görünüyordu. Bir yaratık değil
görünüş. Beyaz dışında renk yok. O, eski benliğinin hayaleti dolaştı
Ağaçların, tarlaların ve çitlerin hayaletleri arasında yalnız. Issız!
ıssız! ıssız! Hepsi ıssızdı.

Dizlendi ve biraz kar topladı. "Hayır, hayal etmiyorum; çünkü bu
Kar: Dünyanın kalbi olarak soğuk. Bu da kanlı: bu ne anlama gelebilir?
Aptal! Bu elinden. Yaraya aldırmıyorum. Ay, anlıyorum: Dikenler.
Hoş geldin! Nazım düşmanlar: Kendimi hissetmediğimi hissettim, kalbime girmedin. Sen
erkekler gibi acımasız değil. "

       * * * * * *

Yükselmişti ve duyduğunda kurşun uzuvlarını sürüklüyordu
Atların ayakları ve arkasında eşcinsel sesler. Neşeli ama vahşi bir şekilde döndü
Askerlerin serbest bırakılmış ve Denys'i geri getirmiş olmasını umuyoruz. Ancak
Hayır: Eşcinsel bir süvari idi. Rütbeli bir beyefendi ve favorileri
kadife ve kürkler ve tüyler; ve Buff'ta dört veya beş silahlı hizmetçi
Jerkins.

Geciryüze süpürüldüler.

Gerard gittikten sonra onlara asla bakmadı: Bazı eşcinsel gölgeler
Gelip geçti: hepsi buydu. Bir rüyada gibiydi. Ama o
Kaba bir şekilde uyandı: aniden önünde bir ses sert bir şekilde ağladı,
"Ayakla ve teslim!" Ve üç beyefendinin hizmetçilerinden üçü vardı
önünde. Onu soymak için geri binmişlerdi.

"Nasıl, sahte knaves," dedi oldukça sakin bir şekilde: "
usta? Seni en yakın ağaca asacak: "Ve bu sözlerle
Kılıcını çirkin bir şekilde çizdi ve geri çitlere geri koydu.

Adamlardan biri Petronel'i anında ona seviyelendirdi.

Ama başka bir, daha az sanguinary, müdahale etti. "O kadar aceleci olmayın! Ve olmayın
Çok delisin! Bakın! "

Gerard baktı ve asilzade ve onun
Arkadaşlar durmuş ve atlarına oturmuş, kanunsuz harekete bakarak,
Kendi kirli işlerini yapmaktan çok gurur duyuyor, ancak onu toplamaktan çok gurur duymuyor
meyve ve ajanlarının onları başka bir adamın soymasını izleyin
para.

O zaman daha hafif hizmetçi, iyi huylu bir adam, Gerard'ın direnişini gösterdi
boşuna; Hatırlattı, ortak hırsızlar sık ​​sık hayatı aldı ve
çanta ve ona bir beyefendi olmanın nane olduğuna emin oldu; Efendisi vardı
Bir gecede oyunda para kaybetti ve Leman'ı ziyaret edecekti,
Gördüğü yerde para almalı.

"Bu nedenle, iyi gençlik, kendimiz için soymadığımızı düşünün ve
Bize o şişman çantayı daha fazla ado olmadan kuşakta teslim et,
Boğazınızı sürün ve hepsini aynı şekilde almanın acısı. "

"Bu knave haklı," dedi Gerard sakince yüksek sesle ama kendine. "BEN
Hayatımı kaçmamalı; Margaret çok üzgün olurdu. O zaman almak
Zavallı adamın zengin adamın torbasına çantası; Ve onunla bu; söylemek
O, içindeki her madeni para elini yakabilir ve kutsal Üçlü Birlik'e dua ediyorum ve
Kalbini dondurun ve ruhunu sonsuza dek patlat. Yalvar ve beni bırak
Üzüntü! "Onlara çantayı fırlattı.

Mırıldanarak uzaklaştılar; Sözleri onları biraz dikti; çok
Küçük: Ve o sendeledi, şimdi de parasız ve arkadaşsız,
Bir odun kenarına geldi. O zaman, kalbi pek hissetmese de
Bu ikinci darbe, yargısı yaptı; Ve kendine ne olduğunu sormaya başladı
kullanım daha da gidiyor? Sert yolda oturdu ve tırnaklarını koştu
saçına ve en iyisini düşünmeye çalıştı; Bir görev daha fazlası
Garip bir uyuşukluğun onun üzerinde çalması zor. Roma yapabilirdi
Asla parasız ulaşmayın. Denys "Strazburg'a git ve aşağı
Ren evi. "Denys'e itaat ederdi. Ama Strasbourg'a nasıl olsun
para?

Sonra aniden kulaklarında çalıyor gibiydi-

    "Gyf dünya sert ve soğuk kanıtlıyor,
    Altın Hedde'ye geri dön. "

"Ve eğer yaparsam onun hizmetkarı olarak gitmeliyim; ben Margaret'inkiydi. Ben
Yoksu, yorgun. Uyuyacağım ve her şeyi olduğu gibi hayal et. Ah ben nasıl
Mutlu bir saat agone mıydık, ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorduk. Bir ev var:
Sahibi iyi yapmak. Ya ona yanlış olduğumu söyleseydim ve yardımını dua etseydim
Çantamı al, vb. Ren'e mi? Aptal! O erkek değil mi
dinlenmek? Beni küçümseyip daha alçaktan ezecekti. Denys yarışını lanetledi
erkekler. Bu asla yapmayacağım: ama oh, onları tiksindirip korkutmaya çalışıyorum. Hayır,
İşte gün batımına kadar yalan söyleyeceğim: Sonra bu zengin adamın içine koyuluyor
ahır ve gizli bir süt taslağı veya bir avuç tahıl,
Beden ve ruhu bir arada tutun. Zengin beni gören tanrım,
peradventure beni affet. 'Karda uyuyorlar. Ölüm
Muffled ayakları ve bal nefesi olan bu tür uyuyanlarda çalıyor. Ama ne yapabilir
BEN? Ben yorgun, garipim. Bu kurtların yattığı odun mu olacak
Yaşlı adamdan bahsetti mi? Onlara güvenmeliyim: onlar erkek değiller; Ve ben
çok yorgun. "

Yol tarafına süründü ve uzuvlarını karda uzattı,
derin bir iç çekerek.

    "Ah saçını gözyaşı at! Seni görmek için kalbimi yırt.
    "Mar-Garet. Beni asla daha fazla görme. Zavallı Mar-Ret."

Ve çok hassas kalp hala vardı.

Ve sürekli sevgili ve antika kalıp arkadaşı,
kar; Havadan tehlikede, vahşi hayvanlardan tehlikede, tehlikede
Açlıktan, arkadaşsız ve parasız, garip bir ülkede ve yarısında değil
Roma'nın yolu.




Bölüm XXXIX


Kaba seyahat bize İngilizceye cazip. Kayıtları da öyle; eşit
Maceracı sevginin hacı olmamasına rağmen. Ve antika dostluk var
en azından bir fosilin ilgisi. Yine de, bunun gerçek merkezi olarak
Hikaye Hollanda'da, o da geri dönmek için tam zamanlı ve bunlara
Yaşamın esas olarak oluşturulduğu sıradan şahsiyetler ve olaylar
Her yaşta.

Jorian Ketel, Margaret'in vaadini talep etmek için Peter'ın evine geldi; Ancak
Margaret yatakta hastaydı ve Peter, işini duyduktan sonra onu etkiledi
ve onu tesislerden uyardı ve duran bir veya iki
onu daldırmak; hem baba hem de kızı favorilerdi ve bütün
Hikaye her ağızdaydı ve o sıcak durumundaki Sevenbergens,
Popüler sempatiye eşlik eden ayrımcı, tahriş.

Böylece Jorian Ketel Dudgeon'a gitti ve onu iyi işinden tövbe etti.
Bu tür bir tövbe nadir değildir ve samimi olma değeri vardır.
"Three Kings" de keşfedilen Dierich Brower
ChatterBox, Martin'in nerede olduğu için ondan kurtulmak için sarhoş
Wittenhaagen, aslında alındı ​​ve bir at arazisine fırladı ve
Daha kötü kullanımla tehdit etti, yüzünü burgr'da göstermesi durumunda
Tekrar; Ve son olarak, belediye kıskançlığı, burgomaster
Sevenbergen, Tergou'nun Burgomaster'ına resmi bir misyon gönderdi,
Ona yasayı aştığını ve başvurmasını istediğini hatırlatıyor
Gelecekteki herhangi bir vesileyle Sevenbergen yetkilileri
Herhangi bir kasaba halkına karşı gerçek veya hayali bir şikayet.

Wily Ghysbrecht, bu açıklamada öfkesini bastıran, gönderildi
takip ettiği kişinin
Sevenbergen bir Tergovan, bir Gerard ve kasabayı çalmıştı
Kayıtlar: Gerard'ın yabancı parçalara kaçtığını ve muhtemelen
Belgeleri yanına aldı, tüm mesele sona erdi.

Böylece bir zorunluluk erdemi yaptı. Ama gerçekte sakinliği ama
Bir Peçe: Sevenbergen'e şaşkın, görüşlerini başka bir yere çevirdi; O koydu
Gerard'ın sahip olduğu Tergou'daki aileden öğrenmek için elçileri
kaçtı ve "sonsuz sürprizine" bilmiyorlardı. Bu eklendi
onun huzursuzluğu. Gerard'ın sadece gizlendiğinden korktu
Mahalle: Belli bir keşif yapacak ve geri dönecek ve
Korkunç bir intikam alın. O zamandan itibaren Dierich ve diğerleri
Onun hakkında Ghysbrecht van Swieten'de daha kötüsü için bir değişiklik fark etti. O
karamsar, sinirli bir adam oldu. Üzerine bir korku yatıyordu. Gözleri Furtive attı
Bakışlar, bir darbe bekleyen ve hangi çeyrekten bilmeyen biri gibi
gelmek. Başkalarını sefil yapmak onu mutlu etmemişti. Nadiren
yapmak.

Tergou'daki küçük aile, ama şiddetli müdahalesi için,
zamanla farkını spem grejini yasaklamadan güçlendirmiş olabilir
Uzak bir toprağa, hala aynı dışa dönük özellikleri giydi, ancak içinde
Artık bu masalın açtığı basit mutlu aile değil. Küçük Kate
Cornelis ve Sybrandt'ın Gerard'ı yasaklamada sahip olduklarını biliyordu ve
Yine de, daha fazla yaramazlık yapmaktan korktuğu için, ona asla söylemedi
Anne, ama onların çıplak görüşünde titrediği zamanlar vardı.
ve ikiyüzlü pişmanlıklarına kızardı. Catherine, bir kadınla
uyanıklık, bunu fark etti ve bir kadının incelikiyle hiçbir şey söylemedi, ama
sessizce düşündü ve daha fazlasını izlemeye devam etti. Kara Koyun
kendileri, genel kasvet ve üzüntüye katılma çabalarında,
Babalarına ve Giles'e empoze edecek kadar başarılı oldu: ama
dibinde yatan ağır memnuniyetler bunlardan kaçamazdı
kadınsı gözler--

    "Bu, hepsini not ederek, not etmek için boşa gitmiş gibi görünüyordu."

Böylece güvensizlik ve şüphe masaya oturdu, zayıf ikameler
Gerard'ın tüm çemberi aydınlatan akıllı yüzü,
Gitene kadar gözlemlenmemiş. Eski Hosier'e gelince, gururu
Oğlunun itaatsizliğinden yaralandı ve böylece sert bir şekilde yukarı çıktı ve yaptı
Gerard'ın adından bahsetmemesi en iyisi; Ama Spartan'ın altında
Pelerin doğası, kalbinde çekiliyor olabilir. Bir endişe o
Gizlemeye asla etkilenmedi. "Eğer çocuğun nerede olduğunu ve onun
Hayat ve sağlık tehlikede değildir, küçük benim bakımım olurdu, "diyor olur mu?
Ve sonra derin bir nefes alır. Gerard eğer düşünmeye yardım edemem
o zaman kapıyı açmış ve içeri girmişti, çok fazla olurdu
Gözyaşları ve onu kucaklıyor ve az sayıda sitem ya da hiçbiri.

Bir şey yaşlı çifti oldukça sürpriz-kamuoyu aldı. Gerard
Bir hafta gitmişti, maceraları her ağızdaydı; Ve yapmak için
Daha da kötüsü, popüler sempati kendini sıcak bir şekilde ilan etti
sevgililerin ve Gerard'ın acımasız ebeveynlerine ve o eski
Meşgul Beden Burgomaster, "Burnunu kim bir işe koymalı
Şimdi onu ilgilendirdi. "

       * * * * * *

"Anne," dedi Kate, "Margaret'in her yerinde kasabanın her yerinde
ateş-yanan bir ateş; Babası ne yazık ki korkuyor. "

"Margaret? Ne Margaret?" sordu Catherine, hain
sakinlik ve kayıtsızlık varsayımı.

"Ah, anne! Kimi kastetmeliyim? Neden Gerard Margaret."

"Gerard'ın Margaret'i," diye bağırdı Catherine; "Böyle bir kelime söylemeye nasıl cüret edersin
Bana? Ve bu evdeki Hussy'nin adından asla bahsetmedin,
çıplak bıraktığını. O benim fakir oğlumun harabesi, çiçeği
Tüm sürümüm. Ortada kutsal bir rahip olmamasının nedeni o
Bizim ama dünyayı dolaşıyoruz ve ben ıssız kırık kalpli bir anne.
Orada ağlama, kızım, sana sert konuşmak için hasta yapıyorum. Ama oh,
Kate! Bir annenin kalbinden neyin geçtiğini bilmiyorsun. Senden önce katlanıyorum
Tümü; korkularımı yutmam beni: ama geceleri onu rüyalarımda görüyorum
Ve hala yanında biraz sorun ya da başka bir sorun var: bazen vahşice parçalanıyor
canavarlar; Diğer zamanlarda soyguncuların elinde ve acımasız
Zavallı soluk yüzüne çarpmak için bıçaklar yükseldi,
bir taş hareket ettirirdi. Ah! Bunu hatırladığımda, burada otururken
Konfor, belki de zavallı oğlum bir vahşi yerde ölü yatıyor: ve hepsi
O kızın yanında: orada, adı benim için Ratsbane. Titriyorum
Duyduğumda her yerde. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, ne de seni daha da üzülecek hiçbir şey yapmayacağım anne,"
dedi Kate şefkatle; Ama içini çekti.

Adı bu evde çok şiddetli bir şekilde müdahale eden o çok
başka yerlerde konuşuldu ve hatta çukurlaştı. Tüm Sevenbergen için üzgündü
O ve genç erkekler ve bakireler, onlar
Köyün güzelliğinin "öldüğü küçük pencerede geçti
aşk için. "Bu tanıdık ifadede ruhunu küçümsediler ve
bencillik. Gerard ölmedi ve kendisi için çok sadıktı
Onun sabitliğinden şüphe ediyor. Babası onun için sevgili ve çaresizdi; Ve ama
Bedensel zayıflık için, Gerard'a olan tüm sevgisi onu tutmazdı
Görevlerini yapmaktan, onlarla birlikte gitmiş olsa da
Sarkık baş ve ağır kalp. Ancak fiziksel ve zihinsel heyecan vardı
Bu kadar şiddetli ateş saldırısı getirdi, gençlikten başka bir şey ve
Anayasa onu kurtardı. Hastalık sonunda onu bıraktı, ama
Hastanın hayatı hissettiği korkunç bedensel zayıflık durumu
yük.

O zaman başucudaki sevgi ve dostluk ölümlü melekler
Seslerinde rahatlık ve avuç içlerinde iyileşme ile.

Ama bu zavallı kız hayata ve canlılığa geri dönmek zorunda kaldı.
Birçok gün yalnız yatıyordu ve ağır saatler kurşun dalgalar gibi yuvarlandı
onun üzerinde. Onunla ilgili durumunda varlığı bir yük gibi görünüyordu ve hayat
geçti. İyileşmek için elinden geleni deneyemedi. Gerard gitmişti.
İyileşmesi için ona sahip değildi. Genellikle saatlerce uzanıyor,
Gözyaşları nazikçe gözlerinden uzaklaşır.

Bir gün huzursuz bir uykuya uyanarak, odasında iki kadın buldu.
Biri bir hizmetçiydi, diğeri derin kürk tarafından yakası ve kollarında
dikkate alınan bir kişiydi: dar bir gümüş saç bandı,
saçmalıktan kurtuldu, ona kadınların yaşını geçtiğini gösterdi
duyu yıllarını gizler. Her ikisinin de kibar ve dostu görünüşü.
Margaret kendini yatakta yetiştirmeye çalıştı, ama yaşlı bayan bir
ona çok nazikçe elle.

"Hareketsiz yalan, tatlım; buraya seni koymak için değil, ama
Seni rahatlat, Tanrı istekli. Şimdi biraz tezahürat et ve bize önce kimin
Olduğumuzu mu düşünüyorsun? "

"Hayır, hanımefendi, seni tanıyorum, seni daha önce hiç görmesem de: sen
Demoiselle van Eyck ve bu Reicht Heynes. Gerard'ın konuşması
Sen ve ona karşı iyiliğin. Hanımefendi, senin gibi hiçbir arkadaşı yok
Şimdi O, "ve bu düşüncede geri uzandı ve gözyaşları iyi
bir an içinde gözleri.

İyi huylu Reicht Heynes şirket için ağlamaya başladı; Ama o
Mistress onu azarladı. "Şey, bir hastalığın için güzelsin" dedi
O: Ve hastayı neşelendirmek için masum bir sanat dünyası çıkardı: Ve
Biraz başarı olmadan değil. Hayatı gören yaşlı bir kadın ve
Tüm sıkıntıları, kederli bir genç kadının egemen bir nimettir
taraf. Ne söyleyeceğini ve neyi önleyeceğini biliyor. Nasıl yatıştırılacağını biliyor
onu ve ilgisini çekin. Bir saat vardı, Margaret'in vardı
Yastık yerine omzunda yatan kafa ve Margaret'in yumuşak
Gözler ona nazik minnettarlıkla yaşıyor.

"Ah! Bu saç," dedi yaşlı bayan, parmaklarını içinden geçirerek.
"Gel ve bak, Reicht!"

Reicht geldi ve halledildi ve etkilenmeden övdü. Zavallı kız
sahip olan, övünme ulaşamayacaktı; sahip
şüphesiz ölmemek.

"Sooth'da hanımefendi, iğrenç düşünmek için kullandım: ama _he_ övdü,
Ve o zamandan beri neredeyse boşuna oldum, Azizler beni affediyor.
Bunların ne kadar aptalca olduğunu biliyorsun. "

"Onlar daha büyük aptallar," dedi yaşlı kadın keskin bir şekilde.

Margaret sevimli gözlerini açtı ve anlamı için ona baktı.

Bu birçok ziyaretten sadece ilkiydi. Aslında ya Margaret van eyck
Ya da Reicht neredeyse her gün hastaları iyileşene kadar geldi:
Ve ellerinin altında hızla iyileşti. Reicht bunu bağladı
esas olarak Peter's'ta hazırladığı bazı besleyici yemeklere
Mutfak: ama Margaret kendisi nazik sözler ve gözlerden daha fazlasını düşündü
Bu ona yaşamak için arkadaşları olduğunu söylemeye devam etti.

       * * * * * *

Martin Wittenhaagen doğrudan Rotterdam'a gitti, boğayı almak için
boynuzlar. Boğa, boynuzlar için bir taç bulunan bir ikilü idi. Philip
İyi, bunun dükü, bunun Earl'ü, diğerinin efendisi. Geldi
Rotterdam, Martin mahkemenin Ghent'te olduğunu buldu. Ghent'e gitti ve
Bir seyirci aradı, ancak lake ve sayfalar tarafından ertelendi ve şaşkına döndü.
Böylece kendini egemenliğinin avcılık yoluna attı ve aksine
Tüm mahkeme emsalleri, konuşmaya başladı-
merhamet.

"Neden, tehlike nerede, adamım?" dedi dük, her yerde bakıyor ve
gülüyor.

"Burgers tarafından avlanan eski bir asker için lütuf!"

Şimdi krallar diğer halk gibi karakter olarak farklılık gösterir; Ama bir özellik var
ortak yönleri var; Erkekler için nazik olmaya güçlü bir şekilde eğilimlidirler
Çok düşük emlak. Bunlar onlarla hiçbir şeyde kalmazsa, bu yüzden
Kıskançlık içeri giremez; Ve onları körlükleriyle eğlendiriyorlar ve
yenilik ve fakir şeyleri doğaya dokunarak yenileyin-
Mahkemeler. Yani Philip atında iyi dizgin ve Martin'e neredeyse bir
_TETE-A-TETE_ ve Martin ona belirli bir savaş alanını hatırlattı.
Egemenine yönelik bir ok almıştı. Dük hatırladı
Olay mükemmel bir şekilde ve neşeli bir şekilde mutluluk duydu
onun görüşü. Göze gidebilirdi, tek vuruş değildi. Sonra Martin
Gerard'ın kilisede ilk yakalanmasından Majesty'ye, onun
Kulede hapis ve onu aldıkları manevra
dışarı ve avın tüm detayları; Ve daha iyi söylese de
Benden daha fazla, ya da Dük sahip olduğun kadar iyi hikayeler duymamıştı,
Egemenin içinde o kadar sarıldığının kesin ki, bir sayı
sarayların dörtnala çıktı ve Martin'i kesintiye uğrattı, o bir yemin etti
Costermonger ve sadece yarısı jestte, bir sonraki kısımları kesmek
Onun ve iyi bir hikaye arasında gelmesi gereken kafa: ve Martin
bitti, bağırdı:-

"St. Luke! Bu madende ne spor yapıyor, ay!
Woods ve görmüyorum. Üssünün tüm şansları var. "Ve o
servetin kısmi olarak öfkeli. "Şimdi sen! Bu bir
İnsan avı, "dedi." _i_ asla bir insan avında olma şansı yoktu. "

"Şansım çok iyi değildi," diye yanıtladı Martin açık bir şekilde; "Yanılıyordum
Köpeklerin burunlarının tarafı. "

"Ah! Yani sen: Bunu unuttum." Ve kraliyet ailesi daha fazla uzlaştı
pay. "O zaman ne yapardın?"

"Kendim ve Gerard için özgür bir af, Ekselansları."

"Ne için?"

"Hapishane kırmak için."

"Git: Kuş kafesten uçacak." Bu içgüdü. Ayrıca,
Genç bir kadını sevmek için genç adam mı? Bu Burgomasterlar geçersiz olmalıdır
sağduyu. Başka ne?"

"Burgomaster'ı vurduğunuz için."

"Ah, avlanan domuz koya dönecek." Bu onun hakkı: Ve ben onu tutuyorum
Onu kınayan insandan daha az. Başka ne?"

"Bloodhounds'u öldürmek için."

Dükün yüzü düştü.

"Hayatlarını ya da benimkini ikiye katlar," dedi Martin hevesle.

"Ay!
---- "

"Hayır, hayır, hayır! Onlar senin köpekler değildi."

"Kimin köpekleri o zaman?"

"Ranger."

"Ah. Şey, onun için çok üzgünüm ama dediğim gibi, sahip olamam
Eski askerlerim kanlarına kurban ettiler. Sen özgür olacaksın
bağışlamak."

"Ve zavallı Gerard."

"Ve zavallı Gerard da, senin uğruna. Ve daha fazlası, bunu söyle
Burgomaster Yapımları beni yanlış seviyor: Bu bir kral için kurmak değil, değil
belediye başkanı. Hollanda'da bir kral olmaz. Ona daha fazla teklif ver
Mütevazi: Ya da St. Jude tarafından onu kendi kapısından önce asacağım, asarken
Flanders'ın adının, bazı kasabaların veya başka bir şey olan burgomaster
şuydu: hayır, 'Brabant'ta bir yerde iki-önemli değil-onu astım, hatırlıyorum
Bu çok-yoksul insanları ezmek için. "

Dük daha sonra Şansölyesini çağırdı, Pursy yaşlı bir adam
Bir çuval ve Martin ve bir Gerard için ücretsiz bir affedme yazdı.

Bu değerli belge formda hazırlandı ve ertesi gün imzalandı ve
Martin onunla evi hızlandırdı. Margaret birkaç gün yatağını terk etmişti ve solgun ve dalgın oturuyordu.
Fireside, içeri girdiğinde, parşömen salladığında ve ağlayarak "
Hem Gerard için bedava af, kızım, benim için! Sen onun için geri gönder
irade; Yeryüzündeki tüm Burgomasterlar ona bir parmak koymuyor. "

Her yerde sevinçle kızardı ve elleri hevesle titredi.
Parşömen aldı ve gözleriyle yuttu ve öptü
tekrar tekrar, kollarını Martin'in boynuna fırlattı ve öptü
_o_. Daha sakinken, ona cennetin onu kaldırdığını söyledi
Dame Van Eyck'te arkadaş. "Ve ona bu iyiye danışırdım
Haberler: Ama şimdiye kadar yürümek için gücüm yok. "

"Ne yürümesi gerekiyor? Benim katır var."

"Senin katır, Martin?"

Eski asker veya profesyonel çıngakan güldü ve olduğunu itiraf etti
Ona çok alıştım, zaman zaman Ghysbrecht'in bir öncesi olduğunu unuttu
iddia. Yarın onu Burgomaster'ın avlusuna dönüştürürdü, ama
Geceye Margaret'i Tergou'ya taşımalı.

Neredeyse alacakaranlıktı; Yani Margaret ve akşam yaklaşık yedi girişimde bulundu
Yeni ama ateşli arkadaşını şaşırttı ve memnun etti.
Evi yanaklarında uculanmamış güllerle ve Gerard'ın affı
kucak.




Bölüm XL


Bazıları kırkta kalpte yaşlı, bazıları seksen yaşındadır. Margaret Van
Eyck'in kalbi bir yaprak dökücü idi. Genç ismini sevdi
Genç Ardor. Bu yeni duygu da sadece bir caprice değildi: o
Karakter okumada hızlı ve Margaret Brandt'ta bir tane olduğunu gördü
Kendi cinsiyetinden akıllı bir kadınla çok ileri gider; gerçeklik. Ancak,
Kendi sterlin niteliklerinin yanı sıra, Margaret ilkinden güçlü bir
müttefik eski sanatçının koynunda.

İnsan doğası.

Garip olmayan göründüğü gibi garip, kalplerimiz daha fazla ısınıyor
Yararlılarımızdan yararlandığımız kişilere kolayca. Bazıları
Yunan filozofları bunu fark ettiler; Ama İngiliz homer onu damgaladı
Ölümsüz çizgiler:-

    "Duydum ve nasıl yan yana düşündüm
    Biz ikimiz savaşın gelgitini sapttık
    Birçok iyi tanımlanmış bir alanda,
    Bertram'ın göğsünün Philip'in kalkanı olduğu yer.
    Darien'in çölleri solukunu düşündüm,
    Ölümün akşam Gale'i Bestrive
    Nasıl arkadaşım pelerinim attım
    Ve fencess ölümcül çiy ile karşı karşıya kaldı.
    Quariana'nın uçurumunu düşündüm,
    Nerede, kurucu skiff'imizden kurtarıldı,
    Beyaz kırıcıların gazabından geçtim
    Kıyıya bitkin Mortram;
    Ve onun yanında bir ok buldu,
    Hint'in zehiri yarasını emdim.
    Torrentler gibi bu düşünceler koştu
    Amacımı güçlü bir şekilde süpürmek. "

Gözlemlemek! Bu suikastçının eli, faydaları değil, bellekle kaldı
alındı, ancak verilen faydalar.

Şimdi Margaret van Eyck, Margaret Brandt'a çok nazikti; vardı
onu görmek ve görmek için kendi alışkanlıklarından kırıldı; onu emzirmişti ve
onu yatıştırdı ve onu sevdi ve onu tüm ilaçtan daha fazla iyileştirdi
dünya. Böylece kalbi iyiliğinin alıcısına açıldı ve o
Yine de onu Gerard'ı sevdiğinden çok daha şefkatle sevdi,
Gerçekte, onu ziyaret ettiği Gerard için sadece dikkate alınmamıştı
ilk örnek.

Bu nedenle, Margaret'in yanağındaki gülleri gördüğünde ve biraz okuduğunda
onları oraya getiren parşömenden kendi görüşlerinden vazgeçti
bir üfürüm olmadan.

"Tatlım," dedi, "İtalya'da beş ya da kalması arzu ettim
Altı yıl, ve her şeyden önce bir sanatçı. Ama senin
Mutluluk her şeyden önce ve görüyorum, onsuz yaşayamazsın, bu yüzden biz
Onu olabildiğince hızlı bir şekilde eve bırakmalı. "

"Ah, hanımefendi! Düşüncelerimi görüyorsun." Ve genç kadın başını astı
Bir an ve kızardı. "Ama ona nasıl haber verilir hanımefendi? Bu benim
yetenek. İtalya'ya gitti; Ama bilmiyorum ne kısım. Kalmak! O
Ziyaret etmesi gereken şehirleri seçti. Floransa bir ve Roma'dı. Ancak
Daha sonra--"

Sonunda, mantıklı bir kız olarak, "benim
Gerard-İtalya, "düşük yapma şansı olabilir ve
avukat için arkadaşı.

"Doğru yere geliyorsun ve doğru zamanda," dedi eski
bayan. "İşte bu Hans benimle günümüzde memluyor; İtalya'ya gidiyor,
Kız, önümüzdeki haftadan daha geç olmamak üzere, 'elini iyileştirmek için' diyor. Olumsuz
'Twas'a ihtiyaç duymadan önce seni temin ederim. "

"Ama Gerard'ımı nasıl bulacak?"

"Neden, Gerard'ını tanıyor, çocuk. Burada birden fazla kez desteklediler,
ve el ve eldiven gibiydi. Şimdi, işi olduğu gibi
Gerard'ın-"

"Ne! O bir ressam mı?"

"Birine geçiyor. Gerard ile aynı yerleri ziyaret edecek ve yakında
Ya da geç, onunla düşmeli. Bu nedenle sana uzun bir mektup al
yazılı ve bu affın içine kopyalayın,
Messenger. Altı ay içinde en uzaktaki Gerard bunu alacak; Ve ne zaman
alacak, o zaman öpecek ve koynuna koyacak ve gelecek
eve uçmak. Neye gülümsüyorsun? Ve şimdi yanaklarını böyle yapan şey
kırmızı? Ve beni boğuyorsun, düşünemiyorum. Evet! Mutlu Günler
benim küçük incime geliyorlar. "

Bu arada, Martin mutfağa oturdu, önündeki kara jack ve
Reicht Heynes yanında dönüyor: Ve vay! Ama ona pompaladı
gece.

       * * * * * *

Bu Hans Memling, Jan Van Eyck ve kız kardeşinin eski bir öğrencisiydi. O
Margaret'in küçümsemesine rağmen bir ressam ve yeterince iyi bir ruhtu,
tek bir hatayla. "Nipperkin, Canakin ve The Brown Bowl" i sevdi.
hak ettiklerinden daha fazlası. Bu tekil tutku onu biriktirmesini engelledi
servet ve sık sık Margaret van eyck'e gelmesinin nedeniydi
Yemek ve bazen bir kabuk için. Ama bu ona bir iddiada bulundu ve
Gezinmesi gereken herhangi bir komisyonla önemsemeyeceğini biliyordu.
o.

Mektup usulüne uygun olarak yazıldı ve Margaret van Eyck ile ayrıldı; Ve
Ertesi hafta, yeterince elbette, Hans Memling Flanders'dan döndü.
Margaret van Eyck ona mektubu ve bir parça altın verdi.
seyahat masrafları. Kapalı olmak için acele ediyor gibiydi.

"Daha iyisi," dedi eski sanatçı; "İtalya'da o kadar erken olacak."

Ama başlamak için yanan ve öfkelenen atlar olduğu için ve ilkinden sonra
Bahçe ya da iki kamçı istiyor, bu yüzden tüm bu acele eylemsizliğe serinledi
Hans, Tergou'nun ana hosteliği kadar uzağa gitti ve iki tanesini gördü.
Döküm penceresinde oturan boon arkadaşlar. Bir ayrılık için içeri girdi
onlarla cam; Ama ödemeyi teklif ettiğinde, bunu duymazlardı.
HAYIR; Uzun bir yolculuğa çıkıyordu; Ona davranırlardı; Herkes olmalı
Ona, ev sahibi ve hepsine davran.

Bu tedaviden kaynaklandı, dilinin sanki
Şarap yağdı; ve onun olduğu konut ekibine güvendi
İtalyanlara Nasıl Boyacağını Gösterecek: Sonra istismarlarını söyledi
Savaş, çünkü bir pike idare etmişti; ve onun sevimli başarıları
Dişiler, olayların versiyonlarına karşı çıkmak için mevcut değil. Kısacası,
"Plenus rimarum erat: huc ilruc diffluebat:" ve çeşitli
sızan meseleler, bir mektupla içeri girdiğini engellemeli
Onların kasabasına, bir Gerard, iyi bir adam: "Sen ekledi
Tüm iyi arkadaşlar: "ve eulojisini etkilemek için Sybrandt'ı tokatladı
Nefesi vücudunun dışına çıkarmak için çok yürekten.

Sybrandt bu kas onayını önlemek için masanın etrafında döndü; Ancak
Her kelimeyi dinledi ve Gerard'ın ilk kez öğrendiğini öğrendi
İtalya'ya gitti. Ancak, emin olmak için, bundan şüphe etmeyi etkiledi.

"Kardeşim Gerard asla İtalya'da değil."

"Yalan, sen Cur," kükredi Hans, anında silinebilir dönüş yaparak ve
şimdi onun karşısında oturan,
Aynı şey, yanında olduğu zaman övdü ve vurdu. "Eğer on katsa senin
Kardeş, İtalya'da. Buna ne denir? Orada beni oku
Üstyapı! "Ve masaya bir mektup fırlattı. Sybrandt onu aldı ve ağır bir şekilde inceledi; Ama sonunda koydu
Aşağı, okuyamadığını belirtiyle. Ancak
Şirket, bazı muazzam bir şekilde okuyabilir; Ve çok nadiren gurur duyuyor
başarı, aldı ve oku: "Gerard Eliassoen'e,
Tergou. Bunlar güvenilir Hans memling'in elinde, tüm hızla. "

Her mektubu inceleyerek okuyucu, "'Bu mükemmel bir şekilde yazar." Dedi.

"Ay!" dedi Hans "ve küçük merakla"
el; Jan Van Eyck'in kız kardeşi Margaret tarafından. Kutsanmış ve onurlandırılmıştır
hafıza! O benim eski bir arkadaşım, Margaret van Eyck. "

Çeşitli Hans daha sonra kırk konuya ayrıldı.

Sybrandt şirketten çıktı ve Cornelis'i aramaya gitti.

Başlarını haberlerin üzerine koydular: İtalya muazzamdı
mesafe kapalı. Eğer onu sadece orada tutabilseydi?

"Onu orada tut? Hiçbir şey onu Margaret'ten uzun tutamazdı."

"Onu lanet et!" dedi Sybrandt. "Neden bu konuda ölmedi?"

"_She_ ölüyor mu? Bizi rahatsız etmek için zararlıları geride bırakacaktı." Ve Cornelis
Ölmeme, zorunlu kılmak için bencilliğinde.

Bu iki siyah koyun başlarını bir araya getirmeye devam etti ve
Birbirleri daha kötü ve daha kötüsü, sonunda yozlaşmış kalpleri gebe kaldı
Gerard'ı tüm hayatı boyunca İtalya'da tutmak ve böylece onu güvence altına almak için bir plan
babalarının maddesinin payı.

Ancak planladıklarında infaza daha yakın değildi; bunun için
Gerekli Yetenek: Yani Imiquity durmaya başladı. Ama şu anda sanki
Şeytan iki baş arasında gelmişti ve sağ kulağa fısıldadı
Bir ve diğerinin solundan aynı anda, ikisi de patladı

"Burgomaster!"

       * * * * * *

Ghysbrecht van Swieten'e gittiler ve onları hemen aldı:
Gerilim işkencesi altında olan adam hevesle yakalar
bilgi. Kesinlik genellikle acı vericidir, ancak nadiren, gerilim gibi,
dayanılmaz.

"Gerard'ın haberleriniz mi var?" hevesle dedi.

Sonra mektup ve Hans Memling'i anlattılar. Dinledi
huzursuz göz. "Mektubu kim yazıyor?"

"Margaret van eyck", cevaptı: çünkü doğal olarak düşündüler
İçerikler, üst üste aynı elle idi.

"Emin misin?" Ve bir çekmeceye gitti ve yazılı bir makale çizdi
Margaret van Eyck evi için burgh ile tedavi ederken. "
böyle mi yazıyor? "

"Evet. Bu aynı yazı," dedi Sybrandt cesurca.

"Güzel. Ve şimdi benim ne olurdu?" dedi Ghysbrecht, dayak
Kalp, ama dikkatsizlik o kadar iyi bir şekilde düşündü ki onları sendeledi. Onlar
Bonnetleriyle uğraştı ve kekeledi ve bir iki kelime konuştu, sonra
tereddüt etti ve çalı hakkında dövdü ve derecelerle çıktıklarını
Gerard'ı tutabilecek bir şey söylemek için yazılı bir mektup istedim
İtalya: Ve Hans Memling'in yerine geçmeyi önerdikleri bu mektup
Taşıdığı için cüzdan. Bunlar onların kaputlarıyla uğraşırken
ve onların haksızlıkları ve bir burgomaster'a saygı arasında boşaltıldı,
Ve bunun kendileri kadar büyük bir haydut olduğu şüphesi ve,
Her nasılsa veya diğerleri, Gerard'a karşı taraflarında, artıları ve eksileri
Keen yaşlı adamın ruhuna geri dönüyor. İntikam
Said Gerard'ın geri dönmesine ve yasanın ağırlığını hissetmesine izin verdi. Prudence dedi
Onu bin mil uzakta tut. Ama sonra Prudence da neden kirli dedi
Şüpheli bir şans üzerinde mi çalışıyorsunuz? Neden bu iki haydutun gücüne koyun
Adını zedelemek için? Sonunda, Gerard'ın içinde olduğu güçlü ikna
onu yaralayabileceği bir sır vardı
Hızlı, uyarısıyla birleştiğinde, sözleri buldu: "Yardımcı olmak benim görevim
yazamayan vatandaşlar. Ama meseleleri için olmayacağım
sorumlu. O zaman söyle bana ne yazacağım. "

"Bu Margaret hakkında bir şey."

"Ay, ay! Yanlış olduğunu, başka biriyle evli olduğunu, gideceğim
kefalet. "

"Hayır, Burgomaster, nay! Bütün dünya için değil!" diye bağırdı Sybrandt; "Gerard
İnanmazdı, ya da yarısı, ve sonra görmek için geri gelirdi.
HAYIR; Öldüğünü söyle. "

"Ölü! Ne yaşında? Bunu kredi verecek mi?"

"Diğerinden daha erken. Neden neredeyse öldü; bu yüzden bir şey demek değil
Sonuçta düpedüz yalan. "

"Humph? Ve bunun onu İtalya'da tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Biz bundan eminiz, değil mi Cornelis?"

"Ay," dedi Cornelis, "Gerard'ımız asla İtalya'dan ayrılmayacak.
Oraya ulaşmak her zaman onun hayaliydi. Onun için geri gelirdi
Margaret, ama bizim için değil. Bizim için ne umurunda? Kendini hor görüyor
aile; her zaman yaptı. "

"Bu ona acı bir hap olurdu," dedi eski ikiyüzlü. "O olacak
Sonunda onun iyiliği için ol, "diye yanıtladı genç.

"Kıtlık düğün susuzluğu ne faydalı?" dedi Cornelis.

"Ve onun için çok havalı bir şekilde hazırladığın keder?" Ghysbrecht konuştu
alaycı bir şekilde, ama her zaman kendi intikamını tattı.

"Ah, yalan, Curtal Balta ile bir darbe gibi değil. Eti hacklemiyor ve
Kemik kırılmaz. "

"Curtal Balta mı?" dedi Sybrandt; "Hayır, hatta bir inme gibi
Cudgel. "Ve Burgomaster'ın kırılmasına kurnaz bir bakış attı
burun.

Ghysbrecht'in yüzü, bu topluluğun dili vurduğunda öfkeyle karardı.
yara. Ancak, amaçlandığı gibi şunları söyledi: Yaşlı adam nefretle kıl edildi.

"Şey," dedi, "Bana senin için ne yazacağımı söyle ve yazmalıyım:
Ancak, dikkat edin, eğer Aught yanlış dönerse suçu taşırsınız. El değil
Hangi yazıyor, ama dikte eden dil, tapu. "

Kardeşler sıcak bir şekilde içeri girdi. Ghysbrecht sonra
ona doğru inkhorn ve Margaret van eyck örneğini koydu
ondan önce yazmak ve büyüklüğü ve şekli hakkında bazı sorgular yaptı
Mektup; Kesintisiz bir kesinti meydana geldiğinde; Jorian Ketel
Aceleyle odaya patladı ve onu yalnız bulamadığı için sıkıntılı görünüyordu.

"Elimde bir meselem var, iyi adam."

"Ay; ama bu ciddi. İyi haberler getiriyorum; ama 'Bu her kulak için değil."

Burgomaster yükseldi ve Jorian'ı bir kenara çekti
Derin pencere ve sonra kardeşler düşük ama istekli olduklarını duydular
tonlar. Ghysbrecht, Jorian'ı katırını eyerlemek için göndererek sona erdi. O
Sonra kara koyunlara onları şaşırtan ani bir soğuklukla ele aldı:

"Hanelerin barışını ödüllendiriyorum; ama bu yapılması gereken bir şey değil
Acele: Göreceğiz, göreceğiz. "

"Ama Burgomaster, adam gidecek. Çok geç olacak."

"Nerede?"

"Hostelry'de içme."

"Eh, onu içmeye devam et! Göreceğiz, göreceğiz." Ve onları gönderdi
rahatsız.

       * * * * * *

Tüm bunları açıklamak için bir adım geri çekilmeliyiz. Bu sabah o zaman
Margaret Brandt, Jorian Ketel ile kendi kapısının yanında tanışmıştı. Onu geçti
bir kaşıntı ile. Bu onu vurdu ve onu hatırladı.

"Kal," dedi. "Evet! Onu kurtaran iyi adam. Oh! Neden
O zamandan beri yanımda değil miydin? Ve neden gelmedin
Parşömenler? Yüz kron için doğru değil miydi? "

Jorian bir snort verdi: Ama, çok samimi görünen yüzünü görerek başladı
Bazı hatalar olabileceğini düşünmek. Ona geldiğini ve nasıl
Alınmıştı.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bundan dolayı biliyordum. Ölümün kapısına yattım." O
Sonra onu takip etmeye davet etti ve bahçeye götürdü ve gösterdi
Parşömenlerin gömüldüğü yer. "Martin almak içindi
Onları, ama ona izin vermezdim. _He_ onları oraya koy: Ve ben yok demedim
Onları ve benden çok iyi kazanmış olan sen onları hareket ettirmeli. "

"Bana bir kürek ver!" diye bağırdı Jorian, hevesle. "Ama kal! Hayır; o bir
Şüpheli adam. Hala orada olduklarından emin misin? "

"İnsan eline dokunursa, suçu açıkça alacağım."

"O zaman onları sakla ama iki saat daha, ben prithee, iyi Margaret," dedi
Jorian ve Tergou'nun Stadthouse'a neşeli bir adam koştu.

       * * * * * *

Burgomaster, Jorian Turning ile Sevenbergen'e doğru koştu
Yanında, ona bir saat içinde eksik olduğunun güvencesi veriyor
Parşömen elinde olurdu.

"Ah, usta!" Dedi ki, "Bizim için şanslı bir hırsız değildi. "

"Hırsız değil mi? Hırsız değil mi? Sana ne diyor?"

"Eh, varlığını kurtarmak, ona bir jackdaw diyorum. Bu Jackdaw'ın
İş, eğer varsa; En az ihtiyacınız olan şeyi al ve
Sakla '-bu bir jackdaw. Bilmeliyim, "diye ekledi Jorian, kehanette,
"Çünkü ben bir Chough ile birlikte yetiştirildim. O ve ben aynı doğduk
yıl, ama benden çok önce dişlerini kesti ve vay! Ama hayatım bir
Onun boyunca yıllarca yük. Hortunuzda bir deliğin olsaydı hayır
Bir Groat'tan daha büyük, bir gimlet gibi gagasını gitti; Ve çalmak için,
Gerard her yerde. En az istediğini ve herhangi bir fakir Hıristiyan istedi
Çoğu, bu önce gitti. Annem dikkate değer bir kadındı, eğer öyleyse ama
etrafına bak, uzağa fırladı. Baba kordon tarafından yaşadı, bu yüzden
Sunrise Jack, AWL, balmumu ve sicimiyle özenle gitti.
Bundan sonra, ekmeğinizi yapabileceğiniz gibi yapın! Bir gün annemi duydum
Ona yüzüne yarım düzine daha yozlaşmaya yetecek kadar olduğunu söyle
çocuklar; Ve sadece gözünü ona attı ve bir sonraki dakika ile
Nurseling ayakkabısı ayağından. Şimdi bu Gerard
aynı çubuk. Parşömenler onun için bir yüksük veya
Jack'e bilir. Onları saf yaramazlıktan çıkardı ve sakladı ve sen
Onları asla bulamam. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Ghysbrecht, "ve kendimi canlandırdım
İhtiyaçtan daha fazlası. "

Peter'ın kapısına geldiklerinde huzursuz hissetti.

"Keşke burada dışında herhangi bir yerde olsaydı."

Jorian ona güvence verdi.

"Kız dürüst ve arkadaş canlısı," dedi. "Onunla ilgisi yoktu
Onları alarak yemin edeceğim: "Ve onu bahçeye götürdü." Orada, orada,
Usta, eğer bir yüz inanılacaksa, burada yalan söylüyorlar; Ve bak, kalıp
_is_ gevşek. "

Bir uzaktan yere sıkışmış bir kürek için koştu,
ve kısa süre sonra işe gitti ve bir parşömen ortaya çıkardı. Ghysbrecht gördü ve
Onu bir kenara itti ve dizlerinin üstüne indi ve delikten çıkar.
Elleri titredi ve yüzü parladı. Sonra parşömen attı
Parşömen ve Jorian onları tozladı ve temizledi ve salladı. Şimdi,
Ghysbrecht çok fazla attığında yüzü kararmaya başladı
ve uzat ve sonuncuya geldiğinde ellerini ona koydu
tapınaklar ve şaşırmış gibi görünüyordu.

"Burada hangi gizem yatıyor?" Nefes aldı. "Fiends beni alay ediyor mu? Daha derine in!
Orada _must_ başka bir şey. "

Jorian kürek çekti ve sert kalıp miktarlarını attı. İçinde
boşuna. Ve kazarken bile, efendisinin ruh hali değişmişti.

"Treason! Treachery!" Ağladı. "Bunu biliyordun."

"Ne olduğunu biliyordu, usta, cennetin adında?"

"Caitiff, bunların hepsine iki kez anlatılacak bir tane daha olduğunu biliyordun."

"Bu yanlış," diye bağırdı Jorian, diğerinin şüphesinden şüphelendi.
"Bu beni yüz kronlarımdan soymak için bir numara. Oh! Seni biliyorum,
Burgomaster. "Ve Jorian fısıldamaya hazırdı.

Her ikisi de dalgaların üzerine yağ gibi yumuşak bir ses düştü. "Hayır, iyi adam
Yanlış değil, henüz tam olarak doğru değil: başka bir parşömen vardı. "

"Orada, orada, orada! Nerede?"

"Ama," diye devam etti Margaret sakince, "bu bir şehir kaydı değildi (yani var
Yüz Taçlarını Kazandı, İyi Adam):
Burgomaster buradaki ve büyükbabam Flor ---- "

"Hush, sus!"

"-Brandt."

"Nerede, kız? Bilmediğimiz tek şey bu."

"Sabırlı ol ve sana söyleyeceğim." Gerard, başlığını okudu ve
"Bu Burgomaster'ınki kadar senin" dedi ve
Ayrı, boş zamanlarında benimle okumak için. "

"O zaman evde mi?" dedi burgomaster, onu kurtararak
sakinlik.

"Hayır efendim," dedi Margaret, cesurca, "değil." O zaman, bir sesle
Aniden düştü, "Avladın-zavallı Gerard'ım-çok zor-ve öyle
yakın-ona verdiğin-zaman-düşünmek için-ama hayatını-ve
onun kederi.-Parşömen onun koynunda idi ve o
o."

"Nerede, nerede?"

"Bana artık sor, efendim. Senin bu şekilde beni sorgulayacak nedir? Oldu
_your_ aşkına, iyi adamım, kalbime güç koydum ve buraya geldim
ve bu zor yaşlı adama hiç konuşmak için sıkıntı. Çünkü düşündüğümde
_him_ ve beni getirdiği sefalet, onun görüşü benden daha fazla
taşıyabilir: "ve istemsiz bir titreme verdi ve yavaşça içeri girdi
Elini başına, acı bir şekilde ağlayarak.

Geçmiş için pişmanlık ve geleceğin dehşeti-yavaş, ama şimdi olduğu gibi
keçe, kaçınılmaz gelecek-icrais ve korku, hepsi bir kısa sürede çekildi
Ghysbrecht'in zor kalbinde an. Başını astı ve kolları düştü
yanlarında listesiz. Kaba bir kıkırdama onu yuvarlak başlattı ve orada
Martin Wittenhaagen'in yayına yaslanmış ve kulaktan küçümseyerek duruyordu
kulak. Adamın ve sırıtan yüzünün görüldüğünde, Ghysbrecht'in en kötüsü
Tutkular uyandı.

"Ho! Onu tak, onu ele geçir, hain ve hırsız!" diye bağırdı. "Köpek, sen
SHALT herkes için ödeme. "

Martin, tek kelime etmeden, dükün affını sakince itti
Ghysbrecht'in burnu. Baktı ve söyleyecek bir sözü yoktu. Martin takip etti
avantajı.

"Dük ve ben askeriz. Yağlı Burghers'ın çiğnenmene izin vermeyecek
eski bir yoldaşta. Sana da bir mesaj taşıyordu. "

"Dük bana bir mesaj mı gönderiyor?"

"Ay! Ona ustaca yaptıklarını, hapsettiğiniz Gerard'ı söyledim
Bir kızı sevmek; Ve diyor ki, 'Bunun bir kral olmak olduğunu söyle, değil
belediye başkanı. Hollanda'da bir kral olmaz. Ona daha fazla teklif ver
Mütevazi, yoksa onu kendi kapısına asacağım '"(Ghysbrecht titredi.
Dükün tapu yapabileceğini düşündüm) "'Burgomaster'ı asarken
Thathembob. ' Dük, hangisinize asıldığını umursamadı veya
hangi kısım; Bu tür önemsizler bir askerin anısına değil, ama emindi
Zavallı halkı öğütmek için birisini asmıştı 've ben adamım
Bir başkasını asın, 'İyi Dük quoth.'

Bu tekrarlanan hakaretler, onunla birleştiğinde bir adam anlamına geliyor
Dük tarafından olduğu gibi korunan dokunulmazlık, choeric yaşlıyı sürdü
İnsan iktidarsız öfkeye uyuyor: Solda yumruğunu salladı ve
onu tehdit etmeye çalıştı, ama öfke için konuşamadı ve
Onu boğan ipotek: Sonra bir çeşit çığlık attı ve
kendini göze batırdı ve grev yapmak üzere bir çıngıraklı gibi şekillendirdi;
ve Martin'in çiftine öfkeyle tükürün.

Kalın tenli asker bu ebullayı gerçek bir hor gördü.
"İşte zehirli eski bir kurbağa! Bu ayağın göndereceğini biliyor
onu son evine; Ve darağacımı aldatmamı istiyor. Ama bende
uzuvları daha az bir şeye karşı yükseltmek için adil kavga eden çok fazla adam öldürdü
Bir adam: Ve bu hiçbir insanı saymıyorum; Cennetin adına ne var? eski
Keçi derisi çantası dolu o 'çürük kemikler. "

"Benim katır! Benim katır!" Ghysbrecht çığlık attı.

Jorian, yaşlı adamın her eklemde titremesine yardımcı oldu. Bir kez
eyer, bir anda doğal olmayan bir güç topladı gibi görünüyordu; Ve rakam
Tergou'ya uçan gerçekten tuhaf ve korkunçtu: çok eski ve
yüzü büyüttü; çok beyaz ve akarsu saçlarına saygı duyar; Çok balyalı
göz; o yüzden şiddetli çerçeveyi sallayan öfke
deli gibi teşvik; Quivering sesi bağırırken, "
Kalpler ağrıyor.-Kalplerini ağrılayacağım.-Kalplerini yapacağım
Ache.-Kalplerini ağrılayacağım. Hepsi. Hepsi!-Hepsi!-Hepsi! "

       * * * * * *

Kara koyun, konvivial mürettebatın ortasında rahatsız oldu ve gözlendi
Hans Memling'in cüzdanı. Daha kolay için onu çıkardı ve fırlattı
masada. Bu mektubu ne kadar kolay çıkarabilirlerdi ve
başka bir tane koy. Hayatlarında ilk kez üzgünler.
kardeşleri gibi yazmayı öğrenmemişti.

Ve şimdi Hans gitmeden bahsetmeye başladı ve kardeşler bir
O zaman projelerini terk etmek için fısıldayın. Neredeyse hiç yoktu
Dierich Brower aniden kapıda durduğunda bunu çözdü ve
Onlara göz kırptı.

Ona gittiler. "Tüm hızla Burgomaster'a gel," dedi.

Ghysbrecht'in bir masaya oturduğunu, soluk ve tedirgin olduğunu gördüler. Ondan önce
Margaret van Eyck'in el yazısı. "İstediğinizi yazdım"
dedi. "Şimdi üstünlük için. Kelimeler neydi? Gördün mü?"

"Okuyamayız," dedi Cornelis.

"O zaman bütün bu emek kaybı," diye bağırdı Ghysbrecht öfkeyle. "Dolts!"

"Hayır, ama," dedi Sybrandt, "okuduğunu duydum ve kaybetmedim
onlara. Onlar, 'Gerard Eliassoen'e, bunlar güvenilir olanın elinde
Hans tüm hızla hatırlanıyor. '"

"Bu iyi. Şimdi, mektup nasıl katlandı? Ne kadar büyüktü?"

"Bundan daha uzun ve bu kadar uzun değil."

"'Bu iyi. Nerede?"

"Hostelry'de."

"Gel, o zaman, sana bu kabuğu al ve ona davran. O zaman görmek isteyin
mektup ve bunu yerine koyun. Bana diğer mektupla gel. "

Kardeşler kabul ettiler, mektubu aldılar ve pansiyona gittiler.

Bir dakika gitmemişlerdi, Dierich Brower
Stadthouse ve onları takip etti. Onları bırakmamak için emirleri vardı
Gerçek mektup kadar onun efendisinin elindeydi. İzledi
Hostelry dışında.

Beklemek için uzun sürmedi. Hemen hemen çıktılar, mahzunla
görünüyor. Dierich onları oluşturdu.

"Çok geç!" Ağladılar; "Çok geç! O gitti."

"Gitti? Ne kadar sürer?"

"Beş dakika kıt. Lanet şans!"

"Bir kerede Burgomaster'a geri dönmelisin," dedi Dierich Brower.

"Ne amaçla?"

"Olursa; gel:" ve onları Stadthouse'a acele etti.

Ghysbrecht van Swieten bir yenilgiyi kabul eden adam değildi. "Şey," dedi
O, kötü haberleri duyduğunda, "Diyelim ki gitti. Montajlı mı?"

"HAYIR."

"O zaman onu onunla bulman için seni engelleyen nedir?"

"Ama onunla ne var? Yolda hostelries yok
O gitti. "

"Aptallar!" dedi ghysbrecht, "Bir erkeğin ceplerini boşaltmanın bir yolu yok mu
Ama likör ve elle duruyor mu? "

Ghysbrecht ve Dierich arasında geçen anlamlı bir bakış,
Kardeşlerin kavrayışı. Rengi değiştirdiler ve tüm gayreti kaybettiler
işletme.

"Hayır! Hayır! Kardeşimizden nefret etmiyoruz. Kendimizi asmayacağız
Ona rağmen, "dedi Sybrandt;" Bu bir aptalın hilesi olurdu. "

"Asılı mı?" Ağladı Ghysbrecht. "Burgomaster değil miyim? Nasıl olabilirsin
Asılı mı? Bir adamla mücadele etmekten nasıl 'korktuğun, iki kişi olduğunu görüyorum: Kalpler
Hare, sensin! O! Neden tekrar genç olamıyorum? Yapardım
tek elle. "

Yaşlı adam şimdi tüm kılık değiştirmişti ve onlara kalbinin içinde olduğunu gösterdi
Bu tapu. Daha sonra gurur duydu ve kuşattı ve onları dönüşümlü olarak sardı,
Ama hiçbir şeylerin onları bir eyleme taşıyamayacağını bulamadı.
Tehlikeye katılan onursuzluk. Sonunda bir
Çekmece ve onlara bir yığın gümüş madeni para gösterdi.

"Değişim ama benim için bu mektuplar," dedi "ve her biriniz
Bir eli bu çekmeceye itin ve bunların çoğunu senin kadar götür
tutabilir. "

Etki büyülü idi. Gözleri arzu ile parıldadı. Bütün
Bedenler şişti ve erkek enerjisine yükseldi.

"O zaman yemin et," dedi Sybrandt.

"Yemin ederim."

"Hayır; haç üzerinde."

Ghysbrecht haç üzerine yemin etti.

Hans'ın peşinde, kardeşler yoldaydı.
Memling. Tergou'dan iki lig hakkında onu gördüler: Ama
Silahı olmadığını bilmese de, personeli yoktu, çok ihtiyatlı davrandılar
gün ışığında ona girişmek; Böylece geri döndüler.

Ama şimdi kasabadan üç lig ve daha fazlası ve çimenli olmak
Yol,-Güneş, Ay henüz yok,-Dürüst Hans aniden kendini buldu
önce ve arkada saldırıya uğramış bıçakları olan erkekler tarafından
Biraz titrek sesler olsa da yüksek sesle ağladı, "Ayakla ve teslim!"

Saldırı o kadar ani ve o kadar iyi planlanmıştı ki Hans dehşete düştü.
"Beni öldür, iyi arkadaşlar," diye bağırdı: "Ben fakir bir adamım ve sen
her şeyim olacak. "

"Öyleyse öyle olsun. Yaşa! Ama cüzdanını boşalt."

"Cüzdanımda boşa git, iyi arkadaşlar, ama bir mektup."

"Biz göreceğiz," dedi ön tarafta olan Sybrandt. "Şey: o
bir mektup. "

"Benden değil, sana dua ediyorum."
Bunu yazıyordu. "

"Orada," dedi Sybrandt, "mektubunu geri al: Ve şimdi çantanı boşalt.
Gelmek! Katran değil! "

Ama o zamana kadar Hans karışıklığını geri kazanmıştı: Ve belirli bir
Sybrandt'ta çırpın ve bir
tarif edilemez bilinç, uğraşması gereken çiftin
Kahraman yok. Parası için fumble gibi davrandı: sonra aniden itti
Personeli şiddetli bir şekilde Sybrandt'ın yüzüne girdi ve onu şaşırtıcı sürdü ve
Cornelis'e, kulağa geri dönen bir eğik çizgiyi ödünç verdi
Mart ayında bir hava durumu: sonra silahını başının üstünde döndürdü ve
Yollar gibi bir figür gibi yol hakkında dans etti, bağırıyor "Hadi, sen
Hırsız loons! Hadi!"

Bu açık bir davetiyeydi: yine de tamamen yanlış anladılar
Topuklarına götürün, onlardan sonra Hans ile "hırsızları durdur!" Diye bağırdı.
Ve koşarken korku ve acıyla uluyorlar.




Bölüm XLI


DeNys, arkadaşlarının ortasına yerleştirilmiş, çok deli olmalısın
Kaçış girişimi olarak, keder ve pişmanlık acısıyla gerçekleştirildi. İçin
Onun uğruna Gerard, Alman Roma'ya giden yolunu terk etmişti; Ve onun neydi
ödül? Burgundy'nin merkezinde yalnız kaldı. Bu düşünceydi
Hangi en çok delirdi ve onu şimdi cennet ve dünyada övdü,
Şimdi kasvetli bir sessizliğe düştü ki, o kadar vahşi ve uğursuz kabul edildi
onu silahsızlandırmak için ihtiyatlı. Liderlerini hemen dışında yakaladılar
kasaba ve tüm süvari "tete d'Or" a çizildi ve yemişti.

Genç ev sahibesi, sayı ile çok meşgul olsa da ve daha fazlası
Piçle, Denys'i gördü ve ona biraz sordu
Endişeyle genç arkadaşına ne oldu?

Denys, bir keder patlamasıyla, ona her şeyi anlattı ve sonra göndermesi için dua etti
Gerard. "Şimdi benden ayrıldı, belki de rede dinleyecek,"
dedi; "Zavallı sefil, yalnızlık değil."

Ev sahibesi başının bir atışını verdi. "Ben biraz oldum
Çok türden, "dedi ve oldukça kırmızıya döndü.

"Yapmayacak mısın?"

"Ben değil."

"O zaman,"-ve ona bir voleybol voleybolu döktü.

Onu geri çevirdi ve fısıldamaya gitti ve
küfür edilmedi; ve arkasını iki katırdan eyer emretti.

Denys, birliğiyle kuzeye gitti, sesin ve eyer üzerinde sarktı ve,
Onun için oldukça bilinmiyor, o doğrulayıcı genç bayan bir binicilik yaptı
Sadece kırk dakika içinde tuvalet, gerçekten acele ediyor ve teşvik edildi
Hizmetkarıyla zıt yönde.

       * * * * * *

Karanlıkta, uzun bir yürüyüşten sonra piç ve adamları "Beyaz"
Hart; "Onların gelişleri müthiş bir koşuşturma neden oldu ve biraz zaman geçti
Manon eski arkadaşını çok fazla keşfetmeden önce. O zaman, o
Sadece yüksek renkle gösterdi. Tanıdığını iddia etmedi.
Zavallı ruh zaten küçümsemeye başlamıştı.

    "Yükseldiği temel dereceler."

Denys gördü, ama gülümsemedi. Han ona Gerard'ı çok hatırlattı.

Gece kapalı rüzgar değişti. Odaya baktı ve
onu parmağıyla çağırdı. Somut bir şekilde yükseldi ve onunla birlikte gardiyanlar.

"Hayır, sana özel olarak bir kelime söylerdim." Onu bir köşeye çekti
odanın ve orada ona nefesi altında sordu, ona bir
nezaket.

Yüksek sesle cevap verdi, "Hayır, olmazdı, yapmak için damarda değildi
Erkek veya kadına nezaket. Eğer bir nezaket yaparsa, bir köpeğe olmalı:
Ve eğer yardım edebilseydi değil. "

"Ne yazık ki, iyi okçu, sana bir eftsoons yaptım, sen ve güzelin
Yoldaş, "dedi Manon, alçakgönüllülükle.

"Sen yaptın, Dame, yaptın; o zaman, onun uğruna-ne yapmayacak?"

"Hikayemi biliyorsun. Talihsiz oldum. Şimdi ibadet ediyorum. Ama
Bir kadın onu bu gün dişlerime attı. Ve öyleyse her zamankinden dini ol
Orada asılı. Onu aşağı indirirdim; İyi bir gün! "

"Tüm kalbimle."

"Ve hiçbiri sormaya cesaret edemiyorum ama sana. Wilt yapmıyor mu?"

"Değil, ben bile mahkum değildim."

Bu sert reddinde ihale Manon içini çekti ve avuç içlerini sıktı
Birlikte umutsuzca. Denys ona üzülmesi gerektiğini söyledi. Vardı
daha düşük bir damganın askerleri, böyle bir iki ısırık yapmaz
kiraz. Bu sadece bir para meselesiydi; İki melek bulabilseydi
"Beyaz Hart" ın kirli işini yapmak için iki asker bulurdu.

Bu çok lezzetli değildi. Ancak, askerlerin
Geçiş kuşları, burada gece içen, oraya kafasını çaldı
Yarın, yumuşak bir şekilde, "Onları bana gönder. Ama Prithee, anlat
Onları 'arkadaşım olan biri için; Onların düşünmemelerine izin ver
Ben. Dünyaya batmalıyım; zamanlar değişti. "

Denys, savaşçıları bir melek kazanmaktan çok memnun buldu. Onları gönderdi
Out ve konuyu hor görme ile anında reddetmek,
Kayıp arkadaşı.

Manon ve Warriors kısa süre sonra genel bir anlayışa girdiler. Ama ne
İndirildiğinde vücutla ilgiliydiler mi? O mırıldandı, "nehir
neredeyse-yer. "

"Onu içeri fırlatıyor, ha?"

"Hayır, hayır; o kadar acımasız olmayacak!
Biraz ağır mı? "

Konuyu ayrıntılı olarak düşünüyor olmalı; O değildi
Fikirlerin hızlı bir şekilde geldiği biri.

Ödeme zamanı dışında her şey hızla kabul edildi. Posta kaplı
Bunun için kaşındı ve önceden aradı. Manon buna zarar verdi.

Ne, sözlerinden şüphe etti mi? O zaman onlarla birlikte gelmesine izin ver, ya da
Onları uzaktan izleyin.

"Ben?" dedi Manon, korku ile. "Yatırdım, bittiğini görmekten daha ölürdüm."

"Henüz yaparsın."

"Ay, çünkü benim ihtiyacım. Zaten unutmuştu
Denys'e karşı.

       * * * * * *

Bir saat sonra tırtıl varlığının hoş olmayan kalıntısı
ibadet eden matronun kamusal hayatını ve
Geçmiş Malign bakışları beyaz bir Hind'un yonca alanına dökmek için.

Toplam. Ev sahibini ortalama bir eş ve birinci sınıf ev-köpek yaptı ve
herkesi geride bıraktı.

Birlikleri, ortaçağ naivete ile idam etmekten döndüklerinde
"Auld Love Wi 'forma, bir şok aldı. Buldular
gruplarla pazar yeri siyah; Bir saat önce boştu.
Vicdan onları kokladı. Bu ölülerle karıştı. Ancak,
Karanlık tarafından teşvik edilen ikisinin cesur, tek başına öne çıktı ve
Slilly bir grupla karıştı: Yakında arkadaşına döndü ve şöyle dedi.
Kesinlikle makul olmayan bir sitem tonunda,

"Sen doğdu aptal, bu sadece bir mucize."




Bölüm XLII


Kilise duvarındaki ateş mektupları yeni bir görünümle sordu
gerçek bir meraktan, bu zamanda neden dük için bir kitle yoktu
bela. Supernatural dışlama, birçok kişi tarafından görülmüştü ve
Yavaş yavaş soldu, seyircileri orada yapıştırdı. Son derece
Melek güçlerinin arkasında olmayı seçmeyen şirket
Geçici bir egemenliğe sadakatte, kitlelere özgürce yatırım yaptı. Bununla
eski bir dostumuz, tedavi, sert nakit kazandı; sahip olduğu için
Çok güzel bir tat. Ama bunun için elbette gözaltına almazdım
Bir mucize olarak bir meydana gelmeyi çok uğraşıyorsun.

Denys kolları için yalvardı, "Neden onu utandırıp da kırdı
kalp?"

"O zaman piçin hizmetini terk etmemek için kılıcın haçına yemin et
Sedition bırakılıncaya kadar. "Gereklilik ve
Üç voleybol yemin etti ve kollarını ve özgürlüğünü kurtardı.

Birlikler "Üç Balık" ı durdurdu ve Marion onun görüşünde ağladı
"Şansım bitti; seni tekrar görmeyi düşünürdü?" Daha sonra
Üzgün ​​olduğunu ve bu künt jest'te eğlendirmek yerine zarar gördüğünü görmek
Ona yanlış neydi sordu? Ona dedi. Parlak bir görünüm aldı
dava. Gerard çok yakışıklı ve zarar vermek için iyi davrandı. .
Kadınlar da her zaman onun yanında olurdu. Dahası, açıktı
İşler ya iyi ya da onunla hastalanmalıdır. Eski davada
Roma'ya giden iyi bir şirketle grev; İkincisinde
Eve dönün, belki de arkadaşından önce orada olun; "Bir önemsemen var
Flanders'da tüm hesaplarla yapmak için mücadele. "Sonra ona getirdi
altın parçaları ve onu çağırmasına rağmen bir birini kabul etmeyi reddetti
tekrar tekrar. Denys, argümanından biraz ikna olmuştu, çünkü
Kendi istekleriyle aynı fikirde ve biraz da alkışlandı
onu çok dürüst bulmak. Onu o dünyadan biraz daha iyi düşündürdü
zavallı küçük arkadaşı yalnız yürüyordu.

İkili ve üçlülere kadar küçük bedenlerde ayak katları zaten açıktı
Yol, Flanders'a tembel bir şekilde, birçoğu parasız, ama
Yiyecek siparişleri ve icra memurları tarafından kasabadan kasabaya geçti ve
Innkeepers üzerinde konaklama.

Burgundy'den Anthony bunların sayısını geçti ve onları altında topladı
Standardı, böylece Flanders'a altı yüz kafasına girdi
erkekler. Sınırı geçerken kardeşi Baldwyn tarafından karşılandı.
erkekler, silahlar ve hükümler; Bütün gücünü organize etti ve yürüdü
Birkaç kasabada savaş dizisinde, sadece engelsiz değil, aynı zamanda
büyük acillerle. Bu sadakat yorumlarını çağırmadı
tamamen zarif.

"Bu isyanımız bir ısırık," diye homurdandı Simon adlı bir asker
kendini Denys'in yoldaşını seçmişti.

Denys hiçbir şey söylemedi, ama bunu vurmak için St. Mars'a biraz yemin etti
Burgundy Dead'den Anthony, isyan, ona mal oldu
Gerard, isyan olmadığını kanıtlıyor.

O öğleden sonra güçlü güçlendirilmiş bir kasabayı gördüler; Ve bir
Whisper, küçük ordudan geçti ve bunun hoşnutsuz bir yer.

Ancak, görünürken, büyük kapı açıldı ve kuleler
Her iki tarafa çevreleyen bu tek bir Sentinel ile yönetildi.
Böylece ilerleyen kuvvet bir şekilde dizilerini kırdı ve yürüdü
dikkatsizce.

Bir furlong içindeyken, hendek boyunca çekiliş köprüsü yükseldi
yavaşça ve kaleye karşı dikey duruncaya kadar gıcırdıyor ve
Bu savaş benzeri bir tavrına yerleşti, aşağı
Kapıda Portcullis ve Lances ile Kıllar ve Perdeler
ve çapraz patlamalar.

Kıta bir Hum piçin ön rütbesinden geçti ve arkaya yayıldı.

"Dur!" diye bağırdı. Kelime çizgiye düştü ve durdular. "Herald
kapıya! "
Kapıdan yardalar, Herald's bayrağının asılmasıyla borusunu kaldırdı
Aşağı dönün ve bir çağrı patlattı. Brazen zırhında uzun bir figür
kapının üzerinde göründü. Arasında birkaç ateşli kelime geçti
Herald için duyulamaz, ancak ithalatları açık olan Herald
Duvarlarda tek bir keskin ve tehdit edici not patlattı ve dörtnala geldi
yüzüne savaşla geri döndü. Piç karşılamak için hattan çıktı
O ve başları iki saniye birlikte olmamıştı
eyer ve bağırdı, "Öncüler, minibüse!" Ve bir anda çitler
tesviye edildi ve güç sahayı aldı ve sadece
duvarlardan vuruldu; Ve uzakta güneyde, doğuya uçan subaylar gitti,
ve batı, dost kasabalara, mancınıklar, palisades, manteller için,
Ham gizler, katran fıçıları, marangozlar, hükümler ve tüm materyaller
Bir kuşatma için.

Parlak perspektif, bir sarkık askeri alkışladı. -Den
Portcullis'in ilk clang'ı gözleri parladı ve tapınağı
kızarmış; Ve Herald gözünde savaşla geri döndüğünde onu gördü
Bir an ve ilk kez bu birçok gün ağladı, "Cesaret, Tout
Le Monde, Le Diable Est Mort. "

Eğer bu büyük savaşçı duyarsa, nasıl sırıtmış olmalı!




Bölüm XLIII


Kuşatıcılar duvarlardan bir furlong kamp kurdu ve yollar yaptı; tutulmuş
Kamptaki pikemenleri, mümkün olduğunda bir saldırıya hazır; ve gönderildi
Sappers'larını, öncülerini, mancuracıları ve çapraz bowmenlerini iletin. Bunlar
hendek doldurarak, madencilik veya duvarı ihlal ederek bir kuşatma açtı,
vesaire. Ve işlerinin büyük bir kısmı yakın ateş altında yapılması gerektiği gibi
Oklar, Taşılar, Cıvatalar, Taşlar ve Küçük Kayalar, Yukarıdaki Sanatçılar "
yüz göz ihtiyacı "ve bir uyanıklık ve bir
Kuşatma yapan bireysel zeka, cesur ve beceri miktarı
Çok ilginç ve hatta eğlenceli; bakıcılara.

Yaptıkları ilk şey marangozlarını yuvarlama arkasına ilerletmekti
manteletler, yüksek ve güçlü bir stok dikmek için
hendek. Bu konuda bazı hayatlar kayboldu, ama pek çok değil; güçlü bir güç için
Denys de dahil olmak üzere çapraz bowmenler, şömine topladı ve vurdu
İşçilerin burnunu gösteren her kuşkulu olan her kuşkunun kafaları ve
belirli olanı komuta eden boşluk, ok yarısı veya başka bir diyafram açıklığı
marangozların üzerinde olduğunu tespit edin. Yoğunlukları ile kaplı
Ateş, bunlar kısa süre sonra aralarında ve sıradan arasında yüksek bir palisade yükseltti
Delmiş duvardan füzeler.

Ama kuşatılanlar bunu bekledi ve geceleri istifleri çıktı, ya da
Perdelerin üstünde ahşap çatı katları. Perdeler inşa edildi
Desteklenen kirişleri almak için tepenin yakınında kare deliklerle
Bu yapılar, ortaçağ kalelerinin gerçek savunması,
kuşatılmış, füzelerini çok daha fazla özgürlük ve çeşitlilikle teslim etti
eğik ama taşınmaz boşluklardan çekilebileceklerinden daha fazla
perdenin, hatta daha yüksek olan eğimli creneletlerden
kuleler. Bu konuda kuşatıcılar mangonları getirdi ve onları fırlatmalarını sağladı
Bu ahşaptaki büyük taşlar çalışıyor ve parçalara ayırıyor.
Çağdaş olarak,
perde ve kullanıma hazır tuttu ve sadece atıştan çıktı.

Bu kuşatılmış olanlar için korkunç bir manzaraydı. Bu ahşap kuleler almıştı
Birçok kasaba. Hengenin altına koymaya başladılar.
Kule kaşlarını çattı; ve sıcak vermek için başka hazırlıklar yaptı
resepsiyon. Kuşatıcılar da çıkarıldı, ancak başka bir kısımda onların nesneleri
Kare Barbican'ın altına girip aşağı atmak. Tüm bu zamanlar
Denys, başka bir tutuşma ile mantetinin arkasındaydı ve
işçiler ve mükemmel çekimler yapıyor. Bunlar onu kazanarak sona erdi
Her seferinde ve sonra bir kanatlı gönderen görünmeyen bir okçunun saygısı
Manteline dalga geçerek iltifat. Biri geldi ve içine çarptı
Denys'in şu anda gözlerini kıstığı dar yarık inç.
"Peste," diye bağırdı diye bağırdı, "iyi ateş et dostum. Gel ve alımı al
Tebrikler! Başını gizleyecek mi? Yoldaş, öyle
Yarı ell şaftıyla lanetlenmiş İngilizlerden biri. Ölmeyeceğim
Londra duvarında bir atış yapana kadar. "

Kuşatıcıların tarafında, yakında büyük bir bildirimde bulunan bir figür vardı.
Ateş altında geziniyor. Tam pirinçle kaplı, uzun bir şövalyeydi,
ve yönlendirdiği bir ışık ama müthiş uzun bir mızrak taşımak
kuşatılmış hareketler. Ve herhangi bir felaket olduğunda
kuşatıcılar, bu uzun şövalye ve onun uzun mızrağı olacağından emindi
endişe duyuyor.

Genç okuyucum, "Denys onu neden vurmadı?" Diyecek.

Denys onu vurdu; Hayatının her günü: Diğer sarmallar atış
o; Okçular onu vurdu. Herkes onu vurdu. Vurulacak oradaydı
görünüşe göre. Fakat iğrençlikti, vurulmayı umursamadı. Hayır,
Daha da kötüsü, sonunda o kadar demoralize oldu ki
atış. Bazı şişman kaptan adımları gibi savaş altında yürüdü
bir sifon takımında güvertesi, sakince Nisan damlalarından habersiz
Yünlü zırhına düş. Sonunda kuşatıcılar kindar ve
Üzerine daha iyi çelik boşa harcamamak; ama onu lanetledi ve onun geçirimsiz
Past.

Bu füzeleri geri kalanı gibi aldı.

Barut savaşını şımarttı. Savaş her zaman katı için zararlıdı
insanlığın çıkarları. Ama eski zamanlarda bir şey için iyiydi:
İyi boyanmış, ilahi bir şekilde şarkı söyledi, mobilyalı iliadlar. Ama görünmez kasaplık,
Bir duman paleti altında bir furlong kalın, bunun için kim daha iyi?
Not kitabı ile şair tekrarlayabilir, "Suave Etiam Belli Certamina Magna
Tueri; "Ama duygu içi boş ve guguklu kurtları. Yapamazsın
Tueri korkunç bir sıra dışında bir şey. "Suave Etiam Ingentemem
Campos Başkanı Başına Caliginem Tueri. "

Orta Çağ'da daha iyi başardılar.

Bu kuşatma küçük bir olaydı: ama olduğu gibi, bir yazar veya âşık
görebiliyordu; Ve şarkı söyleyerek dürüst bir kuruş çevirin; Şimdiye kadar
Spor makuldi ve sona erdi.

Parlak bir gündü, açık, ama oldukça soğuk değildi. Çabaları
kuşatma gücü yaklaşık iki yüz alana konsantre edildi
ve iki perde ve iki kulesi içeren elli yarda
Kare Barbican mıydı, diğerinin inşa edilmiş sivri bir çatısı vardı
Çakışır, bir taş machicolade üzerinde durur ve bu şekilde bir sıra
Çatı ve duvar arasındaki tehlikeli creneletler
daha yakın saldırganlar ve bir modernin öğütücülerinden çok farklı görünmüyordu
Her liman neredeyse kapalı ile fırkateyn. Perdeler çakıştı
Mangoneller, trebuchetler ve diğerleri tarafından biraz parçalanmış pahalı evler
kuşatıcıların sapan motorları. Soat'un kuşatıcıların kenarında
ilk bakışta devasa bir cephanelik gibi görünen şeydi
geniş, insan karıncaları tarafından halk ve yoğun, dürüst endüstri ve
Çağın tüm çeşitli mekanik bilimlerini tam olarak sergilemek
operasyon. Burada işteki kol, orada vinç ve kasnak, burada
Denge, orada Capstan. Her yerde taş yığınları ve yığınları
Fascines, manteller ve yangın namlusu sıraları. Mantelets yuvarlanıyor,
Bütün gün çekiç dokunarak, atlar ve arabalar sonsuz ardıllık çıngıraklı çıngırak
malzemelerle. Sadece, endüstrinin kovanına daha yakından bakarken,
okların sürekli olarak uçtuğunu gözlemleyebilirsiniz.
Vinçler, taş kitlelerini şefkatle biriktirmedi, ancak fırladı
Bilimsel ilkelerde olsa da, mülkiyete kayıtsızlıkla onları
ve oklarla dolu küvetler ve katran namlusu ve
ışınlar, ibneler ve diğer mutfak eşyaları, burada ve bir işçi veya
Asker, sınırlı şekerlemelerde olağan olandan daha düzgün yatıyordu ve daha fazla veya
İçlerinde daha az tüylü sıkışmış, kan ve diğer temeller sızdı
dışarı.

Ahşap kulenin karşısındaki hendek kenarında, güçlü bir çatı katı
"Kedi" olarak adlandırdıkları perde doğru çalıyor olabilir,
ve hendekleri yavaş yavaş fascines ve çöplerle doldurmak
İşçiler ağzına fırladı. İki set halat tarafından ilerletildi
yuvarlak kasnakları geçerek ve her biri bir mesafede bir rüzgarla tarafından çalıştı
kediden. Şövalye ilk kediyi fırlatarak yandı
üzerinde katran-variller. Böylece kuşatıcılar bunun çatısını çok yaptılar
dik ve çiğ saklamalarla kapladı ve katran namlusları zarar veremedi
BT. Sonra şövalye mızrağıyla işaretler yaptı ve biraz trebuchet
Duvarların arkasında, duvardan uzakta taşları bırakmaya başladı.
hendek ve sonunda menzili aldılar ve bir taş temizledi
Kedinin çatısı ve çirkin bir delik açtı.

Burgundy'den Baldwyn bunu gördü ve öfkesini kaybederek büyük olanı emretti
karşısındaki perdenin ahşap işini döven mancınık
Bu dokunulmaz şövalyede döndürülebilir ve düzlemle seviyelendirilebilir. Denys ve
İngilizleri yemeğe gitti. Bu iki değer sonsuza dek
Birbirlerini izle bir çeşit uzak tanıdık yapmıştı ve
Özellikle barış veya savaşta sürdüren bir konuda işaretlerle sohbet etti
aynı önem. Bazen Denys bir parça ekmek koyar
Mantelinin üstünde ve sonra okçu bir şey asar
Bir ip ile nazik; Veya davetiye tersine çevrilecektir. Herhangi
Her zaman birlikte yemek yemeyi başardılar.

Ve şimdi mühendisler, sapan olağandışı adım attı
Bir bireyde elli kiloluk taş. Bu mancınık bilimsel, basit ve güzel bir motordu ve çok
Dönemin kısa aralıklarında dikey ateşte etkilidir.

Bir köknar ağacının kesildiğini düşünün ve yatay bir ekseni döndürecek şekilde ayarlayın
Yüce dikler, ancak dengede değil; Ağacın dörtte üçü
Bu tarafta. Ağacın daha kısa ve daha kalın ucunda
Yarım ton ağırlık tuttu. Bu popo deşarjdan hemen önce sona eriyor
düşmana işaret etti. Uzun süren güçlü bir vinçle
Ağacın konik kısmı zemine zorlandı; Ve
bir cıvata ile sabitlenmiş; ve bağlı bir askı içine yerleştirilmiş taş
Ağacın burnu. Ancak bu süreç elbette popo sonunu yükseltti.
Havada büyük ağırlık yüksek ve orada boşuna mücadele etti
sakinleş. Cıvata şimdi çizildi; Yerçekimi, bir kurum
o zaman bile gelişti, sallanmasına devam etti, kısa uç öfkeyle sallandı
Aşağı, uzun sonu öfkeyle yuvarlandı ve en yüksek seviyede
Yükseklik büyük taşları askıdan çıkardı.
Bu durumda büyük kitle şövalyeyi kaçırdı, ama aşağı indi
çatı katında yanında ve kağıt gibi geçti,
Çatı ve yerde korkunç boşluk. İkincisi iki cansız düştü
nesneler, taşın kendisi ve bir kuşatıcısının karışık gövdesi
vurmak. Yüksek perde tarafına düştüler, aşağı, aşağı ve vurdular
Neredeyse birlikte hendeklerin somurtkan suları,
onları iki yüz yıla kadar hem taş hem de kemiği tuttu
Cannon, bu sıkıntılı sularla alay etti ve medeniyet onları kurutdu.

"Aha! İyi bir atış," diye bağırdı Burgundy'den Baldwyn.

Uzun şövalye emekli oldu. Kuşatıcılar onu çekti.

Barbican'ın platformunda yeniden ortaya çıktı, kaskı sadece
korkuluk üzerinde görülebilir. Çok meşgul görünüyordu ve yakında muazzam bir
Türk mancası platformda ortaya çıktı ve
ekildiği yükseklik, yirmi kiloluk bir taş attı
Havada yüz kırk metre; Bundan sonra sınırlandı ve vurdu
Lord Anthony'nin gözüne biraz kir, ve yemin etti. Sonraki
Stone, bir arabada bir demet ok getiren bir ata çarptı,
Atı bir tavşan gibi öldü ve arabayı döktü. Oldu
Daha sonra kuşatıcıların ahşap kulesine döndü, atış dışı olması gerekiyordu.
Sir Turk, kasıtlı olarak keskin kenarlarla kesilmiş taşları kapattı ve vurdu
tekrar tekrar ve birkaç yerde kırdı. Kuşatıcılar ikisini döndü
Bu canavarda slinging motorları ve sürekli sapan kalmaya devam etti
Barbican platformunda daha küçük taşlar ve iki tanesi öldürdü
Mühendisler. Ancak Türk, geri dönmeyi küçümsedi. Kırk kiloluk fırladı
kuşatıcıların büyük mancınıklarına taş ve
Eksenin mahallesi, tüm yapıyı parçalara ayırdı ve
Mühendisleri atlayarak ve bağırmayı gönderdi.

Öğleden sonra, Simon bir
Palisade, kuşatılmış, denys, gözetliyor
Onun yarık sayesinde, zavallı adamın aniden baktığını ve onu tuttuğunu gördü
kollar, sonra yüzüne yuvarlanın ve tüylü bir ok ondan çıktı
geri. Okçu, yeteneğinin tadını çıkarmak için bir an gösterdi. Bu
İngiliz. Zaten hazırlanmış Denys, cıvatasını ve öldürücü olanı vurdu
Archer yaralandı. Ama zavallı Simon hiç hareket etmedi. Savaşları
üzerinde.

"Yoldaşlarımda şanssızım," dedi Denys.

Ertesi sabah istenmeyen bir manzara kuşatılmıştı. Kedi
Yataklar ve çiğ gizler ile kaplı ve hendekleri hızlıca dolduruyor. .
Şövalye onu taşladı, ama boşuna; üzerinde fırlatılan yanan katran namlusu, ama içinde
boşuna. Sonra kendi elleriyle bir iple bir torba yanma
Sülfür ve zift, onları stunk. Ama Baldwyn,
ıstakoz, koştu ve çatıda sınırlama, ipi kes ve işi
devam etti. Sonra şövalye maden içine yeni mühendisler gönderdi ve
yeri zayıflattı ve kirişlerle destekledi ve
Gres ve katran ile kalın bir şekilde ışınlar. Günün armağında hendek dolduruldu ve ahşap kule hareket etmeye başladı
tekerleklerinde iki mancınık olduğu perdenin bir kısmına doğru
Zaten istifleri ihlal etmek ve yolu temizlemek için oynuyor. Oradaydı
görünür ajans olmadan yaklaşımında korkunç ve büyülü bir şey,
Kaldıraç tarafından yapılan dahili silindirler tarafından yönlendirildi. Üstte bir
Platform, ilk saldırgan tarafın önünde korunan
alçalana kadar dikey duran taretin çekilişi
duvar; ancak tam bir zırh takımıyla daha iyi korunuyor. Kuşatılmış
Kuleye asıldı ve sık sık vurdu, ama boşuna. İyiydi
şilteler ve gizler ile savunuldu ve şu anda
hendek. Şövalye, madeni altına ateşler.

Sonra Türk motoru yarım ağırlıklı bir taş fırlattı
şövalyeler arasında ve kulenin dışında iki tane taşıdı
ova. Biri yatıp kıvranmış: diğeri ne hareket etti ne de spake.

Ve şimdi kuşatma mancınıkları yanan katran namlusları fırlattı ve
Her iki tarafta da istifler ve saldırganlar arkasındaki merdivenleri koştu
kule ve çekilişin hırpalanmış perdeye indirilmesi,
Konserdeki mancınıklar katran-varilleri fırlattı ve bitişik eserleri ateşledi
savunucuları yerinden çıkarın. Platformdaki silahlı adamlar
Köprü, Baldwyn liderliğindeki. Fulnerning Şövalyesi ve silahlı adamları buluştu
onları ve birçoğunun görüldüğü korkulu bir savaş ortaya çıktı
Dar köprüden aşağı düşüyor. Ama taze kuşatıcılar tuttu
Kulenin arkasında sürüklenen ve kuşatılmış olanlar
köprü.

Bir dakika daha ve kasaba alındı, ama çok iyi ateş etmişti
Maden zamanlandı, bu anda destekçilerin verdiği
yol ve kule aniden duvarlardan uzaklaştı ve
Drawbridge temiz ve askerleri duvarlara karşı döküyor ve
kuru hendek. Kuşatılmış, şiddetli bir bağırışa ve bir anda
Baldwyn ve arkadaşlarını çevreleyen; Ama onlara teklif ettiğini söylemek garip
çeyrek. Bir parti silahsızlandırılırken ve bunları elden çıkarırken, diğerleri ateş etti
Bir çeşit el bombası ile elli yerde taret. Bu çalışmada kim
Uzun şövalye gibi meşgul. Uzun mızrağına ateş çantaları koydu ve itti
onları çok korkunç bir şekilde mahkum yapıya dönüştürdü. Bunu yapmak için öyleydi
paramparça bir istifin çıkıntılı bir ışını üzerinde durmaya zorunlu
Bir Pikeman'ın elinde kendini sabitlemek için. Bu denys'i kışkırttı, koştu
Manteletinden, karışıklıktan kaçmayı umarak ve
Çapraz patlamasını dengeleyen şövalyeyi temizledi, ancak cıvatasını içine gönderdi
Pikeman'ın beyni ve uzun şövalye duvardan çok düştü
Lance ve hepsi. Denys, Wondersstruck'a baktı: Ve bu şanssız anda
Aniden kolunu sıcak, sonra soğuk hissetti ve bir İngiliz oku vardı
çarpık.

Bu bölüm çok daha büyük bir konuda fark edilmedi. Şövalye, onun
Sabah güneşinde parıldayan zırh, baş aşağı düştü, ama o
suya yaklaştı, bir mil uzakta gelen bir tokatla vurdu.

Hiçbiri onu tekrar görmeyi düşünmedi. Ama kenarına düştü
taretin üzerinde durduğu fascines bir tarafa ve mızrak
Onlara su altında sıkıştı ve güçlü bir çaba ile yan yana geldi,
Ama dışarı çıkamadı. Anthony, beyaz bayrakla bir düzine şövalye gönderdi.
onu esir al. Kuzu gibi gönderdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Anthony'nin çadırına götürüldü.

Bu layık ilk başta çamurlu zırhının gözünde güldü. Ancak
Şu anda kaşlarını çattı, "Ben hayret ediyorum, efendim, senin kadar iyi bir şövalye
Devoir'inin isyancı gibi hasta olduğunu bilmeli ve bize tüm bunları vermeli
bela."

"Ben rahibiyim-hayır-hayır-hayır-hayır şövalyesi."

"O zaman ne?"

"Bir Hosier."

"Ne? O zaman zırhın çıkarılacak ve bağlı olacaksın
eserlerin önünde bir kazık ve bir uyarı için oklarla dolu
hainlere. "

"N-n-n-n-no! "

"Neden?"

"Tuta-Tuta-tuta- Townsfolk Will-H-H-H-Hang T'OTher
Buba-buba-buba-buba-portal. "

"Ne, kim?"

"Bub-Bub-Bub-Kardeş Baldwyn."

"Ne, Yon Knaves onu mı var?"

Savaşçı hosier başını salladı.

"Aptal as!" dedi Anthony peevishly.

Savaşçı hosier gözünü izledi ve kaskını çıkararak
Söz konusu Anthony'ye teklif vererek dükten alıkoyan bir mektup astar
Hemen mahkemeye gelin, çünkü Burgundy Mahkemesini temsil edecek
İngiltere Mahkemesinde: Gitmek ve İngiliz kralını almaktı
kız kardeşi ve onu damat Charolois Kontu'na yönlendir. .
Görev Anthony'nin gururuna ve aynı zamanda onun sevgisine çok rahatlatıcıydı
zevk. Edward için dördüncü en eşcinsel ve en lüks tuttu
Avrupa Mahkemesi. Sinsi hosier, kapalı olmayı özlediğini gördü ve dedi ki
"GEGA-Gega-Gega-Gega-Bin Melekleri Yükseltmek için
kuşatma. "

"Ve Baldwyn?"

"GEGA-Gega-Gega-Gega-git ve ona parayla göndereceğim."

Şimdi akşam yemeği zamanıydı; Ve her ikisinde de çekilen bir bayrak bayrağı
taraflar, sahte şövalye ve gerçek olan birlikte yemek yedi ve
dostça anlayış.

"Ama senin şikayetin nedir, iyi arkadaşım?"

"Tuta--Tuta-Tuta-tuta-çok vergi."

       * * * * * *

Oku sağ kolundaki bulma, sırtını çevirdi,
Uzun bir kalkanla korundu ve somurtkan bir şekilde kampa girdi. O tarafından karşılandı
Parlak atışını gören ve onu bulan Comte de Jarnac
Pazarlıkta yaralandı, ona bir avuç geniş parça verdi.

"Hast kederinizden daha iyisini aldı, sarmal, methinks."

"Kederim, evet; ama aşkım değil. En kısa sürede bunu bıraktım
İsyan, Hollanda'ya gidiyorum ve orada onunla buluşacağım. "

Bu olay Denys'in düşündüğünden daha yakındı. Hizmetten rahatladı
Ertesi gün ve yarası önemsiz olmasa da, bir şişman ile yola çıktı
Hollanda'daki arkadaşına yeniden katılacak kalp.




Bölüm XLIV


Margaret Brandt üzerinde bir değişiklik geldi. Hanehalkı görevlerine gitti
Bir rüyada biri gibi. Peter yapsaydı ama ona biraz hızlı konuşsaydı, o
Başladı ve ona iki dehşete kapılmış gözü düzeltti. Ona daha az gitti
Arkadaş Margaret van Eyck ve oradayken rahatlıydı. Yerine
Sıcak eski arkadaşının okşamalarıyla tanışmak, onları pasif alırdı
ve titriyor ve bazen neredeyse onlardan küçülüyor. Ama en çok
Olağanüstü bir şey, asla kendi evinin dışına çıkmazdı
gün ışığı. Tergou'ya gittiğinde alacakaranlıktan sonraydı ve geri döndü
Daybreak'den önce. Matins'e bile gitmezdi. Sonunda Peter,
Olduğu gibi gözlemsiz, fark etti ve ona nedenini sordu.

"Halk bana öyle bakıyor."

       * * * * * *

Bir gün Margaret Van Eyck ona sorunun ne olduğunu sordu. Korkmuş Bir Görünüm
Ve bir gözyaşı seli tüm cevaplardı: Yaşlı bayan,
nazikçe. "Ne, tatlım, üzüntülerine güvenmekten korkuyor musun?"

"Ben üzüntü yok hanımefendi, ama kendi yapım.
hak ettiğimden daha; özellikle bu evde. "

"O zaman neden sık sık gelmiyorsun canım?"

"Hak ettiğimden daha sık geliyorum:" ve derin iç çekti.

"Orada, Reicht senin için haykırıyor," dedi Margaret Van Eyck; "Gitmek
Çocuk!-Ne olabilir? "

Zihninde olasılıkları tersine çevirerek, Margaret'in olması gerektiğini düşündü
Gerard'ın ailesi tarafından muamele edildiği horlukta ipotek.
"Onları en azından kadınlar gibi göreve alacağım;"
Ve ertesi gün, kaputunu ve pelerini giydi ve ardından
Reicht, Hosier'in evine gitti. Catherine onu çok aldı
saygı ve Gerard'a olan nezaketi için ona gözyaşlarıyla teşekkür etti. Ancak
Bu tarafından teşvik edildiğinde, ziyaretçisi Margaret Brandt'a ayrıldı,
Catherine'in gözleri kurudu ve dudakları yarıya döndü ve o
Sadece inatçı, cahil kadınlar görünebilir. Bunu giydiklerinde
özelliklerin kadrosu, ayrıca bir
tuğla duvar. Margaret van Eyck denedi, ama hepsi boşuna. Öyleyse değil, değil
Kendisi eskiden engellendi, provoke edildi ve sonunda gitti
Catherine'in ani ve parçalanmış bir curtsy ile aceleyle dışarı
Dürüst olmaktan ziyade meydan okuma yerine bir hava ile geri döndü. Kapının dışında
Margaret van Eyck, Reicht'in koltuk değneği üzerinde soluk bir kızla sohbet ettiğini buldu.
Margaret van Eyck, artan renkle itiyordu ve
Scornful Toss, aniden biraz olduğunda tüm aileye yönelikti
hassas el çekingen bir şekilde onun içine kaydı ve etrafına bakarak iki tane gördü
Güvercin benzeri gözler, içlerinde su ile, minnetle aranan ve
Aynı zamanda, ima ederek. Yaşlı bayan bu harika görünümü okudu
Olduğu gibi karmaşık ve aşağı onun koleri gitti. Dikkatli ve öptü
Kate'in kaşları. "Anlıyorum," dedi. "Zihin, o zaman sana bırakıyorum."
Eve döndü, dedi ki,-"Günümüzde bir eve gittim,
Çok yaygın bir şey ve çok nadir bir şey gördüm:
Aptalca, inatçı kadın ve ette bir melek gördüm,
Yüz-eğer burada olsaydım fırçalarımı bir kez daha indirirdim ve denerdim
boya. "

Küçük Kate, iyi bir görüşün aceleyle oluştuğuna inanmadı. O
Daha iyi bir fırsat bekledi ve annesine ne öğrendiğini söyledi
Reicht Heynes'ten Margaret, Gerard için çok kanını attı
ahşap.

"Bak, anne, onu nasıl sevdiğini."

"Onu kim sevmez?"

"Ah, anne, düşün! Zavallı şey."

"Ay, Wench. Şüphesiz, bizim gibi kendi sorunu var.
Kendi kendime bırakın, kanın görüşüne uyamam. "

Bu kazanılan bir noktaydı; Ama Kate onu takip etmeye çalıştığında
kısa durdu.

Bundan yaklaşık bir ay sonra Dalgetty kabilesinin bir askeri,
Burgundy'de hizmet, bir akşam Hosier'in evine bir mektup getirdi.
İş dünyasında uzaktaydı: ama ailenin geri kalanı akşam yemeğine oturdu. .
Asker mektubu Catherine tarafından masaya koydu ve hepsini reddetti
Guerdon getirdiği için, Sevenbergen'e gitti.

Mektup açıldı ve yayıldı: ve merakla, ancak
Bunlardan biri okuyabilirdi, hepsi Gerard'ın el yazısı olduğunu söyleyebilirdi.

"Ve baban uzakta olmalı," diye bağırdı Catherine. "Utanmıyor musun
Kendin? Kardeşinizin mektubunu okuyabilecek biri değil mi? "

Ama kelimeler onlara hiyerogliflerin bizim için ne olduğunu olsa da, orada
okuyabilecekleri mektupta bir şeydi. Konuşabilir bir sanat var
Kelimeler olmadan: Penman'ın sınırları ile sınırsız, çalabilir
Öğrenilen ve öğrenilmeyenlerin yanı sıra kalbin ve beynin gözü:
Ve bir sınırdan veya denizi geçebilir, ancak hiçbir şey kaybedebilir. Bu
Tercüman Yok Merhamet: Çünkü evrensel bir dil yazar.

Bu nedenle, bunu gördüklerinde,

[İllüstrasyon]

Gerard'ın iki kısa paragraf arasında kalemiyle çizdiği,
mektubunun oluştuğu, okudukları ve doğrudan
kalpleri.

Gerard onlara veda ediyordu.

Bu basit eskiz üzerine baktıklarında, her dönüşte ve satırında
tarzını tanıdılar, Gerard mevcut görünüyordu ve onlara teklif veriyorlardı
veda.

Kadınlar artık görene kadar ağladılar.

Giles, "Zavallı Gerard!" Dedi. ait olduğundan daha düşük bir sesle
o.

Cornelis ve Sybrandt bile anlık bir pişmanlık hissettiler ve sessizce oturdu ve
kasvetli.

       * * * * * *

Ama kelimeleri onlara okumaya nasıl getirilir. Onların göstermek için çok
cehalet ve bir yabancıya duyguları.

"Dame Van Eyck?" dedi Kate, çekingen bir şekilde.

"Ve öyle yapacağım, Kate. İyi bir kalbi var. Gerard'ı da seviyor.
Onu duyduğuma sevinecek. Buraya geldiğinde onunla kısaydım:
Ama gönderimi yapacağım ve sonra bana fakirimin ne olduğunu söyleyecek
Çocuk bana diyor. "

Yakında Margaret Van Eyck'in evindeydi. Reicht onu bir odaya aldı,
ve dedi ki, "Bir dakika, orisons'da."

Odada soba tarafından pencilly oturan genç bir kadın vardı; Ancak
O yükseldi ve nazikçe ziyaretçiye yol açtı.

"Teşekkür ederim, genç bayan; kış geceleri soğuk ve soban
davranmak. "Catherine o zaman, ellerini ısıtırken, arkadaşını denetledi
Her ikisi de dahil olmak üzere baştan ayağa uzak bir şekilde. Genç kişi bir
Sıradan wimple, ama elbisesi kürkle kesildi, ki
Günler, neredeyse üstün rütbe veya servet belirtisi. Ama en çok ne vurdu
Catherine yüzün samimiyeti ve tevazu idi. Emin hissetti
Çok iyi bir yüzünden sempati ve dedikodu yapmaya başladı.

"Şimdi, beni buraya getirdiğini düşünüyorsun, genç bayan? Bu bir mektup:
Zavallı oğlumdan bir vahşi kısımda çok uzakta mektup.
Ve hiçbirimizin bunu okuyamayacağını söylemek utanıyorum. Acaba olup olmadığını
okuyabilir misin? "

"Evet."

"Yapabilir misin, şimdi mi? Krediniz için çok fazla, canım. Yapmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
ait olmak; Ama her dakika fakir bir özlemli anneye bir saattir. "

"Bunu sana okuyacağım."

"Seni korusun canım; korusun!"

Onursuz hevesinde, bastırılmış hevesini asla fark etmedi,
Elin mektubu almak için yavaşça söndürüldü. O yapmadı
Parmakların üzerinde kapandığı titremeyi görün.

       * * * * * *

"Gel, o zaman bana oku, Prithee. Ben bunun için yoruyorum."

"İlk sözler, 'onurlu ebeveynlerime.'"

"Ay! Ve her zaman bizi onurlandırdı, zavallı ruh."

"'Tanrı ve Azizler, onun kutsal tutulmasında var ve sizi kutsasın
gece ve gündüz. Bir sert tapunuz unutulur; Yıllarca aşkınız
hatırlandı. '"

Catherine elini koynuna koydu ve sandalyesine geri döndü
uzun bir hıçkırık.

"O zaman geliyor, hanımefendi. Kendisi için konuşuyor; 'Uzun bir veda.'"

"Ay, devam et: korusun, kızım; bana üzgün bir rahatlık ver.
konfor. "

"'Kardeşlerime Cornelis ve Sybrandt:-İçerik ol; beni göreceksin
Daha!'"

"Bu ne anlama geliyor? Ah."

"'Kız kardeşim Kate'e. Babamın evinin küçük meleği. Nazik olun
_her _-- 'Ah! "

"Bu Margaret Brandt, canım,-sevgilisi, zavallı ruhu. Ben değilim
Ona karşı nazikti canım. Affet beni, Gerard! "

"'-Zavallı Gerard aşkına: ona keder ölüm olduğu için-bana ----'
Ah! "Ve doğa, fakir kızın doğal olmayan mücadelesine kızar
soğukkanlılık, aniden yol verdi ve sandalyesinden battı ve yattı
duyarsız, elindeki mektup ve başı Catherine'in
dizler.




Bölüm XLV


Deneyimli kadınlar bir kadın bayıldığında korkmaz, ne de
aceleyle, sahip oldukları fiziksel nedenlerden başka bir şeye bağlayın
Genellikle görülür. Catherine hakkında uzandı; kızı bıraktı
başı yerde oldukça düz, pencereyi açtı ve onu çözdü
yatarken giyin. Bütün bunları yapana kadar değil
kapı ve söyle, oldukça yüksek sesle:

"Buraya gel, eğer lütfen."

Margaret van Eyck ve Reicht geldi ve Margaret'in oldukça düz yattığını buldular.
Ve Catherine ellerini dövüyor.

"Ah, zavallı kızım! Ona ne yaptın?"

"Ben?" dedi Catherine, öfkeyle.

"O zaman ne oldu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; durumunda doğal olandan başka bir şey yok."

Margaret van eyck ire ile renklendirilmiş.

"Çok havalı konuşmak için iyi iş çıkarıyorsun," dedi, "sen
onun durumu. "

"Ben değilim," dedi Catherine, "ya da doğan herhangi bir kadın."

"Ne? Siz ve kocan onları ayıran değil miydi: Ve şimdi o
Yalnız İtalya'ya gitti. Gerçekten durum? Kalbini kırdın
aranızda. "

"Neden hanımefendi? O zaman kim? Cennetin adına? Seni duymak için
Bunun Gerard'ın lass olduğunu düşünüyorum. Ama bu olamaz. Bu kürk asla maliyeti
beşten azı ELL; Ayrıca, bu genç nazik kadın
eş; ya da olması gerekir. "

"Tabii ki o olmalı.
onları çok sunakta mı? "

"Tanrı onları affet," dedi Catherine, Gravely: "Ben öyleydi
değil, ne de adamım. "

"Şey," dedi diğeri, biraz yumuşadı, "Şimdi onu gördün
Belki ona karşı o kadar acı olmayacaksın, hanımefendi. O
Gelmek, şükürler olsun. "

"Ona karşı acısın mı?" dedi Catherine: "Hayır; her şey bitti. Fakir
ruh! onun arkasında sorun ve ondan önce sorun; Ve düşünmek
Onu, tüm yaşayan kadınlardan, Gerard'ın mektubunu bana okumak için ayarlamak. Ay ve
Onu dışarı çıkaran buydu, yemin edeceğim. O geliyor. Ne,
Tatlım? uzak olmamak, hiçbiri burada değil arkadaşlar. "

Onu kolay bir sandalyeye oturttular. Renk ona geri dönerken
Yüz ve dudaklar, Catherine Margaret Van Eyck'i bir kenara çekti.

"Sizinle mi kalıyor, eğer lütfen?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman yedibergen'e geri dönmesine izin vermezdim."

"Bu memnun.

"Ay, ama sen ondan daha yaşlısın; onu yapabilirsin. Orada, o
Fark etmeye başlayın. "Catherine daha sonra ağzını Margaret Van'a koydu
Eyck'in kulağı yarım an; fısıldamak için yeterli zaman görünmüyordu
Kelime, çok daha az bir cümle. Ancak bazı konularda dişiler parlayabilir
Yıldırım gibi kadınla iletişim ya da düşünce.

Yaşlı bayan başladı ve fısıldadı.

"Yanlış! Bu bir calumny! Korkunç! Yüzüne bak.
böyle bir yüzü suçlamak için küfür. "

"Tut! Tut! Tut!" diğeri, "Bunun benim olmadığını söyleyebilirsin
el. Bilmeliyim; Ve sana bunun _so_ olduğunu söylüyorum. "

Sonra Margaret van Eyck'in sürprizine çok fazla kıza gitti ve,
Onu boynuna götürerek sıcak bir şekilde öptü. "Gerard için acı çektim
Ve onun kanını onun için döküyorsun duyuyorum: kendi sözleri bana sahip olduğumu göster
Bana okuduğun sözler suçlamaya gitti. Ay, Gerard, çocuğum,
Ondan uzak durdum. Ama başladığımda ona telafi edeceğim.
Sen bu saatten kızımsın. "

Başka bir sıcak kucaklama bu aceleci kompakt ve dürtü kadını mühürledi
gitmişti.

Margaret sandalyesine geri döndü ve yüzünün üzerinde zayıf bir gülümseme çaldı.
Gerard'ın annesi onu öptü ve kızını çağırdı; Ama sonraki
Anında eski arkadaşının ona içgüdüsel bir hava ile baktığını gördü.

"O kadının seni öpmesine izin verdiğini merak ediyorum."

"Annesi!" Margaret'i mırıldandı, yarısı.

"Anne ya da anne yok, ne olduğunu bilseydin sana dokunmasına izin vermezsin
Senin hakkında kulağımda fısıldadı. "

"Benim hakkımda?" dedi Margaret, hafifçe.

"Ay, geceye kadar hiç görmediği senin hakkında." Yaşlı bayan
Biraz tereddüt ve dil seçimi ile devam etmek
Margaret öfkesini paylaşmadan ödenmemiş bir kesinti kapandığında
dudakları.

Genç kadın sandalyesinden dizlerine kaydı ve dua etmeye başladı
Aff için ona acımasızca. Kelimelerden ve onun tarzından
Bir seyirci toparlardı.
Yanlış, bazı dayanılmaz hakaret, saygıdeğer arkadaşı üzerine.




Bölüm XLVI


Hosier'in evindeki küçük parti,
Son olay, anneleri döndüğünde ve delici bir bakış attığında
Küçük dairenin etrafında, mektubu masaya düz bıraktı. O
Onunla satırları takip ederek her kelimeyi bellekle tekrarladı
Parmak, kendini ve dinleyicileri okuyabileceği fikrine aldatmak için
kelimeler veya neredeyse. Sonra aniden başını kaldırarak,
Cornelis ve Sybrandt'a keskin bir bakış: Gözleri düştü.

Bu konuda uzun zamandır demleme yapan fırtına başlarında patladı.

Catherine, tüylerini fırlatan kızgın bir tavuk gibi şişti ve
Ağzından bir rhone ve bilgelik ve twaddle, büyük bir rhone geldi
ve doğan hiçbir erkek gibi,
bir akım; Ve çok fazla kadın değil.

Aşağıdakiler, sözlerinin küçük bir örneği olsa da: sadece onlar
hepsi tek bir nefeste söylendi:-

"Uzun zamandır Gerard arasında alevi patlattığınızdan şüphelerim vardı ve
babanız ve o eski haydut, ghysbrecht, ON. Ve şimdi işte
Gerard'ın bunu kanıtlamak için kendi yazılı sözleri. Kendi etini sürdün
ve uzak bir ülkeye kan ve seni ona taşıyan anneyi soydu
Sevgilim, gözünün gururu, kalbinin sevinci. Ama hepinizsin
uçtan uca bir parça. Hepiniz birlikte erkekken, diğerlerim
bir rahatlık; Ama sen bir lanettiniz: yaramaz ve kurnaz; Ve bir kadın aldı
Giysilerinizi bütün tutmak için yarım gün: Neden? iş kumaş giyiyor ama
Oyun keser. Sakalla ihtiyatlı geliyor: ama hiçbiri sana gelmedi: hala
Yatağa giden son ve onu bırakan son; Ve neden? Çünkü
Dürüstlük erken yatar ve sanayi betimes yükselir; Nerede var
Bir evde iki yalan-istens bir çift ne'er-do-weel var. Sık sık ben
oturdu ve yollarına baktı ve nereden geldiğinizi merak ettiniz:
Babanızın peşinden git, ve benim gibi değilsin, bir yaban arısı bir
karınca; Elbette beşikte değiştirildin ya da guguklu seni bıraktı
Zemin: Çünkü senin ellerimiz yok, ne de kalplerimiz yok: tüm kanımın hiçbiri
Ama sen onları Tanrı'nın etkilendiği için jeerlediniz; Ama çoğu zaman sırtımdayken
Döndü Giles ile alay ettiğini duydum, çünkü bazıları kadar büyük değil;
Ve Lily Kate'imde, çünkü Flanders Mare kadar güçlü değil.
Bundan sonra bir kiliseyi soyuyorsun! çünkü onun gözlerinde daha kötü olamazsın
Bu hem Kate hem de Giles'i hem de onlar için acı çeken benimkinde fakir yaptı
Sevgililer, senin için yaptığım gibi, çelişkili, duygusuz, ihanetlü lanetler! HAYIR,
Ben susmayacağım, kızım; Kupayı çok doldurdular. BT
Bir annenin kalbini emzirdiği oğullara çevirmek için bir anlaşma gerektirir
dizlerinin üzerine; Ve birçoğu göz kırptığım ve ben de görmediğim zaman
Çok ve dilimi ısırdı, babaları onları benim gibi tanımalı;
O an onları kapıya koyardı. Ama şimdi doldurdular
Kupa çok dolu. Ve tüm bu parayı nereye aldınız? Geçen ay için
İçinde yuvarlanıyorsun. Bunun için asla işlemedin. Keşke yapabilirsem
Diğer ağızlardan asla nasıl anladığını duymayın. O geceden beri sen
çok geç kaldı ve _your_ başı geri döndü, Cornelis. Tembellik
Ve açgözlülük kötü, efendilerim. Para severler terlemeli veya
hırsızlık yapmak. Peki, eğer zavallı bir ruhu soyarsan, bu bir kadındı, ben
Kefalete git; çünkü bir adam seni çıplak eliyle sürecekti. Önemi yok; BT
bir şey için iyidir. Bana ekipmanımıza nasıl rehberlik edeceğinizi gösterdi
Hiç bu senin için geliyor. Seni izledim, bayanlarım, bu arada. Sen
aranızda günümüzde bir kabuk geçirdim. Ve kıt bir kıtlık harcıyorum
Hafta ve hepinizi koru, iyi _and_ kötü. HAYIR! Beklemekten vazgeç
belki tabutunun arkasında yürüyecek ayakkabılar; Bu dükkan için ve bu
Ev asla senin olmayacak. Gerard bizim varisimiz: zavallı Gerard kim
öldürmek ve öldürmek için elinizden geleni yaptım; Bundan sonra beni asla aramayın
Tekrar anne! Ama onu bana on kat canlandırdın. Zavallı kayıp
erkek çocuk! Yakında onu tekrar göreceğim; onu kollarımda tutacak ve
dizlerimin üstünde. Ay, bakabilirsin! Çok kurnazsın ama yine de kurnaz değilsin
enow. Sapı kestin; Ama tohumdan ayrıldın-
Seni aşın ve sizi geride bırak. Margaret Brandt hızlı ve
Gerard's ve Gerard'ın benimki; Ve azizlere dua ettim
Bir çocuk olabilir: Ve olacak-gerekir. Kate, bunu bulduğumda benim
Bağırsak, çocuğunun üzerinde kendim gibi doğmamıştı. O bizim
varis. Bizi geride bırakacak. Yapmayacaksınız: Bir karkastaki kötü bir kalp için
Bir somundaki solucan gibi, yakında vücudu toza getirir. Yani Kate, al
Aşağı Gerard'ın önlüğü ve Tucker'ınız ve bir tane
Bu günlerde onları Sevenbergen'e taşıyacağız. Peter ödünç alacağız
Buyskens'in arabası ve GO konfor Gerard'ın karısını yükü altında. O
karısı. Ghysbrecht van Swieten kimdir? Bir çift arasında gelebilir mi
Ve sunak ve Tanrı'nın ve rahiplerin yaptıklarını mı sunuyor? O
Kızım ve ben senin gibi onunla gurur duyuyorum, Kate, neredeyse; Ve
_yous_'a gelince, bir süre yolumdan uzak durun: Çünkü sen siyah köpek gibisin
Gözlerimde. "

Cornelis ve Sybrandt ipucunu çıkardı ve pişmanlıkla ağrıyor,
vemitsizlik ve nefret. Gözünden her zamanki gibi kaçındılar
yapabilir: Ve günlerce asla iyi, kötü veya
Her ikisine de kayıtsız. Liberaverat Animum Suum. Bölüm XLVII


Catherine, bir gün boyunca nadiren evden ayrılan iyi bir ev hanımıydı ve sonra
Bir şey ya da başka bir şey her zaman yanlış gitti. Kesinlikle bilinçliydi
Bu ve yerli şeylerde gevşek bir gelgit izlerken onu
Sevenbergen'i günden güne ve bir öğleden sonra gerçekten ziyaret edin
Yönetilebilirdi Peter Buyskens'in katırı yoldan çekildi.

Sonunda, bir gün Eli ona tüm aileden önce, olup olmadığını sordu
Doğru Margaret Brandt'ı ziyaret etmeyi düşünmüştü.

"Ay, adamım."

"O zaman seni yasaklıyorum."

"Ah, değil mi?"

"Evet."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, sanırım," dedi renklendirme.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Eli, sert bir şekilde.

Kızıyla yalnızken, Eli'nin üzerine değil, çok şiddetliydi,
Ama kendi üzerine.

"Bir robindeki bir kedi gibi gitmem, ama bu hepimiz
üzerinde. Ben cackling yapmadan yumurta bırakamayan aptal bir tavuk gibiyim ve
Onu soymak için tüm evi toplamak. Bir dahaki sefere sen ve ben peşindeyiz
Aught en az yanlış, o zaman ve orada cennetin adına yapmayalım ve
Bunu düşünmek için zaman ayırmayın, çok daha az konuşma; Öyleyse, bizi alırlarsa
Göreve söyleyebileceğimiz, Alack'ı boşa biliyorduk; Hasta olmadığını düşündük; Şimdi kim olur
durmadan? ve benzeri. İki pim için tüm dişlerine giderdim. "

Meydan okuma çok vahşi ve pitoresk sendelenmiş Kate. "Hayır, anne; ile
Sabır baba gelecek. "

"Ve Michaelmas da öyle olacak; ama ne zaman? Ve ben de çok eğildim
kız. Sonra onun hakkında başlarımızı bir araya getirebilirdik. Ne söyle
Will, yargılayan bir beden ya da canavar yoktur, gözün yanında. Ve mıydım
Elli oğlum var, bunlardan birinin süslü olmasına kadar
Gözlerimi onun üzerine çırptı ve Quicksands gördüm: Söyle, ben
Gerard'ı kınamadan önce bunu düşünmeliydim: ama
Orada, hayat bir okuldur ve ders yapılmaz; Bir tane koyduk
hata ve daha fazla al, ve o yüzden burada gidip gelmeye git ve
Orada, mezarlarımıza gaflı olana kadar, bir sonumuz var. "

"Anne," dedi Kate, çekingen bir şekilde.

"Peki, şimdi ne geliyor? Yine de iyi bir haber yok, senin görünüşünüzle.
Zavallı Wench'i bu kadar korkutabilir? "

"Yapması gereken bir avowal," diye hafifletti Kate.

"Şimdi, senin için asil bir kelime var," dedi Catherine, gururla. "Bizim
Gerard sana bunu öğretti, kefaletle gideceğim. O zaman gel, sesli harfle. "

"Peki o zaman, onu gördüm, onu gördüm."

"Anan?"

"Ve önyükleme yapmak için onunla konuştu."

"Ve bana asla söylemedi mi? Bu harikalar kir olduğunda."

"Anne, ona karşı çok ateşledin. Sana söyleyinceye kadar bekledim
öfkelenmeden daha da kötüsü. "

"Ay," dedi Catherine, yarısı ne yazık ki, yarı acı bir şekilde, "
Kızı: Korkaklığımız BANE'miz. Diğerleri i whiles büfe; veya nasıl
Ev ücret alır mı? Ama sen, Kate, hiç sert bir sözüm var mı baktın
Zavallı annenden, sen ----. Hayır, ağlamayacağım kızım;
Sebebiniz vardı; Öyleyse ayağa kalk, cesur kalp ve bana hepsini söyle
Ne'er'den daha iyi; Ve ilk ve en başta ve ne zaman, ne zaman,
Seni yedibergen wi 'zavallı koltuk değneği ve bilmiyorum? "

"Hayatımda hiç orada değildim; ve anne canım, ne olduğunu söylemek için
Onu görmeyeceğimi görmek istedim, ama gitmedim ya da görmeye çalıştım
o."

"Şimdi, şimdi," dedi Catherine, tartışılmaz bir şekilde, "dedi
Kızımın aksine, onu benimsemeden arayışı. Şimdi gel, çünkü ben Agog'um. "

"O zaman 'Twas. Nasıl olursa olsun ve prithee, iyi
Anne, dizlerimin üzerinde bana nasıl olduğunu sor, Gerard'ın bir mahkum
Stadthouse Kulesi. "

"Ah!"

"Babanın emriyle 'Twas taklit etti."

Catherine neredeyse bir inilti olan bir iç çekti. "Benden daha siyah
diye düşündü, "Diye mırıldandı, hafifçe.

"Giles ve ben ona iyi tezahürat yapmak için gece dışarı çıktık. Ve orada
Kule ayağı cesur bir lassdı, bana göre oldukça garip, aynı şekilde
iş. "

"Şimdi orada Lookee, Kate."

"İlk başta birbirimizi düzgün bir şekilde korkuttuk.
Kötü isim ve zavallı kafalarımız çok dolu o 'divels ve bir
Moonshine biraz. Ama bir sonraki an, quo 'ben' sen Margaret'sin: '' Ve sen
Kate, 'Quo'. Düşün! "

"Hiç bir tane yaptı mı?-'Twas Gerard! Geriye doğru konuşacak ve
Sana ve onun sana ve sana. "

Bunun karşılığında Kate, Catherine'e en güzellerden biri verdi
Doğada Sunar-Kompozit Öpücük: _i. E._, ona basıldı
yanak tek bir öpücük, ki

1. oldukça doğru.

2. İyi, zeki anne, çok doğru ve hızlı tahmin etmek için.

3. Twain için ne kadar tatlı, asla sahip olduktan sonra tekrar bir zihin olmak
aksi halde.

4. vb.

"Şimdi o zaman, aklını konuş, çocuk, Gerard burada değil. Ne yazık ki, ben neyim
Söylüyor musunuz? Cennete olurdu. "

"Peki o zaman anne, o komik ve resmini yanlış yapıyor ama çok az."

"Eh, canım; genç halka hark! İyi eylemler için, iyi görünümler değil. Seviyor
O benim oğlum sevilmesi gerektiği gibi? "

"Sevenbergen, Stadthouse'dan bizden daha uzak," dedi Kate,
düşünceli; "Yine de benden önce oradaydı."

Catherine istihbarat başını salladı.

"Hayır, daha fazlası, onu geldim. Ay, esirlerden aşağı
kule."

Catherine inanılmaz bir şekilde başını salladı. "Miles için en yüksek kule!
mümkün değil. "

"'Bu yatıştırır. O ve getirdiği yaşlı bir adam, araçlar ve zekâ buldu
ona bir ip göndermek için. Orada hapishanesinden sarkan iki
Giles yükseldi. İlk takıldığını gördüğümde, 'Bu cazibe' dedim.
Ama Frank Lass'ın kolları bana döndüğünde ve koynunu attı
Benim ve yanakları ıslak, sonra dedim ki, '' Bu cazibe değil: 'Bu aşk'.
Çünkü o benim gibi değil, şehvetli ve yetenekli; Ve sevgili kalp, ben bile,
Zavallı zayıf yaratık, bazen dünyayı hareket ettirebileceğim gibi hissediyorum
onları seviyorum: _you_ seviyorum anne. Ve Gerard'ı seviyor. "

"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!"

"Ancak."

"Ama ne, kuzu?"

"Onun sevgisi, çok dürüst mü?" Bu en garip; ama bu
Kalbini ısıtan çok şey, benimkini biraz soğutdu
ona doğru; Zavallı ruh. O kar değil, her şey olduğunda anne tanıyorsun
Tamamlandı."

"Humph! Sunakta birlikte durdular."

"Ay, ama geldiklerinde gittiler, hizmetçi ve lisans."

"Parson, o öyle mi?"

"Hayır, bunun için bilmiyorum."

"O zaman hiçbir erkeğin sözünü alamayacağım ama onun böyle karışık bir çileği içinde." Sonrasında
Biraz yansıma ekledi, "Natheless Art Haklı, kızım; yapacağım
Yalnız Sevenbergen. Bir eşim ama köle değilim. Hepimiz karanlıktayız
Burada. Ve ipucunu elinde tutuyor. Onu sorgulamalıyım ve hiç kimse değil; en az
hepiniz. Zambamı bir eve götürmeyeceğim, bir noktaya, hayır,
Saray O 'Altın ve Gümüş. "

Catherine bu konuşmayı ne kadar çok düşünürse, o kadar çok çizildi
Margaret'e doğru ve dahası, merakla "hepsi Agog'du",
Hepimizle güçlü bir tutku ve neredeyse her şeye gücü yeten,
Catherine, okuma ile eğmeyin. Sonunda, güzel bir gün, sonra
Akşam yemeği, Kate'e fısıldadı, "
Yapabilirsin; "ve en iyi Kirtle ve Hood'u giydi ve onun kırmızı saati
Hortum ve yeni ayakkabıları ve Solidbergen'e hızlı bir şekilde çıktı,
Hiçbir insanın katırını rahatsız ediyor.

Oraya vardığında Margaret Brandt'ın nerede yaşadığını sordu. Birincisi
sorduğu kişi başını salladı ve "İsim benim için garip." Dedi.
Biraz daha uzağa gitti ve yaklaşık on beş yaşındaki bir kıza sordu
Bir kapıda durmak: "Baba" dedi kız, eve konuşarak,
"İşte bu sihirbazın kızından sonra bir tane daha." Adam çıktı ve
Catherine Peter Brandt'ın kulübesinin kasabanın hemen dışında olduğunu söyledi.
Doğu Yakası. "Bacayı görebilirsiniz:" ve
o. "Ama onları orada bulamayacaksın, baba veya kız
Bu hafta kasabayı terk ettim, seni korusun. "

"Öyle değil, iyi adam ve ben Tergou'dan sonuna kadar yürüdüm."

"Tergou'dan? O zaman askerle tanışmalısın."

"Ne asker? Ay, bir askerle tanıştım."

"Şey, o zaman Yon Soldier burada kendinden Margaret'i dile getiriyordu."

"Ay, ve savaş gitti çünkü gitti mi?" kıza koy.
"Uzun sakalı ve yanağı yabancı değil, garanti ediyorum. "

"Bildiğinizden daha fazlasını söylemeyin," dedi Catherine, keskin bir şekilde. "Gençsin
Yaşlılarınızı iftira et. Kalmak! Bana bu asker hakkında daha fazla bilgi ver
İyi adam. "

"Hayır, Margaret Brandt'ı arayarak geldiğinden daha fazlasını bilmiyorum,
Ve ona o ve babasının ay ışığı flit yaptığını söyledim
Günü Sennight ve bazıları şeytanın onlarla uçtuğunu düşündü,
Sihirbaz olmak. 'Ve' diyor, 'şeytan senin için seninle uçuyor
Hasta haberler: 'Bu benim teşekkür ederim. `` Ama bu bir yalan '' dedi. 'Bir
Sen öyle düşünüyorsun, 'dedim,' git ve gör '. 'Yapacağım' dedi ve patladı
Wi 'A Hantle O' Gibberish: Eşim Twas Curses: Ve onu
Yazlık. Şu anda geri bir geliyor ve daha da toik. Sen
Doğru ve ben yanılmışım 'diyor ve elimde gümüş bir para itiyor.
Karısı göster, bazıları sen; Sonra bana inanacak; Arandım
bir kez bir yalancı. "

"Değil," dedi Catherine, madeni parayı aynı şekilde inceleyerek.

"Ve sessiz ve üzgün gibi görünüyordu, şimdi değil mi?"

"Bunu yaptı," dedi genç kadın sıcak; "Ve Dame, tıpkı
Her zamanki gibi güzel bir adam gözlerini alkışladım. Bir gül gibi yanaklar ve parlıyor
Sakal ve kafasındaki gözler sloes gibi. "

"İyi sakallı olduğunu gördüm," dedi Catherine; "Ama geri kalanı için benim
Yaşları genç ve aptal olduğum gibi taramıyorum. Ama haklı görünüyordu
Sivil: Kraliçe olduğum gibi kaputunu bana bıraktı ve onu bıraktım
En iyi saygım, görgü kuralları için. Ama sahip olduğum az şey
Onun ışığı o 'sevgisi ve büyük olasılıkla ---- bu kasaba için kim pişiriyor? "

Onunla tanışmayan adam gözlerini açtı
Geçiş, hızlı ve pürüzsüz.

"Şey, Dame, iki tane var; John Bush ve Eric Donaldson, ikisi de
Bu sokakta. "

"O zaman, Tanrı seninle ol, iyi insanlar" dedi ve devam etti: Ama onun
Sprightly ayak şimdi yere düz geldi ve artık vurmadı
Küçük gerizekalı ve topuk topuk. Fırıncılara Peter Brandt'ın olup olmadığını sordu
borçlarına gitmişti. Bush müşteri olmadıklarını söyledi.
Donaldson "Stiver değil: kızı ona gelip ona para ödemişti
Gittikleri gece. Bir bakır borçlu olduklarına inanmadım
kasaba. "Böylece Catherine, istediği türden tüm bilgileri aldı
Çok az sorun.

"Bana bu Margaret'in ne tür olduğunu söyleyebilir misin?" dedi, döndüğünde
gitmek için.

"Eh, zevkime biraz ayrılmış. Bir sohbeti severim
Müşteri-çok meşgul olmadığımda. Ama olduğu için yüksek bir karakter taşıyordu
iyi bir kız. "

"Bu küçük bir övgü yok. Bana iyi görünen bir lass söyleniyor mu?"

"Neden, nereden geliyor, wyfe?"

"Tergou'dan."

"Ah, ay. Pekala, yargılayacaksın: bayanlar onu cleeped 'güzelliğinin
Sevenbergen; ' Lasses onu neşeyle izledi ve onu çok çekti
parçalara ayrıldı ve o kadar çok hata buldu, hiçbiri hatanın nerede olduğunu kabul edemez
sermek."

"Bu yeterli," dedi Catherine. "Anlıyorum, fırıncılar aptal değil
Sevenbergen ve genç kadınlar diğer burghs'tan daha sığ değil. "

Kısmen sempati ve adaletten bir manchet ekmek aldı (o
bir dükkanı tuttu), kısmen evine ne kadar daha iyi ekmek olduğunu göstermek için
onları her gün verdi; ve Tergou'ya geri döndü.

Kate, şehrin dışında parlayan gözlerle tanıştı.

"Şey, Kate Lass; gittiğim mutlu bir şey; kalbi kırıldı. Gerard
yaralanmış istismar edildi. Çocuk hiçbiri ne de anne değil
bu saat. "

"Ne yazık ki anne, ben senin anlamın değil."

"Bana daha fazla sor değil kızım, ama bir daha bana adından bahsetmeyin.
Tümü."

Kate mütevazi bir iç çekişti ve birlikte eve gittiler.

Ateşiyle sakin bir asker buldular. Onlar
Kapıya girdi, yükseldi ve onları sivil olarak selamladı. Durdular ve
Ona baktı, Kate biraz sürprizle, ama Catherine
Çok ve yükselen öfke ile.




Bölüm XLVIII


"Seni burada yapan nedir?" Catherine'in selamlamasıydı.

"Margaret'i aramaya geldim."

"Şey, böyle bir insan bilmiyoruz."

"Deyin, Dame; onu ismiyle biliyorsun, Margaret Brandt. "

"Onu bu konu için duyduk-maliyetimize."

"Gel, Dame, Prithee bana en azından nereye baktığını söyle."

"Nereye baktığını bilmiyorum ve umursamıyorum."

Denys bunun kasıtlı bir gerçek olduğundan emin oldu. Dudağını ısırdı. "Şey, ben
Bu Tergou'daki bir düşmanın ülkesinde kendimi bulmak için baktı; Ama belki
Her şeyin çok fazla olmayacağını biliyordun. "

"Hepsini biliyorum," diye cevapladı Catherine acı bir şekilde. "Bu sabah boşa gittiğini biliyordum."
Sonra aniden kollarını ayarladı Akimbo ona yükseltilmiş bir sesle anlattı
ve yanağında o ocaktan oturan parlamış gözler
dünyadaki tüm ocakların.

"Şeytan, ocağınızla ateş ve kükürt gölüne uçabilir,"
Diye bağırdı Denys, Flaman'ı akıcı bir şekilde konuşabilen. "Kendi hizmetkarınız
Sen gelene kadar orada oturuyorum, aksi takdirde ocaklarını rahatsız ettim. Benim
Malison üzerinde ve tuhaf bir şekilde karşılayan churlish çatı ağacında
Bu şekilde yabancı, "ve kapıya attı.

"Oh! Oh!" boşalmış Catherine korktu ve ayrıca biraz
vicdanlı; Ve Virago aniden oturdu ve patladı
göz yaşları. Kızı sessizce takım elbise izledi, ama zaman kaybı olmadan.

       * * * * * *

Şimdi mutsuz bir şekilde bize kaybolan kurnaz bir yazarın aşağıdakileri bir yere
diyalog:--

_SHE._] "Bir kadının zayıflığını hissediyorum."

_He._] "O zaman yenilmezsin."

Denys, öngörüldüğünde, değerli bir ifadeyi doğruladı; O durdu
Kapı Rugly of Tahasıyla bakıyor, Dokunma Şimşolu Sahip Oldu
yapılmış.

"Hayır, eş," dedi, "bir askerin aceleci sözü için de ağlamıyor.
Demek istediğim değil. Evin neden kendin ve içinde ne doğru
ME? Şimdi orada, gideceğim. "

"Ne yapacak?" dedi mezar bir erkeksi ses. Eli idi; İçeri girmişti
dükkandan.

"İşte bir ruffian, kadınlarınızın ve onları yapmak
Ağla, "diye açıkladı Denys.

"Küçük Kate, ne değil? Ruffians için kendilerini çağırmak için kullanmazlar
Ruffians, "dedi Eli Mantıklı.

"Dilini tut kızım" dedi Catherine; "Muriel
O oturdu ve ben bunu bilmiyordum ve ona yaslanmıştı; Ve o
Malison'unu bize, kök ve şubeye bırakıp bırakıyor. Asla öyle değildim
Bütün günlerimde BECROURSED, OH! ah! ah!"

"İkiniz de biraz suçluyordunuz; hem sen hem de o," dedi Eli sakin bir şekilde.
"Ancak, hizmetçinin efendinin hala durması gerektiğini söylediği. Biz
House'u açmaya devam et, ama yine
Dürüst bir yüzü olan bir yolcu için soğuk bir günde ocaklarımız ve ben
Düşün, yaralı bir adam. Öyleyse, tüm kötülükleri bitir ve oturun! "

"Yaralı?" diye ağladı anne ve kızı nefesle.

"Bir askerin kolunu spor için mi attığınızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, 'bu ama bir ok," dedi Denys neşeyle.

"Ama bir ok?" dedi Kate yoğun korku ile. "Bizim neredeydi
gözler anne? "

"Hayır, iyi yatıştırıcı, bir önemsiz. Ancak mesdames'e dua edeceğim
canlılığım için bir bahane olarak kabul et. 'Bu küçük aptalca trifling
Bir adamı korkutan yaralar, layık efendim. Neden şimdi bak, daha tatlı bir öfke
Gerard'ımız hiç nefes almadı, ayı yaptığında
Buzağından bir taçtan daha büyük olmayan parça, çok sıcak döndü ve
Choeric Y'Had senin oğlu olmadığını söyledi, ama iyi şövalye tarafından geçti
Sir John Pepper, karısı Dame hardalında; Bu kim? bir cüce mi? senin
Hizmetçi, Usta Giles. "

"Hizmetkarınız, Asker," diye yeni gelen kükredi. Denys başladı. O yapmadı
Bir Petard ile selamlama alışverişi yapmaya güvenildi.

Denys'in sözleri ev sahiplerini şaşırtmıştı, ancak onların
Sınır dışı etme şimdi onu yaptı. Üçü de oturduğu yere sürünerek geldi,
ve dudakları ayrıldığında ona baktı, sanki biraz
Garip fenomen.

Ve büyüyen ajitasyon şaşkınlıkla başarılı oldu.

"Şimdi sus!" dedi Eli, " Genç adam, "dedi
ciddiyetle, "Tanrı'nın adına kimsin, bizi tanıyan bizi tanıyor
değil ve bu kalplerimizi bizimle konuşarak salladı-yok-fakiriz
Asi Oğul: Kim cennet affeder ve kutsasın? "

"Ne, usta," dedi Denys sesini indirdi, "sana yazmıyor mu?
Sana benden bahsetmedi, Burgundy Denys? "

"Yazıyor, ama üç satır ve bordo denys'i ya da herhangi bir
yabancı."

"Ay, uzun mektubun sevgilisi, bu Margaret ve
O dekaptı, veba onu al ve onun cennetini nasıl bulacağım
bilir. "

"Ne, o senin sevgilin değil mi?"

"Kim, Dame? Seni memnun etmiyorum."

"Neden Margaret Brandt."

"Yoldaşımın sevgilisi benim olabilir mi?
yeğen; Nasıl yapmalıyım? Onu hiç görmedim. "

"Bu boş sohbetle ıslık, Kate," dedi Eli sabırsızca "
Genç adam bana cevap veriyor. Gerard'ı tanımak için nasıl oldun oğlumuz? Şimdi prithee
Bir ebeveynin umurunda düşünün ve bana bir asker gibi bana açık cevap ver
Sen sanat gibi. "

"Ve olacak. Flushing'de ödendim ve Burgonya için başladım.
Alman Sınır Gerard ile aynı handa yattım. Onu hayal ettim. Söyledim
'Yoldaşım ol.' İlk başta loth idi: şu anda rıza gösterdi. Birçoğu yorgun
Birlikte tro yöneliyoruz. Asla daha gerçek yoldaşlar olmadı: asla olmayacak
Dünya sürecek. Önce onunla birlikte olmak için yolumu biraz bıraktım: o zaman
Benimle olması. Sevenbergen ve Tergou'dan binlerce konuştuk.
kez; Ve bu evde. Yolda sıkıntılarımız vardı: ama
Onlarla savaşmak onları hafifletti. Hayatını bir ayıdan kurtardım; O
Ren'deki Mine: Çünkü bir ördek gibi yüzüyor ve ben bir hod o 'tuğlayı seviyorum;
ve birbirimizin bir handa bir hanede hayatı, ikimiz bir oda tuttuk
Yedi kıyasıya karşı iyi bir saat için ve bir tane sakat ve iki kez döndü;
Ve oğlun devoirini bir erkek gibi yaptı ve en sağlam şampiyonla tanıştı
Hiç karşı çıktı ve onu emme-pig gibi tüketti. Aksi halde olmamıştım
Burada. Ama sadece, her şey adil olduğunda ve onu gemide güvende görecektim
Roma için, Roma'nın kendisi olmasa da, bize o oğluyla tanıştı ---- Rab
Burgundy Anthony ve adamları, Flanders için, sonra
ayaklanma, bizi zorla parçalayarak, beni geniş aldığım yere götürdü
eldeki parçalar ve omzumda geniş bir ok ve fakirimi bıraktı
Gerard Lonesome. O üzücü ayrılıkta, asker olsam da, bu gözler
Yağmur tuzu gözyaşlarını haşlayan ve zavallı ruhu da yaptı. Son Sözü
Bana göre 'Git Comfort Margaret!' İşte buradayım. Benimki ona 'düşünün
Roma'nın daha fazlası. Ren ve aşağı akar ev. ' Şimdi söyle, senin için
En iyisini biliyorum, ona iyi mi yoksa hasta mı tavsiye ettim? "

"Asker, elimi al," dedi Eli. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" Ve
Dudağı titredi. Hepsi onun cevabıydı, ama birçok kişiden daha etkili
kelimeler.

Catherine hiç cevap vermedi, ama odadan daldı ve bade
Muriel evde olan en iyisini getirin ve odunla geri döndü
her iki kol ve ateşi yuttu ve kar-beyaz bir bez çıkardı
basın ve Gerard'ın arkadaşı için koymak için büyük bir acele ediyordu,
Aniden oturduğunda ve tüm güç hızla ondan çıktı
vücut.

"Baba!" diye bağırdı Kate, gözü sevgisi kadar hızlı olan. Denys
başladı; Ama Eli onu geri feragat etti ve keskin bir şekilde biraz su fırlattı
karısının yüzü. Bu onun anında iyi oldu. O soluklu, "Çok aniden. Benim
Zavallı çocuk! "Eli Fısıldadı Denys," Dikkat etmeyin! O geceyi düşünüyor
ve gün. "Onu gözlemlemiyormuş gibi davrandılar ve salladı ve
bezi kendi elleriyle yatıştırdı ve koydu; Ama yumuşatırken,
Elleri titredi ve yanaklarından bir ya da iki gözyaşı çaldı.

Yeterince Denys yapamadılar. Onu doldurdular ve onu sıktılar:
ve sonra onun etrafında toplandı ve sırayla bardağını doldurmaya devam ederken
o güler yüzlü ateş ve yakut şarabı ve istekli gözler tüm bunları anlattı
İlişkili ve bir sanatçının çok sayıda küçük detayım var,
Ancak dakika, atlar. Ama okuyucularım ve bu küçük daire üzerindeki etkisi ne kadar farklı! İle
Onlardan ilk kelime ondan önce ilginin zaten yapıldığı
dudaklar. Her şey Gerard'la ilgiliydi ve orada oturdu, onları anlatıyor,
Gerard'dan sıcaktı ve tüm bu sahnelerde onunla bir aktör.

O ateşin etrafındaki et ve kan, kopmuş üyeleri için titredi,
mücadelelerini ve tehlikelerini duymak.

Okuyucularımdan Gerard'ın ellerinden gelen her şeyi hatırlamalarını isteyeceğim
Denys ile yolculuk ve bu konuları görmek için zihinlerinin gözünde
Yoldaş tarafından bir sürgünün babasına, hepsi Stoacı, tüm baba
içinde ve iki fakir kadına, sürgünün annesi ve kız kardeşi
hem dışarıda hem de içeride tüm sevgi ve acıma ve ihale kaygısı. Şimdi
Bu kitabı bir dakika kapatma ve hepsini gerçekleştirmek için çaba sarf etmek
Bu? Bizi çok fazla tekrar kurtaracak.

       * * * * * *

O zaman size bir süre sonra Giles
Yumuşak bir şekilde geldi ve ateşten önce kendini kıvırdı ve bakarak
Saygı neredeyse köpek olan konuşmacı; Ve bu, kaba asker
bilinçsizce ama iyice daha iyi niteliklerine ihanet etmişti ve
Her şeyden önce Gerard, Kate için nadiren sevgisi,
kuş, küçük elini savaşçının büyük kahverengi avucunun içine çaldı, burada
bir tabak üzerine dökülen bir çay kaşığı krem ​​gibi bir anda
Başparmağının topunu kırdı ve bir kartiometre için servis yaptı. Diğer
Kelimeler kader sadece rakip hikaye anlatıcıları için bile ve dengeler önemlidir.
Denys, izleyicilerine vergi ödemek zorunda kaldı. Ne zaman Gerard
çok tehlikede, kadın yüzler çok beyaz oldu ve fakirleri
Küçük Boğazlar Gurged, Ortak İnsanlıkta Yumuşmak Gerekti
onun resitali. Gerilim anlatının ruhudur ve böylece
En iyi askıya alınmasıyla borcu ve bordo ihtişamı. "Şimdi Dame, al
Sonu duyana kadar açık değil: Ma'amselle, yanak beyazlığınız olmasın, öyle,
cesaret! Çirkin görünüyor: ama nasıl merak ettiğimizi duyacaksınız. O muydu
Düşük evlendi ve elimden, hayatta mıydım? "

Ve Kate'in küçük elini bir kartiometre ya da kalp-keçe olarak adlandırdım,
Çünkü duyguları derecelendirdi ve ölçeğe göre sıkıştırıldı. En iyi ihtimalle
Hiçbir şekilde yüksek basınçlı bir motor. Ama her şey göreceli. Yakında Denys
ihale gamını öğrendim; ve gerginliği ne zaman sulandırır ve çıkarılır
Mümkün olduğunca heyecan. Bir keresinde sadece o
Bu dezavantaj için anlatısını tazmin etti. Şahsen düşüyor
Ren ve batıyor, sıkıştı, denys, sürprizine ve
memnuniyet. "Oho!" düşündü ve anatomistler prensibi,
"Corpore Vili'de Deneyler", kendini çeyrek saatin altında tuttu
su; her zaman baskı altında. Ve Gerard tuttuğunda bile
O, nehri terk etmek için çok daha az vicdanlıydı, benden daha az vicdanlı,
Gerard ile önce Doğu Bankası'na yüzdü ve inmek üzereydi, ama
Memurları tespit etti ve niyetleri, onları biraz yer açtı,
su arıtmak, sonra dönüp yorgun bir şekilde yüzdü ve sonunda
dışarı çıkmak, çok utanç için ya da başka bir turna kabul etmek zorunda kaldı;
Böylece kendini inmesine izin verdi, bitkin: ve baskı rahatladı.

       * * * * * *

Duyulmamış bir saatlik saat on bir idi, ama zaman not almadılar
bu gece; Ve Denys'in onlara söyleyecek çok şeyi vardı, kapı ne zaman
Sessizce açıldı ve Stole Cornelis ve Sybrandt'ın Hang-Dog'u görünümlü.
Bu gece gizemlilerinin son damlasını içiyorlardı
fonlar.

Catherine, kocasının Denys'den önce onları azarlamasından korkuyordu: ama sadece o
Ne yazık ki onlara baktı ve sessizce oturmaları için onları hareket ettirdi.

Denys, dağılmış gibi görünüyordu. Kaşlarını ördü ve onlara baktı
düşünceli ve oldukça kasvetli. Sonra Catherine'e döndü. "Ne Dedi
Sen, Dame? Gerisi yarın? Çünkü ben biraz yorgunum ve balmumu
geç."

"Öyle olsun," dedi Eli. Ama Denys hanına gitmek için ayağa kalktığında,
Catherine tarafından anında durdu. "Ve bu evden uzanmanı mı düşünüyorsun? Gerard'ın odası hazırlandı
Saatler için Agone: Çok şey söylemeyeceğim çarşaflar, döndürdüğümü görüyorum
keten ve ağa dokun. "

"O zaman gözleri gözleri yatırır mıyım," diye cesur cevaptı.

"Ah, Dame, zavallı Gerard'ımız iyi ketenler içindi.
dürüst Almanları kaba ketenlerini affet ve hainlerimi ne zaman
vatandaşların yanlış yaptığını, 'iyi, iyi; bonnlar
Toiles Sont en Bourgogne: 'Bu' iyi lenten bezleri var demektir
Bordo. ' Ama gerçekten de bywords ve temizlik için her şeyi dövdü. "

"Ah Eli! Eli! Doth Oğlumuz her kelimede bize geri dönmüyor mu?"

"Ay. Beni otobüsle, zavallı Kate. Sen ve ben her birinde bu kadar geçiyoruz
Bu gece diğerlerinin kalpleri. Başka hiçbiri yapamaz, ama Tanrı. "




Bölüm Xlix


Denys ertesi gün bir fırsat aldı ve anneye ve kızına
dinlenin, Cornelis ve
Sybrandt duy. "Onları kararmak benim için değil:
iyi stok. Ama Gerard onlara bunun içinde hiçbir arkadaşı olarak bakıyor
konu; Ve ben Gerard'ın yoldaşıyım; Ve bu bizim askerlerle bir kural değil
düşmana anlatmak için; Ama yalan. "

Catherine içini çekti, ama cevap vermedi.

İlişkili maceralar onlara bir ajitasyon ve keder kararı ve
şimdi bile denys olan arkadaşların ayrılmasında ağladılar
Saldırmadan söyleyemedim. Ama sonunda hepsi neşeli birleşti
Gerard'ın hızlı dönüşünün umut ve beklentisi. Bu Denys'de
güvenle paylaşıldı; Ama onlara bunun hiçbir sebebi olmadığını hatırlattı
Arkadaşının isteklerini ve son sözlerini ihmal et. Aslında Gerard geri dönmeli
gelecek hafta ve Margaret bulunamayacak, ne tür bir figür olmalı
kesmek?

Catherine, şimdiye kadar olduğu gibi okçulu Margaret'e karşı hiç bu kadar nazik hissetmemişti:
Ve onu bulmak için tamamen endişeliydi ve daha önce ona karşı nazikti
Gerard'ın Denys gibi dönüşü: Ama onunla aynı fikirdeyemedi
Bu mahalleyi aramak için terk ederek her şey kazanılacaktı
o. "Birine nereye gittiğini söylemiş olmalı.
Ülkeyi uçuran dürüst olmayan halk olmalarına rağmen:
STIVER'DE STIVER: Ve Sevgili Kalp, Denys, Tüm Hollanda Avı Yapamazsın
onun için. "

"Yapamaz mıyım?" dedi Denys korkunç bir şekilde. "Göreceğimiz." Sonra ekledi
bazı yansımalar, güçlerini bölmeleri gerektiği: burada kalıyor
Gözler ve kulaklar tamamen açılır ve onun için Hollanda'daki her kasabayı arar,
Gerekirse. "Ama buradan çok fazla lig olmayacak. Üç yaşında.
Üç o kadar hızlı değil ne de uzak değil. "

"Bu mantıklı," dedi Catherine. Ama önce gitmesinde ısrar etti
Demoiselle Van Eyck. "O ve Margaret'imiz koynunda arkadaştı.
Kızın nereye gittiğini bilir, eğer isterse bize söylerse. "Denys içindi
Ona o anda gidiyorum, bu yüzden Catherine, elin bir dönüşünde yapıldı
Kendisi bir gölge temizledi ve onu yanına aldı.

Zengin bir şekilde oturan yaşlı kadın tarafından nezaketle karşılandı
mobilyalı oda; ve işini açtı. Goblen düştü
Margaret van Eyck'in elleri. "Gitti? Sevenbergen'den gitti ve bana söylemedim:
Nankör kız. "

Bu dönüş ziyaretçileri çok şaşırttı. "Ne bilmiyorsun? Ne zaman
o en son mu? "

"Belki on gün agone. Uzun yıllar sonra fırçalarımı çıkardım,
onun portresini boyamak için. Yine de yapmadım; nedenlerle. "

Catherine bunun "çantaya gitmesi gereken en garip bir şey olduğunu belirtti
Ve bunun gibi bagaj, izininizle veya izninizle, neden veya
bu nedenle. Hiç bu kadar istenmeyen; Tam kalplerimiz sıcak olduğunda
Ona: Ve işte Gerard'ın arkadaşı, dünyanın sonlarından geliyor
Gerard'dan onun için rahatlık ve onu bulamıyorum ve Gerard'ın kendisi
beklenen. Ne yapmalıyım bilmiyorum. Ama emin o kadar ayrılmadı
bir sebep olmadan. Bize ipucu veremez misin, benim iyi demoiselim?
Şimdi prithee. "

"Vermemem gerekiyor," dedi büyük bayan, oldukça iğrenç bir şekilde.

"O zaman yapabilirim," dedi Reicht Heynes, kendini kapıda göstererek,
renk biraz yükseltilmiş. "Yani her zaman duyuyorsun, ha?"

"Kulaklarım ne için Mistress?"

"Doğru. Bize bu karanlık konudaki bilgeliğinin ışığını atın."

"Gördüğüm karanlık yok," dedi Reicht. "Ve ipucu, neden bir '
İki-Plye sicim olarak adlandırmıyorsun ve bu odada uçlar şimdi değil,
Uzak olmayacaksın. Oh, metresi, orada oturup merak ediyorum
taklit ediyor. "

"Evlen, gel!" Ve metresin yanağı şimdi neredeyse kırmızıydı
Hizmetkar. "Öyleyse, aptal kızı uzaklaştırdım."

"Paylaşın yaptın, Mistress. Ne tür bir selamlama sana sonuncusunu verdi
Geldiği zaman? Fark etmeyi özleyebileceğini düşünüyorum ve hepsi
Arkadaşsız mı? Ve dedin ki, 'Resim hakkındaki aklımı değiştirdim
Sen, 'diyor, burnunu ona çeviriyor. "

"Burnumu açmadım. Baktığı için senin gibi değil
cennet. "

"Ah, tüm noserimiz bu konuda bükülmüş doyurucularımızı takip edebilir. Zavallı
ruh. Bana mutfağa geldi. 'Şimdi boyanmam,'
dedi ve gözlerindeki gözyaşları. Daha fazla demedi. Ama iyi biliyordum
Yaptığı ne demek. Seni görmüştüm. "

"Şey," dedi Margaret van Eyck, "çok itiraf ediyorum ve seni yapıyorum
Hakim, hanımefendi. Bu genç kızların hiçbir şey yapamayacağını bilin
kendi kafaları, ama en çok sevgililerini taklit etmek için uygundur. Şimdi
Gerard'ınız birçok şeyde oldukça kullanışlı ve geri kalanlar arasında
Aydınlatıcının zanaat. Ve Margaret o onun öğrencisi ve bir hasta
Bir: Ne Marvel? bir kadının renk için dikkat etmesi ve bir sevgilisi
maymun. 'Bu bir hile kalbinde hor görüyorum: çünkü büyük renk sanatı,
Kraliyet, istekli ve özgür olmalı, fakir bir köle haline geliyor
Yazı ve baskı yazma el sanatları ve zorlandı, hapsedildi ve
kitapların küçüklüğüne uyacak şekilde çok az, beden ve ruh yaptı ve
Zengin bir aptal cebinde kilise. Natheless sevgisi hepimizi yönetir ve,
Zavallı Wench bana diken yapraklarını ve zambaklarını getirdiğinde ve
Ivy, Dewberries, Ladybirds ve Butterfly Grubs ve tüm
Doğa Bilinçli-Bal-Pot'taki Eşek Arılarında Altın Yaprağı Gibi Hızlı Tutuldu ve,
Diurnal kitabı ile yüz ya da yüz göz attığını gösteren
ve her tekil sayfada elli veya iki yüz saat, ben
Ölümsüz bir ruhun ve saatlerce emek ve çok manuel
beceri, doğanın çöpleri, yaprakları, böcekler, kurtçuklar,
Ve çorak harflerle: Ama bağırsaklara sahip olduğum, delik açtım ve,
Olduğu gibi, daha iyi duygularım baraj ve görmek için işine nazikçe baktı
Nasıl daha iyi olabilir: Ve dedim ki, günahlarımız için cennet cennet
Bizi harika mektuplarda ve ruh ve renk geçirmeye mahkum etti
Küçük böcekler, azizler ve kahramanlar gibi küçük kızartmalarını atlayarak, eylemleri
Ve tutkular, neden pisliği doğal olarak sunmuyorsun? ' Ona söyledim
Gördüğüm üzüm, yurtdışında yürürken, havaya astı, duvara yapışmadı:
Ve bu böcekler bile, 'quo' i, ve doğa genel olarak geçti
Zararlı hayatları, sinekler gibi metal hapishanelerde sefil bir şekilde takılmadı
Ballı Potlar ve Tutkal Potları, ancak büyük bir şekilde tarama veya havada dolaşın, istila
hava.' 'Ah! Sevgili dostum, 'diyor,' Şimdi nereye gidersen görüyorum: ama
Bu zemin altın; Nerede gölgede kalmayabiliriz. ' 'Kim diyor?' Quoth I.
'Bu zanaatın tüm öğretmenleri,' diyor: Ve (beni son vermek için
Bir keresinde, 'Gerard'ın kendisi!' 'Gerard'ın kendisi için,' quoth I 've
tüm çete; Bana bir fırça! '

"O zaman ben, meyvesini ve sürüngenlerini gölgelemek için, bir renk yanlış
doğa, ama göze çarpan altının o korkunç zemine nispeten doğru;
Ve beş dakika içinde bir grup ahududu, sap ve hepsi geldi ve
A'en çok ağzına uçtu: aynı şekilde bir kelebek grubu vardı
en sağlam mideyi çevirebilecek olarak sunuldu. Leydim onu ​​uçuruyor
Kollarım boynumun etrafında ve "Oh!" Diyor. "

"Şimdi oldu mu?"

"Küçük aşk!" Gözlemlenen Denys, sonunda bir araya gelmeyi başardı
kelime.

Margaret Van Eyck ona baktı; Ve sonra gülümsedi. Söylemeye devam etti
Onları adımdan adımdan, devam ettirmeye söz vermişti.
Kardeşleri öldüğünde iç çekti ve boyamak için
Madonna bir kez daha-Model için Margaret ile. Tesadüfen o bile
kızların nasıl azizlere dönüştüğünü ortaya çıkardı. "'Saçın çok güzel,' dedi
I. 'Neden,' bu kırmızı, 'quo'. 'Ay,' Quoth I, 'Ama ne kırmızı! Ne kadar kahverengi!
Ne kadar parlak! Çoğu saç bizim ressam için bir saman değmez:
Sanatçının çok tonu. Ama şimdi olduğu gibi menekşe gözlerin, şimdi olmak
Bir Gerard eksikliği için durgun, şimdi aynı umutlarla ateş dolu
Gerard, bunlar sabit ve kutsal meditasyonda cennete kaldıracağım ve
burnun, ki bu zaten biraz bu şekilde arzuluyor (öyle olmasa da
Reicht'inki gibi), bir önemsemeyi tartışacak mıyım ve biraz büyüleyecek miyim
çene.'"

"Çenesini çekiyor mu? Alack! Bu ne anlama gelebilir?
metresi. "

"Bu kararlı bir çene. Bu kötü dünya için çok kararlı bir not değil:
Ama bir Madonna'ya geldiğinde? Hayır teşekkür ederim. "

"Pekala, asla. Kararlı bir çene."

_Denys._] "Sevgilim!"

"Ve şimdi ovmak geliyor. Bana onun olduğunu söylediğinde-o kadar, o,
Bana bir şok verdi: Fırçalarımı düşürdüm. Bir kızı çevirecek miydim
Sevgilisini uzaktan, bakire Meryem'e tutamadım, benim zamanımda
hayatın? Zavallı ninny'yi hala seviyorum. Ama kutsanmış hanımıza bayılıyorum. Söylemek
Siz, 'Bir ressam bu tür konularda sersemlememeliyiz.' Eh, çoğu
Ressamlar erkek: Ve erkekler iyi arkadaşlar. Aught yapabilirler. Onların
Azizler ve bakireler, Leman'larından daha fazla ne de daha azdır, tasarruf
senin varlığınız. Ama bu nedenle bu nedenle zanaatlarının yarısı olduğunu bilin
Meleklerinin beyaz kanatlarının altında bulan beni kaybetti
Trollops Sokaklarda gösteriş yaptığını gördüm, Paynim gibi bejeweled
Idoller ve bir paket o 'kartlarındaki kraliçeler gibi koyun. Ve ben bir
İyi adam, ama sadece bir kadın ve resmim sadece yarım zanaat,
ve diğer yarı özveri. Şimdi beni okuyabilirsin. Twas aptal, belki,
Ama yardım edemedim: Yine de üzgünüm. "Ve yaşlı bayan sona erdi
umutsuzca güçlü bir meydan okumada başladığı bir söylem
ton.

"Şey, biliyorsun Dame," diye gözlemledi Catherine, "bunun gideceğini düşünmelisin
Zavallı kızın kalbine, ve o çok düşkün mü? "

Margaret van Eyck sadece içini çekti.

Frizli kız, dudaklarını biraz sabırsızlıkla ısırdıktan sonra,
Catherine'e döndü. "Neden, Dame, sadece bunun için twas düşünün
Margaret ve Peter Hath Sevenberg'den mi ayrıldı? Hayır. "

"O zaman başka ne için?"

"Başka ne? Neden çünkü Gerard'ın insanları onu bu kadar acımasız.
Lad t'italy'yi süren sert kalpli halk arasında bide ve şimdi
O gitti, merhamet etmeyin, ama yüzleşti ve ona bu kadar gelmez
kaldı? "

"Reicht, gidiyordum."

"Ah, ay, gidiyor ve gidiyor ve gidiyor. Daha az ya da başka bir
daha fazlasını yaptı. Ama sözlerinle kalbini yükselttin ve hayal kırıklığına uğrattın
işler. `` Asla olmadılar, '' dedi benim için zavallı şey
Böyle bir iç çekim. Ay, işte onun için hissedebiliyor _one_: çünkü ben de çok uzaktayım
Arkadaşlarım ve sık sık, ilk kez Hollanda'ya geldiğimde, bir
Kendime doyurucu ağla. Ama on kez canım reicht heynes olur muyum
Boşuna ama Aradaki Ligler ve tüm Kith'im, olduğu gibi
Ben ona ısınması gereken ve yine de
Ben olarak yalnızlık

"Alack, Reicht, gittim ama yestreen, daha önce gitmiştim, ama bir tane
Plaguy bir şey ya da başka bir şey hala gelip beni engelledi. "

"Mistress, o günlerden birini yemeni yitirdi mi?
Ben değil. Ve kalbin kendi etine doğru iyi olsaydı ve
kan, 'flesherinizin etine doğru iki kez,
Seni yalnız bırak, senin için yolu izliyor ve
Konfor, çocuğunuzun çocuğuna bir dayak 'koynunu kırdı. "

Burada bu kaba genç kadın nadir olmayan bir olayla kesintiye uğradı
bir evin parlak varoluşunda. Van Eyck,
Ona saldırı, ama uygun dokunuşla pusuya düşmüştü. O şimdi fırladı
bunun dışında. "Konuklarıma saygısızlık ettiğiniz için başka bir yer arayın!"

"Tüm kalbimle," dedi Reicht.

"Hayır, Mistress," diye iyi huylu Catherine'e koy. "Gerçek Halk
Hala konuş. Dili bir stinger. "Burada su geldi
Onay yoluyla konuşmacının gözleri. "Ama daha iyi dedi
düşündüm. Yani şimdi 'TWONE'DE DÜZENLEMEZ. Ve benim için onunla bir parça
Bu olmayacak. Wench'i Beshrew, o Kens o iyi bir hizmetçi,
ve avantaj sağlar. Biz evi tutan fakir sefiller hala ödemeli
Değer için vergi. Genç bir Umman'ım bir zamanlar iyi bir hizmetçim vardı.
Eh canım, beni nasıl toza çıkardı. Sonunda
Cennetin Merhameti, fırıncıyla evlendi ve ben yine kendi kadınımdım.
`` Yani, '' dedim, 'Artık iyi hizmetkar gelmeyecek, bir hectoring o'
Ben.' Sadece aptalım ve onu öğreniyorum: Ve onu doğru bildiğinde
Soldan el, beni şımartı: Sonra dışarı boynunu ve mahsulünü paketliyorum,
Ve onun yerine başka bir dunce al. Sevgili kalp, 'bu yorgun,
bir dizi aptal tarafından öğretmek; Ama orada-ben Mistress: "İşte o
Reicht'i savunduğunu ve oldukça kindar bir şekilde döndüğünü unuttum
Onu ekledi, "Ve sen burada metresi ol, ben de."

"O taburdan daha fazlası yok," dedi Van Eyck, çok yüksek. "O da
Metresi ne de hizmetçi: Ama gitti. Evi görevden aldı ve var
_her_ sonu. Şımarık bagajı kapatmamı ne duymadın? "

"Ay, ay. Hepimiz seni duyduk," dedi Reicht, büyük bir kayıtsızlıkla.

"O zaman beni duy!" dedi Denys, ciddiyetle.

Hepsi tekerleklerdeki şeyler gibi döndü ve gözlerini tuttu
o.

"Ay, adamın ne dediğini duyalım," diye çağırdı hostes. "Erkekler iyi
arkadaşlar; Büyük boğuk sesleriyle. "

"Mistress Reicht," dedi Denys, büyük bir haysiyet ve törenle
Saçma saptamaya kadar harika, "Kapatılırsın. Hafif bir
Tanıdığım, artık bir hizmetçi olduğunuz için, tavsiye edebilirim,
Metresi, bir kraliçe ol. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye yanıtladı Reicht açıkça.

"Bir jot değil. Burada bir erkek olan bir tane görüyorsun ama yarım
bu şeytani İngiliz oku nedeniyle,
Ancak karkas, bir jeton bıraktım, bu bir rahatlık. Bende
Yirmi altın parça "(onları gösterdi)" ve sağlam bir kol. Başka bir hafta içinde
Ya da ben ikiye sahip olacağım. Evlilik benim alışkanlığım değil: ama ben
Pek çok erdem için teslim. Güzelsin, iyi kalpli ve
Açık sözlü ve her şeyden önce, benim komşumun rolünü alıyorsunuz. O zaman olmak
Bir aralesseesse! "

"Peki bu nedir?" sordu Reicht.

"Demek istediğim, Burgundy Denys'in karısı, metresi ve kraliçesi ol
Sunmak!"

Herkese ölü bir sessizlik düştü.

Yine de uzun sürmedi: ve onu mantıksız bir patlama izledi
öfke.

_Catherine._] "Peki, hiç değil mi?"

_Margaret._] "Asla tüm doğduğumda."

_Catherine._] "Yüzlerimizden önce."

_Margaret._] "Bu saçma tüm saçmalık ve küstahlık
seks----"

Burada Denys, sahip olduğu dişi bir şekilde gözlemledi
Kendisine hitap eden sessizdi; ve diğerleri, konuşması olan
acil talep yok, akıcı değildi: bu konuda sesler durdu ve
Gözler Reicht üzerine pivot gibi döndü.

Askeri saldırganına kirpiklerinin altından kurnaz bir bakış attı,
ve dedi ki, "
kollar. "

Denys kendini görkemli bir şekilde çekti. "O zaman dolguya bak ve sıçrama
uzak."

Bu teklif yeni ve en beklenmedik bir sonuca yol açtı. Uzun beyaz
Parmak, Van Eyck tarafından hoparlörün gözüyle bir çizgide uzatıldı,
ve ajite bir ses, tüm azizler adına ayakta durdu.
"Sen güzelsin, yani," diye bağırdı. "İlham aldın-çılgınca. Ne
Önemli mi? İlham aldın. Başını çıkarmalıyım. "Ve
Anı kalemiyle işteydi. "Çık, Hussy," diye bağırdı
Reicht'e; "Önünde daha fazlası ve aptal ilham al ve
Güzel. Oh, neden bu manyak benim iyi centurion için değil? Onlar
Gidip bana alçak alnına ve şekilsiz sakallı bir kaba getirdi. "

Catherine ayağa kalktı ve bu pandomimde tamamen şaşkınlıkla baktı ve
Saygıdeğer hostesinin gizlenmiş olduğunu gizlice çözdü
Tüm bu süre boyunca deli ve şimdi maskeyi atmakla meşguldü. Gelince
Reicht, mutsuz ve çapraztı. Caldron'u bırakmıştı
güvencesiz durum ve bunu söylemek için hiçbir şey yapmadı ve bu görevler öyle
Ona gittikçe mezar "bir durum ve
Hepsi bir seferde aptal. "Cevabındaki metresi ona olduğunu hatırlattı
Kişinin zavallı yaşlı, sevecenine karşı kaba ve asi olmak mümkün,
tamamen kalpsiz ve vahşi olmadan ıssız metresi; Ve bir
Sanat üzerine trampler.

Bu üzerinde Reicht durdu ve surat etti ve küçük bir basilisk gibi görünüyordu
Onun kederine neden olan ilham verici model. Susulmadan geri döndü
hayranlık. Durum sonunda sanatçının bileği tarafından çözüldü
kullanımdan sıkışık olmak; Ancak bu, yapana kadar değildi
Kaba ama asil bir taslak. "Şu anda daha fazla çalışamıyorum," dedi,
kederli bir şekilde.

"O zaman metresi, gidip potuma bakabilirim?"

"Ay, ay, potuna git! Ve içine gir, yap; ruhunu bulacaksın
O: Öyleyse hepiniz birlikte olacaksınız. "

"Şey, ama Reicht," dedi Catherine, gülerek, "seni kapattı."

"Boo, boo, boo!" dedi Reicht, aşağılayıcı bir şekilde. "Kurtulmak istediğinde
Benden, kendini kapatıp ölmesine izin ver. Eminim yeterince yaşlı
for. Ama zaman ayırın metresi; Acele etmiyorsan, artık yok
I. O gün geldiğinde, 'Twill Gözlerimi kurutmak için bir adam al: Ve sen
O zaman aynı akılda olmalı, asker, söyleyebilirsin; Ve öyleyse
Neden, neden, 'Twill hepsi Reicht Heynes'e.'

Ve düz konuşmacı yoluna gitti. Ama sözleri düşmedi
zemin. Kadın dinleyicilerin hiçbiri kendisinden gizleyemezdi
Bu künt kız, yalnız kendini, muhtemelen Margaret Brandt'ı okumuştu
ve yedibergen kırılmış kalpten uzaklaşmıştı.

Catherine ve Denys Van Eyck Adieu ve aynı öğleden sonra
Denys vahşi bir kaz kovalamaca yola çıktı. Planı, tüm harika şeyler gibi,
basitti. Yüz kasaba ve köye gitmeli ve içeri girmeli
her biri adil bir kızı olan eski bir doktordan sonra ve eski bir uzun bow
asker. Burgomasters'ı tüm yeni gelenler hakkında sorgulamalıdır ve
Çeşmelere gidip kadınları ve kızları geldikçe izlemeli
Sürahi ile su için.

Ve uzakta gitti ve aylarca ve aylardı.
onu bul.

Mutlu bir şekilde, bu şövalye arkadaşlık başarısı bir dereceye kadar kendi
ödül.

Evde oturan ve kendi kaygısı ile gözleri kapanmış olanlar ve deve veya
İnsan iç bilincinin derinliklerinden çıktı, ne yazık ki! onların
cehalet, size savaş ve tehlike aralıklarında, barış
ve sakin yaşam gerçek değerlerini edinir ve kahramanca zihni tatmin eder.
Ama gevezelik etmeden veya karalama yapmadan önce bakanlar görecek ve söyleyecekler,
Hayatlarını alışkanlık olarak riske atan erkekler, heyecan verici zevkler için susamış
Masum huzur için değil, tehlike eylemleri arasında.

Buna göre Denys bir istisna değildi. Bütün askeri hayatı yarı yarıya
Sparta, Yarı Capua. Ve o çok iyi bir askerdi ve çok iyiydi
Libertine, her iki alışkanlığı diğerine karıştırmak. Ama şimdi için
İlk kez kendini karışık buldu; barışta ve henüz görevde; O için
Neyse ki vahşi kaz kovalamacasının bu ikinci manzarasını aldı. Yani tüm bunlar
Aylar demi-spartandı; ayık, ihtiyatlı, uyanık, sünnetsiz; Ve
Beklendiği gibi sürekli hayal kırıklığına uğramış olsa da mutlu. O
Yolda devasa flört etti; Ama bu konuda zaman kaybetmedi. Ne de
Bunlar gezintileri bekar bir kadına "evlilik olmadığını söyledi
Alışkanlıklarından biri vb. "

Ve böylece onu zavallı olarak "dostluğun hacı" ı bırakıyoruz
Yoldaş aşktı.




Bölüm L


İyi kalpli Catherine mutlu değildi. Kınadığı için değil
Sevenbergen'e yeterince hızlı gitmediği için kendisi çok derinden,
Hiç gitmesi gerekmiyordu-sahip olmanın puanı hariç
Margaret'te heyecan verici yanlış umutlar. Ama o zaman dehşete düşmüştü
Gerard'ın başka bir ay içinde eve ulaşması gerektiğini yansıtıyordu.
Muhtemelen bir hafta içinde. Ve ona nasıl tutmadığını nasıl söylemeli
nişanlısına göz atın mı? Sonra kızın
Kader: Ve bu belirsizlik bazen mide bulandırıcı bir form aldı.

"Ah, Kate," diye inledi, "eğer gitmiş ve kendini yapsaydı
uzak."

"Anne, asla bu kadar kötü olmazdı."

"Ah, benim lass, aceleci aptalca ne olduğunu bilmiyorsun,
Onları düz tutacak anne yok. Kendilerini içine fırlatacaklar
Bir sonraki adamın onları iyileştireceği bir adam için su
hafta. Bir an pirinç gibi atlayıp çığlık atmayı bildim
bir sonraki yardım. Kendi zihinlerini bilemezsiniz, böyle bir
Yon gibi önemsememek. Ve sonra bedenlerinin hayır gibi olduğu zamanlar var
Duyabildiğim diğer canlı yaratıklar ve bu onların
Duygular öylesine, onlara başka zamanlarda onlara ait olan sabır,
Bir kıçını engelleyen tüm yaşayan ruhlar, hepsi bir arada
dön ve suya giderler. Bu nedenle, erkeklerin
canavarlar. "

"Anne!"

"Canavarlar ve daha az değil, kanalları sadece cazip hale getirmek için gitmek için
fakir kadınlar. Boğazlarımızı kesmeyeceğimizi biliyorlar, nefret ediyorlar
kan görme ve derilerimizi bir tesle veya hayatımızı derecelendirme; Ve
Asılmaya gelince, çiviyi sabitlerken ve
ilmik zihninde vakti var. Ama bir kanala atlama artık değil
yatağa göre; Ve tüm laveyi yapıyor, sen, nill ye.
Neden bana bak, dokuz anne, bir delik açmayacak mıydım
Nonce için kanal? "

"Hayır, anne, senden asla inanmayacağım."

"Yine de, evimizin ilk yılında Twas.
Eli o zaman zayıf dikişlerimi bulamamıştı, ben de onun; Bu yüzden yaptık
Kira, aksine çekerek; kavga vardı. O zaman ağlayarak koştum, anlatmak için
Benim gibi bazı aptal aptal
Azizler hariç kapılar ve değerli kanallarımızdan biri vardı
Yol; Bizi deniz mavisi için mi götürüyorlar? Oh, ne kadar cazip görünüyordu! Diyor
Kendi kendime, 'Sith, kapısından çıkmama izin verdi.
Bir sonraki boğulduğumu gör ve sonra anahtarını değiştirecek. Blubber olacak
İyi biri ve ben cennetten aşağı bakacağım '(İçinde olmam gerektiğini unuttum
daha fazla kısmı), 've onun aldığını gör, ve oh, ama bu tatlı olacak!'
Ve ben hepim bir uçtum ve içeri girdim, sadece o zaman düşündüm
olmazdı. Bir şey için yeni bir elbisem vardı ve zor
bitti. Bunun yerine eve gittim ve Eli'nin ilk kelimesi neydi? 'İzin vermek
Yon pire sopa ben 'duvar, benim lass' diyor. 'Dediğim her şeyin bir kelimesi değil
t 'öfke yatıştırdı, ama şu:' Seni seviyorum. ' Bunlar onun çok
Kelimeler, ilk kavgası olan onları düşündüm. Bu yüzden kollarımı fırlattım
Boynu ve biraz ağladı ve kanalı düşündü; Ve o hayır
Bana benden daha soğuk, erkek ve genç olmak: ve o zaman
Bu suda yatmaktan daha iyiydi; Ve düğünümü bozuyorum Kirtle
Ve benim güzel yeni Shoon'um, yaşlı John Bush onları yaptı, bu onun için amca
Dükkanı şimdi tutuyor. Ve onun kederim neydi? "

Little Kate, Margaret'in babasını düşünemeyecek kadar çok sevdiğini umuyordu.
onu yaşındadır. "O baba ve anne ve hepsi ona, sen
Bilmek."

"Hayır, Kate, tüm bunları bir anda unutuyorlar, umutsuzluk
Gökyüzü üstlerinde siyah görünüyor. O'na daha fazla inanıyorum ki
doğmamış, mezar için olgunlaşmış, onu dışarıda tutmak için
yaramazlık. Sertifikalar için,
BM'nin yaşamasına izin vermek ve beslemek için kalbimizde biraz masum A-pulling
bizim damarlarımız. "

"O zaman, iyi bir kalbi sürdür, anne." O çok muhtemelen ekledi
Bütün bu korkular abartıldı. Onu ciddiyetle karşılayarak sona erdi
Margaret'in cinsiyetini adlandırmaya devam etmemek için tüm olaylarda anne
bebek. Çok şanssızdı, tüm dedikodular ona söyledi; "Sevgili kalp, sanki
Erkek olarak doğan çok kız yoktu. "

Bu yansıma, mantıksız olmasa da, clamour ile karşılandı.

"Beni bir kızla tehdit edecek zulüm var mı !!? Daha fazlasını istemiyorum
Kızlar, sana sahipken. Bir lass bana ne faydalı olurdu? Onu ayarlayabilir miyim
Dizimde ve Gerard'ımı tekrar görebildiğim gibi mi gördün? Sana söylüyorum
yerleşti. "

"Bu nasıl olabilir?"

"Aklımda. Ve eğer hayal kırıklığına uğrayacaksam, ben senin için değil
Beni önceden hayal kırıklığına uğratmak, bana bunun çocuk olmaması değil, ama
sadece bir kız. "

       * * * * * *

Tüm bu endişeler ve izin verilebilirsem, saygısızlık olmadan
Ölüler, eklemek için, onlara eşlik eden tüm bu twaddle kısa süre içinde
eve yaklaşan bir olayla askıya alındı; Tergou'yu öfkeyle yaptı
Catherine ve Catherine Weep'i kıskanıyor. Ve eğer okuyucum düşüyorsa
Zamanını boşa harcamak, bazı yeni okuyucular gibi, daha fazlasını yapamaz
Sonuçları bu kadar tutarsız olarak ne üretebileceğini tahmin etmekten daha etkili.

Eli'nin kapısına, duyu gözüne cesur bir yarışmaya yürüdü ve
Kaba yargı asil, ama felsefi, az ya da çok acımasız.

Bir hayvana baktı, bir centaur: ama şiddetli analizde iki tane kanıtladı. .
İnsan yarısı, bu iki metalle ne yazık ki yatıştırıldı, onu giydirdi.
Kambasını çizen karkas, insan şimdi ve sonra elden çıkardı
Ruhu: Hala at ikisinin boşuna kabadayıydı; O uzaktaydı
Herhangi bir adil bayan regnante'den daha kötüsü, şaşkın ve canlandırılmış
Crinolina. Adam için, bir ısınma tavasının rengi altında,
Doğanın taslağı. Ama "Subudi Equum!" Bir kuruş ağırlığı kıt
Dürüst Horseflesh görülecek. Crinoline'miz asil kısımlarını yedekler
kadın, ve temel parçalar devasa (neden bu tercih?):
Fakat STEM'den Stern'e kadar olan bu zavallı hayvan, Finery'ye batırılmıştı. Kulakları
gümüş ve mavi ile uçlu beyaz keten büyük kılıflarında saklandı.
Vücudu yere inen sert muhteşem bezlerde kundaklandı,
Sadece önünde, onu kıymak için oda bıraktıkları dışında. Kuyruğu,
Hafızaya sevgili olmasına rağmen, şüphesiz, sıkışmış, sıkışmış
Cennet nasıl olduğunu biliyor. Sadece gözleri gözlük gibi parladı, iki
Haberdashery duvarında delinmiş delikler ve küçük ön toynakları
Sıçanlar gibi içeri ve dışarı baktı.

Yine de bu bileşik, muhteşem ve irrasyonel, gücü temsil etti;
Mutlak Güç: Doğrudan Duke's Court'taki bir turnuvadan geldi,
bir ilerlemede olmak, dün gece komşu bir kasabada yatıyordu-
Kraliyet ailesinin kıyafetlerini yürütmek.

"Ne ho!" üst yarıyı ağladı ve Eli'de karısı ile birlikte
Arkasında, onları selamladı. "Barış seninle olsun, iyi insanlar. Sevin! Ben
Cüce için gel. "

Eli şaşırmış görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ama Catherine çığlık attı
Omuz, "Yolunu yanlış gördün, iyi adam; işte cüce yok."

"Hayır, eş, biraz küçük olan gilesimiz demek: neden
Gainsay ne kazançlı olmayabilir? "

"Ay!" Yarışmayı ağladı, "yani o ve büyük gibi söylentiler
dümbelek."

"Göğsü bu konuda ses," dedi Catherine, keskin bir şekilde.

"Ve uzun oranlarda yumruklarıyla istemek."

"Aksi takdirde, zavallı şey başını böyle bir dünyada nasıl tutacaktı?"

"'Dedi, Dame. Sanat senin silahın ile hazır;
Anne, muhtemelen. Öyleyse onu ve şu anda ortaya çıkar. Bak, bir
onun için bodur katır. Dük ona ihtiyaç duyuyor; ağrılı ihtiyaç; Temiziz
o 'cüce; ve Tigercats; Hangisi olmayabilir, onları topraklar
verim. Son atlamamız o 'Başparmağım iyi gün boyunca yuvarlandı. "

"Ve sence sevgilim gibi kötü kılavuzlu bir eve gitmesine izin vereceğim
Yon, hizmetkarların pervasız trolloplarının iyi ağzı değil,
Ama Wolven gibi masumları yakalamak için açık mı bırakıyor? "

Otokrasinin temsilcisi bu unbracted'da sabrını kaybetti
Muhalefet ve sert görünüm ve sesle onu betonun olsun
İkisinden daha iyiydi; "Mahkemede kürtajınızı bir şekilde beslemek
Piskopos ve bir prens gibi giyin ya da tüm başlarının kapanmasını sağlamak
Ve kutuplara taşındı, çan adamı ağlayarak, 'Hardy'nin kafalarına bak
Yanlış bir oğlum iyi şanslara sahip olan isyancılar, hainçe yaptı
Onu tüm halkının gerçek babası olan Dük'e kin, küçük
Veya Mickle? '"

"Hayır," dedi Eli, ne yazık ki, "bizi yanlış yap.
isyancılar veya hainler. Ama aniden ve zavallı delikanlı gerçek etimiz
ve kan, ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla mantıklı kanıt verilen geç kaldı. "

"Baskı hayatımızı tehdit etmiyor," diye fısıldadı Catherine, "
Dük için değil: ama yatıştırıcıda gidemez: ketenleri hepsi deliklerde.
Yani bir son var. "

Ancak erkek zihin bu kırıcıya direndi.

"Dükün keten bulamayacağını düşünüyorum ve önyükleme yapmak için altın bezi mi?
Çok cesur, hiçbiri çok etkilenmedi, mahkemede, canavarlarımız olarak, büyük veya çiş. "

Demir argümanlarından önce anlaşmazlığın ne kadar sürmesi olabilir
Despotizm kaçınılmaz zafere ulaştı, bilmiyorum; Ama kesildi
Hiçbir anlaşmazlığın danışmayı tenefektörü olmayan bir parti tarafından kısa.

Çekişme kemiği evden çıktı ve monarşi ile kenetlendi.

"Halkım delise, ben değilim," diye kükredi. "Seninle gideceğim ve
ani."

Bu Catherine acımasız bir çığlık kurdu. Başka bir kuluçka gördü
kanattan altından bilinmeyen bir unsura kaçmak. Giles değildi
Sıkıntısı için çok basit ama çok etkili. Dedi,
"Hayır, anne! Neden bu bir nimet. Ve ben bundan bıktım
Gerard bıraktığından beri. "

"Ah, acımasız Giles! Gerard'a yaslandığını söylemelisin:
Onu bir kenara bırakıp onu rahatlatmaya daha fazla ihtiyaç duyuyor! "

"Ah! Roma'ya gitmiyorum. O kadar aptal değil, asla daha uzağa gitmeyeceğim
Rotterdam'dan daha: Ve sık sık gelip görüşürüz; Ve hoşuna gitmezsem
Yer, beni kim orada tutacak? Hıristiyan omlemindeki tüm Dükler değil. "

"İyi bir duyu çok az toplu olarak yatıyor," dedi elçilik onaylayarak.
"Bu nedenle, Üstat Giles, eski halkı otobüsle ve için teşekkür ederiz
Seni yanlış taahhüt ediyor ve-ho! Sen-bu onun katır! "

Retinue'larından biri cüce katırını getirdi. Giles bunu reddetti
küçümseme. Ve neden sorulduğunda, bunun sadece olmadığını söyledi. "Ne olur
Hepsini tek bir ölçekte mi atıyorsun? Muckle'ı muckle'a koyun ve çiş için çok az mı?
Ayrıca küçük şeylerden nefret ediyorum ve küçümsüyorum. En yüksek ata gideceğim
burada ya da hiç değil. "

Pursuivant ona bir an dikkatle baktı. Daha sonra bir
saygılı bir şekilde. "İradenizi makul her şeyle inceleyeceğim.
(Sökme, Eric, seninki en yüksek at.) Ve eğer durursanız
Kasaba bir saat kadar, onlara veda ederken, diyelim ki, söz,
Ve senin zevkim benim zevkim olacak. "

Giles yansıttı.

"Usta," dedi, "Bir ay beklersek 'dimi hala aynı olur: benim
Anne iyi bir ruhtur, ama bedeni ruhundan daha büyüktür. Biz yapacağız
Bir ya da iki gözyaşı olmadan bir parça değil ve daha hızlı yapıldı; Bu yüzden,
Yon'u bana getir. "

Catherine önlüğünü yüzünün üzerine attı ve ağladı. Yüksek at
Getirdi ve Giles bir ip gibi kuyruğunu sürüklemek içindi; Ama biri
Hizmetkarlar aceleyle "Kendi tekme için" diye bağırdı. "Tekmeleyeceğim
O, "dedi Giles." Onu bu pencerenin altına yaklaştır ve ben öğreneceğim
Hepiniz nasıl bir at monte edersiniz ve
kuyruk, bir atın merdiveni. "
hemen hemen bir üst pencerede bir ip ile yeniden ortaya çıktı
el. Bir şekilde bir sonu sabitledi ve diğerini inişli tuttu
bir olukta yağlanmış bir gök gürültüsü kadar hızlı ve pürüzsüz; ve aydınlatılmış
o hayvan tarafından bir sinek yerleşmesi olarak algılanan yüksek atını atı
onun üzerinde.

Yetkili, Mawkish hayranlığıyla ellerini cennete kaldırdı. "Bende
bir inci aldı, "diye düşündü;" ve vay ama bu iyi bir günün işi olacak
Benim için."

"Gel baba, gel, anne, beni otobüsle, beni korusun ve gidiyorum."

Eli ona nimetini verdi ve dürüst ve doğru ve bir kredi
onun halkına. Catherine konuşamadı, ama birçok hıçkırıkla ona yapıştı
ve kucaklar; Ve gözyaşlarının sisi ile bile gözü tespit etti
Anında küçük bir kirada pencereden çıkmıştı,
Ve iğnesini çırptı ve o zaman ve orada onardı ve onu
Gözyaşları koluna düştü, dikkatsiz-bunlar hariç tutulmaz
Gözler, çok havanın tahttan olduğunu söylüyorlar.

Ve böylece cüce yüksek atı monte etti ve şikayette bulundu,
Eski el, mahkeme yağı bir mala ile sırtına koydu. Biraz
yaslı olanlar tarafından oturan iki fakir aptal dişi olan perpusillus
ocak, kendilerini sallıyor ve ağlıyor ve tüm erdemlerini tartışıyor,
Ve zihni son zamanlarda nasıl açıldı ve iki böcek olarak kör
onlardan uzaklaşan hatalar jocund ve cesur,

Ingentes animos Angusto Pectore Versans.

       * * * * * *

Mahkemeye geldi hızla büyük bir favori oldu.

Sarayı elektriklendirmesinin garip bir eğilimi: ama
Küçük boyutu ve çeşitlilik uğruna ve bir canavar olarak
üzerine şımartıldı. Tek kelimeyle gerçeği konuşmasına izin verdi.

Bu popüler olmayan bir şey.

Dayanılmaz bir şey yaptı.

Haykırdı.




Bölüm Li


Margaret Brandt kendini her zaman Sevenbergen'den ayırmıştı; Ve onu
Rezerv gurur için geçmişti; Bu onun kulaklarına gelmişti ve biliyordu
Birçok kalp kıskançlık ve kötü niyetle şişiyordu. Nasıl olur
Durumu artık gizlenemediğinde onun üzerinde zafer! Bu
Gece gündüz kemirdiğini düşündüm. Bir süredir onu gömdü
kendisi evde ve bu nadir durumlarda bile gün ışığı
Yurtdışına gittiğinde.

Gizli kalbinde ve vicdanında onun ahlakını yanlış anladığı değil
Durum, öğrenilmeyen okuyucularımın belki de yaptığı gibi. Olmasa da
Çağdaş yasanın güzel ayrımlarıyla tanıştı,
Bu nişan bir evlilik sözleşmesiydi ve artık yasal olarak olamazdı
her iki tarafta yazılı ve tanık olan diğer kompaktlardan kırık: ve
Butrothed'den başka bir parti ile evlilik resmi olarak
hem kilise hem de devlet tarafından iptal edildi; Ve nişanlanmış çiftler sık ​​sık geldi
başka bir tören olmadan birlikte ve çocukları
meşru.

Ama basit ortaçağ zihnini tartan şey şuydu:
Betrothal sözleşmesi gelmedi. Onu korumak yerine,
Gerard bunu anladı ve Gerard çok uzaktaydı. Nefret etti ve hor gördü
onu merhamete yerleştiren sefil gözetim için kendisi
yanlış görüş.

Çünkü Horace'ın ünlü beyitini hiç duymamış olsa da
Irritant_, & c., o düz, sert, pozitif tarafından Horatian'dı
Söylemesi garip olan zeka onun yargısını karakterize ediyor
Seks, hissettiğinde onu tamamen kör etmiyor. O ölçüm
Dünyayı bir T'ye anlamak. Evlilik çizgileri dışarıda
Görme ve İtalya'da, görünürünü dengelemeye asla hakim olmaz
Hamilelik ve doğduğunda çocuğunun görüşü. Ne tür bir masaldı
Bu iftira dillerini durdurmak için mi? "Evlilik hatlarım var ama ben
Onlara seni gösteremem. "Ne kadın ona inanırdı?
Ona inanıyor musun? Ve gerçekte olduğu için en mütevazı kızlardan biri
Holland, kadınların istediği iyi görüştü, erkekler değil.

Çıplak iftira bile cinsiyetine büyük bir avantajla saldırıyor; Ama burada
gerçeğin yüzü ile iftira oldu. "Güçlü kadın" henüz
icat edildi; ve Margaret, doğa tarafından ve erken olmakla
Bir ailenin metresi yaptı, bazı açılardan kararlıydı, zayıftı
başkalarında su olarak ve bunların en zayıfı. Tüm seçkinler gibi
Onun cinsiyeti, dünyanın her bir yanında titreyen fakir küçük bir yapraktı
görüş, doğru veya yanlış. Çok fazla sefalet birkaç kelimede bulunabilir; BEN
Herhangi bir erkeğin kaleminden açıklama sayfalarının herhangi bir insanı yapabilirse
yaratık, erdemli kadınlar hariç (ve bunların böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur)
Kendini öngören erdemli bir kadının acısı, zayıf bir kadın olarak geçti.
Kalbinde zayıf olsaydı, onu ortadan kaldırmış olabilirdi. Ama vardı
Bu avantaj değil. Gerçekten kar gibi saftı ve sahayı gördü
ona yaklaşıyor ve daha yakın. Zavallı kız,
zaman ve iç ızdırap ile inledi. Ve çoğu zaman babası
Onunla konuşuyor ve mekanik cevaplar veriyor, aniden yanağı
ateş gibi yanar ve yaşlı adam ne dediğini merak ederdi
onu rahatsız et. Hiç bir şey. Sözleri onun için havadan daha azdı. Bu
Hiç mevcut dehşet, utanç rengini yanan yanağına gönderdi, hayır
Ne konuşuyor ve düşündüğü önemli. Ama her ikisi de utanç verici
Ve o gece Margaret'ten geri döndüğünde korku doruğa yükseldi
Van Eyck's. Durumu keşfedildi ve kendi cinsiyeti tarafından.
Kendisi gibi tenha eski sanatçı ona ihanet etmeyebilir: ama
Catherine, bir ailenin merkezinde bir dedikodu ve kalın
komşu? Bir umut kıvılcımı kaldı. Catherine nazikçe konuşmuştu,
sevgiyle bile. Durum yarım kursu kabul etmedi. Gerard'ın Annesi
Böylece roused ya onun en iyi arkadaşı ya da en kötü düşmanı olmalı. Bekledi
Sonra daha fazlasını duymak için kaygıda raf. Hiçbir kelime gelmedi. Umuttan vazgeçti.
Catherine onun arkadaşı olmayacaktı. Sonra onu ortaya çıkarırdı
Doğal aşkı dengelemek için güçlü ve nazik bir his olmadığı için
gevezelik.

Sonra, bu mahalleden uçma arzusu büyümeye başladı ve
Vahşi ve tutkulu bir arzu haline gelene kadar ona kemirir. Ama nasıl
Babasını buna ikna mı? Yaşlı insanlar yerlere yapışıyor. O çok yaşlıydı
ve onun meskenini değiştirmek için sakat. Onu yapmaktan başka bir kurs yoktu
sırdaş; ondan kaçmaktan daha iyi: ve bunun olacağını hissetti
alternatif olun. Ve şimdi kontrol edilemeyen uçma arzusu arasında ve
sakla ve onun bir erkeğe, hatta ona konuşması için yenilmez isteksizliği
Baba, canlı işkence dolu bir gerilimle titredi. Ve şu anda
Bu ikisi bir gün ölümcül düşünce "Hepsi Son!" Şeyler
Aptalca ifade edilen her zaman aptal değildir; Zavallı Catherine'in
Bugbears, bu çok sayıda kanal, bu fakir dalgalanan bu kötü dalgalandı
kız. Bir öğleden sonra bankada durdu ve sakin derin suya baktı.
Bir saklama imajı gibi görünüyordu ve çok taciz edildi. Artık sorun yok.
Artık utanç korkusu yok. Gerard onu sevmemiş olsaydı,
orada sona erdi.

Olduğu gibi, su kenarında diz çöktü ve Tanrı'ya hararetle dua etti
Ondan bu kadar kötü düşünceleri saklayın. "Oh! Bencil sefil," dedi, "
Babanı bırak. Oh, çocuğunu öldürmek ve fakir yapmak için kötü sefil
Gerard, görüşünüz için üstlenilen tüm acılarını ve tehlikesini kaybeder. Söyleyeceğim
Babam hepsi, bu güneş batıracak. "Ve istekli ile eve gitti
Haste onun iyi çözünürlüğünü oraya sızmalıdır.

Şimdi yerli konularda öğrenilen Peter çocukken basitti ve
On altı yaşından itibaren Margaret evi nazikçe yönetmişti ama
kesinlikle. Bu nedenle bu evde garip bir şeydi,
genç ama despotik metresinin
evsel anlamda daha az önemli olan o kişiye hitap etti
Martin Wittenhaagen, hatta hatta küçük kız,
sabah ve bir pittance için gemileri yıkadı & c.
gece.

"Baba, seninle konuşurdum."

"Konuşun kızım."

"Beni dinleyecek mi? Ve-ve-değil-ve hatalarımı mazur görmeye çalış. "

"Tüm hatalarımız var, Margaret, geri kalanımızdan daha fazlası değilsin;
Ebeveyn hissi beni kör etmedikçe daha az, daha az. "

"Ne yazık ki, hayır, baba: Ben zavallı aptal bir kızım, bu iyi olur,
Ama hasta, en hasta, en akıllıca yaptım: ve şimdi utanç taşımak zorundadır.
Ama baba, seni seviyorum, tüm hatalarımla ve affetmeyeceksin
Folly ve hala annesiz kızını mı seviyor? "

"Bu güvenebilirsin," dedi Peter, neşeyle.

"Ah, peki, gülümse değil. O zaman nasıl konuşabilir ve seni üzebilirim?"

"Neden, sorun nedir?"

"Baba, bu evde utanç geliyor: kapıda. Ve ben
suçlu. Oh, baba, başını çevir. Ben-baba, izin verdim
Gerard evlilik hatlarımı al. "

"Hepsi bu mu?" Twas bir gözetim. "

"Çılgın bir kadının tapusunu iki kez. Ama kederli benim! Bu en kötü değil."

Peter onu kesintiye uğrattı. "Gençlik dürüst ve seni seviyor canım. Sen
genç. Size bir iki yıl nedir? Gerard kesinlikle geri dönecek ve
Troth'u koru. "

"Ve bu arada, ne olacağını biliyor musun?"

"Ben değil, birincisi için önce gideceğim dışında."

"Bundan daha kötü. Ölümden daha kötü acı var. Hayır, acıma uğruna,
Başını geri çevir baba. "

"Aptal Wench!" Peter'ı mırıldandı ama başını çevirdi.

Şiddetle titredi ve yanakları ateşe çıkmaya başladı,
"Gerard'a kocam olarak baktım-nişanlandık-ve
Çok ağrılı tehlike ve onu öldürdüğümü düşündüm ve ben- Oh, eğer öyleyse
Ama annem cesaret bulabilirim: Beni sorgularsın. Ama sen diyorsun
tek kelime değil. "

"Neden Margaret, bütün bu bobin ne hakkında? Ve neden yanakların
Kızıl, yabancıyla konuşmuyor mu? "

"Neden yanaklarım ateşte? Çünkü-çünkü-baba, beni öldür! Beni gönder
Cennete! Teklif Martin beni okuyla vur! Ve sonra dedikodular
Gel ve neden bu gün bu kadar kızardığımı söyle. Ve sonra, ben öldüğümde
Umarım kızını annesi için tekrar seveceksin. "

"Bana elini ver metresi," dedi Peter, biraz sert bir şekilde.

Onu titremeye koydu. Nazikçe aldı ve bazılarıyla başladı
Nabzını hissetmek için yüzünde kaygı.

"Ne yazık ki, hayır!" dedi. "Bu yanan ruhum, bedenimi ateşli değil.
Yedibergen'e giremeyeceğim, yapamam. "Ve o ellerini sıktı
sabırsızlıkla.

"Şimdi sakin ol," dedi yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde, "
boşa. Sevenbergen'de Bide değil mi? Bir gün ısırması gerekiyor, çünkü
Seni ve seni bir ateşe koyar: ateşli sanatın, inkar etmeyin. "

"Ne!" diye bağırdı Margaret, "Bu yüzden gitmek için mi verdiniz ve-ve hayır sor?
Sebep ama ben gitme özlemim? "Ve aniden kendini ona atıyor
Yanında dizler, bir isteme ateşinde kolunu tuttu,
Ve sonra kolu ve sonra omzunu, bırakmasını isterken
Burası ve ona nedenini sormuyor. "Ne yazık ki! Ne gerekiyor? Yakında göreceksin
BT. Ve asla söyleyemem. Ben ölürdüm. "

"Aptal çocuk! Kızlı sırlarını kim arar?
Doğa aramak için mi harcandı? Ve Sevenbergen'den ayrıldığım için
Beni içinde tutmak için orada, isteksiz misin? Burada bana saygı var mı yoksa
minnettarlık? Yakınımda olmayanlar tarafından quacksalver değil miyim?
Ve iyileştirdiğim kişiler tarafından sihirbaz? Ve onlar Guerdon'u ve onurunu vermeyin
Onları katleten ampiriklere beni inkar ediyorlar mı? Ayrıca, ne yapmaz
Ben nerede ikram ediyoruz? Bunu seçin, senden önce annen gibi. "

Margaret onu şefkatle kucakladı ve omzuna ağladı.

Sinirlenmişti.

Yine de ağlarken, saygın olarak, neredeyse cesaretine sahip olmasını diledi.
ona söyle.

Bir süre sonra hiçbir şey onu memnun edemezdi ama bir ilaç alması
Gidip onu getirdi. Onu memnun etmek için itaatkâr bir şekilde aldı. Oldu
Yapabildiği en az şey. Besteci bir taslaktı ve yine de
bir hata altında ve ortak bir hata altında uygulandı, onu daha iyi yaptı
Zarar: Uzun bir uykuyla sakinleşti ve o gün ona başladı
hazırlıklar. Gelecek hafta Rotterdam, çanta ve bagaja gittiler ve bir
Brede-Kirk Straet'teki Terzinin Mağazası.

Tergou'daki sadece bir kişi nereye gittiklerini biliyordu.

Burgomaster.

Bilgileri kendi göğsüne kilitledi.

Uzun süredir yaptığı kullanım, okuyucum kolayca ilahi olmayacak: çünkü o
Kendisi ilahi değil.

Ama zaman gösterilecek.




Bölüm lii


Yabancılar arasında Margaret Brandt nispeten mutluydu. Ve yakında yeni
ve beklenmedik içerik nedeni ortaya çıktı. Sivil bir haysiyet hasta ve
orantılı olarak hayali, doktordan doktora gitti; Ve geldikten sonra
Ölümün Kapısında, Peter için gönderildi. Peter onu kandırdı ve tasfiye etti
Hiçbir şey. Bir tabur şişesi pencereden fırlattı ve bıraktı
açık; Deat Schiedam'da yumurta sarısını döv ve onu uyguladı
Küçük dozlar: Bunu kırmızı şarap ve suda haşlanmış etle takip etti,
Her iki hafif febrifugal otlara parçalanma, bu zarar vermedi. Nihayet,
Hastası tekrar başladı, bir erkek ve bir
Yastık davası ve vollu bir haysiyet olmak, Peter'ın şöhretini her birine yaymak
sokak; Ve uzun zamandır boşuna bir üne sahip olan sanatçı
Biri hızla şansla. İşler parlak görünüyordu. Yaşlı adamın gururu
Sonunda tezahürat yaptı ve cüzdanı doldurmaya başladı. Kazançının çoğunu harcadı,
Bununla birlikte, egemen otlar ve seçim ilaçlarında ve bu şekilde yatırım yapardı
Hepsi, ama Margaret White bir rol oynadı. Zafer çok geç geldi.
Mutlu heyecan ölümcüldü.

Bir akşam, iyi geceye teklif verirken, sesi daha çok görünüyordu
belirsiz.

Ertesi sabah suskun bulundu ve sadece mantıklı.

Yıllardır babasının özenli öğrencisi olan Margaret
Bir zamanlar paralitik bir inme geçirmişti. Ama kendine güvenmemek,
Doktor için koştu. Peter tarafından engellenen bunlardan biri
sivil haysiyeti öldürdü, geldi ve neşeyle görüşlerini doğruladı. O
hastayı kanamak içindi. Reddetti. "O her zaman karşısındaydı
Kanlama, "dedi," özellikle yaşlı. "Peter yaşadı, ama asla
yine aynı adam. Hafızası çok etkilendi ve elbette
reçete yazmaya güvenilmeyecekti: ve birkaç hasta gelmişti ve
bir ya da iki, yeni doktor tarafından tedavi edilmeye eğilmiş ve hayır
Diğer, iyileşmesini bekledi. Sefalet ona yüzüne baktı. O
Kuzeni William Johnson'a tavsiye ve rahatlık için gitmeye karar verdi.
Şimdiye kadar gurur ve yoksulluktan uzak durdu. O
Onu ve hizmetçisini aynı odada otururken buldu ve ikisi de
likör için daha iyi. Tüm sürpriz belirtilerinde ustalaşarak ona verdi
selamlar ve şu anda ona bir ailede konuşmaya geldiğini söyledi
Madde, ve bununla sessizce hizmetkarda bir ipucu yoluyla baktı. .
Kadın aldı, ama beklendiği gibi değil.

"Ah, benden önce konuşabilirsin, değil mi yaşlı adamım?"

Bu aşinalıkta Margaret çok kızardı ve dedi ki,-

"Merhametini ağlıyorum metresi. Kuzenimin içine düşmediğini biliyordum
Bu kasabanın gelenekleri. Pekala, daha zeki bir fırsat almalıyım "ve o
Gitmek için yükseldi.

"Kasabaya özel olarak ne kastettiğin ne demek istemiyorum," dedi kadın
yukarı. "Ama bu biliyorum:" Sadık bir hizmetçinin onu tutması
dilenci akrabası tarafından avlanmaktan usta. "

Margaret şöyle dedi: "Sen çok mütevazı, metres. Hizmetçi değilsin.
Konuşma sana ihanet ediyor. Maymun ağacını monte edene kadar değil
Kuyruğunu çok sade gösteriyor. Hayır, hizmetkar oturuyor; Tanrı ona yardım et! Ve
Öyleyse, akrabasının ruh olarak o kadar fakir olmayacağından korkun
Sizin beğenilerinin dole'larını yüzdüğü yer. "Ve bir bakış atma
Oturacak kadar küçük bir adam olduğu için kuzeninde sessiz kınama
Tüm bu zamanlarda pasif ve sessiz, döndü ve kibirli bir şekilde dışarı çıktı; ne
Eve gelene ve düşünene kadar tek bir gözyaşı döktü mü? Ve
Şimdi burada bir hamile kız tarafından yerleştirilecek ve beslenecek iki adam vardı; Ve
Dünyaya başka bir ağız geliyor.

Ama bu son, en çaresiz olsa da, en iyi arkadaşıydı. Margaret Brandt'ta doğa güçlüydü; aynı doğa
Brutes, kuşlar ve böcekler, yiyecek sağlamada kurnaz ve
Dölleri için sığınma evi henüz gelmedi.

Oturdu ve düşünceli ve düşünceli ve düşündüğü doğa tarafından uyarıldı ve
Düşünce, yoksulluk ile nasıl önceden olunur. Ay, hala olmasına rağmen
Beş altın parça kaldı, açlıktan kaçınılmaz ayakla geldiğini gördü.

Cinsiyeti, gelenekten saparken, erkek yoğunluğu ile düşünür,
bizim kadar amaca kadar düşünüyor. O yükseldi, bade Martin hareket et
Peter başka bir odaya, kendi çok temiz ve temiz yaptı, cilalı
cam küre ve tavandan askıya aldı, timsahı tozladı ve
onu dış duvara çivilenmiş: ve Martin'e usulüne uygun olarak talimat verdikten sonra set
Sokak kapısı hakkında uzanan nöbetçiyi oynaması ve
Büyük ve yaşlı ve öğrenilmiş bir simya meskenine sahip timsah ısırdı
Orada, rekreasyon anlarında bazen kendini eğlendirecek
Ölümlü hastalıkların kürlenmesi.

Hastalar yakında geldi ve Margaret tarafından alındı ​​ve görmek istedi.
Sülük. "Bu olmayabilir. Çalışmalarında derindi, arıyor
Büyük iksir, prenslerin değil, onun konuşması olabilir. Onlar yapmalı
Ona belirtilerini söyle ve iki saat içinde geri dön. "Ve, oh! Gizemli
Güçler! Geri döndüklerinde, ilaç veya taslak her zaman hazırdı
onlara. Bazen, ibadet eden bir hasta olduğunda, dikkatlice
Yüzünü tarayın ve hem nabzı hem de cildi hissetmenin yanı sıra
Hikaye, Peter'ın odasına yumuşak bir şekilde giderdi; Ve orada düşün ve sor
Kendisi, sistemi uzun zamandır sessizce gözlemlediği babası,
davayı tedavi ederdi. Sonra okunaksız bir karalama yazardı
Bir kabalistik mektupla ve saygılı bir şekilde aşağı indirin ve
Hasta ve "Bunu okuyabilir mi?" O zaman ya "Ben hayır
Okuyucu, "Veya hayranlıkla," Nay Mistress, boşa çıkarabilir miyim? "

"Ay, ama yapabilirim. 'Bu egemen. Kendine iyileşmiş gibi bak!" Eğer olsaydı
Materyaller onun tarafından ve o çok iyiydi,
Biraz kendi stokunda olduğu ilaçlar, bazen
Hastanın bileşiğini görmesine izin verin, sık sık ve endişeyle danışıyor
Kutsal reçete büyük bilim onun elinde acı çekmelidir. Ve
Böylece onları nakit rahatlattı, ama cepleriyle gönderirdi
Tıp dolu ve inanç dolu zihinler ve onların
kalbin içeriği. _Populus vult decipi._ ve gittiklerinde, o
Gerard'ın onu yapmış olması iki küçük kutuyu indirirdi; Ve birinde
Bunlar _to-gün_ yazmıştı ve diğer _to-morrow_ ve
"Günümüze" daha küçük paralar ve "yarın" da daha büyük olan
Yolculuğundan kurtulduğu gibi altın parçalarıyla
Sevenbergen ve tuhaf bir yerde temizlik masrafları. Ve bu yüzden
Mevcut masrafları karşıladı ve geldiğini gördüğü yağmurlu gün için attı,
ve simples ile karışık ilaçlar ve erdem ile mengene. Bu son skorda
Vicdanı ağrıyordu ve her günün komedisinden sonra diz çöktü
Aşağı ve Tanrı'ya "çocuğu uğruna" affetmek için dua etti. Ama lo
ve tedavi ettikten sonra tedaviye bak, o zaman vicdanı
sertleşmeye başladı. Martin Wittenhaagen geç kalmıştı.
elleri. Büyük zorluklara katlanan çoğu erkek gibi
aniden sertleşti. Ancak, daha az esnek olmasına rağmen,
hiç ve kendi hızında doktoru kendisini taşıyabilirdi
Rotterdam Şehri. Onun yerine sloplarını taşıdı.

Bu yeni işte bir askerin niteliklerini gösterdi: mantıksız
İtaat, dakiklik, doğruluk, sevkiyat ve sarhoşluk.

"İyi arkadaşlar" arasında düştü; Blackguardlar ona Schiedam'a katlandı;
Babıştı, övündü.

Doktor Margaret tahmininde çok yükselmişti. Bütün bunlar
bir standart için bir timsahın markalanması ve bir dotard ayarlaması
pusu ve sloplardan kurtulmak ve karşılığında iyi para almak,
onu bilim değil, çok üstün bir şey olarak vurdu. Ve o
fincanlarında ve karışık bir şirketten önce övündüm, nasıl "ben ve benim generalim
burgerlerin ısırmasıdır. "

Bu vahiy şehri maya etmek için zamanı olduğunda, generali,
Doktor Margaret, Constables'dan bir çağrı aldı: Onu aldılar,
onu affetmek için titreyen ve yalvaran,
belediye başkanı; Ve yanında gerçek doktorlar, korkunç bir sıra, içinde
Uzun cüppeler ve kare kapaklar, onu yasadışı bir şekilde pratik yapmakla suçlayarak
Dükün yalanlarının bedenleri. İlk başta demek için çok korkmuştu
kelime. Acemi gibi, "Hukuk" adlı adı onu felç etti. Ama olmak
Yakından sorgulandı, ama çirkinmiş gibi sert değil, dedi
doğrusu; Uzun zamandır babasının öğrencisi olmuştu ve takip etmişti
Sistemi ve birçok kişiyi iyileştirmişti; "Ve kendim için değil
Tapu, efendim, ama evde iki fakir çaresiz dürüst adamım var
Eller ve onları başka nasıl saklayabilirim? Ah, iyi efendim, zavallı bir kızın yapmasına izin ver
Dürüst olmak gerekirse ekmeği; Onları boş ve utanç verici bir şekilde yapmamalarını engelliyorsunuz:
Ve oh, efendim, siz kocasın, siz babasın; yapamazsın ama görmüyorum
Çalışmak ve olabileceğim en iyi şekilde sağlamak için neden "; ve bu kadının itirazını
Dudaklarını terk etmiş olsaydı, dünyaya hatırlaması için verecekti ve
bir eliyle kalbinin üzerinde durdu ve bir yüzü yüzünden önce saklandı, sakladı,
Ama altına damlayan gözyaşları değil. Her şey
Yanlış adres. Belki bir kadın icra memuru böyle olmuş olabilir
tartışmalar ve pratik tıbbı ve bu zamana kadar yasayı kırdı
Çocuğu sütten kesilmeli ve artık olmamalı.

"Bununla ne yapmalıyız," dedi Burgomaster, "Kaydet ve hariç
Yasayı kırmak için söz veriyorsanız, daha fazla havale edeceğim
hapis cezası ve kesin ama para cezası. "

Bu doktorda Margaret ellerini bir araya getirdi ve en çok yemin etti
Beden veya canavarı bir daha asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, asla, ve varlık
Para cezasını ödemek için konserlerle görevden alındı, kapıdan döndü,
ve Curtsed, zavallı ruh ve beyefendilere onların için teşekkür etti
Hoşgörü.

Ve para cezasını ödemek için "yarın kutusu" anında açılmalıdır;
Ve aşırı derecede dikkatli bir şekilde gitti ve çivilenmişti, hafif
Temptation onu açmak için geçerli olabilir. Ve şimdi çizemedi
tırnaklar ve konserler sabırsızlandı ve içeriğinden şüphe duydu ve
"Senin için kıralım" dedi. Ama onlara izin vermezdi. "Yapacaksın
Benden daha kötü kır. "Ve o bir çekiç aldı ve de vurdu
hafifçe ve bir dakika boyunca tüm gücü kaybetti ve histerik olarak ağladı; Ve
Sonunda kırdı ve kırıldığında ondan biraz ağladı: ve
Para cezasını ödedi ve tüm yasadışı kazançlarını ve iki altını aldı
önyükleme parçaları; Ve erkekler gittiğinde kırık parçaları çizdi
kutunun ve onu ne kadar az para bıraktılar, hepsi
masa ve kolları onları dolaştı ve zengin saçları kaçtı ve düştü
Hepsi gevşek ve alnını enkazda eğdi ve ağladı, "Benim
Aşkın kutusu kırıldı ve kalbimle "; ve çok kaldı. Ve
Martin Wittenhaagen geldi ve başını kaldıramadı ama içini çekti
Ona neyin var olduğunu, "aşkım kutusu kırıldı,
Ve böylece benim kalbe kırıldı. "

Ve Martin Wroth kadar üzücü değildi. Bazı hain ona ihanet etmişti. Ne
Stony Heart söylemiş ve onu bu geçişe mi getirmiş? Kim olursa olsun
Okunun noktasını hissedin. Teslim etmesi gereken meraklı tutum
Şaft onun için hiç olmamıştı.

"Boşta sohbet! Boşta sohbet!" Margaret inledi, kaşını kaldırmadan
masa. "Bu kasabadaki tüm dedikoduları katlettiğinizde, yemek yiyebilir miyiz
onlara? Bana hepinizi nasıl tutacağımı söyle, ya da prithee huzurunu tut ve izin ver
Azizler beni fısıldamak için ayrılıyor. "Martin dilini tuttu ve döküm
Yenilen generaline huzursuz bakışlar.

Akşama doğru yükseldi ve yüzünü yıkadı ve saçlarını yaptı ve
Doggly Bade Martin timsahı indir ve bir sepet çıkar
yerine. "Bu sokakta yaptıklarından daha iyi keten kalkabilirim" dedi
O, "Ve onu sepete taşımalısın."

"Bu senin uğruna yapacağım," dedi asker.

"İyi Martin! Seni kurnazca sana atladığımı affet."

Konuşurken bile tavsiye için bir erkek geldi. Margaret bunu söyledi
Belediye başkanı uyuşturucu satmasını engellemiş ve yasaklamıştı. "Ama," dedi
O, "Senin için ketenini memnuniyetle ütüleyeceğim ve nişan alacağım ve-geleceğim
Ve onu evinden getir. "

"Deli misin, genç kadın mı?" dedi erkek. "Bir sülük için geliyorum ve sen
Bana bir çamaşır makinesi teklif ediyor; "Ve Dudgeon'da dışarı çıktı.

"Aptal bir yaratık var," dedi Margaret ne yazık ki.

Şu anda hasta çocuğunun belirtilerini anlatmak için bir kadın geldi. Margaret
durdurdu.

"İcra memuru tarafından uyuşturucu satması yasaklanıyoruz. Ama memnuniyetle yıkayacağım,
Demir ve ketenizi sizin için nişan-ve-gelip onu getireceğim
evin. "

"Ah, ay," dedi kadın. "Eh, bazı kokularım ve ruffs faul var.
Onlar için gel; Ve orada _are_, çocuğa bakabilirsiniz "ve
Ona nerede yaşadığını ve kocasının ne zaman dışarı çıkacağını söyledi; Yine de
kocasından oldukça düşkündü.

Giriş bir giriştir. Ve iki veya üç hasta,
gelen ve ilacı reddedilen herkes Doktor Margaret'i
Yasal kadın.

"Şimdi, Martin, yardım etmelisin. Fareleri öldürebileceğinden daha fazla kedi olmayacağım."

"Mistress, mide bir isteyen değil, ama baş parçası, daha kötüsü
şans."

"Ah! Demek istediğim nişastayı ve ütü değil; bir kadın ve bir
kullanışlı bir. Ama çıplak yıkama; Bir adam kesinlikle bunu yapabilir. Neden,
katır, toynaklarıyla yapmamak için yeterince zekâ var, bir
onu küvetin içine. Gel, DoubleT ve dene. "

"Ben senin adamım," dedi cesur yaşlı asker, uplown için sıyırıyor
zahmet. "Kolumu Soapuds'ta riske atacağım, 'Zaferinizi riske atacaksın."

"Benim ne?"

"Glory ve onurun A-Washerwoman."

"Gramercy! Eğer bana yarı yıkanmış keten t'iron getirecek kadar adamsanız, ben
Ben geri dönmeyecek kadar kadınım.

Ve böylece cesur kız ve cesur asker, bir vasiyetle çalıştı ve
Kurt kapıdan tuttu. Daha fazlası yapamadılar. Margaret vardı
"Yarın kutusunu" tamir etti ve tutkalın üzerine eğilirken,
Gözyaşları onunla karıştırıldı ve sürgün edilen sevgilisinin kutusunu onlarla güçlendirdi,
bir gülümsemeye izin verilir, ancak akıllı bir gülümseme ile devrilir
Yazık, lütfen ve on dokuzuncu yüzyıl jonu boş gufhaw değil,
Burlesquing İncil ve eğlence dışında her şeyle dalga geçiyor. Ama ne zaman
onarılmamıştı.

Haftalık kirayı ödenmişlerdi ve tencereyi kaynıyordu, ama artık yok.

Ve şimdi birleştirme geldi. Birinden diğerine önerilir, Margaret
Belediye Başkanı için yıkandı. Ve bir gün temiz ketenleri eve getirmek
Mutfakta ibadetinin tek kızının kaplandığını duydum
hastalık ve yaşamaktan hoşlanmıyor. Zavallı Margaret yardım edemedi
çapraz sorgulama ve bir kadın hizmetçi ona semptomları verdi
Gözlemlemişti. Ama onlar çok geneldi. Ancak, bir dedikodu
Bir gerçeği ve diğerini ekleyin. Ve Margaret hepsini düşündü.

Son bir gün belediye başkanıyla tanıştı. Onu doğrudan tanıdı.
"Neden, lisanssız doktorsun." "Ben," dedi, "ama şimdi ben
ibadetinin yıkıcı kadını. "Onaylı renkli ve bunun
daha çok aşağı in.

"Hayır, hiçbir kötülük taşımıyorum; çünkü ibadetiniz daha zor olabilirdi.
Sana iyi bir dönüş yapar mıyım? Efendim, hasta bir kızın var. Bir bakayım
o."

Başkan başını salladı. "Bu olamaz. Uyguladığım yasa
Diğerleri kendimi kırmayabilirim. "Margaret gözlerini açtı.

"Alack, efendim, şimdi folku iyileştirmek için Guerdon aramıyorum; neden, ben bir
Yasal kadın. Biri tüm dünyayı iyileştirebilirim, eğer bir ise ama izin ver
Dünya karşılığında açlıktan ölüyor. "" Bu sadece daha fazlası değil "dedi
Belediye Başkanı: "Bir ticaret yapmazsınız; suç yok." "Daha sonra
Onu görmeme izin ver. "

"Ne faydalanıyor? Rotterdam'daki öğrenilen sülükler onu gördü
ve onu boşa çıkardı. Hasta anlaşılmaz. Yetenekli bir Wight Saith
dalak; başka bir karaciğer; başka, kan; başka, mide; Ve başka bir
sahip olduğunu: Ve gerçekte, bir iblis var gibi görünüyor;
tüm şirketleri shunneth; tek başına pineth; Maddeden daha fazla kurban yemeyin
bir serçe diyet. Nadiren konuşan, ne de konuşan onları daha da duyar ve
Daha ince ve daha soluk ve daha yakın ve daha yakın, günde iyi. "
"Efendim," dedi Margaret, "Velvet Doublet'inizi yarıya indirirseniz
Rotterdam'da düzine dükkan ve Speer bu iyi veya üzgün kadife ve
ne kadar ell, bu altı tüccar onu izleyecek ve hissedecek ve
Hepsi bir mektup için bir hikaye içinde. Ve neden? Çünkü ticaretlerini biliyorlar.
Ve sülüklerinizin hepsi farklı hikayelerde. Neden? Çünkü biliyorlar
ticaretleri değil. Babamın her birinin biraz aşık olduğunu söylediğini duydum
Bir kötülük ve her hastada yarasasının gözüyle görülür. Onlar
Evde kaldı ve kızını görmedim, tüm
Aynı, dalak, kan, mide, akciğerler, karaciğer, nezaket veya dedikleri gibi,
mülk. Onu görmeme izin ver. Biz bir seks yapıyoruz ve bu çok. "Ve ne zaman
Hala tereddüt etti, "Cennetin Azizleri!" diye bağırdı, yol vererek
üreyen bir kadının sinirliliği, "Erkekler kendi etlerini böyle mi seviyor?
Ve kan? Annesi beni kollarında tuttu ve beni taşıdı
Hasta odasına. "Ve iki menekşe gözü ateş etti.

"Benimle gel," dedi belediye başkanı aceleyle.

       * * * * * *

"Mistress, sana yeni bir doktor getirdim."

On sekiz kişilik soluk bir genç kız olan ele geçirilen kişi, aşağılayıcı bir
omzunun anahtarı ve daha kararlı bir şekilde yangına döndü
oturuyor.

Margaret yumuşak bir şekilde geldi ve yanına oturdu. "Ama 'olmayacak
işkence sana. "

"Bir kadın!" diye bağırdı genç bayan, sürpriz ve biraz aşağılama ile.

"Ona belirtilerinizi söyle."

"Ne için? Daha akıllı olmayacaksın."

"Daha da kötüsü olmayacaksın."

"Şey, yemek için midem yok ve hiçbir şey için kalbim yok. Şimdi tedavi
Ben ve git. "

"Bir süre sabır! Yemeğin, ağzınızda olduğu gibi tatsız mı?"

"Ay. Bunu nasıl tanıyordu?"

"Hayır, bana söyleyene kadar bilmiyordum.
biraz iyi bir şirket. "

"Trow değil. Bana aptalca sohbetleri nedir?"

Burada Margaret babadan onları yalnız bırakmasını istedi: ve onun içinde
Devamsızlık bazı pratik sorular koydu. Sonra yansıttı.

"Uyandığınızda, ben kendinizi dediği gibi titriyor mu?"

"Hayır. Ay. Bunu nasıl tanıyordu?"

"Seni doz alayım, yoksa 'aptal sohbetimle' biraz kızım mıyım?"

"Yapacaksın."

"O zaman sana bir hikaye anlatacağım." Bu iki gerçek sevgili hakkında. "

"Aşıkları duymaktan nefret ediyorum," dedi kız; "Yine de bana söyle bana
'Dimi fiziğinizden daha az mide bulantısı. "

Margaret daha sonra ona bir aşk hikayesi anlattı. Kızlık denilen bir kızdı
Ursel ve Gençlik One Conrad; O yaşlı bir doktorun kızı,
Tergou'daki bir hosier oğlu. Maceralarını, sıkıntılarını anlattı,
üzücü durumları. Bunu kadın bakış açısından söyledi ve
tatlı ve kazanan ve ciddi ses,
Bu somurtkan kalp ve nefes nefese tuttu; Ve onu kırdığında
Hasta çok hayal kırıklığına uğradı.

"Hayır, hayır, sonunu duymalıyım. Duyacağım."

"Yapamazsın, çünkü bilmiyorum; hiçbiri bunu bilmiyor."

"Ah, Urselin bir değer mücevheriydi," dedi kız ciddiyetle. "İstemek
O buradaydı. "

"Onun yerine burada."

"Demiyorum;" Ve biraz kızardı.

"Sen ama düşün."

"Düşünce ücretsizdir. İster burada olsun ya da hayır, burada bir otobüs verirdim,
Zavallı şey. "

"O zaman ver bana, çünkü ben o."

"Hayır, nay, yemin edeceğim."

"Öyle deyin; gerçekte ben o. Ve Prithee, tatlı metresi, gitme
Sözünden, ama bana vaat ettiniz otobüsleri ver
Kalp, oh, oh, kendi kalbim ağır yatıyor: senin gibi ağır, tatlı metresi. "

Genç nazik kadın yükseldi ve kollarını Margaret'in boynuna koydu ve
onu öptü. "Senin için kederliim," diye iç çekti. "Sen iyi bir ruhsun; sen
Beni iyi yaptım-biraz. "(Boğazına bir yudum geldi.)" Tekrar gel!
Sık sık gel! "

Margaret tekrar geldi ve onunla konuştu ve nazikçe, ama keskin bir şekilde,
hangi konuların onunla ilgilendiğini izledi ve bir tane olduğunu buldu. Daha sonra
Belediye başkanına, "Kızının sorununu biliyorum ve"
iyileştirilebilir. "

"Ne değil? Kan?"

"Hayır."

"Mide?"

"Hayır."

"Karaciğer?"

"Hayır."

"Faul Fiend?"

"Hayır."

"O zaman ne?"

"Aşk."

"Aşk? Şeyler, imkansız! O bir çocuk; asla yurtdışına karışmaz
korumasız. Asla bir çocuktan değil. "

"Daha iyisi; o zaman onu aramak için çok fazla olmayacak."

"Trow değil. Bana catiff'in adını söylemesini emredeceğim ama
Magic Arts tarafından genç sevgilerini tuttu. "

"Ah, bilge ne kadar aptalca!" dedi Margaret; "Ne, gidip koyarsın
onun nöbeti üzerinde mi? Hayır, önce sanatla çalışalım; Ve eğer bu başarısız olursa
'Twill hala şiddet ve çılgınlık zamanı. "

Margaret daha sonra belediye başkanının alması için bazı zorluklarla karşılaştı
Cumartesi olmasının avantajı ve tüm halkına maaşlarını ödeyin
kızının varlığında ve onun.

Yapıldı: Odaya yaklaşık on beş kişi girdi ve
işverenlerinden nazik bir kelime ile ödeme yapın. Sonra oturmuş olan Margaret
Hastaya her zaman yakın, yükseldi ve dışarı çıktı. Belediye Başkanı takip etti
o.

"Efendim, sana nasıl deyin siyah saçlı delikanlı?"

"Bu Ulrich, katipim."

"Peki o zaman, bu."

"Şimdi Cennet Koruyor! Sokaklardan çıkardığım bir delikanlı."

"Şey, ama ibadetin anlayışlı bir adam. Onu kaldırmadın
biraz değeri olmadan. "

"Merit? Bir not değil. Velet görünüşünü sevdim, hepsi buydu."

"Bu hiçbir liyakat miydi? Babanın gözünden memnun oldu. Ve şimdi memnun oldu
kızı. Adam'dan beri bu sık görüldü. "

"Bu nasıl bilirsin?"

"Elini tuttum ve parmağım bileğine hafifçe dokundu; ve,
Diğerleri gelip gittiğinde, 'Twas, köpekler ve kediler içeri girmiş gibi
ve dışarı. Ama bu Ulrich'in nabzını geldiği ve gözleri sıçradı
parlamak; Ve gittiğinde geri döndü ve iç çekti; ve 'Twas olacak
Güneşin onun için odadan çıktığını gördü. Hayır, Burgomaster, bak
Bana bu kadar korkmuş değil: cadı ne sihirbaz yok, ama zavallı bir kız
uysaldı ve büyük bir ihmal edilen sülük sanatıyla kendini iyileştirdi
ve öğrenme. Tüm bunların daha önce yapıldığını söylüyorum, binlerce
Yıllar doğduk. Şimdi sana gelene kadar oraya giriyorsun ve
Prithee, Prithee, Meddling ile iyi bir iş yok. "Sonra geri döndü
ve hastasından saçlarının bir kilidini istedi.

"Al," dedi.

"Neden, bu bir mermer lass. Ne kadar süredir böyle olmayı düşünüyorsun
metresi? "

"Ben mezarıma kadar tatlı peggy."

"Kim bilir? On dakika içinde tamamen sıcak olacaksın."

Dükkana koştu, ama hızlı bir şekilde belediye başkanına döndü ve dedi ki,
"İyi haber! Onu ve biraz daha fazlasını hayal ediyor. Şimdi nasıl olmayacak?
Çocuğunla evlenir misin yoksa onu gömer misin, çünkü üçüncü yol yok, Sith
Utanç ve sevgi, bakire kalbini ölümüne dönüştürüyorlar. "

Onur daha neşeli ayin için karar verdi, ancak
çabalamak; Ve yüzündeki izleri ile Margaret'e eşlik etti
kızı. Ama erkekler nadiren solucan ağacını içmek için acele ettikçe,
Sessiz durdu. Doktor Margaret neşeyle, "Mistress, senin
Kilit gitti, sattım. "

"Ve kim böyle bir şey alacak kadar kızgındı?" genç bayanı sordu,
küçümseme.

"Ah, siyah saçlı bir laddie wi 'beyaz dişler. Ona Ulrich diyorlar."

Soluk yüz doğrudan kızardı-hepsi ve hepsi.

"Diyor ki, 'Ah, tatlı metresi, ver bana.' Onlara kime söylemiştim
Twas. 'Hayır,' dedim, 'satış benim geçim kaynağım, vermiyorum.' Yani o
Bana bunu teklif etti, bana bunu teklif etti, ama daha az alacaktım
bir sonraki çeyreğinin ücretleri. "

"Zalim," diye mırıldandı kızı, duyulabilir bir şekilde kıt.

"Neden, babanla bir masaldasın. Söylediğimde bana söylüyor
O, 'Ah, saçlarını çok iyi seviyor', tuhaf ama gerisini seviyor
onun. 'Quoth o' '' dürüst bir delikanlı ve bir 'ona sahip olacak,
Gien yapacak ama sülük ve rızasını bırakacak. ' Peki ne diyorsun
Metresi Ulrich ile evli olacak mısın yoksa 'Kirkyard'ı gömecek misin? "

"Baba? Baba!"

"'Öyleyse kızım, aklını konuş."

Zavallı kızı kekeledi.
Margaret'in sahip olduğu avantajlı pozisyonu korumak için çok çalışmak
onu yerleştirdi. Ama doğa ve sevinç ve sürpriz bile çok güçlüydü
Bakire'nin Bashful kurnazlığı için. İkisine de güzel bir bakış attı,
ve babasının dizlerine battı ve affetti, birçok hıçkırıkla
hassasiyetinden şüphe duyduğu için.

Onu kollarında kaldırdı ve gözyaşlarıyla ışıltılı olarak onu aldı
sevinç ve hayat ve evi sevgisini göğsüne geri döndürmek; Ve çift
Gerçekten kutsal bir anı geçti ve onurlu o kadar mutluydu
Sefil olduğu düşünülür: Ölümlülerin öngörmesi çok zor. Ve onlar
Margaret'e baktı, ama yumuşak bir şekilde çalmıştı.

Genç kız onun için evi aradı.

"Nerede saklanıyor? Yeryüzünde nerede?"

O neredeydi? Neden kendi evinde iki yaşlı için et giydiriyor
çocuklar ve acı bir şekilde ağlıyor
az önce yarattığı mutluluk.

"Günde iyi, onun partisi ve benimki arasındaki olasılıklar; günde iyi!"

       * * * * * *

Bir dahaki sefere haysiyetle tanıştığında, kandırdı ve hained ve ne olduğunu belirtti
Yazık ki, kızını tedavi eden ona ödeme yapması yasasına yaslanıyordu.
"Ancak, her şey bittiğinde, 'Twas değil', 'Twas ama kadın zekası."

"Naught ama o, Burgomaster," dedi Margaret, acı bir şekilde. "Erkekleri ödeyin
Onu iyileştirmediği için sanat: onu iyileştiren, aradığım tüm Guerdon bu;
Git ve faul ketenlerini benden teşekkür ederek ver. "

"Neden yapmalıyım?" sordu.

"Evlen, çünkü senin hakkında aptallar var, sana o zekâ
Karanlık hastalıkları tedavi etmek için, paçavralardan kir almak için zekâ olamaz; Bu yüzden
Bana inancını taahhüt et. "

Onay, görkemli vaat etti ve tüm patronu hissetti.

       * * * * * *

"Yarın kutusunu" doldurmak için bir şeyler yapılmalıdır. İlkini Hawked
Mektuplar ve onun aydınlatılmış vellumları kasaba hakkında. Baskı vardı
Bu sefer Siyah Beyaz Caligrafy Dealed Hollanda'da Korkunç Bir Darbe
ve Almanya. Ancak basılı kitapların bazı kopyaları genellikle
aydınlatılmış ve mektup. Yazıcılar iş için Margaret fiyatları sundu
Bu iki türde.

"Ona bakmam," dedi.

Günlük kitabını indirdi ve bir
Bu sanatlar üzerindeki saat çalışması,
Küvet ve mangle saat. "Önce açlık çıkaracağım," dedi; "Ne, ödeyin
zanaat ve bir el sanatından beş kat daha az bir gizem! "

Kuru kıyafetleri taşıyan Martin, tedavi edildi ve sarhoş oldu. Bu
Tüm hikayesini gevezelik ettiği zaman. Kızlar onu tuttu ve onu yakaladı
Çeşmede.

Yaşadığı tek şey, pimlerle karşılaştırıldığında ona ışık ve
Bodkins kendi cinsiyeti kalbine gitti, ne zaman yaklaştığında
Sürahi ile Merry Crew ve bu her gün oldu. Her cinsiyete sahip
zulüm biçimi; İnsanın daha acımasız ve korkunç; Ama sığ kadınlar
ne okumuş ne de acı çeken,
Kendi (onu aşmak için seks hissi yok). Bu
Kusur, belki de ahlaki olmaktan ziyade entelektüel
Günümüz kitaplarla, özellikle kurgu eserleri ile; çünkü iki var
en yüksek zeka çabasına giden yollar, acıma; Deneyimi
üzüntüler ve hayal gücü, tek başına asla kederin farkına vardığımız
keçe. On beşinci yüzyılda sürahi olan kızların bir tane vardı;
Deneyim; Ve on altı yaşındayken, bu yol az olmuştu
Trodden. Bu kızlar Margaret'in sevgilisi tarafından terk edildiğini ısrar ettiler.
Ve terk edilmek bir suçtu. [Henüz terk edilmemişlerdi.]
Kendi başlarından yarattıkları Gerard'a karşı kelime. Onun için
Hayali suç, sözde kurbanın faul etmişlerdi. Bazen onlar
onu yüzüne bağladı. Çoğu zaman geriye doğru konuştular ve
ince bir beceri ve "oh, onlar
Zavallı Ague Cheek'in dediği gibi, sanata bahşiş vermişti.

Şimdi Margaret cesur ve korkaktı; zorluklarla savaşmak için cesur ve
kötü servet; Sevdikleri için kendi kanını dökmek için cesur. Metanet
vardı. Ama gerçek bir dövüş cesareti yoktu. O güçlü bir gençti
Oldukça uzun, dolu ve simetrik kadın; henüz o fişlerden birine sahipti
Kızlar yüzünü tokatladı, fakir aptalın elleri düşerdi
güçsüz ya da düşmanları yerine kendi gözlerine gitti. Ne de
Pek çok dil için bir maç bile; Ve ayrıca, ne söyleyebilirdi?
Bu kızlardan hiçbir şey bilmiyordu, ancak bir şekilde öğrenmişlerdi
Onun üzüntüleri ve ondan nefret ediyordu; Sadece kendi kendine olması gerektiğini düşündü
Çok mutlu, ya da onun için çok zor olmazlardı.

Böylece alaylarını sessizce aldı; Ve tüm mücadelesi izin vermek değildi
İçeride onu yazma güçlerini görürler.

İşte onun gücüne geldi; Ve darbelerini aldı
İyi feigned, buzlu, hauteur. Bir heykel tokatladılar.

Ama bir gün, ruhları zayıf olduğunda, zaman zaman kadınlara olduğu gibi
Onun durumunda, bir düzine saldırgan bu kadar takdire şayan bir şekilde izledi.
Bütün cinsiyeti ona karşı olmaktan etkilenmiş gibiydi ve
Kayıp kalp ve gözyaşları her taze bıçakta sessizce koşmaya başladı.

Bu konuda zaferleri sınır tanımıyordu ve yarısını takip ettiler
Ev Dökme Dikenli Konuşmalar.

Bu zayıflık maruziyetinden sonra heykelin daha fazla olduğu varsayılamaz. Bu yüzden
O zaman gençliğine kadar dil atışından çekingen bir şekilde uzak dururdu
Tyrants'ın sürahileri doluydu ve gittiler; Ve sonra sürün
onun. Ve bir gün o kadar uzun süre bekledi ki, çim akmayı bıraktı.
Ertesi gün falanks ile yüzleşmek zorunda kaldı ya da evi
kuru. Yavaşça yaklaştı, ama daha az titreme ile bir adam gördü
Onlarla iyi konuşurken. Dikkatlerini dağıtacaktı ve
Ayrıca, sadece kör olmak için kötü dillerini sessiz tutacaklardı
gerçek karakterlerine erkek. Bu varsayım, kurnaz olmasına rağmen
hatalı. Hepsi o adamla flört edemedi: yani yabancılar
geldiği an onunla konuşarak kendilerini tazmin etti.

"Yabancı bölümlerden herhangi bir haber, Jacqueline?"

"Benim için hiçbiri Martha. Evlim benden kasabadan daha uzağa gitmiyor
duvar."

"Çok fazla söyleyemem," diyor üçte biri.

"Ama eğer İtalya'ya giderse, aptalları almaya hazırım
yer."

"O gitmeyecek, Lass. Bizden bıkana kadar o kadar ileri gitmiyorlar
Hollanda'daki o bide. "

Sürpriz ve öfke ve bir adamın varlığı Margaret'e
Moment Cesaret Cesareti. "Ah, beni yüzmüyorum ve kötü doğanı göster
Çok askerden önce. Cennetin adına, sana ne hasta yaptım;
Ne sert kelime geri çekildi, her şeyin üzerlerine fırladığınız için ıssız bir
Zalim kasabanda yabancı, bu benim yasım ve benim için beni yüzüyorsun
Zavallı delikanlıların en isteksiz sürgünü? Etlerin kalpleri kesinlikle acıyor
İkimiz de, bu günlerde dişlerime döküldüğün için,
Pirinç, taş koyun. "

Bu yeniliğe, direnişe baktılar; Ve iyileşebilirler ve
MinciMeat'i yap, sürahisini sessizce yere koydu ve onu attı
Başının üstünde kaba önlük ve orada yas tutuyordu, kısa ömürlü
Hızlı sızan ruh. "Hallo!" Askeri ağladı, "Neden, senin hasta nedir?"
Cevap vermedi. Ama uzun zamandır gizlice nefret eden küçük bir kız
Büyük olanlar, gıcırdadı, "Ona çarptılar, onlar onu yüzüyorlar:
O onlardan korkmak için çeşmeye yaklaşmayabilir ve bu bir siyah
utanç."

"Onunla kim konuştu? Biri için değilim."

"Ben de ben de kendimi BEEAN yapmam."

Adam bu haysiyet sergisine yürekten güldü. "Gel eş," dedi
O, "Asla bayrağını bu kadar hafif çatışmalara indirmeyin.
Dil I 'Kafanın ve onlar da. "

"Alack, iyi asker, bantlı faul terimlerine yetiştirilmedim. "

"Şey, ama bunlardan daha iyi bir kolu acele et. Neden onları iki kez almıyorsunuz?
Diziniz ve Skelp 'Meculpee'yi ağlayana kadar mı? "

"Hayır, tüm acımasız kalpleri için bedenlerine zarar vermem."

"O zaman onlara gülmelisin, eş. Ne! Bir kadın büyüdü ve görmüyorsun
Mesdames neden dil veriyor? Sen buxom bir karısın; Onlar bir demet
İplik-Papers. Adil ve tazesin: Tüm Hollandalı jantların altında
Ebedi bataklıklarda konut olan parlak gözleri. Yalanlar
senin suçun. Gel, gie me sürahi ve eğer bana yüzerse, shalt gör
Kutsal anneyi gıcırdayana kadar sakalımı tüm ocuştur. "Sürahi
Yakında dolduruldu ve asker Margaret'in eline koydu. O mırıldandı
"Teşekkürler nazikçe, cesur asker."

Onu omzuna okşadı. "Gel, cesaret, cesur eş; divell
Öldü! "Ağır sürahinin doğrudan ayağına düşmesine izin verdi. Lanetlendi
Korkunç bir şekilde ve "Hayır, hırsız canlı ve var
Büyük ayak parmağımı kırdı. "

Önlük aşağı indi ve hepsi ile kızarmış güzel bir yüz vardı
Duygu ve önünde iki ışınlı göz ve iki el tutuldu
sarıldı.

"Hayır, nay," bu, iyi bir şekilde yanlış, dedi.

"Denys?"

"Şey?-But-Hallo! İsmimin ne olduğunu biliyorsun-"

"Burgundy Denys!"

"Neden, ODSBODIKINS! Seni bilmiyorum ve beni tanıyorum."

"Gerard'ın mektubu tarafından. Çapraz Bow! Sakal! Yakışıklı! Divell öldü."

"Goliah Kılıcı! Bu o olmalı. Kızıl saç, menekşe gözler, güzel yüz.
Ama evli bir eş için aldım, görüşürüz-- "

"Bana ismimi söyle," dedi çabucak.

"Margaret Brandt."

"Gerard? Nerede mi? Hayatta mı? İyi mi? Geliyor mu? Neden o
Burada değil mi? Onu nereye bıraktın? Oh, söyle bana! Prithee, Prithee,
Prithee, söyle bana! "

"Ay, ay, ama burada değil. Oh, şimdi hepiniz merak, mesdames, ha? Lass,
Seni bulmak için tüm Hollanda'yı gezen üç aylık bir metre oldum ve
işte buradasın. Oh, neşeli ol! "Ve kapağını havaya fırlattı ve
Her iki elini de ele geçirmek onları ateşli bir şekilde öptü. "Ah, benim güzel-comrade,
Sonunda seni buldum. Yapmam gerektiğini biliyordum. Daha fazla flowed olmaz.
Ben ilk kelimede boyunlarını bükeceğim, sen küçük trolloplar. Ve bende
Sana için on beş altın melek kaldı ve Gerard'ımız yakında burada olacak.
Mor gözlerini daha fazla ıslatın. "

Ama adil gözler şimdi bile ıslaktı, nazikçe ve minnetle bakıyor
Düşmanları arasında sanki cennetten düşmüş olan arkadaş: Gerard's
Yoldaş. "Prithee benimle eve gel, iyi, nazik denys. Bahsetemem
onlardan önce. "Birlikte gittiler, ardından bir koro izlediler."
bir erkek aldı. Sonunda bir adam aldı. Hoo! Hoo! Hoo! "

Margaret adımlarını hızlandırdı; Ama Denys tatar yuvasını indirdi ve
Hepsini vuruyormuş gibi yaptı: dörtlü, çığlık attılar.




Bölüm liii


Okuyucu bu ikisinin birbirlerine ne kadar anlatmak zorunda olduğunu zaten biliyor. BT
Margaret için tatlı ama acı bir gündü, çünkü ona gerçek getirdi
Arkadaş ve hasta haberler: Şimdilik önce Gerard'ın hepsini öğrendi
O garip topraklarda yalnız. Denys ile olacağını düşünemedi
eve gel; Gerçekten de bundan önce gelirdi.

Denys bir balsamdı. Ona she-comrade adını verdi ve her zaman tezahürat yapıyordu
Formülü ve hilarlıklarıyla birlikte, ona sevişti ve çok şey yaptı
ve onun yanı sıra Martin'in yanı sıra onu da çirkinleştirdi ve
evinden tek bir yemek yemesine izin vermezdi ve onu yasakladı
Yaramaz kelimeler kullanın. "Seni bozuyor, denys. İyi bir eksiklik, böyle çirkin duymak
Kelimeler çok comy bir kafa ortaya çıkıyor: Yoksa, yoksa kızgın olacağım:
Sivil. "Bunun üzerine Denys iyi davranışı üzerindeydi ve gülünç
Yerli nezaketi ile edinilen ruffianizmi arasında mücadele. Ve
Asla yağmur yağmadığından ama döküldüğü için, diğer kişiler şimdi Margaret'in
dostluk. Margaret Van Eyck'e alçakgönüllü bir mektup yazmıştı
O artık onun favorisi olmadığını biliyordu ve
mesafesini koruyun; Ama hayırseverliğinin geçmişini unutamadım
nezaket. Sonra kısa bir süre için kaç yolla savaştığını söyledi
Yaşamak ve sonuç olarak, ikametgahının olabileceği için ciddiyetle yalvardı
ihanete uğramama, "en azından insanlarına. Onlardan nefret ediyorum, sürdüler
O benden. Ve gittiğinde bile, kalpleri bana dönmedi
Onlar gibi zulümlerini tövbe etselerdi. "

Van Eyck şaşkındı. Sonunda Reicht'in sırdaşını yaptı. .
Secret, Reicht'ten bir silindirden olduğu gibi Catherine'e koştu.

"Ay, ve bize karşı o acı mı çevirdi?" o iyi kadın dedi.
"Oğlumuzu bizden çaldı ve şimdi içeri girmediğimiz için bizi nefret ediyor
kolları. Natheless Bu, hayatta olduğu ve daha uzak olmayan bir nimettir
Rotterdam'dan. "

İngiliz Prenses Şimdi Kontes Charolois, görkemli bir ilerleme kaydetti
Onun eşliğinde Dükalık'ın kuzey eyaletleri aracılığıyla
Üvey-Kazık Burgundy'nin genç varisi, Marie de Bourgogne. Daha sonra
Avrupa'nın en muhteşem prensi olan yaşlı dük,
ihtişam. Göz kamaştırıcı şövalyelerin birlikleri ve adil bayanların bitkileri
Muhteşem bir şekilde atılmış, iki prenses katıldı; ve âşıklar
Jongleurs veya hikaye anlatıcıları, ozanlar, müzisyenler, aktörler, tumblers takip etti
trende; Ve her kasabada eskrim, dans ve sevinç vardı
parladılar. Mahkeme favorisi olan Giles, zamanında bir mesaj gönderdi
Tergou, tüm halkını Rotterdam'daki yarışmasında buluşmaya davet ediyor.

Bir şekilde bir kez tatil yapmayı kabul ettiler ve
Dükkanı tutmak için evli kızı Rotterdam'a geldi. Ama ikisine
Onlar, büyük halk değil, küçük Giles, ana cazibe oldu.
Denys Catherine ile tanıştığında birkaç gün Rotterdam'daydılar
Yanlışlıkla sokakta ve her iki tarafta da sıcak bir selamlamadan sonra,
Onun sevgisini yakaladı, çünkü She-Comrade'i bulmuş ve kalmıştı; Ancak
Catherine, ne kadar daha erken bulacağını göstererek onu soğutdu
Tergou'da sessizce kalarak, her yerde vagabondize etmek
Hollanda. "Ve bulunma, ne daha iyiyiz? Kalbi öldü
Şimdi bize karşı. "

"Ah bu pire sopa, benimle evine gel."

Hayır, kötü bir karşılama olduğundan emin olduğu yere gitmezdi. "Onlar
Gelinsiz oturun. "Hayır, denys arabulucu olsun ve getirin
iyi bir anlayışın partileri. Ofisi hemen üstlendi ve
büyük pomp ve güven ile. Margaret'e çıktı ve dedi ki,
"She-comrade, bu gün bir arkadaşınızla tanıştım."

"O zaman rotter'e baktın ve kendinizi gördün."

"Hayır," bir kadın ve saygınızı arayan biri; 'Twas Catherine,
Gerard'ın annesi. "

"Ah, öyle mi?" dedi Margaret; "O zaman ona çok geç geldiğini söyleyebilirsin.
Onu özlemiş ve özlem duyduğum bir zaman vardı; Ama benim içinde uzak durdu
En çok ihtiyaç duyduğu saat, şimdi olduğumuz gibi olacağız. "

Denys bu kararı sallamaya çalıştı. Onu kandırdı ama acıydı
ve somurtkan ve koaksiyel olmamak. Sonra onu iyi azarladı; Sonra
Histeriklere girdi.

Bu onun konuşmasının sonucunda korkmuştu ve ondan çıktı
Guard, asla ciddi bir vaatte bulunmasına izin verdi
konuyu tekrarlayın. Catherine Crestfallen'a geri döndü ve söyledi
o. Kazandı ve aileye, devrelerinin nasıl olduğunu söyledi
kabul edilmiş. Sonra ateş ettiler; Her bir kan davası oldu ve her biri şiddetli yaktı
gün. Little Kate tek başına Margaret için bazı mazeretler yaptı.

Ertesi gün Margaret'e başka bir ziyaretçi geldi ve
Askeri köleleştirilmiş ve bozulmuş, Martin Soapuds'taki dirseklerine kadar ve
Denys çok beceriksizce ütülemez ve Margaret ruffs, ama
Mistress'in çiğ kalıntılarına gözü. Bunlara yaşlı bir adama girdi,
İlk bakışta saygıdeğer, ama daha yakın görünümde keskin ve wizened.

"Ah," diye bağırdı Margaret. Sonra hızla onu geri çevirdi ve sakladı
Yenilmez iğrençlik ile yüz. "Ah, o adam! O adam!"

"Hayır, benden korkmayın," dedi Ghysbrecht; "Bir arkadaşımın işine geliyorum. Ben
Yabancı parçalardan bir mektup getir. "

"Benimle alay et, yaşlı adam," ve yavaşça döndü.

"Hayır, bak" ve muazzam bir mektup hazırladı. Margaret dart etti,
ve titreyen eller ve parlak gözlerle tuttu. Gerard'ın
el yazısı.

"Ah, teşekkür ederim efendim, bunun için seni korusun. Seni affediyorum
beni hiç işledi. "Ve mektubu bir eliyle koynuna bastırdı,
ve onunla odadan hızlı bir şekilde kaydı.

Geri dönmediği için Ghysbrecht gitti, ama kaşlarını çattı
Martin'de. Margaret mektubuyla yalnız saatlerdi.




Bölüm Liv


Tekrar aşağı indiğinde değişmiş bir kadındı. Gözleri ıslaktı ama
Sakin ve tüm acı ve heyecanı büyüledi.

"Denys," dedi yumuşak bir şekilde, "Emirlerimi aldım.
sevgilinin halkına mektubu. "

"Bunu asla yapmayacak mısın?"

"AY Will I."

"Mektupta bir şeyler olduğunu görüyorum.

"Bir jot değil, denys, bir not değil. Ama onlardan zehir gibi nefret ettim
Aşkıma itaat etmeyin. Denys, 'itaat etmek çok tatlı ve en tatlı
uzak, uzakta olan ve görevimi uygulayamayan birine itaat etmek için, ama
İtaatime olan sevgime güvenin. Ah, Gerard, sevgilim, elimden yapabilirim
emirlerini kaydırdım, yapmamın neden olduğu gibi halkınızı yanlış yönlendirdi;
Ama şimdi, bana şiddetli denize girip tatlı mektubunu okudum
Orada köpekbalıklarına giderdim. Bu nedenle Denys, annesine sahip olduğumu söyle
Bir mektup ve eğer o ve onun duyarsa, ben onların hizmetkarım,
Onların saatlerini söylüyorlar ve onları elimden geldiğince oturtacağım ve hoş geldiniz
en iyi şekilde yapabilirim. "

Denys bu iyi haberle Catherine'e gitti. Aileyi buldu
Akşam yemeği ve onlara Gerard'dan uzun bir mektup olduğunu söyledi. Sonra
Bunun neden olduğu sevincin ortasında, "ve kalbi yumuşatıldı ve
Bunu size okuyacak; Kendi zamanını seçeceksin. "

"Ne, ondan başka hiçbirinin okuyamayacağını düşünüyor mu?" diye sordu Catherine.
"Mektubu göndermesine izin ver ve biz okuyalım."

"Hayır, ama anne," diye itiraz eden Little Kate; "Mayhap ayrılamayacağı
elinden; Onu çok seviyor. "

"Ne, onu çalacağımızı mı düşünüyor?"

Cornelis, kendisini aileye götüreceğini önerdi.
Bu mektubun araçları.

Denys, konuşmacıya küçümseme yaptı. "Kötü bir kalp konuştu,"
dedi. "La Camarade hepinizden zehir gibi nefret ediyor. Oh, yanılmama,
Dame; Onu savunuyorum, ama bu 'bu; Yine de dalağını bir kelimede Maugre
Gerard'dan size mektubunu kendi güzeliyle okumaya çalışıyor.
ağız ve bal gibi bir ses-bu adil bir teklif. "

"'Bu öyle, benim dürüst asker," dedi ailenin babası "ve
Sivil bir cevabı hak eder, bu nedenle kadın olan whisht'inizi tutun ve ben
ona cevap verecek. Ona söyle, babası, tüm geçmişleri bir kenara bırakarak
Grudges, bu lütuf için yap, ona teşekkür eder ve iki katına teşekkür eder mi,
Oğlumun mektubunu sadık eline göndermesine izin ver, ki
onun eti ve kanına ve sonra ona çok kesin ve sadakatle
Dönüş, ben Eli olduğum için bir dierich a william a uke, bedava burgher, tergou,
Taşma gibi ve onlar gibi benim sözümün bir adamı gibi. "

"Ay, ve sözünden daha iyi bir adam," diye bağırdı Catherine; "tek
Bir tane foregather yaptım. "

"Barışını tut, eş."

"Sanat bir adam, Eli, bir dirk, bir seçme, bir seçti," diye bağırdı Denys.
"She-comrade Gerard'a itaat etmekten memnun olacak ve yine de yüzleşmeyecek
Herkes, Wormwood olarak nefret ettiği, varlığınızı kurtarır. Seni korusun,
Dünya değişti, hepsi günümüze boyun eğiyor: 'İtaat bal,'
o quoth; ve yatıştırmada bir tatlı eti yapamaz ama tadamaz, yemek
Çok az, adil yüzü ve yumuşak dili ile ne için; Ve
Askerlerin ölümüne uyuyor ve bizi korkutacak olan şey ve
Onu engelledik; Ve ne bizi bir süre sonra boğmak ve bizi sevmek
Kuzular, gördüğün sürünen en kölelerden ikisini yaptı
iki dürüst swashbucklers. Ben ütüleme ruffian, t 'diğer
yıkar. "

"Sırada ne var?"

"Sırada ne var? Neden velet ne zaman dünyada olsaydı, beşik sallayacağım,
ve t 'Diğer Knave Tucker ve Bib'i yıkayacak. Öyleyse, gidip getireceğim
Anında mektup. Bitmeme ve okumama izin vereceksin, sen
Olumsuz?"

"Aksi takdirde kalplerimiz kömür gibi siyahtı," dedi Catherine.

Böylece Denys mektuba gitti. Crestfelflen'e geri döndü. "O olmayacak
Ne bana ne de sen ne de o
Yaşıyor. "

"Yapmayacağını biliyordum," dedi Cornelis.

"Whisht! Whisht!" Dedi Eli, "Ve Denys'in hikayesini anlatmasına izin ver."

"'Hayır,' dedi ben, 'ama benim tarafımdan yönetil.' 'Ben değil,' iyi.
Quoth I, 'Aynı bal itaati.' 'Sen bir aptalsın' diyor
o; 'Gerard'a itaat tatlıdır, ancak başka herhangi bir bedene itaat eder,
Hiç bunun tatlı olduğunu söyledin mi? '"

"Sonunda biraz yumuşadı ve bana yazılı bir makale verdi
Sen, Matemoiselle. İşte 'bu. "

"Benim için?" dedi küçük Kate, boyama.

"Bunu burada ver!" dedi Eli ve yazıyı taradı ve neredeyse
Bir fısıltıyla, "Bunlar mektuptan kelimeler olsun. Hearken!

"'Ve tatlım, bir' Bu çizgiler sana güvenli bir şekilde gitmelise, yap
Halkımın kalplerini denemiyorsun. Belki biraz döndüler
Bana doğru, uzakta olmak. Eğer öyleyse, sana gösterecekler, çünkü
Şimdi bana olmayabilirler. O zaman bu mektubu okuyun! Ama kesinlikle yapıyorum
Elinden izin vermesini yasakladı; Ve eğer hala uzak dururlarsa
Seni, neden boşa deyin, ama beni öldüğümü düşünmelerine izin ver. Bana bu konuda itaat et;
Çünkü, eğer bu sevgimde yargıma ve irademe saygısızlık edersen
ben değil. '"

Bir sessizlik vardı ve Gerard'ın Margaret tarafından kopyalanan sözleri verildi
yuvarlak ve denetlenmiş.

"Şey," dedi Catherine, "bu başka bir mesele. Ama Methinks'in
Bize gelmesi, biz ona değil. "

"Ne yazık ki, anne! Bu ne olasılıklar yaratıyor?"

"Çok," dedi Eli. "Ona ona gelip ona teklif etmemizi söyle
Buna, o kadar çabuk o kadar iyi. "

Denys gittiğinde Eli, onun için acı bir hap oldu. "Ne zaman
Lass eşiğimi geçecek, yaptığı tüm yaramazlık ve sefalet
İşte bir yığın halinde adoors olarak geliyor gibi görünüyor. Ama ne yapabilirim eş?
Gerard'ın haberlerini dinliyoruz. Bunu gözlerinde gördüm ve hissettim
kendi kalbimde. Ve o bizim kesintisiz ama yine de sevdiklerimiz tarafından destekleniyor
Oğlum, ve o bizden daha güçlü ve burunlarımızı indiriyor
Grindstone, kurnaz, zalim, yeşim. Ama asla dikkat etmeyin. Duyacağız
Mektup: Ve sonra istenmeyen geldikçe karıştırılmasına izin ver. "

"Aklını kolaylaştır," dedi Catherine. "Hiç gelmeyecek." Ve bir
Pişmanlık tonu görünürdü.

Kısa bir süre sonra saatlik beklenen Richart,
Amsterdam mezar ve burgher'ın bornoz ve altın zincirinde onurlu,
Ruff ve Furred Cap ve sadece sevgi ile değil, ama
Saygı; çünkü ebeveynlerinden bir adım daha yükselmişti ve bu tür adımlar
ortaçağ toplumda neredeyse onların içindeki kadar görünür bir şekilde işaretlendi
merdivenler.

Aile Konseyi'ne zamanında kabul edildi, ancak açıkça gösterdi.
Gururunun sahip oldukları için derinden yaralandığını söylemesiz bir şekilde değil
Margaret Brandt ile tedavi etmek için tengiz edildi. "Günaha görüyorum," dedi.
"Ama hangisi zaman zaman bir şekilde dilemek ve başka bir şey yapmak için değiliz?"

Bu, yaşlı insanlar üzerinde önemli bir ürperti attı. Çok küçük Kate koydu
tek kelimeyle. "Kendin değil, sevgili Richart. Anne yapmayacağını söylüyor
Gelmek."

"Daha iyisi tatlım. Benden korkuyorum, eğer yaparsa, beni geri döndüreceğim
Amsterdam'a. "

İşte Denys başını kapıya attı ve "Burada olacak
Büyük kadranda üç. "

Hepsi sessizce birbirlerine baktılar.

DİPNOT:

[B] Anglice, bir şey-em-bob.




Bölüm LV


"Hayır, Richart," dedi Catherine sonunda, "cennet uğruna buna izin vermeyin
Bir üzgünüm wench hepimizi kulakların yanına koydu: hasta kan yapmadı
Zaten yeter mi? "

"Çok eylemde o. Benden korkmamanız iyi anne. Gel ve okumaya bırak
Zavallı çocuğun mektubu şeytani sanatlar tarafından büyüledi ve sonra
Gitmesine izin ver. Ona iyi bir şey olmadığını göstermem için bana sözlerini ver
ve kısıtlı medeniyet: kendi evimizde olmaktan daha az olmayabiliriz; Ve ben
Daha fazla demeyecek. "Bu anlayışla düşmanı beklediler. O,
Röportaj için hazırlanan rolü, biraz daha az düşmanca.

Denys kelime getirdiğinde ona gelmezlerdi, ama alırlardı
Onu, dudağı kıvrıldı ve ona her duygunun nasıl olduğunu gözlemliyor,
Ne kadar küçük olsa da, Gerard'a olan aşktan daha büyüktü. "Şey," dedi,
"O mazeretim yok; öyleyse neden güzel burganın gururunu taklit et,
TÜMLİKLERİN GURULDUĞUNUZ? Gerard'ın uğruna onlara gideceğim. Ah,
Onları nasıl nefret ediyorum! "

Böylece zayıf iyi huylu Denys, malzemeleri bir eve getiriyordu
bir patlama.

Margaret tuvaletini aynı ruhla yaptı ve gününün bir şövalyesi
Savaş için giyinmiş-parry darbeleri ve parry bakışlarına-parıltılar
Yoksulluğuna ya da savurganlığına ironi. Onun Kirtle
İngilizce kumaş, koyu mavi ve onun farhingale ve hortumu
Aynı malzeme, ancak parlak bir roan veya bordo rengi. Bir inç değil
Onun hakkında iddialı kürk, ama sade karlı keten bilek bantları ve
Kirtle'nin koynundan merakla düzlemeli keten
boğazın başlangıcı; Boğazını kuşatmadı, ama çerçeveledi
Kare olmak, yuvarlak değil. Ön saçları hala iki dalgada gözetlendi
İskoç Kraliçesi'nin bir yüzyılı canlandırdığı modadan çok sonra
Daha sonra; Ama onun olacağı gümüş ağ yerine
şimdiki durum, başının geri kalanı çok küçük bir
Gümüşle kandırılmış koyu mavi kumaşın sıkı oturan kaputu. Onun ayakkabıları
kırmızı; Ama Roan Petticoat ve Hortum seyircinin zihnini hazırladı
şok için ve kemerli instep ve düzgün ayağı başlattılar.

Beauty işini o zaman olduğu gibi biliyordu.

Ve tüm bunlarla düşmanlarını bekletti, ancak üç yaşında olmasına rağmen
kadran.

Sonunda He-Comrade tarafından katıldı. Ve onlar yarı iken
Yol, durdu ve düşünceli bir şekilde, "Denys!" Dedi.

"Şey, She-General?"

"Eve gitmeliyim" (acımasız).

"Biraz geride ne bıraktın?"

"Ay."

"Ne?"

"Cesaretim. Oh! Oh! Oh!"

"Hayır, hayır, cesur ol, genel. Seninle olacağım."

"Ay, ama orada olduğumda bana yakın mı kalıyor?"

Denys söz verdi ve yürüyüşüne devam etti, ama zekice.

Bu arada, hepsi toplandı ve onu garip bir şekilde bekliyorlardı
Duyguların karışımı.

İmtiyaz, merak, nefes nefese olan sevgi, ona gelenden kaçınma
Bu duyguları tatmin edin, ama neye benzediğini görmek için başka bir merak,
Ve Gerard'ı büyülemek ve çok fazla yaramazlık yapmak için ne vardı.

Sonunda Denys yalnız geldi ve fısıldadı, "She-comrade olmadan."

"Onu içeri sok," dedi Eli. "Şimdi ıslık, hepsi sen. Hiçbiri onunla konuşmuyor ama
BEN."

Hepsi ölü sessizlik içinde gözlerini kapıya çevirdi.

Dışarıda biraz mırıldanma duyuldu; Denys'in kaba organı ve bir kadının
Yumuşak ve yumuşak ses.

Şu anda durdu; Ve sonra kapı yavaşça açıldı ve Margaret
Brandt, tarif ettiğim gibi giyinmiş ve biraz solgun, ama sakin ve
Güzel, hemen önüne bakarak eşikte durdu.

Hepsi Kate'den başka yükseldi ve sessiz ve bakmaya devam etti.

"Oturmuş, metresi," dedi Eli, Gravely ve bir koltuğa işaret etti
onun için ayrılmıştı.

Başını eğdi ve daireyi geçti; Ve bunu yaparken
Durum çok görünürdü, sadece şeklindeki değil, aynı zamanda onun dilinde.

Cornelis ve Sybrandt ondan nefret ediyorlardı. Richart onu şımarttığını düşündü
güzellik.

Kadınları biraz yumuşattı.

Mektubunu koynundan çıkardı ve sanki sanki
yalnız; sonra onu bilen birinin havasıyla okumak için kendini elden çıkardı
Bu tek amaç için oradaydı.

Ama başlarken, onu kendi başına bir
cüzamlı. Denys'e baktı ve elini yanına koydu,
Ona gelmesi için hızlı bir hareket.

Sanki "Mart!" ve durdu
omzu bir nöbetçi gibi; Ama bunu yapmanın bu gayretli tarzı
Şirkete, emredildiğini açıkladı; Ve o
Renklendirdi. Ve şimdi Gerard'ı, Gerard'ı okumaya başladı.
istekli kulakları, yumuşak ama net bir sesle, çok yumuşak, çok ciddiyetle
Heyecan verici, ruhu her değerli ses hakkında yapışmış gibiydi. BT
Cennetin kendisi tarafından konuşulan bir kadının koynundan bir sesti.

"Şüphesiz bir şey yapmıyorum Margaret, bu kadar uzun süre bu senin buluşacak
Sevgili gözler, Denys, en sevgili arkadaşım, seni arayacak ve
Sana olmayan ve en ağlayan ayrımcılık tarzımızın tarzını anlattı.
Bu yüzden o en tatlı günde başlayacağım. O'na ne
Sonra, zavallı sadık ruh, Fain, Fain duyardım, ama olmayabilir. Ama ben
Senden sonra gece gündüz onun için dua et, canım. Arkadaş Daha Fazla Stan
Ve sevgi dolu Jonathan'da David'i benden daha fazla değildi. Onun için iyi ol
Zavallı Gerard aşkına. "

Beklenmedik bir şekilde ona gelen bu sözlerle Denys,
Margaret'in yüksek sandalyesine gidin ve yüksek sesle inledi.

Otururken hızla döndü, elini buldu ve bastırdı.

Ve böylece tatlım ve arkadaş, tatlım iken el ele tutuştu
Okumak.

"Her şeyden önce, kötü bir rüyada biri gibi öne çıktım; ve şu anda bir
Beyefendi hizmetkarlarıyla birlikte geldi, hepsi at sırtına geldi ve
Benden kurtulun. Ve tepenin kaşına dizildi ve onu gönderdi
Silahlı adamlar beni soymak için. Beni yeterince sivilce soydular; Ve benim
Çanta ve son bakır ve golden kurtulun. Aptalca dolaştım
arkadaşsız fakir. "

Genel bir iç çekiş, ardından Denys'den bir yemin vardı.

"Şu anda garip bir dimness geldi bana, uyumak için uzanıyorum
kar. 'Twas hasta bitti ve Wolves Stor Sert tarafından. Seni sevmiş miydim
Hak ettiğiniz gibi, daha fazla erkeklik göstermiştim. Ama oh, tatlı aşk,
Beni ıssız ve beni benumb sürünen uyuşukluktan daha fazlaydı
doğa. Ve ben de uyudum; Ve ama Tanrı bizim için benden daha iyiydi
Sana ya da kendime, o uykudan uyanmadım; Yani hepsi diyor. BEN
Bir iki saat uyudum, sandığım gibi, ama artık bir el yaptığında
Beni kaba bir şekilde salla. Sorunlarımla uyandım. Ve hizmetçi bir kız durdu
Tatil takımında. 'Deli misin,' quoth o, görünen choler gibi '
Karda uyu ve kurtların altında mı? Sanat yorgun o 'hayat ve çok uzun değil
sütten kesilmiş mi? Gel, şimdi, 'dedi, daha nazikçe' iyi bir delikanlı gibi kalk '; Bu yüzden
Ben yükseldim. "Zengin misin yoksa fakir misin?" Ama ona bir olarak baktım
şaşırdım. 'Neden cevap veriyor', quoth o. Zengin misin yoksa sen
fakir?' Sonra harika, yüksek bir ağlama verdim; geri döndü. Ben miyim
Zengin mi yoksa fakir miyim? Bana bir saat agone sorsaydın, zengin olduğumu söylemiştim.
Ama şimdi Earth Beareth'in koynunda hiçbiri daha fakir olduğundan eminim. Bir
Saat Agone Ben bir arkadaştan zengin, para açısından zengin, umut bakımından zengin ve
gençliğin ruhları; Ama şimdi bordo piç, arkadaşımı aldı
ve başka bir beyefendi benim çantam; Ve ne Roma'ya ne de ilerleyebilirim
Ona geri döndüm Hollanda'da kaldım. Ben fakirlerin en fakirim. ' 'Alack!' söz konusu
Wench. 'Natheless, bir sen zengin olmuştu.
Karda sizin için sahip olduğum herhangi bir kullanım için; Ve sonra yakında ilerledim
o 'Bu dünya kadar çıplak. Ama fakir olmak, sen
Adamımız: Öyleyse gel 'bana. Sonra gittim çünkü o beni kandırdı ve çünkü ben
Şimdi nereye gittiğimi düşünmedi. Ve beni sert bir eve götürdü
Ve siyahla asılı asil bir yemek salonuna: Ve bir masa ayarlandı
Birçok yemek ve bir tabak ve bir sandalye ile. 'Düşün!' dedi,
fısıltıyla. 'Ne, yalnız?' I. 'Yalnız mı? Ve hangisi, düşünün
Seninle aynı yemekten yemek mi yiyor? Biz 'Ölüler' soyguncular mıyız?
Sonra doğduğum yere göz attı. `` Tergou'da, '' dedi I.
O ülkede bir beyefendi öldüğünde, onlar ölü adamın
Her zamanki gibi akşam yemeği, yere gelene kadar ve fakir bir adamı yere koyun
ona? ' Ona nay söyledim. O zaman bizim için kızardı. Burada daha iyiydiler
Hıristiyanlar. ' Bu yüzden oturmaya devam ettim. Ama et için kalbim küçüktü. Sonra bu tür lass benim tarafımdan oturdu ve bana şarap döktü; Ve tatmak,
Beni Kesme Denys benimle içmek için orada değildi. O öyle
İyi şarabı seviyorum ve kadınları iyi, kötü veya kayıtsız. Zengin, Güçlü
Şarap, hasta kalbimin etrafında kıvrılmış; Ve o gün önce görünüyordum
Halk'ın neden dertte içmek için koştuğunu anlayın. Beni her biri yemeyi sağladı
tabak. '' Birini geçmek için şanssız. Naught buradaydı ama efendisi
_daily_ akşam yemeği. ' `` O zaman iyi bir midesi vardı, '' dedi I. ay, delikanlı ve bir
iyi kalp. En azından, hepimiz diyoruz ki şimdi öldü; Ama hayatta olmak,
Hiçbir kelime duymadı. ' Bu yüzden kuş olarak yemek yedim; her nibbling
tabak. Ve beni iç çekti ve beni yemekte boğmayı severdi,
Yazık ve beni iyi neşelendirdi. Orada sup ve yalan söylemeliyim
gece. Ve arka arkaya gitti ve bana doğru bir yatak verdi; Ve ben
Ona hepsini anlattı ve ona yasanın bana çantamı geri vereceğini sordu. 'Kanun!'
quoth o; Hukuk Bordo'daki yoksullar için hiçbir şey yoktu. Neden, iki
Manor Leydi'nin kuzeni, beni soyan. Vahşi tanıyordu
kıvılcım. Konu bayanın önünde yargılanmalıdır; Ve o oldukça
Genç ve daha çok kuzenini iftira ettiğim için beni asmayı sever ve
Beyefendi ve yakışıklı bir adam, bana kendimi geri vermesini sağlamaktan ziyade.
Bir kasabanın özgürlüklerinin içinde, zavallı bir adam şimdi ve sonra
adalet yüzü; Ama Grand Seigneurs ve Dames arasında asla. ' Bu yüzden
Dedim ki, 'Adalet aramak ve bulmak yerine soyulmuş oturacağım
darağacı. ' Ertesi gün bana en çok nazikti; Ve kız
Bana Ren'e yardımcı olmak için küçük ücretinden para verdi. "

"Ah, o zaman eve geliyor! Eve geliyor!" bağırdı denys,
okuyucuyu kesintiye uğratıyor. Yoluyla başını nazikçe ona salladı
repoof.

"Pardon'a yalvarıyorum, tüm şirket," dedi sert bir şekilde.

"'Ahlak bir cazibe; ama hizmetçi olarak midem yükseldi
BT. `` Hayır, nay, '' dedi I. bana yanıldığımı söyledi. '' Twas Pride Out O '
yer; Zavallı halk birbirlerine yardım etmelidir; Ya da kim dünyada olur? ' Söyledim
Eğer karşılığında iyi yapabilseydim; Ama ücretsiz bir hediye için, hayır: i
çoktan bitmişti. Onun için bir mektup yazmalı mıyım? Hayır,
Şu anda evde, 'dedi. 'Onun resmini çizmeli miyim
Ve paramı mı kazanın? 'Ne, olabilir mi?' dedi. Ona deneyebileceğimi söyledim;
Ve alışkanlığı iyi bir resim olacaktı. Bu yüzden kireçlenecekti,
Ve ona delikanlı ver. Ve onu iyi bir ışıkta durmaya koydum ve yakında
Eskizler iki yaptı, burada sana gönderiyorum, tuhaf saatlerde renklendirildi. .
Diğer, en aceleyle ve küçük vicdanla yaptım, bunun için
Cennet beni affet; Ama zaman kısaydı. Zavallı şeyler, hayır biliyorlardı
daha iyi ve en gururlu ve neşeliydi; Ve her ikisi de beni sonra öpüyor
Ülke moda, 'Tweeteart'dı.
Tanrı-Hız; Ve ben Ren'e doğru. "

Margaret burada durakladı ve Denys'e renkli çizimi teslim etti.
Kostüm nedeniyle kadınlar tarafından hevesle incelendi.
bazı açılardan bir Hollanda yerli olandan farklıydı: saç
Sıkı bir keten çanta, sarı bir yarım kerchief başını kulaktan geçti
kulak, ama onun merkezine inen dikdörtgen bir nokta attı
Alın ve koynunda iki puan daha karşılaştı. Kırmızı giydi
uzun kollu Kirtle, önde çok yüksek ve yeşil gösteriyor
farthingale ve üzerinde asılı olan büyük kırmızı deri çanta; kırmızı
Çoraplar, sarı leathern ayakkabılar, yaşından önce; çünkü onlar
alçak ve kare parmaklı, üzerinde bir kayış burkulması ile sabitlenmiş
Nadir olmayan ve belki de kaba mikropdu.
Elmas tokası gelecek.

Margaret devam etti:-

"Ama, oh! Denys'imi her adımda nasıl özledim! Sık sık oturdum
yol ve inliyor. Ve öğleden sonra bunu yapmamı sağladı
İki yolun buluştuğu yerde ve ağır kafa ve ağır kalple,
Seni, zavallı sevgilimi ve kayıp arkadaşımın ve
Tergou'daki küçük ev, hepsinin beni bir kez sevdiği; Şimdi öyle olsa da
Nefrete döndü. "

_Catherine._] "Ne yazık ki!

_Eli._] "Islık! Karısı!"

"Ve ben yüksek sesle iç çektim ve sık sık. Ve iç çekiyorum, biri carolling geldi
Bir kuş gibi bir yol gibi. 'Ay, cıvıltı ve cıvıltıyla,' diye bağırdım ben,
acı. 'Sevgiliyi kaybetmiyorsun ve arkadaşın, babanın
Hearth, annenin gülümsemesi ve dünyadaki her kuruş. ' Ve sonunda
O öylesine Carol yaptı ve Carol, en çok uzaklaşmak için ateşe atladım
sarsıcı neşe. Ama ondan kaçtım, görmek için yola baktım
Bu yorgun dünyada bir adamı bu kadar hafif yürekli hale getirebilir; Ve! .
Songster, gözünde kanlı bir bandaj ile kambur bir sakattı.
Ve her iki bacak da dizine gitti. "

"O! O! O! O! O!" Sybrandt'a gitti, gülüyor ve cackling.

Margaret'in gözleri parladı: Mektubu katlamaya başladı.

"Hayır, Lass," dedi Eli, "diye dikkat et!
Yine ve ben seni kapıya koyduk. "

"Neden, Sybrandt'a girecek ne vardı?" Catherine, daha fazlası
hafifçe. "Kate'miz etkilenmiyor mu? Ve o en çok içerik değil
Hepimiz ve acısları arasında zaman zaman bir merle gibi mi şarkı söylüyor? Ama ben
Sen kötü sen; Prithee okumaya, lass'ı okudu ve bir şekilde durdurun
HearKenging'e değer. "

"O zaman, 'Bu şey olsun?' Dedim. Ve kendimi görevlendirdim.
Eli'nin oğlu, çok şeyden kaçmak için iyi, o gençlik ve
sağlık; Ve işte koltuk değneği üzerinde doğanın enkazı geliyor, Tanrı'nın
Bir mavis gibi şarkı söylemekle iyilik? ''

_Catherine._] "İşte görüyorsunuz."

_Eli._] "Islık, Dame, ıslık!"

"Ve beni ne zaman gördüğünde, Carolling'den ayrıldı ve şu anda hobned ve
'Hayırseverlik, cennet aşkı için, tatlı usta, sadaka'
Anahtar deliğinde rüzgar kadar acımasız sızdırıyor. `` Alack, zavallı ruh '' dedi, ben,
`` Hayırseverlik kalbimde, ama benim çantam değil; Ben sen kadar fakirim. ' O zaman o
Bana hiçbirine inanmadım ve beni eritmem
koluna sarıldı ve dedi ki: 'Olsam da fakir sakat
Önyükleme yapmak için bu gözü kaybet, başka bak. ' Onun için gördüm ve inledim ve
Özür dilerim, son bakırımdan nasıl soyulduğumu söylemesine izin ver.
Buna bir anda sızlanmayı bıraktı ve dedi ki, büyük bir erkekçe sesle,
O zaman dinleneceğim. Burada, genç, bu kayışı çekin:
Hayır, korkma! ' Ben çektim ve aşağı bacaklar bir çift bacak geldi
geri; ve kamburunun yarısı eridi ve yara gözündeki
bandajdan daha derin. "

"Ah!" Margaret'in dinleyicilerini bir vücutta boşaldı.

"Her zaman, beni şaşırttı, yüzüme güldü ve bana olduğumu söyledi
Martı yapmaya değmez ve bana korumasını teklif etti. Yüzümdü
Peygamberlik, 'dedi. 'Ne?' dedi I. 'Evlen' dedi, '
Sahibi bu hırsız topraklarında açlık çekecek. ' Seyahat E'en The Young
bilgelik. Zaman döndüm ve bu sahtekârdan bir haşere olarak kaçmıştım;
Ama şimdi avukatın kırıntılarını almak için sabırla dinledim. Ve ben
Yapıldı: Doğa ve onun maceracı hayatı, fakir knave ile sıkışmıştı
Homelier türünün kurnazlığı ve bilgisi-bir çocuk onun yanındaydım.
Beni tersine çevirdiğinde, 'Fransa'dan ayrılmak için iyi oldu
ve Almanya için yap; Ama tekrar Holland'ı düşünmeyin. Hayır,
Augsburg ve Nurnberg, zanaatkârların cenneti: Venedik'e, bir
Sen olacaksın. Ama asla İtalya'da ne de başka bir toprakta bükülmeyeceksin,
Bir zamanlar büyük Alman şehirlerini tattı. Neden dürüst bir ülke var
Avrupa'da ve bu Almanya; Ve dürüst olduğundan beri ve benden beri
Ben bir vagabone, Almanya bizim için yapıldı. ' Bunu yapmasını sağladım
İyi: Bir ülke gerçek erkeklere ve knaves'e nasıl uyabilir? 'Neden acemisin,'
dedi ki, 'çünkü dürüst bir ülkede dürüst olanı ısırmak için daha az knaves var
Adam ve Knave için ısırması için birçok dürüst adam. Şanslıydım
Dürüst, dostça bir keskinlikle düşmüş olmak. Benim dostum ol 'dedi. 'BEN
Nurnberg'e git, tam torbalarla ulaşacağız. Seni öğreneceğim
Cul de Bois ve Cul de Jatte ve nasıl maund ve zikredecek ve
Pıtırtı ve şişlikleri yükseltmek ve vücudunuza yaraları ve ülserleri boyamak
Divell'i alırdı. ' Ona söyledim, titreyerek, ölürdüm
Kendimi ve benim halkımdan utanç verici. "

_Eli._] "İyi delikanlı! İyi delikanlı!"

"Neden dilenciyi çevirmem ne kadar utançlıydı? Dilenci bir
Eski ve en onurlu gizem. Kutsal keşişler ve piskoposlar ne yaptı?
Ve krallar, cennetin gülümsemesini ne zaman kazanacakları? Neden ayaklarını yıkayın
Dilenciler, azizlerin favorileri. 'Azizler aptal değildi,'
Bana söyledi. Sonra ayağını söndürdü. Buna bak, bu
en büyük kral canlı, Fransa Louis, son kutsal Perşembe
oldu. Ve ertesi gün, Cuma, bir
Petty Hamlet, 'Bu yüzden ona ayağımın bu kadar yüksek arasında yürümesi gerektiğini söyledim
Onur ve bu kadar düşük utanç, dürüstlüğün güvenli yolunda, lütfen Tanrı.
Peki o zaman, yalvarmak için ruhum olmadığı için,
sapkınlık. Onun altında çalışmalıyım, o kafa, ben parmaklar. Ve
Bununla birlikte kendini bir yargıç gibi kurdu,
Yolun tarafı ve bana ne yapabileceğimi kesinlikle sorguladı. Söylemeye başladım
Güçlü ve istekliydim. 'Bah!' dedi ki, 'Bir öküz de öyle. Söyle, ne canst
Sir Ox yapamaz mı? ' Yazabilirim; Bunun için bir ödül kazanmıştım. 'Canst
Yazıcılar kadar hızlı yazıyor musunuz? ' quo 'o, jeering. 'Başka ne?' yapabilirdim
boyamak. 'Bu daha iyiydi.' Saçımı söylediğini duymak için yırtmak gibiydim,
Ve ben yazmak için Roma'ya gidiyorum. Mezmurları biraz twang edebilirim. 'O
iyiydi. Hikayeler anlatabilir miyim? ' Ay, skorla. "O zaman," dedi, "
Seni bu andan itibaren işe al. ' 'Ne yapalım?' dedi I. 'Naught çarpık, efendim
Candor, 'diyor. `` Seni sonuna kadar besleyeceğim ve iş bulacağım; Ve
Kazançlarının yarısını al, artık yok. ' 'Kabul ettim' dedi ve elimi verdim
üzerinde. `` Şimdi hizmetçi, '' dedi, 'yemek yiyeceğiz. Ama ayakta durmana gerek yok
Sandalyemin arkasında, iki nedenden dolayı, önce sandalyem yok ve bir sonraki,
İyi arkadaşlık beni devletten daha iyi seviyor. ' Ve cüzdanından o
Getiren et, kümes hayvanı ve pasta, keten içine alışmış bir düzine baharat
kağıt ve şarap bir kral için uygun. Benden daha iyi ben şölen
Dilenci cüzdanı, şimdi efendim. İyi yediğimizde gitmek içindeydim
Açık. ``, '' Dedi, 'hizmetçiler ustalarını çok zorlamamalı,
Özellikle beslendikten sonra, o zaman beden yaslanmak ve zihin içindir
tefekküre dönüşüyor; ' Ve sırtına sakince bakarak sırtına yatıyordu
ve şu anda orada herhangi bir dilenci olup olmadığını merak etti. BEN
Ona ama bir tanesini bildiğimi söyledi; Lazarus denir. Cul de yapabilir mi
Jatte benden daha mı iyi? ' dedi ve oldukça kıskanç görünüyordu. Ona söyledim
nay; Lazarus dürüsttü, bir dilenci olsa da ve her gün kırıntılardan besleniyor
Zengin bir adamın masasından fal'n ve köpekler yaralarını yaladı. 'Hizmetkar,'
quo 'o' sana kötü bir hata gözetliyorum. Takdir yetkisiz: şimdi
Yalancı martıya varlığın sonu, bu
Divell'in kuyruğu. Cennete dua ediyorum, senden daha iyi boyamayı kanıtlayabilirsin
Cuttest Whids, ya da ben bir akşam yemeğinden bitti. Hiçbir dilenci kırıntı yemez, ama
sadece toprağın yağını; Ve köpekler bir dilencinin yaralarını değil, yapıldı
tüm köpeklerden Spearwort veya Sıçan veya ısırma asitleri ile ve
Domuzlar bile, Abhor. Yaralarım uygun makbuzumdan sonra yapılır; Ama köpek yok
Onları iki kez yaladı. Scurby bir pazarlık yaptım: Art a cozening
Knave. Bir Nincompoop'un yanı sıra şüpheliyim. ' Buna cevap vermedim
Cennetsel gerçeği yanlışlıkla suçlayan yalan demeti,
onunla bir masalda olmak. O yükseldi ve yola çıktık; Ve şu anda biz
İki küçük yol kenarındaki hanların olduğu bir yere geldi, kıt bir furlong
ayrı. `` Dur, '' dedi efendim. 'Çarıntıları ağrıyor-hepsi
daha iyi. Gidin; Üstattan kaçın; karıya binmek; ve hanını gururla
Sky High, zırhlar hariç hepsi ve onları ucuz kir renklendirmeyi teklif ediyor. ' Bu yüzden
İçeri girdim ve karısına ressam olduğumu ve onu canlandıracağımı söyledim
Zırhlar ucuz; Ama beni bir reddetme ile gönderdi. Ben efendime. O
inliyor. `` Hepiniz parmak ve dil yok '' dedi; 'Yaptım
iskorbüt pazarlık. Gel ve beni deta et ve gurur duy. ' İkisi arasında
Inns yüksek bir çit oldu. Bir dakika arkasına gidiyor ve iyi çıkıyor
esnaf. Diğer hana gittik ve sonra onu övdüğünü duydum
Çok karısı kızardı. 'Ama,' diyor bir tane var
küçük, küçük bir hata; Zorunlarınız donuk ve soluk. Söyle ama
Kelime ve gümüş bir frank için çırakım burada, en kurnaz e'er i
vardı, onları her zamanki gibi aydınlatacak. ' Tereddüt ederken, haydut
Ona küçük bir hanına sert bir şekilde yaptığını söyledi ve şimdi hanın yüzü
Yıldızlı silahlı gibiydi. "Bunu duy, adamım?" diye bağırıyor, '
Üç kurbağa bulundu ve zırhlarını boyadı: dördü
Kirpi onlar tarafından dışarıya mı girecekler mi? "
Bir Rab gibi, bana nasıl yapacağımı tavsiye ediyor ve bana onu dikkate almam için göz kırpıyor,
Ve gümüş bir frank aldım. Ve beni 'Üç Kurbağa'ya geri götürdü ve
Yolda beni bir sakalın üzerine koydu ve beni gizledi ve üçünü gururlandırdı
Kurbağalar, 've onlara' dört kirpi'yi nasıl süslediğini ve içine
Net üç zavallı basit kurbağayı atladı ve ben bir gümüş daha kazandım
Franc. Sonra devam ettik ve koltuk değneklerini buldu ve beni ileri gönderdi,
ve 'Cicatrices d'Emprunt'unu, onları aradığı gibi gösterdi ve tüm
'Dört Kirpi' de sakatlıklar hem yiyecek hem de para aldı.
'Gel, paylaş ve paylaş,' Quoth He: Bu yüzden ona bir frank verdim. Yaptım
İyi bir pazarlık, 'dedi. 'Sanat bir usta limner, ama çok fazla
zaman.' Bu yüzden dürüst zanaat meselelerinde işlerin yapabileceğini bildirdim
Hızlı ve iyi yapılmayacak. "O zaman onları çabucak yap," dedi. Ve dedi
Benim adım Bon Bec; Ve ona Cul de Jatte diyebilirim, çünkü bu
ilk toplantımızda yatıyordu. Ve bir sonraki kasabada efendim cul
De Jatte, bana bir Mezar aldı ve kendini tekrar yol kenarında oturdu
ERST'nin Marsyas ve Apollo'yu yargıladığı, boşuna boru yapması
görkem. Bu yüzden bir zorlama oynadım. 'Kayıtsız iyi, uyumlu bon Bec'
dedi, haughtly. 'Şimdi borularını ayarlayın.' Bu yüzden tatlı bir suş söyledim
İyi keşişler bana öğretti; Ve şarkı söylemek, zavallı bon bec, Gerard hatırlattı
Erst, genç günlerinden ve evinden ve suyu een'e getirdi.
Ama yukarı bakarken, efendimin vizesi küçük bir çocuğun yüzü idi
Sağlam bir şekilde veya en kötü ilacı yudumlamak. 'Zounds, durdur
göbek ağrısı bllether, 'quoth o' o bir sihir dışarı çıkacak o '
köylülerin cüzdanları; 'Twill ama hemşireleri ekşi ”sütü ve kine
Kulaktan uzak olmak için nehirlere atlayın. Ne, sahte Knave, satın aldım
Sana bir yangın yeni bir Mezmur düşünmek için o benim son ucumda? Hearken!
Bunlar kalbi memnun eden ve âşık çantasını dolduran şarkılar. '
Ve o kadar küfürlü bir çıta söyledi ve çok müstehcen, ben çekildim
Ondan Lightning'in yeni Mezmurları bozamayacağı bir alan.
Ancak hiçbiri gelmedi, kış olmak ve sonra dedim ki, 'Usta, Rab
Debonair. Tutun ben gök gürültüsü yon ribaldry sonuncuydu, faul sen
ağızlı sefil. '

"'Neden Bon Bec, ne yapmalı?' quoth o 'kötü bir pazarlık yaptım.
Oh, sapkın kalp, bu doktrinden dönüyor. ' Bu yüzden onu tutuyorum
Suyunu soğutmak için nefes, ne'er şarkı söylerken halkımı utandırır mıyım
Ribald şarkıları. "O zaman," diyor, somurtkan, "
Yol tarafı, müzik kutusunda alkış! Yani twill tenceremizi kaynatın
nonce; Ama seninle

    İyi insanlar, zirve yapalım ve çam
    Tristful kupaları kesin ve Miaul ve Whine
    Nosen Chaunts İlahi Olan

Asla, asla, asla. Lorraine'nin ağlayarak geçebilirsin
Mulleygrubs, Mulleygrubs, Mulleygrub'larımı kim alacak? ' Bu yüzden devam ettik
kötü arkadaşlar. Ama bir düşünce aldım ve bana onun beni onun
Yine yaramaz ditties. Sonra parladı ve ribaldry'ye girdi
Bir bülbül gibi. Kulaklarda parmak doldurulmuş I. 'kelime yok; boşa çıkar ama
çıplak melodi. ' Oh, Margaret için, kötü olanın sinsi kötülüğüne dikkat edin!
Hâlâ en çok kablolu konuya en çok ayarlanabilir. "

_Catherine._] "Bu kutsal yazar olarak doğrudur."

_Sybrandt._] "Bunu nasıl biliyorsun anne?"

_Cornelis._] "O! O! O!"

_Eli._] "Whisht, tedirgin olursunuz ve çocuğu duymama izin ver. Daha akıllı
senden daha; Yıllarından daha akıllıca. "

"'Bu hangi tomfoolery?' dedi;
üç melodisini topladı; Ama Cul de Jatte'nin
Meditasyon yaptığım şey. 'Fools değil ne de bitmemiş işleri göster', Saith
Kelime. Ve bu zamana kadar iki gecesi ve eldeki küçük bir kasaba,
Nerede hanına gittik; çünkü efendim ertelemeye vermezdi
sabahına kadar paçavraları ve diğer yaraları; ne de bir hana girmem
Tatterdemalion. Bu yüzden günün Peep'inde yolda buluşacaktık. Ve,
Gerçekten de, hala ayrıldık, sabah toplantısı ve Havva'da ayrılma,
Her kasabada yattığımız. Ve gece yarısı uyanmak ve cogitating, iyi
Düşünceler bana geldi ve aniden kalbim aydınlandı. Ben aradım
Margaret'imin Burgomaster'ın almasına dayanıyordu
el çantası. `` Bu hırsızlık, '' dedi; 'Nasıl yapacağınızı gizle.' Ama olmalıyım
Betters'imden daha akıllıca: Ve şimdi çalınan kadar iyi olan,
Diğerleri benden çalmıştı. Geldikçe gitmişti. Sonra dedim
'Cennet acımasız değil, sadece;' Ve bir yemin ettim, geri ödeme yapmak için
Burgomaster yapabildiğim her şilin. Ve sabah ileri gittim
Üzgün, ama umutlu. Çantanın gittiği için daha hafif hissettim. Efendim
Kapıda Becrutched. Ona LieVer onu başka bir yerde göreceğimi söyledim
kılık değiştirmek. `` Dilenciler seçici olmamalı, '' dedi. Ancak yakında bedediyor
Ben ona çarptı, çünkü üzücü bir şekilde hissetti. Başı yüzdü. Ona zorla söyledim
Doğayı deforme etmek için kıt olabilir. Hiçbir cevap vermedi; Ancak
Korkmuş görünüyordu ve kafaya ver. Bir inilti verdi ve yuvarlandı
Bir top gibi yerde ve boğuldu. Korktum ve WIST değil
Ne yapmalı, ama onu kaldırmaya gitti; Ama sorunu yükseldi ve
daha yüksek, dişlerini korku bir şekilde gıcırdadı ve köpük ondan uçtu
dudaklar; Ve şu anda vücudu kendini bir yay gibi eğdi ve sarsıldı ve
birçok kez havaya sınırlı. Onu kovdum; ama onu daha da kötüleştirdi.
Çok net değil, sert bir hendekte su vardı; Ama fakir
Yaşam ve ölüm arasında mücadele eden yaratık, şapkamı doldurdum ve
Onu Souse'a uçtu. Sonra efendim yüzüme güldü. Gel, bon
Bec, beyaz solungaçlarınızla, ticaretimi unutmadım. ' Ben durdum
Elinde sulu şapka, göz kamaştırıyor. 'Bu hisse sende olabilir mi?' 'Başka ne?' söz konusu
O. 'Neden, gerçek bir uyum en üzücü şeydir; Ama tüylü bir inme
benimkiyle karşılaştırıldığında. Sanat hala doğayı iyileştiriyor. ' Ama bak, şimdi kan
burnundan hile, 'dedi I.' Ay, ay, burun deliklerimi bir
pipet.' 'Ama dudaklarda köpürüyorsun.' `` Ah, küçük bir sabun bir Mickle yapar
köpük.' Ve ağzından bir fasulye gibi bir lokma çizdi. Teşekkür ederim
Yıldızlar, Bon Bec 'diyor,' Seni değerli bir ustaya götürdüğü için. Her gün
onun dersi. Yarın Cul de Bois ve diğer şubeleri inceleyeceğiz.
Günümüzde, bana şeytani prensi ve gerçekten de tüm iyi arkadaşlara sahip. '
Sonra, şişirilmiş, dünkü kinini unuttu ve beni söylemişti
özgürce dilenciler; Ve bana verdi, Eftsoons bir dilencinin
dilenci ve bir son, tam otuz türün isimleri ve nitelikleri
Fransa ve Almanya ve İngiltere'deki ustaca ve kurnaz tenikler;
üç il; Böylece fakir, gururlu knave bu krallıklar
üç; burada tahtının benim hisse senetleri idi. Ve bir sonraki dışında
Bir Köy yemeğe gitmişti ve tekerlek barrow'dan ayrıldı. Yani diyor ki
Kendimi bir düğümle bağlayacağım ve beni çığlık atacağım; Ve ne benim
sakatlık ve dindarlığın, zavallı yaşlı babanızın tekerleği, kanamaya başlayacağız
Dacha-Saltee'nin Bumpkins. ' Reddettim. Onun için çalışırdım; Ancak
Dilenmede hiçbir el olmazdı. 'Ve bir barrow içinde bir "Asker" ı
o iş değil mi? ' dedi; O zaman önyükleme yapmak için yon muckle taşını fırlat: Kal,
Biraz topraklayacağım ve yemin edeceğim, kutsal mezarın bir çipidir; Ve
İkimizi Kudüs'ten çıkardın. ' Dedim, 'bir çifti tekerlekli "yalan söylüyor,
Bir taşlı, biri etli, iş ve sıkı çalışma olabilir, ama dürüst çalışma
Olumsuz. `` Bu onun kuyruğuyla uğraşıyor. Ve 'dedi,' Üstat, bir sonraki
Beni Knavery'ye çekmeye gitme zamanı, zavallı yaşlı babamdan bana konuş. '
Dedim ki, 'Beni gerçek babamın yüzüne, en gerçek adamı düşündün
Hollanda. O ve ben şimdi hasta arkadaşız, daha kötü şans. Ama rahatsız olmama rağmen
O, utanç duymam. ' Sevgili Margaret, bu knave ile,
'Zavallı yaşlı baban,' bıçak gibi kalbime gitmişti. '' Bu iyi, '
dedi efendim, kasvetli bir şekilde; 'Kötü bir pazarlık yaptım.' Şu anda o
durur ve yol kenarında bir ağacı gözler. Git beni yazan ne yazıyor
ağaç.' Bu yüzden gittim ve boşa çıktı ama uzun bir kare çizildi
Anahat. Ona söyledim. 'Keşiş için çok fazla,' quoth o. A
Biraz daha uzakta ve beni bir duvar okumaya gönderdi. Boştu ama bir
Bir çivi veya bıçak noktasıyla taşa çizildi ve
İki noktayı daire içine alın. Ben öyle dedim. Sonra dedi ki, 'Bon Bec, o kare bir
uyarı. Bu köyden gelen bazı iyi truand bıraktı
Batı Faring; Bu "tehlikeli" anlamına gelir. İki noktalı daire
Kardeşliğimizden bir başkası tarafından yazılmış; Ve yazarın nasıl olduğunu gösterir,
Soit Rollin Trapu, Soit Triboulet, Soit Catin Cul de Bois, ya da ne değil
_asking_ için _becked_ idi ve Starabin'de iki ay kaldı. ' O zaman o
Breaking, 'Çantaya giden küçük sniveing ​​kitaplarınızdan bahset.
Üç kitapta ben, Fransa, İngiltere ve Almanya var; Ve onlar hepsini yazıyorlar
Bir dilde, tüm ülkelerden gelen kardeşlerim; Ve
Ben buna öğrenme diyorum. Sith burada yaraları kırıyorlar ve hapsediyorlar
sakatlıklar, yorucu odama. ' Ve çitin arkasına patladı ve
İbadet geri döndü. Köyden geçtik ve beni oturttum
Hisse senetlerinde ve berberin çırağı jiletini bir
Blok, ben de bu köydeki mezarlarımı büyük şehirlerden korktum.
Ayarladım ve iki ahşapımla kabloları çevik bir şekilde yukarı ve aşağı doğru attım
grevciler; Ve sonra, âşıkları duyduğum gibi yüksek sesle ve net bir şekilde zikretti
ülkenin

    'Qui Veut ouir Qui Veut Savoir,'

Biraz çöp, ne olduğunu umursamıyorum. Ve yakında erkek ve kadın köylüler,
Benim hakkımda kaldı; şarkı söylemekten ayrıldım ve onları
Mezmurlar 'Azizlerin Yaşamları' nın kısa ama doğru neşeli bir hikayesi,
Hangisi Hoş Figürler El Kitabım: Ve bu anında sona erdi
Cul de Jatte'nin Şeytan Ditties'lerinden birini vurdu ve ıslık çaldı ve
Boot için Mezmurda. Cennetin bana verdiğini biliyorsun
Nadir düdük, hem pusula hem de melodi için. Ve benimle parlak ıslık çalıyor
Ve bu görkemli havayı dolu ve melodi yaptığında telleri yavaşlatıyor
dörtlü ve melodi amble yaptığında açma ya da durup salladım
Bir şaka gibi bir not, hava beni yemek gibiydi; Ama bakıyor
Yuvarlak, lo! Efendim kaşıntısına yol açmıştı ve şapkası vardı
zemin ve bakır dökülüyor.
Yoksulluğun torbasından ekmek; Böylece kırıldı ve uzakta; henüz alamadım
çok hızlı, ama hem erkekler hem de kadınlar beni boğdu ve kokuyordu
Tüm sarımsak. 'Orada, usta,' dedim, 'Divell'i parçalayarak diyorum
Twain'de ve beyaz yarısını koru. ' Dedi ki, 'Bon Bec, yaptım
iyi pazarlık. ' O zaman bana gittiğim yerde kalmamı sağladı.
Kutsal Topraklar. Kaldım ve Churchyard Dike'ı atladı ve sexton
bir mezar kazıyordu ve efendim onunla çığlık attı ve geri döndü
Knuckle kemiği ile. Ama neden bir kilise bahçesi kutsal toprakları, ben
O zaman değil, akşam yemeğinden sonra. Bir zırhı renklendiriyordum
Little Inn; Ve benim tarafımdan en barışçıl, bir kesim ve dosyalama ve
Sedel olarak parlatma kemikleri; Bu yüzden dürüst bir iş değil mi, tatlı mıydı? 'Gibi
Yağmur suyu, 'dedi, alay etti. "O neydi? Bir çift kemik
Seninle oynamak; ve bir St. Anthony'nin başparmağının ve bir
Dindar için St. Martin'in küçük parmağı. ' Vagabone! Ve şimdi,
Tatlı Margaret, Rhineward'ı uzaklaştıran yaşam tarzımızı görüyorsun. Ben ile
En az ödüllendirdiğim veya ekmek için güvendiğim iki sanat hoş karşılandı
her yer; şimdi soygunculardan korkmak için çok fakir, ancak her ikisini de tutabiliyor
ve yoldaki adam. Geceler için sık sık bir portre yaptım
Hancı ya da Dame, ve böylece bir handan daha da zenginleşti; ki
Çok az. Ama efendim bu yaşam tarzını bile hor gördü. Ben seviyorum
İnişler ve çıkışlar, 'dedi. Ve onların eksik olmadığı sertifikası. Bir gün olurdu
Üçte benden daha fazlasını toplayın; diğeri, masalını duymak için yağmur yağmıştı
Bütün gün 'Saltees' yerine tekme atıyor ve bu kuruşlar. Yine de o zaman bile
Kalbinde beni fakir, mekanik bir ruh için hor gördü ve benim
Sanat, kendi yürürdü, aldatma sanatı.

"Natheless, garip zamanlarda rahatlıydı. Kasabadan geçiyor
Aix, bir elle bir arabaya kadar hızlı bir şekilde yürürken bir dilenci üzerine geldik,
Ve hangman çıplak kanlı bir geri döndü. O, Stout Knave,
Fırıldak, bir not almadı; Ama her vuruşta uyandım; Ve benim
Üstat başını astı.

"'Yakında ya da geç, Bon Bec,' Quoth He. 'Yakında ya da geç.' Onun haggard'ı görüyorum
Yüz ne anlama geldiğini biliyordu. Ve adı beni kaydıran bir kasabada, ama
'Adil bir nehirde iki, köprünün dibine geldiğimizde durdu
ve ürperti. `` Neden bobin nedir, '' dedi? `` Ah, kör '' dedi,
'Orada haklı çıkarıyorlar.' Öyleyse Naught ona hizmet ederdi ama bir tekne alır,
ve nehri suyla geçin. Ama kızartma tavasından iki kez,
Kelime Goeth. Kayıkçılar bize meseleyi anlatmıştı ve
evden cam pencereleri çalmak için bir erkek ve bir kadındı ve
Adamın Daybreak'e asıldığını ve boğulacak olan Quean,
lo; Onu köprüden fırlattılar ve uzak olmayan suya düştüler
bizden. Ve oh! Margaret, ölümcül sıçrama! Benim kulaklarda zil
şimdi bile. Ama daha kötüsü geliyordu; Çünkü bağlı olsa da geldi ve ağladı
'Yardım!' Ve ben, hepsini unutuyorum ve bir kadının ses ağlamasını duyuyorum
'yardım!' onu kurtarmak için sıçramak içindi ve kesinlikle yapmıştı, ama
Kayıkçılar ve Cul de Jatte bana sarıldı ve bir anda Bourreau'nun
Adam, bir teknede bekleyen, geldi ve kancalı direğini dolaştı
Uzun saçlar ve onu aşağıya itti ve bitirdi. Ah! Eğer azizler
Yardım için çığlıklarımız için cevap verdi! Ve zavallı Cul de Jatte inledi ve ben oturdum
hıçkır ve göğsümü yendi ve ağladı, 'Tanrı'nın erkekleri yaptığı şey
kalpler? '"

Okuyucu durdu ve gözyaşları yanaklarından damladı. Gerard
Lorraine'de ağlamak onu Rotterdam'da ağlattı. Ligler artık değildi
bir odanın genişliğinden daha kalbine.

Eli, mektuptaki birçok dokunuşla ve okuyucunun kadınsı tarafından yumuşatıldı
Graces, dedi yeterince, "Zamanını al, lass. Ve bazılarını methinks
Ona ayağını dinlendirmek için bir ürperlik bulabilirsin ve kendi başına çok yakın
bela."

"Onun için benden daha fazlasını yapardım," dedi Catherine. "Burada,
Cornelis, "ve küçük ahşap taburesini uzattı ve bu layık,
Margaret'ten her zamankinden daha kötü nefret eden, creepie'yi alıp koymak zorunda kaldı
dikkatlice ayağının altında.

"Çok naziksin Dame," diye düştü. "Okuyacağım;"
Sırayla senin için yap. "

"Böylece ustamın külyalı ve ağrılı sarsıldığını görünce bu korkunç gördüm
Trajik eylem onu ​​uyarmak için zamansal olarak geldi, bu yüzden onu çevirmeye çalıştım
Onun kötü yolları, günahkarların tartışması ve ölümcül sonları. 'Çok geç!'
dedi ki, 'çok geç!' ve dişlerini gıcırdattı. Sonra ona 'çok geç' dedim
Divell'in tövbe eden kulaklarda en sevdiği fısıltıydı. Dediğimi söyledi

    "'Rab Debonair,
    Günahkarların umutsuzluğa düşmesine izin verin. '

'Çok geç!' dedi ve dişlerini gıcırdadı ve yüzünü ezdi
Viperler iç kısımlarını ısırıyorlardı. Ama sevgili kalp, onun bir
akan su gibi zihin. Karşı kasabayı temizledik ve
Kapının dışında diğer suçluyu küçük bir ağacın dalından astı,
ve zeminin üstünde bir avlu kıt. Ve bu benim Vagabone'un müziğini kaldı.
Ama başka bir furlong gitmiştik, onu düşürdüğü için.
Tespih ve duyacağınız gibi iyi niyet olmadan geri koştu. Gezdim
Çok yavaş ve sıklıkla durdurarak ve şu anda güdük geldi
bir bacak ve bu bandajlı. Ona bunu nasıl yapabileceğini sordum, çünkü
Twas ustaca bitti. `` Ah, bu onun gizemiydi. Biliyor muydum
Kardeşliğe katılmalı. ' Ve şu anda dar bir şeridi geçtik ve
Ağızda, bir kelimeyle dilencilere anlatan yazılı bir taştan atamadı
Bu şekilde gitmek için bir çiş. `` Bu yon çiftlik evi, 'dedi:'
Elinizdesin. ' Ve eve gitti ve para, yemekle geri döndü,
ve şarap. "Bu delikanlı işi yaptı," dedi, bir bacağını tokatladı
gururla. Sonra bandajı çözdü ve gururlu yüzle bana bir
Buzağındaki delik neefini koyabilirdin. Garip olsaydım
Onun hileleri, burada son kuruşumu bir bacak çizmişti. Şu anda başka bir
Yol kenarında çiftlik evi. Bunun için yaptı. Ayağa kalktım ve kendime yapması gerektiğini sordum
Kaçtım ve onu bırakıyorum, ona rağmen kendi başına utanmamam?
Ama şüphe ederken, büyük bir gürültü vardı ve efendim iyi
Çiftçi ve adamları tarafından sarıldı ve bana hobbling'e geldi ve
Holloaing; Çünkü köylüler yürekten uzanmışlardı. Ama daha fazla sorundu
topuklarında. Bazı yaramaz Wight, bir jackass kadar büyük bir köpeği kaybetti
Colt ve ondan sonra kükredi ve anne indirdi. Görüyorum
Zavallı Rogue'un ölümü kesin ve en az ölmeye uygun, kılıcımı çizdi ve
bağırarak koştu. Ama yaklaşabilirdim, mucize köpeği yırtılmıştı
Kötü bacağı ve onunla inine hırıltıya girdi; ve Cul de Jatte
Düğümünü kaydırdı ve saçları sonunda bir tur gibi koştu,
Ve Unreal Dogs'da her iki koltuk değneği ile daha önce ve arkada çarpıcı
Bir yel değirmeni gibi twas çılgınca. Yoldan kaçtı. Ben takip ettim
yavaşça ve onu akşam yemeğinde buldu. `` Quiens'i lanetleyin, '' dedi. Ve değil
Tüm akşam yemeği zamanı bir kelime ama 'Quiens'i lanetleyin!'

"Onları lanetlemeden önce kim olduklarını bilmem gerektiğini söyledim.

"'Quiens? Neden bu köpeklerdi. Ve o kadar fazla bile bilmiyordum? Yapmıştı
kötü bir pazarlık. ' `` Şey, iyi, '' dedi; Yarın içinde olacağız
Almanya. Orada halk müzik ısırılmış ve taciz etmezler,
Önyükleme yapmak için sahte olmadıkça ve sonra bizi elden çıkardılar
An, lanet olsun! ' Strasburgh'a geldik. Ve Ren'e baktım
özlemli kalp. Akış ne kadar hızlı! Klips yapmak için çalışıyor gibiydi
Yumuşak koynuna Sevenbergen. Bir parça kereste ve bir kürekle, ben
Sana rahatlıkta sürüklenebilir, uyumak ama hareketsiz kayar. `` A ağrılı
günaha. Ama halkımdan kötü bir karşılama korkusu ve
Komşuların alaycılar ve sana zaferlere geri dönme umudu değil, değil,
Şimdi gerektiği gibi, yenmiş ve utandım ve seninle seninle, sakladı
Ben; Ve böylece, birçok iç çekiş ve sık sık bakmak için başın dönmesi
Sevgili Ren, kederli yüz ve ağır kalbi çevirdim
Augsburg. "

"Ne yazık ki, Dame, ne yazık ki. İyi usta Eli, affet beni! Ama ben kazanamam
Bu kısım bir kerede. Nefesimi alıyor. Günde iyi! Neden yaptı
Kalbini dinlemiyor mu? Tehlikeden geçmemiş olsaydı, üzüntü
Enow? Günde iyi! İyi bir gün! "

Mektup elinden düştü ve yaralı bir zambak gibi sarktı.

Sonra yerde bir clatter vardı ve küçük Kate devam ediyordu
Kırrezleri, kızarık yüzü ve gözleri acıma dolu, onu teselli etmek için.
"Su, anne," diye bağırdı. "Benden kaçacak."

"Hayır, hayır, benden korkmuyorum," dedi Margaret, zayıf. "Ben öyle olmayacağım
zahmetli. İyi olacaksın bana stouter yürekli, tatlı metresi
Kate. Çünkü, eğer nasıl ücretlendirdiğim için, cennet bana karşı değil. "

_Catherine._] "Bunu duy, adamım?"

_Eli._] "Ay, karısı, duyuyorum; ve önyükleme yapmak için işaret."

Küçük Kate yerine geri döndü ve Margaret okudu. "Almanlar
Fransızlardan daha fazla armorial. Bu yüzden her gün iş buldum. Ve,
Whiles yaptım, efendim beni terk ederdi ve onun raiment ve don
Paçavraları ve diğer sakatlıkları ve Clepe yaptığı dünyayı Cozen
Kazın koparılması: 'Bu bitti, benimle buluşacak ve yarısını talep edecek
kazanç; Ve huzursuz delici gözüyle bana sor bana kadar temel mi
Zavallı Üstadımı iki yerine üç parça yaparak aldatın.
Şüpheli olarak önyükleme yapmak için bir manşet vermekle tehdit etti; Ve
Bundan sonra, iyi niyetime olan güvene sahip olan,
Dans gözü inandı. Almanya'nın başlarında bir kavga yaşadık. Ben vardı
Bir hapishanenin karısından bir kafatası aldığını gördüm ve güçlü bir parlatma
BT. Ben, 'Yon Memento'yu nasıl taşıyabilir ve tövbe etmez, gördüm
Yolunu nerede bitiriyor? ' Şu anda onu bir kadına satarak yakaladım
St. Barnabas'ın başı, bir masalla bir ebrew'i sıkıştırmıştı. Yani ben
Elinden kaptı ve hendek içine girdi. 'Nasıl,
Sen zorlayıcı bir knave sen, 'dedim,' bir aziz için biraz kafatası satardım
Ölü hırsız, kardeşin. ' O uzaklaştı. Ama sığ, sonra süründü
Kafatası ve önlük ile barnabalar için saygılı bir şekilde tozlayın ve
Barabbas; Ve böylece onunla birlikte. Dedim ki, 'Vult olmayan Anser Velli, Sed
Populus vult decipi. '"

_Catherine._] "Ah, iyi Latince!"

_Eli._] "Ne anlama geliyor?"

_Catherine._] "Hayır, bilmiyorum; ama 'bu latin: o enow değil mi? O öyleydi
sürünün çiçeği. "

       * * * * * *

"O zaman ben ona," Şimdi Mezmura Al ve Bir Kısım Buraya, Sanat A
Yürüyen hapishane, yürüyen bir cehennem. ' Ama! Efendim dizlerinin üstüne düştü
ve beni kapatmaması için bana yalvardı. Ne olur
o? Dürüstlüğü çok sevdi. ' "Dürüstlüğü seviyor musun?" dedi I. 'Ay,' dedi
O, 'onu canlandırmamak; Azizler yasak. Ama bakmak için. Çok adil bir
Bakılacak bir şey. Ne yazık ki, iyi Bon Bec, 'dedi; Hadst açlıktan
Peradventure ama benim için. Merdivenden aşağı inmeyin! Seni mi arayın?
Hayır, choler'ini sakinleştirin! Bana acıyor! Bir dostum olmalı: Ve nasıl yapabilirdim
Senden sonra benim gibi birim var mıyım? Kesebilir
Kemerime saklanan para için boğaz. Bu çok fazla değil; 'Bu değil
fazla. Seninle benim kolayca yürüyorum; Keskin bir şekilde daha önce gitmeye cesaret edemiyorum
dar bir şekilde. Ne yazık ki! Beni affet. Şimdi senin kaputunun nerede gizlendiğini biliyorum
Arı, onun acısını hazırlayacağım; Laik kazı koparacağım ama yapacağım. ' 'Bu yüzden
olsun, 'dedi I.' Ve örnek bulaşıcıydı: O gerçek bir adam olmalı
Sonra Nurnberg'e ulaştık. 'Nurnberg'e uzun bir yol.' Onu böyle görmek
Mütevazi, dedim ki, 'Eh, doff paçavraları ve kendini iyi yap; 'Twill yardım
Neyin sanatını unutuyorum. ' Ve bunu yaptı; Ve biz oturduk
nonemete. Şu anda bir Rahip Palmer tarafından geldi.
Kutsal Topraklardan Kabuklar ve Yumurtalar Gibi Boncuklar Büyük Tespih
Teal ve ayakkabılar için sandaletler. Ve uzun personeline aweary eğildi ve
Bize bir kabuk sundu. Efendim hiçbiri olmazdı. Ama ona bir
Daha iyi bir örnek, bir tane aldı ve zavallı hacı iki Batzen verdi,
Ve onun kutsaması vardı. Ve Savage'ı duyduğumuzda kıttı
çığlık atıyor ve üzücü bir manzara geldi, biri zincirde vahşi bir kadına liderlik etti, hepsi
Paçavra ve bir kurt gibi uluyan. Ve bize yaklaştıklarında düştü
Paçavralarını ipliklere yırtıyor. Adam bir sadaka aradı ve bize söyledi
onun zor davası. 'Karısı Twas, Stark Raving Mad; Ve çalışamadı
tarlalarda ve onu ateşlemek için onu evinde bırak ya da onu tedavi edebilir
Saintys yardım etmeden ve altı kilo balmumu yemeğine yemin etmişti.
Anthony onu iyileştirecek ve bu yüzden hayırsever halk için yalvardı
para. Ve şimdi bizi korkuttu ve uzun tırnaklarıyla bana uçtu ve ben
korku ile soğuktu, bu yüzden şeytani yüzünü ve gözlerini gösterdi ve
Birdys Talons gibi tırnaklar. Ama zincirle aniden kontrol etti ve
Kırbaçıyla onu acımasızca kırdı, diye ağladım 'Hedef!
Kaç! Ne olduğunu bilmiyor; ' ve ona bir Batz verdi. Ve varlık
Gitti, dedim ki, 'o ikinin efendisi, hangisinin daha fazlası olduğunu bilmiyorum
acımasız. ' Ve yüzüme güldü. 'Adaletin bak bon bec'
dedi. `` Yoksul, iyi, bir acele içinde en çok raylısın,
"Vopper" üzerine usta ve beslenen sadaka. 'Nedir
Vopper? `` Neden delilik yaratan bir trull. Bu bizden biriydi, o sahte
Maniac, ve vay ama o beceriksizce yaptı. Onun ve seni kızdırdım.
Ayrıca kutsal topraklardan bir kabuk için iki Batzen, daha ileride gelmedi
Normandiya'dan. Onları o sahilde kendim skorlarla kaldırdım ve
Onları Hacılar True ve Hacılar'a Yanlış, Senin Gull Flats'e sattı
Withal. ' 'Ne!' dedim; "O Rahip Adam?" 'Bizden biri!' Ağladı Cul de
Jatte; Bizden biri! Fransa'da onlara "Coquilarts" diyoruz, ama burada
"Calmierers." Ara sıra sahte bir kalıntı sattığım için en demiryolu ve
FART ENCLE KAZANIMLILIKLARINIZ. Sana söylüyorum Bon Bec '
Dedi ki, 'Dünyanın yüzünde gerçek bir kalıntı yok. Azizler öldü
Bin yıl agone ve kemikleri tozla karıştırıldı; Ama ticaret
Kalıntılarda dün; Ve kırk bin serseri var
Avrupa onun tarafından yaşıyor; kırk ya da elli ceset olan kalıntıları satmak; ah,
Başlıklı yalan! Ve Köln Minster'ı inşa etmek için gerçek haç. Neden
O zaman zayıf cul de jatte kuruşunu kalabalığa çevirmeyebilir mi? Sanat ama bir
Zavallı ustalığınızın payından çıkmasına izin verecek iskorbüt tiran hizmetçisi
Whorson hacılarınız, palmers ve friarlar, siyah, gri ve
koltuk değneği; Tüm bunlar bizim kardeşliğimiz ve sanatımızdan sadece
Onlar ve biz zavallı çırakları ustalar. ' Dili için
bir buçuk bir buçuk.

"'Irrepeverend Sophistries'e bir ateşkes,' dedim 've hangi şirketi söyle
Bu a-coming. ' 'Bohemyalılar,' diye bağırdı. 'Ay, ay, bu
grubun geri kalanı. ' Bununla birlikte, o kadar motley bir mürettebat asla
Gözler sevgili Margaret. Başlarında bir afişle yürüdü
çelik noktalı mızrak ve büyük bir uzun kılıçla ve kadife ile kuşatılmış
Doublet ve Leathern Jinkin, hangi şeyler görmedi,
Ölümlü ette ve Lordly kapağında eşcinsel bir tüy ve birkaç
sırtında ölü kümesler, ki bir kıvılcım dürüstçe gelmişti, ben
Çok yanlış oluyorum. İki yalın ata eşleri ve bebekleri takip etti.
Piller hala parşömen davul gibi sarsıldı, su ısıtıcıları tarafından dövüldü ve
Caldrons. Sonraki, bir arabanın dolu bir ata binen silahlı bir adam
Kadınlar ve Çocuklar: Ve içinde geriye doğru otururken, şehvetli bir tembel
Knave, Lance elinde, lüks ayakları kutsal bir suda kaldırıldı
Kova, uzanan ve orada bir kedi, yeni yavru kedi, oturmuş parlıyor
Kuluçkası ve gözler için kıvılcım. Ve Cart-Horse Cavalier
Omuzlar yuvarlak bir demet ve bundan sonra bir horoz tünek yaptı ve kalabalık
gayret, zavallı ruffler, cesur tüyleriyle geri kalan olarak gurur duyuyor ve
Daha fazla sebeple, kendisi olmak. Ve bir eşek üzerinde başka bir eş ve yeni doğan
çocuk; Ve zavallı bir Quean A-foot kıttı kendini sürükledi, çok yakın
Zamanı o, ama iki küçük olanı elinden tuttu ve çaresizce
Onlara yolda yardımcı oldu. Ve küçük halk sadece bir saçmalıktı; bazı
Bacaklarının arasına atların başlarıyla, propaides ve
Kartolik ve yakında binicileri çok ağrıyordu, hala stok durdular
ve ağladı, şu anda cavaliers'ın arabaya alındığı ve kelepçelendiği. Ve
Bir mezar daha, bir adamın şapkasında ve tüyünde kayboldu, Mısırlı'da yürüdü
bir kız tarafından verilen karanlık; Bir diğerinin arkasında harika bir tencere vardı,
Ve üç ayaklı muazzam bir kil tenceresi başına ve omuzlarına oturdu,
onu yuttu, o da sevgilisi üçünün liderliğindeki karanlık gitti
ayak yüksek. Gittiklerinde ve ikimiz de şehvetle güldük, dedi
Ben, 'natheless, usta, bağırsaklarım o tawdry grubundan biri için özlem duyuyorlar
Zavallı karısı için bile bu kadar yakınındaki, sürükleyebilen kıt
Kendisi, yine de, zavallı ruh, zayıf olana yardım ediyor. ''

       * * * * * *

_Catherine._] "Nay, nay, Margaret. Neden, Wench, Kalbi Çekme. Certes
Sen Bohem yok. "

_Kate._] "Hayır, anne, 'bu değil, ben, ama babası. Ve sevgili
Kalp, neden onu allık için koymak için dikkat edin? "

_Richart._] "Diyorum."

"Ve beni alay etti.
Bağırsaklarınız bir yastıkta, falan. ' Ona yalan söylediğini söyledim. Zaman olur
Göster, 'dedi,' Kampa kadar bekle '. Ve etten sonra yükseliyor ve
Meditasyon ve ileriye doğru seyahat ederken, onları iki arasında kamp bulduk
Yol kenarında ortak bir üzerinde büyük ağaçlar; Ve harika bir şey yakıyorlardı
Ateş ve üzerinde Caldron'du; Ve o'er'i eğen ağaçlardan biri
Ateş, bir çocuk ağaç yumurtasından ateşe bir zincirle asılı kaldı ve
Çatalda, bir kestane takıldı.
yanan et ve kapağında tüylü eşcinsel bir kıvılcım kesti
koyun; ve bir diğeri ahşap bir kazık üzerine bir bacağı tüketmişti; Ve bir
Kadın, Chanticleer'ın gururunu boynunu sıkarak sona erdirdi. Ve altında
Diğer ağaç dört ruffers kartlarda oynadı ve kavgalı ve hiçbir kelime sans
yemin; Ve bu ahlaksız kumarbazlardan şapkasında bir kişi vardı ve benim
Rahip hacı. Ve bir kadın, genç ve komik ve gibi giyinmiş
Kelebek, oturdu ve bir yığın kirli paçavra. Ve Cul de Jatte dedi ki,
'Yon "Vopper", inanılmaz görünüyordum ve tekrar baktım ve
öyleydi ve ayakları oturdu, o kadar geç onu kirletti; Ama ben ween
Nereye grev yapacağını ya da ona bahis atacağı vardı; Ve şimdi ezildi
onu ağrıyor ve onu çok iğnesini geçirmesini sağladı.
alçakgönüllülük; Komedileri de yoktu: ve Cul de
Jatte bana 'Voppers' ve kamptaki adamları ile hala 'Twas'a söyledi; Onlar
Cesaretlerini ama bir saat boyunca ve tinselleriyle giyerlerdi,
İmparatorluk ve adam en azından 'vopper' ya da o
benim efendim gibi onu bu zamanlarda kapatır ve başka bir tane alır
Tyrant daha itaatkâr. Ve efendim üzerime kıkırdadı. Natheless biz
Yakında bir eşi ağaca ve saçlarına karşı koydu
aşağı ve yüzü beyaz ve yanında bir wench gözüne kadar tutulan bir wench
Yeni doğan bebeğim, tezahürat sözleriyle ve kaba adam, kocası,
Sıcak şarabı bir fincanda getirdi ve cesaretini çekti. Ve sadece
oturduğu yer, dallardan dallara sabitlenmişlerdi
komşu ağaçlar iki şal ve iki battaniye birlikte,
onu çırpın. Ve böylece başka bir zavallı küçük haydut geldi
Dünya: Ve kendi halkı tarafından gipsywise eğilimli, ama
Roasters, Kazanlar, Voppers ve kumarbazlar, artık fark edilmez, hayır
Tek bir an için değil, kuzuunu bir tarlaya bırakan koyunlardan daha,
Yolda gezginler tarafından. Sonra dedim ki, 'Ne faul şüphelerinden,
usta? Kizi aşırı gözü ve aşırı simplisite'yi kör eder. ' Ve o
Güldü ve dedi ki, 'Zafer, Bon Bec, zafer. Şans dokuz idi
Sana karşı on. ' Sonra böyle bir kalabalığın içinde olmak için ona acıma yaptım;
Ama beni azarladı. `` Kraliçelerinize ve kraliyetine acımalıyım
Yasalar gereği soylu bir kalabalığın içinde inilmeye mahkum olan Düşesler ve
saraylar ve üzüntünün yanı sıra utançla yazın,
iyi anneler, oysa bu gips kadınlarının daha fazla utançları yok
bir kurt ruth veya bir tavşan cesaretinden daha. Ve bon Bec, 'Quoth He', ben
Sana acı verilebilir bir hata. Bağdaşlığını boşa harcayın. Wilt'in kalmadı
Gece gündüz iradenizi yapan fakir iyi ustan için. ' Daha sonra
öne çıktık; Ve garip bir İbranice Cant'ta erkeklerle konuştu
hiçbir kelime bilmiyorum; Ve zavallı knaves bize hoş geldiniz ve reddedildi
biz boşa. Onlarla ve sahip oldukları her şey, 'Twas hafifçe gel ve hafifçe
Gitmek; Ve onları terk ettiğimizde efendim bana dedi ki, 'Bu ilk önce
Ders, ama gece Hansburgh'da yalan söyleyeceğiz. Benimle gel
"Rotboss" orada ve sana tüm halkımızı ve onların laylarını göstereceğim ve
Özellikle "Kayıpçılar", "Dutzers", "Schleppers", "
Gickisses, "" The Schwanfelders ", İngiltere'de dediğimiz" titreme
Jemmies, "" SuentveGers "," Schwiegers "," Joners ","
Sessel-Davers, "" Gensscherers ", Fransa'da" Marcandiers veya Rifodes, "
"Veranerins," "The Stabulers", kendimiz gibi birkaç yabancıyla,
"Pietres", "Francmitoux", "Polissons", "Malingreux", "Traters," gibi
"Rufflers," "Whipjalks," "Dommerars," "Glymmerars," "Jarkmen,"
"Patricos," "kundaklılar," "Autem Morts," "Yürüyüş Morts,"-'Enow,' diye bağırdı
Ben, onu durduruyorum, 'Kötülük kadar gleeseess sanatı onun sayımı
imps. Tüm bu caitiff'leri ve onların tahakkuk ettiklerini tabletime not edeceğim
İsimler, bilgi için bilgidir. Ama aralarında yaşayın, canlı ya da ölü
Bu benim iyi niyetimle olmayacağım. Dahası, 'dedim,' Ne ihtiyacım var? o zamandan beri
Sana bir arkadaşım var mı? Ve
onu ezmeyi düşündüm; Ama yüzü gururla parladı ve göğsüne el attı
Bana eğildi. `` Eğer zekâsınız yetersiz kalırsa, iyi bon, görgü kuralları
bir cazibe. İyi bir pazarlık yaptım. ' Yani o 'rotboss'a, ve ben
iyi bir han ve ev sahibinin kızını mum ışığı ile çizdi,
ve sabah Batzen üçünde daha zengin, ama bulamam
Usta, bu yüzden yavaşça aşındı ve şu anda onunla batıya gelerek tanıştı,
ve Quiens'i küfretmek. Neden öyle? Çünkü çığlıkları kör edebilirdi ama
Quiens. Sonunda lanetleme ve canting terk etmek için ona galip geldim ve
Bana macerasını söyle. Dedi ki, 'Yon kapısının dışında oturdum
Manastır, yoldan geçenleri gösterdiğim yaralarla dolu. Oh, Bon Bec,
Beautifuller yaraları hiç görmediğiniz yaralar: Ve şapkama bakan yağdı.
Şu anda keşişler bazı alaylardan eve geldi ve manastır köpekleri
Onlarla tanışmak için kaçtı, Quiens'i lanetleyin! ' Ne, sana düştüler
Ve seni ısır, zavallı ruh? ' Daha kötüsü, daha kötüsü, sevgili Bon Bec. Isırdılar mıydılar
Ben gümüş kazanmıştım. Ama sandığım gibi büyük aptallar varlık, varlık
Yavrular ya da biraz daha iyisi, oturduğum yere düştü, beni düşürdü ve düştü
Aralarımı yaralarımı yalıyorum. Sen, sahte Knave, yemin ettiniz
Cennetteki Whelps, eski bir dilenci olan Lazybones'un yaralarını yaladı. ' Hayır,
Hayır, 'dedim' dedim. Ama söyle bana, seni ısırdıkları için
Değil, ama sporla seni yaladı, ne zarar? ' Ne zarar, erişte, neden
yaralar çıktı. ' 'Bu nasıl olabilir?' `` Başka nasıl olabilir? Ve onlar
Sadece taze koy. Onun etindeki ısırık delikleri kadar zayıf olduğunu mu düşünüyorum?
Ratsbane ile? Hayır, o bir sanatçıydı, hizmetçisi gibi bir ressamdı ve
Domuz kan, çavdar yemeği ve tutkaldan yapılmış yaralar giymişti. Yani ne zaman
Halk yaralarımın yavru dillerine gittiğini gördü, güldüler ve kordon gördüm
veya benden önce çuval. Böylece atladım ve bağırdım, "Bir mucize! Bir mucize!
Bu kutsal manastırın köpekleri kutsaldır ve beni iyileştirmiştir. İyi
Babalar, "Ağladım", bu kimin bu? "" St. Isidore's, "dedi." St.
Isidore, "Ağladım, bir tür rapture." Neden, St. Isidore benim patronum
Aziz: Öyleyse hesaplar. "Ve basit halk mucizemi yuttu
Bunlar yaralarımı suçladılar. Ama keşişler beni içeri aldı ve kapandı
kapı ve başlarını bir araya getirdi; Ama hızlı bir kulağım var ve bir
Yunan Patter I Trow, "Caret Miraculo Monasterium" demişti
en azından dilenci cant değil. Sonunda meslekten olmayan brethenleri
Bana saklan ve beni geri çıkar ve beni yola koy ve
beni tehdit etti, beni sulh hakimine teslim etmek için şehre geri döndüm mü
Ve beni düz bir sahtekar için boğdum. "Şimdi kilisenin
Grace, "dedi.
bu kasabanın neredeyse elinden emin değil. ' Gittikçe omuzlarında çalıştı,
'Vay canına ama kardeşler giydi. Ve ne anlama geliyor?
Merak ediyorum?' Bu yüzden ona 'manastırın istediği kelimeleri söyledim
Mucize, 'ama uygulaması benim için karanlıktı. 'Karanlık,' diye bağırdı o,
Öğleden sonra karanlık. Neden bu mucizeyi çalışacakları anlamına geliyor, benim
Mucize ve ektiğim tüm tahılları topla. Bu nedenle bu darbeler
hayırseverlerinin omuzları; bu yüzden iskorbütlerini yapan o
Mucize çizgiler ve tehditlerle yönlendirildi. Oh, kesici knaves! '
Dedim ki, 'Guile'den şikayet etmek için sen olursun'. 'Ne yazık ki, Bon Bec' dedi, 'ben
Ama basit olanı aşın; Ama bu keşişler Lucifer'i kanatlarından koparırdı
tüyler. ' Ve onun olmadığını bilen bir lig gitti
Hizmetçisi gibi manastırda yattı. 'Daha fazla kar elde ederdi;' Ve
Quiens üzerinde korkuluk. 'Ve bu keşişlere gelince, yukarıda bir tane vardı.'
`` Certes, '' dedi, 'yukarıda bir tane var. O zaman ne? ' Onları kim arayacak
Compt'a Shavelings, bir gün, 'Quoth o. `` Ve tüm aldatıcı adamlar '' dedi
I. O öğleden sonra boyamak için silahlar aldım: Böylece efendim aldı
sarı sarılık ve kasabadan ve yağlı ile yalvarmaya gitti
Dil ve safran suyu yüzü şapkasını doldurdu. Şimdi tüm kasabalarda
belirli lisanslı dilencilerdir ve bunlardan biri eski bir favoriydi
Townsfolk: İstasyonunu St. Martin's Sundurma, en büyük olan
Kilise: Kör Bir Adam: Ona kör Hans dediler. Efendimi gördü
caddenin diğer tarafına bakanlar çizmek ve onu onun tarafından tanıyordu
Bir sahtekarlık için hileler, bu yüzden memurları gönderdi ve uyardı ve ben tanıştım
Konsolların ellerinde usta ve kasabadaki duruşmasına gitmek
salon. Takip ettim ve daha fazlası; ve hiçbiri dehşete düşmedi, ne
adaletin ponponunu ne de yanlışlarının anısı, ama suçlusunu talep etti
Trompet gibi. Ve kör Hans'ın çocuğu öne çıktı, ama elendi
Efendim tarafından dar bir şekilde, kekeledi ve düştü ve sahipti
Hiçbir şey görmedi, ama sadece kör Hans'ın masalını baş memuruna taşıdı.
`` Bu, kulaktan doluydu, '' dedi efendim. Şimdi sen, burada standet
Kıskançlıkla talihsizlik backbit. Ama sen ayakta durun, kör kıskanç ve havalandırın
kendi yalan. ' Ve kör Hans ayağa kalktı, ona karşı ağrıyordu
irade. O efendimi yaptı, bu yüzden sorularla bastır ve çok tutar ve
İşkence, ona tekrar tekrar sor, nasıl, kör olmak, hepsini görebiliyordu
Bu, bir şekilde ve olmayan bazıları; Ve neden, bir
göremedi, oraya yalancı elini tutarak ve maligning
talihsizlik, sonunda yüksek sesle inledi ve hiçbir kelime söylemeyecek
Daha. Ve bir kızılağaç, 'Sooth'da Hans, Suçlanacaksınız: Hast Cast
Kendine göre daha fazla şüphe kiri. "Ama burgomaster,
Harika şişman adam ve yağının methinkleri bazıları kafasına girmişti,
Onu kontrol etti ve dedi ki, 'Hayır, Hans bu yıllarca biliyoruz ve o da o
Kör ya da değil, çok uzun süre geçti, 'hepsi. Geri dönmek
Sundurman, iyi Hans ve garip varlet kasabadan ayrılsın
kırbaçlamanın acısını tutamıyor. ' Sonra efendim bana göz kırptı; Ama orada
Eyalet ve altın zincirinde bir sivil subay yükseltti, bir haysiyet
Bizimle hafifçe ödüllendirildi ve hatta bazılarından bile kaçtı, ama Almanya'da ve
Fransa çok mahkemede, kınanan erkek faktörler tarafından tasarruf edin; Hangman ile zıpmak;
Ve diyor ki, 'Lütfen seni memnun etmiyorum, önce neden saçını giydiğini görelim
çok kalın ve alçak. ' Ve adamı gitti ve Cul de Jatte'nin saçını kaldırdı ve
Her iki kulağın üst kabuğu gitti. 'Bu nasıl, Knave?' quoth
Burgomaster. Efendim, dikkatsizce, tam olarak düşünmediğini söyledi:
Onun bir talihsizlik ve kayıpların hayatı olmuştu. Zavallı bir ruh olduğunda
Bacağının kullanımı, asil efendim, bu daha önemsiz sıkıntılar hafifçe dinleniyor
anısı. ' Bunun sırasına hizmet etmeyeceğini fark ettiğinde, iki adını verdi
Her birinde yarım kulağı kaybettiği ünlü savaşlar, bir dövüş
Hainlere ve isyancılara karşı gerçek bir adam gibi. Ama hangman onlara gösterdi
İki kesim bir kerede ve ölçümle yapıldı. '' Hayır
Soluncunun çalışması, efendilerim, 'dedi,' 'bu bizim. O zaman
Burgomaster karar verdi: 'Mevcut suçlamanın karşı olduğu kanıtlanmadı
sana; Ama, şimdi suçlu değilsin, başka zamanlardasın,
Kulaklarına tanık olun. Bu yüzden seni bir ay hapishaneye gönderiyorum ve
Loncaların yeni salonuna bir florin vermek için şimdi bir bina ve
kasabadan çıkıp hangman ücretini aynı şekilde ödemek. '
Ve tüm aldermen onaylandı ve efendim
A ıstırap görünümü. Koynuma çarptı. Konuşmaya çalıştım
O, ama hapishane beni reddetti. Ama hapishanenin yakınında kalıyordu
düdük, ve yirmi metre uzakta dar bir pencerede cul de jatte vardı
toprak. Altına girdim ve bana orada ne yaptığımı sordu? Ona olduğumu söyledim
İleri gitmek ve ona veda etmemek için. Oldukça şaşırmış görünüyordu; Ancak
Yakında şüpheli ruhu daha iyi oldu. Hepsi benimki değildi. BEN
Ona hepsini söylemedi: Mezar: 'Peki, ne?' 'Twas benim değil
Ama onun; Ona bedelini öderdim. 'O zaman bana bir Rix Dolar at,'
dedi. Paralarımı saydım ve bir Rix Dolar ve İki'ye geldiler
Batzen. Parasını üç atışta attım ve o zaman aldığında
Tüm dedi, yumuşak bir şekilde, 'Bon Bec'. 'Usta,' dedi I. Sonra zavallı haydut
büyük ölçüde hareket etti. `` Benimle alay ettiğini sanıyordum, 'dedi; `` Ah, bon
Bec, Bon Bec, eğer başlarken dünyayı senin gibi bulmuş olsaydım koymuştum
Daha iyi kullanmak için zekam ve burada kalmamıştım. ' Sonra fısıldadı
'Jingler için tam bir Rix Dolar vermedim;' ve beni geri attı
Beni aldatmaya gitmişti; Bir kez ve geç için dürüst; Ve böylece
Birçok iç çekti, beni tanrıya büktü. Böylece efendim, sık sık şaşırdıktan sonra
Erkek adaleti, adaletsizliklerinden düşer; çünkü kayıp kulakları onun
sadece suçluluk, ama bu suçluluktan acı ceza: yani hesap
eşit; Yine de iffeti için onu azarladılar. Natheless o bir
Parli Rogue. Yine de benim bir adamı yapmak için holp. Onun iyi zekası sayesinde ben
Mezmur ve fırçamla daha zengin, yon ile daha zengin
çalıntı çanta kadar iyi; çünkü bu zaman içinde kuru olmalı, büyük bir
Oluk, ama bunlar biraz çeşme. "

_Richart._] "Yansımaları ne kadar hamile; ve ama kıvırcık bir delikli bir delikanlı
En son ne zaman onu gördüm. Affetini sor, metresi. Prithee okudum. "

"Bir gün yalnız yürüdüm ve söylemekten, hafif kalpli, benimki için
Dürüst Denys yolda havayı tatlandırdı; Ama zavallı cul de jatte
zehirledi. Ertesi gün, büyük bir evden geçmek, şaka yapmaya başladı
Cesur kıyafetlerde ve iki hizmetçiden bir beyefendi; Beni aştılar.
Beyefendi beni durdurdu. Koluma güldüm; Birkaç Batzen için
Tüm mağazamdı. Bana çiftimi ve jerkinimi canlandırdı. O zaman ben
artık kıkırdamadı. `` Seni beterin, efendim, '' dedi, bu kış. Nasıl olabilir
Zavallı bir adam çıplak mı yaşıyor ve yaşıyor mu? ' Bu yüzden bana benim ok attığımı söyledi
onun düşüncesi; Ve kendi eşcinsel horthini, zengin furned ve çift ile kapalı
ve onları bana karşı tuttu. O zaman bir hizmetçi bunun bir
kefaret. `` Lordship, kuzenini öldürmek için kötü şansı vardı.
bardaklar. ' Ayakkabılarıma göre benimle değişti; Ve beni atına koy
bir popinjay ve yıpranmış yabani otlarımda yanımda, Mezmurlar
sırtını. Ve dedi ki, 'Şimdi, iyi gençlik, sanat sayarsın; Ve ben,
Geç sayım, hizmetkar. Kısmını iyi oyna ve kurtarmama yardım et
Kan lekeli ruh! Herhangi bir asil gibi kibirli ve cholerc; Ve olacağım
olabildiğince alçakgönüllü. ' Asil oynamak için elimden geleni yapacağımı söyledim. Ancak
Ona ne demeliyim? Bana boşa çıkmamı ama hizmetçi dememi sağladı. O
Onu en çok ipotek ederdi, dalış. Sessizce uzun bir yol kat ettik:
bu garip şansı meditasyon yapıyordu, bir dilencinin hizmetçisinden
beni bir sayımda ustalaştırdı ve ayrıca beynimi sarsarak en iyi ne kadar
Ustayı, vücuttan kaçmadan birer birer oynayabilir
kuzeni gibi zaman. Çünkü Mahkemim Kıvılcım'ın alçakgönüllülüğü; senin
Alman soylular, bilgime göre, Lucifer olarak gurur duyuyor ve
ateş. Hizmetçilere gelince, görmek için birbirlerine sulu sırıttılar
Efendileri çok alçakgönüllü ... "

"_Ah! Bu nedir? _"

Kurşun itibariyle bir yumru, kapıya sadece zıplamıştı ve mandal
Başarısız bir şekilde uğraştı. Başka bir sıçrama ve kapı içe doğru sallandı
Giles ile bir yaban arısı gibi ona yapışan altın bezle dizilmiş. O
yere indi ve kucaklandı; Ama ne gittiğini öğrenirken
On, onun Gerard'ı dedikodudan daha fazla duyacağı düşündü.

Sybrandt küçültücü bir sandalyeye işaret etti.

Giles, söz konusu Sybrandt'ı yırtarak bu medeniyet duygusunu gösterdi
çok büyük bir tane ve orada kendisini muhteşem ve parlıyor.
Sybrandt kendini birine takmak zorunda kaldı, bu da çok küçüktü.
Muhteşem cüce ruhu ve Margaret yeniden başladı. Ama bu kısmı
Mektup, okuyucumun muhtemelen tüm bildirimleriyle meşguldü.
Bilir ve değilse, bir düzine iyi bilinen büyük ölçüde ele alınabilir
Kitaplar, Munster'den Murray'e, topografyayı atlıyorum ve buna acele ediyorum
Mektubunu bir dergiye atmak için ona geldiği bir kısım. .
müdahale eden kişisel anlatılar bu şekilde yoğunlaşabilir.

İlk başta yeni arkadaşlarına çok az konuştu ama seçmeyi dinledi
karakterlerini yukarı. Ne asil hizmetçisi ne de hizmetçileri
okuma veya yazma; Ve sık sık tabletlerine giriş yaparken etkiledi.
Onları biraz huşu ile. Girişlerinden biri "Le Peu Que Sont Les Hommes" idi.
Çünkü somurtkan hanların şimdi önündeki zemini yaladığını buldu;
Bir ruh, Hosier'in oğlundan sayının tüylerinde ne de şüphelenmedi.
Minstrel'in yabani otlarında say. Bu onu şaşırtmış gibi görünüyor; O için
Gençliğin saf ve görkemiyle büyütüldü. Tek bir yerde,
Handan alçakgönüllülükle armorial rulmanlarıyla sunulması isteniyor,
loftily; Ama onları kendisi boyadı, ev sahibinin harikası için
Fırçayı taşıyarak kendini indirdiğini düşündüm. Gerçek sayı durdu
Sham sayısı bir
Bir çeşit Malta haçı altında üç kırmızı ringa
iki ell ölçüm ile yapılmıştır. İlk başta plebe görevlileri
küstah. Ama bu asil olanın dikkatine geliyor, ne unuttu
için kefaret yapıyordu ve kılıcını kulaklarını kesmek için çizdi,
Kafalar dahil. Ancak Gerard onları müdahale etti ve kurtardı ve azarladı
ciddi say. Ve son olarak hepsi birbirlerini anladılar ve
Üstün zihin doğal etkisini elde etti. Barbarca oynadı
O gün asil. Çünkü kalbi onun da olmasına izin vermezdi
zalim veya soğuk. İşte üç insan vardı. Onları yapmaya çalıştı
hepsi ondan daha mutlu; onları hikayeler ve şarkılarla dolu tuttu ve
Herr Penitent & Co. dansını, düdüğü ve Mezmurları ile ayarlayın. Onun için
Kendi rahatlığı onları sürdü ve bağladı ve böylece hızla itti
Ülke boyunca, genellikle günde on beş lig seyahat ediyor.




GÜNLÜK


"Bu Ocak ayının ilk olarak ülkenin genç bir adamı bir
Garip kızlık ve elini öptü ve sonra ona tuttu. O
Bir gülümsemeyle aldı ve lo! Tanıdık; Ve eski gibi gevezelik
Arkadaşlar. Selamlar çok güzel ve narin gördüm. Yine de onlar
Her ikisi de temel sıralama. Yani bir sonraki lass geldiğini gördüm, dedim
Hizmetçi Lord, 'daha fazla ceza için gururunu çekiyor; Git Yon Base doğumlu buluş
kız; Cinayet elini öp ve onu ver ve onu tut
Söylem en iyisi olabilir. ' Ve asil hizmetçim, alçakgönüllülükle, 'Yapacağım
Rabbime itaat et. ' Ve Rein'i çizdik ve ilerlerken izledik,
elini öptü ve ona tuttu. Hemen gülümseyerek aldı
ve onunla en çok nazikti ve onunla birlikte. Şu anda bir grup geldi
arkadaşlarının. Yani bu sefer onu kaputunu onlara bıraktım,
İmparatoriçe olmalarına rağmen; Ve bunu yaptı. Ve! Lasses gibi çizildi
Hedge bahisleri kadar sert ve hareket ettirmedi, ne de spake. "

_Denys._] "Aie! Aie! Aie! Pardon, şirket."

"Bu beni hiç şaşırtmadı; çünkü yoksul denys'i indirdi. Ve
Bütün gün bu Alman lasslarını denemede giydim; ve 'Twas
Hala aynı. Onlara bir 'doff kaputu heykellere sertleşirler;
mesafe mesafesi. Ama onları dürüst özgürlükle ve
Bu geleneksel ve rustik olarak olsa da, en zarif profesyonel
elini öptü ve ne de ellerini ne de onların
dürüst bir şekilde tanıdık. Denys'in kendimi rahatsız ettiğimi görmek
onlarla prattle olmak bizimle değil; O kadınlara çok düşkün. "(" Sen misin
_women_, denys? ") Ve okuyucu iki büyük menekşe gözü açtı
onun üzerine nazik bir sürprizle.

_Denys._] "ahem!
Onların hatası, benim değil. _Will_ böyle yumuşak sesleri var ve beyaz
Deriler, güneşli saçlar ve koyu mavi gözler ve-- "

_Margaret._] (aniden okumak.) "
Böylece. Onlara Yule'de gül yetiştirmek için nasıl değiştiklerini sordum? Bilmek için
Sevgili Margaret, Almanya genelinde temel bir tür lassların giydiği
başlık boşa çıkar ama bir 'crantz' veya gül çelenkleri,
Laurel Sezar gibi çıplak saçlar; Ve ibadet eden küçümsemeye rağmen, henüz
Braver, ben, gözünüze ve benim ressamların olduğu gibi, üzgünüm
Olanlar, zamanın muhteşem, kaba, mekanik kafa nişanlısı ve
Saçlarını gizlemez, kafasına takılan iyi süsleme
zanaat ilahi. Yani yakın sorgulanan iyi lasslar bana izin verdi
Bilin, gül tüpleri yaz aylarında kesilir ve sonra büyük kil kaplara koyulur,
Böylece sipariş:-İlk defne tuzu, sonra bir sıra tomurcuk ve o sıra koyun
tuz serpildi; Sonra başka bir tomurcuk sırası çapraz yerleştirilmiş; onlar için diyorlar
Birbirlerine dokunmak tomurcuklara ölümdür; Ve böylece, tomurcuklar ve tuz
katmanlar halinde. Sonra her tencere kapalı ve sıkıca lehimlenir ve serin tutulur
Mahzen. Ve Cumartesi gecesi evin efendisi veya metresin
Usta Olmayın, bir tencereye açar ve gülleri her kadına dışarı çıkarır
Evde, yüksek veya alçak, kin olmadan; Sonra tekrar söner.
Ve bu tomurcuklar gibi tam gelişmiş güller, onları sıcak koyun
biraz boşluk veya sobada su ve sonra küçük fırça ve
Yumuşak, Rhenish şarabında ıslatılmış, kıvrımlarını ograyana kadar onları kandırın.
Ve bazıları onları gül suyu ile parfüm. Çünkü Alack, kokusu
yazdan kaçtı; Ve sadece adil bedenleri ruh olmadan yatıyor
Diriliş bekleyen kil mezarı.

"Ve gülleri ve tomurcukları olan bazıları hindistan cevizi karışmış, ama benim iyiliğimle değil
irade; Altın için, kendi içinde cesur, güllerle jowl tarafından yanak, sarı
toprak. Ve gözün kalbi bu adil saç başlarını görmek güzel
Gel, güllerle çiçek açarak, karlı yollar üzerinde ve kar kaptan çitleriyle,
Kışın güzelliğini yaz zaferinin yanına koyma. Ne kadar adil
Kış zambakları, kar yclept ve güller kadar cesur ne? Ve
Burada bir resmi olmalı, ama batıl inançları için. Eğildi
Pazar kıyafetinde lass, çapraz ayak bileği, düşük olan, düşük olan
Çatı kar kapladı ve Crantz ile bir yaz çiçeği gibi görünüyordu
Kışın koynundan filizleniyor. Dizgin çizdim, kalem ve fırçaladım
Seni senin için uzat. Ama SimpleTon, kötü gözden veya cazibeden korkan,
Her iki eli de yüzüne çırplar ve panikle kapalı uçar. Ama gerçekten, onlar
Yedibergen halkından daha batıl inançlı değil,
bir sihirbaz için baba. Yine de yumuşak bir şekilde, Sith şu anda kâr ediyorum
zihinlerinin karanlığı; Çünkü, ilk başta bu günlüğü yazmak için oturuyor,
Çerçeve, düşünebilir ya da kelime olabilirdim, bu yüzden çok zorlu ve kefaletliydim
Mekanik Kişilerin Gürültüsü ve Birinin Donuk Jestlerinde Çirkin Kahkaha
Almanya'da çok yaygın olan bu parti renkli 'aptallar'. Ama oh,
Üzgünüm zekâ, bu sivri kulak kapaklarının zayıf kaynağına yönlendirilir ve
yeşil ve sarı bir gövde. Gerçek zekâ, Methinks, zihin. Tanıştık
Burgundy dürüst bir wench, damak için ücretsiz olsa da, bir oda.
tüm bu Zanies'i tahrip etmişti, Brute Force tarafından Droll. Oh, DIGINSOR!
Peki o zaman, kükreyen rustikalllardan ve akılsız jestlerden kurtulacağım,
Bir bardakta parmak ve masaya büyük bir sulu daire çizdi; buraya
Rusticalls, bir kedideki geyik eti gibi Assant'a baktı; Ve içinde
Daire daha küçük bir daire. Rusticall'lar barışlarını tuttu; Ve ayrıca
Bu çevreler kabalist, masaya koydum.
Parşömen tapusu evinizden çıktım. Rusticalls onların
nefes. Sonra olabildiğince glum'a baktım ve yavaşça mırıldandım:
'Videamus-Quam Diu Tu Fictus Morio-Vosque Veri Stulti-Audebitis-
Hac Aula Morari, Strepitantes ITA-ET OLENTES-UT Dulcissimae Nequeam
Miser Scribere. ' Aspens gibi salladılar ve tiptoe üzerinde çaldılar
Biri ilk başta, sonra acele ve jostling içinde ve beni yalnız bıraktı; ve çoğu
Her şeyden korkuyordu.
Öylesine ovuldum, benimkini ilk ovuşturan foible; tüm için
Gezginin düşmanları o devleri twain, efendim gürültüsü ve eke efendim korkuyorum
Kokusu. Azizler ve şehitler peevnessessimi affediyor. Böylece yazıyorum
Balmy barış içinde seni ve sana mürekkebe değer kıt olan şeyleri de söyle
seni nasıl seviyorum, ki söylemeye gerek yok, iyi biliyorsun
BT. Ve oh, sevgili Margaret, güllerine bakarak,
Yaz, ama kışın darbe, gerçek sevgimizin resmini görüyorum;
doğdu gülümsüyor ve mutluluk içinde, ama yakında sıkıntı bize ağrıyor
Birçoğu acı bir patlama. Yine de aşkımız yaprak kaybetmedi, şükürler olsun ama
Çiçekler her zamanki gibi dolu ve adil, kaşlara ve jiblere karşı kanıt ve
hapishane ve sürgün, o tatlı Alman çiçekleri çiçek açıyor
Kış kar.

"_ 2 Jan Şubat.
Bu kısmı yöneten prensin ahırları. İlk mahkemede bir
Yirmi iki sütunla süslenmiş at banyosu, prens ile graven
kollar; ve ayrıca zengin bir eczacı olarak döşenmiş at-lehim dükkanı
kıskanabilir. Ahır, üç tarafın doldurduğu adil bir dörtgendir
tüm ulusların atlarıyla. Her atın burnu bir sırsızdı
Pencere, zevkle çizilecek yeşil bir perde ve kuyruğunda bir
Yüzsüz kalkanlı kalın ahşap sütun, bir boru çevirerek o
sulanır ve tarak ve sürtünmesini sürdürmesi için bir dolabın da servis edilmesi
kıyafetler. Her raf demir idi ve her yemlik bakır parlıyor ve her biri
Nag kırmızı bir manto ile kaplı ve üstünde dizgin ve eyer
Asılı, bir dakika içinde dörtnala çıkmaya hazır; ve en az iki yüzden değil
On iki yabancı cins puanı olan atlar. Ve biz döndük
Inn hayranlıkla dolu ve iki varlet kederle dedi ki,
İki bacakla mı doğduk? ' Ve sivil ve sahip olan damatlardan biri
Me Feelkgeld, şimdi kulübesinde durdu ve bize sordu. İşte burada
Karısını ve her yaştan çocukunu beş ila on sekiz buldu ve
Ama içeri girip uyumak için bir oda, haşhaş ve en rahat olmayan bir şey.
Sonra hizmetçime sordum, bu prensi biliyor muydu? Ay, yaptı ve sık sık
Ahırın üstündeki mermer bir odada onunla sarhoş, burada masa için,
meraklı ve yapay bir kayaydı ve içme gemileri asılı
Pinnacles ve nişan en sıcak olan bir süvari heykeli
Bronzda bir kase likör taşıyarak ortaya çıktı ve en yakın oturan
boşaltmak için alındı. `` Bu iyi, '' dedi: 'Şimdi kefaretin için fısıl
Sen Prens'in kulağında, Tanrı ona insanlarına özgürce verdi ve
Atlar için onlar için bir fiyat aradı. Ve dua et ona bak
At-yüzey kapısında kulübeler ve kendisini bethink'in evinde olması iyi
atları ve halkını istikrarlı. ' Dedi ki, '' Dimi ağrılı suç verir '.
'Ama,' dedim, 'Bunu gizlice yapmalı ve zamanını seçmelisin.' Yani o
söz verdi. Ve binmek sadık çığlıklar duyduk. 'Ne yazık ki' dedi, 'biraz
Actred Mischance, bazı fakir ruhlar var: Ne olabilir? ' Ve biz
Yukarı çıktı ve lo! Bu bir düğün şöleniydi ve konuklar
Üzgün ​​ve sessiz içme işi, ama Ever ve Anon yüksek sesle ağladı ve
Dole ile, 'Seyte Frolich! Mutlu ol. '

"_3 Şubat ._-- dün Nurnberg ve Augsburg arasında ayrıldık
şirket. Rabbime, geç hizmetkarımı, geri, onun benim için cesur kıyafetlerini verdim,
Ama atı beni tuttu ve beş altın parçası ve olduğunu söyledi
Hala borçlum, onun kefareti yanımda hafifti, ama
karlı. Ama onun en iyi kelimesi şuydu: 'görüyorum'
Korkmaktan çok sevildi. ' Ve sonra giymek için kızarırken beni övdü
kağıt; Yine de, zavallı aptal, sözlerini duyabilirsin, ama
Benimkinden başka kalem. Ve hizmetçiler elimi yürekten kavradılar,
Ve bana iyi şanslar diliyorum. Ve bina atışı, ama Augsburg'a ulaşamam
kapılar kapanana kadar; Ama çok önemli, bu augsburg için
büyülü bir şehir. Küçük bir madeni para için beni uzun bir yoldan götürdü
Der Einlasse adlı ünlü bir aftern. Burada iki veliydi, gibi
heykeller. Onlara ismimi ve işimi verdim. Beni bıraktılar
vurma; Ben vurdum; Ve demir kapısı büyük bir gürültü ve içi boş ile açıldı
Bir zincirin çınlaması, ancak el görüldüğü veya zincir; Ve o,
Gizli zincir, kapıdan bir popo uzunluğu oturur; Ve ben içeri girdim ve
Kapı benden sonra bir clang ile kapalı. Kendimi harika bir binada buldum
ayaklarımda bir köprü ile. Bu ben sürdüm ve şu anda bir
Porter's Lodge, biri bana tekrar adımı ve işimi sordu, sonra Rang
Bir çan ve yoldan çıkmaya başlayan harika bir portcullis, çizilmiş
bir tekerlek tepesinde ve el görülmedi. Portcullis'in arkasında kalındı
Çelik ile çivili oaken kapı. El olmadan açıldı ve ben bir
Salon saha kadar karanlık. Orada bir süre titriyor, bir kapı açıldı ve gösterildi
Bana daha küçük bir salon aydınlatıldı. İçine girdim: bir teneke kadeh indi
Tavan küçük bir zincirle: içine iki batzen koydum ve yükseldi
Tekrar. Gitmek, başka bir kalın kapı gıcırdadı ve açıldı ve ben kurtuldum
başından sonuna kadar. Muazzam bir clang ile beni kapadı ve bana bak
Augsburg Şehri. 'Üç Moor' adlı bir handa yattım, yüzün üzerinde
yaşında; Ve bu sabah, kasabaları izleme tarzıma göre
Pusulalarını ve şekillerini öğrenin, bulabildiğim en yüksek kuleyi monte ettim,
Ve kadranımı ayağıma ayarlamak güzel şehri araştırdı: bütün
saray sokakları ve bakır ile döşenmiş kiliseler altın gibi parlatılmış;
Ve evin ön cephesi gizlice boyanmış ve tüm sırlı ve cam öyle
en görkemli ve nadiren 'temiz ve parlatılmış; Ve ben, şimdi önce
Büyük bir citie görmek, Crow'u zevkle yaptı ve üzerinde bir horoz gibi
merdiven ve kulede bir casus için gözaltına alındı; için
Şehri izlerken bekçi beni izledi. Burgomaster
beni nazikçe aldı ve hikayemi duydu; Sonra onu azarladı
memurlar. Onu kendiniz sorgulayamaz mısın yoksa yüzünde okuyamaz mısın?
Bu, şehrimizi Stranger'ın raporunda koklamak içindir. ' Sonra bana söyledi
Merak övgüye değer bir şeydi: ve bir zanaatkâr olduğumu görmek ve
Meraklı, katibi beni loncaların arasına götürdü. Tanrı şehri korusun
Burgomaster'ın Solomon'un bezinin kesildiği yer!

"_ 5 Şubat ._-- Sevgili Margaret, asil bir şehir ve nazik bir anne
Sanat. Burada ahşap ve fildişi kestiler, 'örümcekler gibi' işler ve
Cam üzerine boyayın ve meleksel armoniler söyleyin. Kitapların yazılması oldukça
geçti; İşte altı yazıcı. Yine de benim için bol bir ücret teklif edildi
Oldukça bir tüccarın hesapları, bir fugger, büyük ve zengin bir
tüccar ve gemiler deposuna, ama babası fakir bir dokumacıydı.
Ama burada ticarette, çok bahçesi, erkekler mantar gibi şişiyor. Ve o
atımı aldım ve beni bir not değil, hangi yönde uğraşma yolunda
Hollanda'da bilinmiyor. Ama, oh, Margaret, tüm loncaların işçileri
birbirimize ve bana çok nazik ve kardeşler. Burada Methinks, ben
gerçek Alman zihnini, sadık, Frank ve nazikçe buldum, biraz
Kolerc Withal, ama intikamcı. Her tamirci bir kılıç giyer. .
Loom Sit'teki çok dokumacılar silahlarıyla ve tüm Almanlar ile kuşatıldı
Çok küçük bir vesileyle onları çizin ve kavga edin; Ama ihanet yok: meydan okuma
Önce, sonra çizin ve sadece kenarla, çoğunlukla yüz, efendim ile değil
Nokta; Çünkü bu savaşlarda düşmanına bir itme ve ona zarar verirse,
`` Ein Schelemstucke, iğrenç bir eylem olarak adlandırılır; Hem erkekler hem de kadınlar
Ona sırtları ve hakimler bile acı bir şekilde cezalandırıyor, ama
Kesimlerin üzerinden geçin. Dolayısıyla Almanya'da iyi yaralı yüzler, üç
En azından beşte ve Fransa'da üçte birden fazla kıt.

"Ama sanat mekanikte hiçbir vatandaş bunlarla karşılaştırılamaz.
Cennete oynayan her sokak ve bahçelerde ağaç gibi görünüyor,
Hangi yaklaşmak, ayakta duran uzaktan bir bahara dokunur ve her
Twig su vurur ve konukları ev sahibinin çok fazla
Delet. Bizimden daha fazla ado olmayan savaşın büyük culverinleri
Halk at ayakkabıları ve bu dört skor yılını yaptı. Onlar onlar
örgü ve keten evimizde ya da neredeyse başka bir yerde
Avrupa boşuna arayacaksın. Sir baskı baskısı-yoksul düşman
Gerard, ama diğer insanlara faydalı-gece gündüz ve gündüz ve
Sower Sield gibi iyi kelimeleri döker; Ben, zavallı aptal, yapabilir ama ekebilir
Fransa'da kadınları gördüğüm gibi, çavdar ekmek, karık tanesine top sürüyor
tahıl ile. Ve garip mekanik becerilerinden iki örnek alır. İçin
Örnek haydutların sonu bir kadın gibi bir figürü var, yedi feet
yüksek ve Jung Frau olarak adlandırılır; Ama bir bahara dokunulur, o ele geçirir
Demir kollarla zavallı sefil ve kendini açarak onu içinde Hales
Ve orada iki skor mızrakla onu ve detaylandırıyor.
İkincisi, tüm büyük evlerde tükürük bir ovma çocuğu tarafından dönmez,
Ama dumanla. Ay, Mayst çok hayran ve bana yalancı bir knave. Bunlar
Kurnaz Almanlar bacada küçük bir yel değirmeni ve duman
Geçmiş olmak için mücadele etmek, çevirir ve değirmenden bir tel koşar
duvardan ve tekerleklere tükürmeyi döndürür; Doff yaptığım bir şey
Bonnet'im Augsburg adamlarına, kimin için ama bunlar
Sir duman olarak çok karanlık ve ince bir knave bağla ve onu kızartmaya koy
Dame Pullet?

"Bu gün, 8 Ocak, kasabanın üç zanaatkarı ile bir paket çizdim
kartlar. Acele eden bir senatör içindi. Ben elmaslar. Kraliçem
Bahar menekşeleri, saç altın kahverengi gibi gözlerle ortaya çıktı ve
Cadı gülümsemesi. Arkadaşlarım onu ​​gördü ve kollarını benim
boyun ve beni selamladı. Oh, asil Almanlar! Kıskançlık yok
Kardeş-İşçi: Hiçbir ekşi bir yabancıya bakıyor: ve beni harcayacak
Matinlerden sonra onlarla Pazar; Ve tüccar bana çok zengin bir şekilde para ödedi
Guerdon'u almaktan utanıyor muydu: Ve ben hanıma ve boyamaya çalıştım
fakir Gerard için elmas kraliçesi; Ama hayır, o olmazdı
Tekrar. Şans ısmarlama olmayacak. Oh, onu yakalayan mutlu zengin adam!
Fie! Fie! Mutlu Gerard, bir gün kendini alacak ve evi tutacak
Augsburg'da onunla.

"_ 8 Şubat ._--
Bir Hafnagel, Goldsmiths 'Loncası ve eşleri ve lassları
Hafnagel'in kuzeni, bu özgür şehrin senatörü ve onun muazzam
şarap gemisi. Bir gemi gibi kurşuklu ve on sekiz ay içinde
el ve bitti ama şimdi ve yüz elli hogshead tutuyor ve
Standeth değil, Lieth; Yine de öyle olsa bile, sırtına gelmiyorsun
Tüccar iki, otuz adım. Ve mucizevi kitle hakkında oturduk ve
Rhenish'i içti, küçük bir yapay pompa ve lasses
Crantz'larını ona sabitledi ve biz dans ettik ve senatör
sırtında dans etti, ancak çok fazla garauss içerek onu kaybetti
temel ve düştü, elinde cam ve bir kol ve bacağını kırdı
Ortamız. Böylece bu süre için içme maçımızı scurvilce sona erdirdi.

"10 Şubat. _-- Bu gün Venedik için bir tüccar şirketi ile başladı,
ve aralarında beni Scrivener için isteyen; Ve biziz
Şimdi kabul ettim, geceleri dikteceği mektupları yazacağım ve diğerleri
meseleler, beni yolda besleyip bırakacak. Biz çok ve silahlıyız ve
bizimle birlikte önyükleme yapmak için askerler, bu yüzden erkeklerin yalan söylediğini söyledikten korkmayın
İtalya sınırları. Ama Venedik I'de baskıyı bulursam
Trow Roma'ya gitmeyeceğim, çünkü insan demirle yarışmayabilir.

"İzle Una, kuantum olmayan scribitur anno ölür. Ve en sevgili bir şey
Bana sana ve ben günlerimizi Augsburg'da bitireceğim, nereye gideceğim,
Bırakabileceğim her şeyi bırak-nimetim.

"_11 Şubat 12 ._-- Üstadım beni çok etkiliyor ve şimdi oturmam
onu at yuvasında. Tüm saygın olan ama üzücü olan ciddi bir iyi adam
Sevgili bir kızın kaybı ve Mezmurlarımı Seviyor: Giddy-Paced değil
Ditties, ama Cul de Jatte gibi kutsal armoniler alaycı ağız yaptı. Bu yüzden
Birçok erkek, pek çok zihin. Ama at yuvasında ve geceleri işbirliği yaptı,
Mektuplarını yazıyor, dergisim Halteth.

"_ 14 Şubat ._-- İyi tüccarıma katılmadığında,
Şirketimiz İtalyanlar gibi, 'İtalya'dan Wend'e ve ben
İtalyan dilinde görülür. Ette nazik ve ince bir insan
hassas besleyiciler ve temiz bir şekilde: sol ellerini içine koymamayı seviyorum
tabak. Venedik'in Lombardiya Bahçesi, Lombardy Bahçesi olduğunu söylüyorlar
İtalya, dünyanın İtalya.

"_ 16 Şubat ._-Güçlü yollar ve dik ve Dağ Kızları
Yukarı, koltuk altlarından bellerine kadar bir avuç. Hepsinden
Gars henüz en sevilmeyenleri gördüm.

"_ 18 Şubat ._-- Hayatın ortasında ölüm içindeyiz. Oh! Sevgili Margaret,
Seni kaybettiğimi sanıyordum. Burada acı ve dole içinde yatıyorum ve yazacağım
Seni bir romantizmde okuyan bu, en çok ağlamalısın
imkansız! ' Ve yine de yazmak için hayatta olduğumu merak ediyorum ve
Tanrı ve Azizler için teşekkür etmek, bu gerard budur.
Yestreen çöp içinde kapanmaktan ve katırın yavaş
tempo ve böylece ileri gitti; Ve var olmak, nedenini bilmiyorum, garip bir şekilde dolu
Ruh ve umut, bazı erkeklerin başını beladayken duyduğum gibi
Brink, havaya basmış gibiydi ve yakında hepsini geride bıraktı. Şu anda
İki yola geldim; ve daha büyüktü: almalıydım
daha küçük. Yarım saat iyi bir seyahat ettikten sonra hatamı buldum ve
geri döndü ve şirketimin uzun süredir geçtiğini düşünmek, cesurca itti,
Ama onları geçemedim; Ve duyacağınız gibi küçük bir şaşkınlık. Daha sonra
Endişeliydim ve koştum, ama aradığımların yoluydu ve
Gece aşağı indi ve vahşi canavarlar ayakta ve ben çılgınlığımdan kaçtım,
Ayrıca açtım. Ay açık ve parlak yükseldi ve
Şu anda, yoldan biraz uzakta, uzun bir rüzgar pisti gördüm. 'Gelmek,'
Dedim ki, 'Mayhap Miller Ruth'u üzerime alacak' dedim. Değirmenin yakınında bir
Haystack, ve dağılmış küçük fıçıların deposu vardı, ama lo,
un namlusu değil, katran namlusu, bir ya da iki ve geri kalanı
Ruhlar, Brant Ven ve Schiedam; Onları anında tanıyordum, gördüm
Hollanda'da olduğu gibi. Değirmen kapısını çaldım, ama hiçbiri cevap vermedi. BEN
mandalı kaldırdı ve kapı içe doğru açıldı. İçeri girdim ve memnuniyetle
Gece iyi ama soğuktu ve ağaçlarda bir tür, bir tür
yüce çınar. Bir soba vardı, ama siyah; Biraz ile aydınlattım
saman ve ahşaptan, dışarıda büyük bir tahta yığını vardı: ve ben
Nasıl olduğunu bilmiyorum, uyumaya gittim. Çok geçmeden uyudum, ne zaman
Uyandığım bir gürültü duymak ve etrafımda bir düzine adam vardı, vahşi
Yüzler ve uzun siyah saçlar ve siyah köpüklü gözler. "

_Catherine._] "Ah, zavallı oğlum! O kara yanlı olanlar beni hala korkutuyor
bakmak için. "

"Bahanelerimi bildiğim kadar İtalyanca yaptım ve işaretlerle dışarı çıkardım.
Sırıttılar. 'Şirketimi kaybetmiştim.' Sırıttılar. Ben açlıydım.
Hala sırıttılar ve bilmediğim bir dilde birbirleriyle konuştular. -Den
Sonuncusu bana düşündüğüm gibi bir parça ekmek ve bir teneke bardak şarap verdi
Ama ruhlar temizdi. Alaycı bir yüz yaptım ve su istedim: Sonra
Bu vahşi adamlar korkunç bir kahkaha güldüler. Uçmayı düşündüm ama bakıyorum
Kapıya doğru, iki muazzam demir cıvatasıyla cıvatalandı ve şimdi
Birincisi, ekmeğimi yedikçe, hepsinin de korunduğunu gördüm ve
ütü. Kanım içimde kıvrıldı, ama yine de sana neden söyleyemedim; Ancak
Yüzleri gördün, vahşi, aptal ve acımasız. Mırıldandım
Ekmek, onlardan korktuğumu görmelerine izin vermemek; Ama oh, yutmamın maliyeti
ve içimde sakla. Sonra beynimde döndü, hiçbir yolu yoktu
kaçmak? Dedim ki, 'Kapıdan bana izin vermeyecekler; bunlar
kaçakçılar veya soyguncular. ' Bu yüzden uyuşukluk ve iki tane çıkardım
Batzen, 'İyi adamlar, çünkü bizim hanımefendimizin lütfu bir yatağa yatmama izin ver ve
Uyu, çünkü seyahatle bayılıyorum. ' Başını salladılar ve sırıttılar
Korkunç sırıtış ve bir lanthorn aydınlat ve beni yönlendir. Beni aldı
Bir sargı merdiveni, yukarı, yukarı ve ben hiçbir pencere görmedim, ama ahşap duvarlar
bir barbican kulesi gibi delinmiş ve aynı amaç için methinks,
Ve bu yarıklar boyunca gökyüzünün bakışlarını aldım ve düşündüm,
Seni tekrar görüyor musun? ' Beni değirmenin tepesine götürdü ve orada
bir köşede saman yığını ve birçok boş fıçıya sahip bir odaydı,
Ve duvarın yanında bir kamyon yatağı. İşaret etti ve merdivenlerden aşağı indi
Ağır bir şekilde, ışığı almak, çünkü bu odada harika bir pencereydi ve
Ay parlak geldi. Görmek için dışarı baktım ve o kadar yüksekti ki
En yüksek değirmen yelkenleri bile bazılarıyla pencereme gelmedi
ayaklar, ama çok yavaş ve görkemli bir şekilde döndü, rüzgar için
Kıt Bir Nefes: Ve Ağaçlar Angel tarafından yapılmış gümüş filagre gibi görünüyordu
zanaatkarlar. Uçuş umudum gitmişti.

"Ama şimdi, bu vahşi yüzler gözden kaçıyor, korkularıma gülümsedim:
Hasta erkekler olsaydı, beni incitmek için onlara kâr ederler mi?
Natheless, sürprizlere karşı dikkatli olmak için, yatağı karşı koyardım
kapı. Taşımaya gittim ama yapamadım. Kafada özgürdü, ama
Ayak hızlı bir şekilde demir ile kenetlenmiş. Bu yüzden Mezmurlarımı fırlattım
Yatak, ama kendim için kapıda bir saman tabakası yaptı, bu yüzden hiçbiri
beni bilmeden açabilirdi. Ve kılıcımı elime hazırladım. Ve
Sana ve benim için dualarım dedi ve uyumaya döndü.

"Aşağıda içtiler ve neşeli yaptılar. Ve bunu duymak bana güven verdi.
Dedim ki, 'gözden uzak, akıl dışı. Başka bir saat ve iyi schiedam
Burada olduğumu unutmalarını sağlayacak. ' Ve böylece kendimi besteledim
uyumak. Ve bir süredir aşağıdaki gürültülü neşe için olamazdı. -Den
Son bıraktım. Ne kadar uyudum bilmiyordum; Ama biriyle uyandım
Başlangıç: Gürültü aşağıda durmuştu ve ani sessizlik beni uyandırdı. Ve
Kıtlık uyanık mıydım, aniden kamyon yatağı yüksek sesle gittiğinde
Ayaklar hariç her şeyi aç ve zemin esnedi ve Mezarlarımı duydum
Düşün ve atomlara derin, değirmen tabanının derinliklerinde kırın. BT
bir kuyuya düşmüştü. Ve ben de öyle yatmıştım. "

Margaret titredi ve yüzünü eline koydu. Ama hızla devam etti.

"İlk başta aptalca uzandım. Sonra korku üzerime düştü ve ayağa kalktım ama durdum
Oraya kök salmış, baştan yaya titriyor. Sonunda kendimi bakarken buldum
Bu korkunç boşluğa girdi ve benim saçlarım bakarken kıl edildi.
Ve sonra hatırlıyorum, oldukça sakinleştim ve ölebmek için kararımı verdim
Elinde kılıç. Çünkü hiç kimse bunu kanlı sırlarını bilmiyor ve
canlı. Ve 'Zavallı Margaret!' Dedim. Ve koynumdan çıkardım, onlar
Yalan, evlilik çizgilerimiz ve onları tekrar tekrar öptü. Ve ben
onları tekrar gömleğime sabitledi, benimle bir mezarda yatabilirler,
Eğer ölürse yapmalıyım. Ve 'Tüm sevgimiz ve bu şekilde bitmeyi umuyoruz!' Diye düşündüm.

       * * * * * *

_Eli._] "Hepsi ıslık! Evlilik hatları? Zaman ver! Ama kelime yok. Ben
Sohbet edemez. Zavallı delikanlı! "

Catherine'in öne doğru eğildiğini ve geçtiği uzun duraklama sırasında
kızının önlük altındaki kendi kucağından adroitly bir şey oturdu
sonra onun.

"Şu anda, hepimiz bir koşuşturma içinde, aramızda geçen her şeyin
Ve tüm bu hoş saatlerden ayrılmak, nasıl bir tane aradım
Yedi'de gün bana bir ip yapmamı öğrettin. Akıl
Sen? Bellek o mutlu günü bana geri getiren an, diye bağırdım
Çok yüksek: 'Margaret bana burada bile yaşam şansı veriyor.' Ben uyandım
Uyuşukluğum. Samanı ele geçirdim ve hevesle büktüm,
Bana öğret, ama parmaklarım titredi ve görevi geciktirdi. Whiles yaptığım
Aşağıda bir kapı açık duydum. Bu korkunç bir andı. Büküldüğümde bile
ipim pencereye vardım ve büyük kollarına baktım
Değirmen yavaşça yükselir, sonra geçer, sonra daha az yavaş aşağı döner,
görünüyordu; Ve 'Rüzgar olduğu gibi gitmediklerini düşündüm: Yine de, yavaş
Ya da hızlı, hangi adam böyle bir çentikten kurtuldu ve yaşadı? Yine de dedi
Ben, 'Onlara ve Tanrı'ya, hasta erkeklerden daha iyi güveniyorum'. Ve ona dua ettim
Rüzgar bile ohdur.

"Sevgili Margaret, ipimi tuttum ve kendimi nazikçe bıraktım ve
Gözümü değirmenin o devasa koluna sabitledi, o zaman daha sonra sürünüyordu
Ben ve bahara gittim. Ama kalbim beni sıkıştırdı.
Ve enow yakınında olduğu düşünülüyordu. Ve sakin ve korkunç geçti. BEN
bir başkasını izledi; Üç yaşındaydılar. Ve kısa bir süre sonra bir süre sonra
geri kalanından daha yavaş. Ve ayağım kendimi içeri iterim
Duvardan biraz dışarı çıkın ve yüksek sesle 'Margaret!' yapmış
Tüm ruhumla kavrama, yelkenin ahşap çalışması ve o an
havada yüzmek. "

_Giles._] "Aferin! Aferin!"

"Hareketim az hissettim; ama yıldızlar gökyüzünün etrafında dolaşıyor gibiydi ve
Sonra çim bana daha yakın ve daha yakın geldi ve aralık çimen
oldukça yakındı, sanki bir
mancınık ve nefes nefese kaldı ve her nokta ve benim hakkımda bağ
kırık. Ben yükseldim, ama tekrar acı içinde düştüm. Yapabileceğim bir bacım vardı
devam et. "

_Catherine._] "Eh! Sevgili! Bacağı kırıldı, oğlumun bacağı kırıldı."

"Ve inilti uzanırken e'en, gök gürültüsü gibi bir ses duydum.
Assassins merdivenlerden yukarı çıkıyor. Çılgın eski değirmen altında sallandı.
Kanlı tuzağına düşmediğimi bulmuş olmalılar ve
Beni göndermek için çalışıyor. Margaret, korku hissetmedim, çünkü şimdi umudum yoktu.
Ne koşabilir, ne de saklayabilirim; Çok vahşi bir yer, ay çok parlak. BEN
Tüm acı ve intikamla mücadele etti, daha çok yaralı vahşi canavar gibi
Gerard'ınızdan. Kılıcıma yaslanarak hobbled; ve Swift
Yıldırım veya intikam, saman ve ahşaplarının büyük bir yığını topladım
değirmen kapısı; Sonra hançerimi kaçaklarının variline sürdü
ruhlar ve fırlattı; Sonra Tinder'ımla dışarı çıkın ve yığını aydınlattı.
`` Bu, gerçek adamları bedenimin etrafına getirecek, '' dedi I. 'Aha!' Ben ağladım,
'Yalnız öleceğinizi sanırım korkaklar, suikastçılar! Dikkatsiz Fiends! ' ve
Her kelime bir namlu deldi. Ama, Oh, Margaret! tarafından beslenen yangın
Ruhlar beni şaşırttı: Saçımı vurdu ve söyledi, gitti
Değirmenin yanından kükreyen, Swift Lightning'e düştüğünde: Ve ben
İşkencem ve umutsuzluğumda bağırdı ve güldü ve daha fazla varil deldi,
ve çok katran namlusu ve onları fırlattı. Yangın aslan gibi kükredi
Avı ve sesler değirmenin tepesinden içeride cevap verdi,
Ve ayaklar gürledi ve ben o korkunç ateşin yakınında durdum
Ölçümlü kılıçla öldürmek ve katledilmek için yapabildiğim gibi. Cıvata çizildi.
Bir katran varil alev aldı. Kapı açıldı. Ne takip etti? Değil
Erkekler çıktı, ama ateş yaşayan bir ölüm gibi onlara koştu ve
Savaşmayı ilk düşündüğüm karartılmış ve buruşuk
bir yaprak gibi zemin. Korkunç bir bağırdı ve sonsuza dek aptalca. Ayaklar koştu
Yine, ama daha az. Kılıçlarıyla biraz yukarı çıktıklarını duydum,
Değirmenin ahşap taraflarında; Ama çıkış yolları için zamanları yoktu:
Ateş ve Reek topuklarındaydı ve duman her biri
boşluk ve her çatlak boyunca ay ışığında mavi sızdı. BEN
Acı ve öfke ile rafa çekilmiş geri döndü. Benim beyaz yüzler vardı
pencere. Beni gördüler. Beni lanetlediler. Onları lanetledim ve salladım
Çıplak kılıç: 'Geldiğim yoldan in,' diye bağırdım. Ama bir tane gelmelisin
Biri, ve geldikçe, bu çeliğin üzerinde ölüyorsunuz. ' Bazıları lanetlenmiş,
Ama diğerleri ağladı. Çünkü hepsini ölümcül Vantage'da tuttum. Ve şüphesiz
Duman yağlı yüzüm ve şeytani öfkeyle bir iblis baktım. Ve şimdi
Değirmenin içinde sabit bir kükreme vardı. Alev şu şekilde yükseliyordu
Bacasını fırın. Değirmen alev aldı. Ateş parladı.
Alev dilleri her boşluktan dart ve ateşli kıvılcımlar ve ateşli
Geceye pullar. Suikastçılardan biri yelkene sıçradı, ben
yapmıştı. Aceleyle kavramasını kaçırdı ve ayaklarıma düştü ve
Bir top gibi sert zeminden sınırlanmış ve asla konuşmadım, ne de hareket etmedi
Tekrar. Ve geri kalanı kadınlar gibi çığlık attı ve umutsuzluklarıyla geldi
Hem onlar için Ruth'a geri dön. Ve ateş
yerlerde değirmenden kemirdi ve büyük dairenin duşlarını vurdu
ateşli kar pulları gibi kıvılcımlar; Ve yelkenler sonra bir tane alev aldı
bir diğer; Ve yine bir adam oldum ve terörle uğraştım,
Kılıcıma yaslanarak, intikamımın görüşünden ve büyük bedenle
Ağrı yola geri döndü. Ve sevgili Margaret, Rimy ağaçları
Şimdi hepsi altın filagre piramitleri ve dantel, örümcek ağı ince,
Kırmızı ateş ışığı. Ah! En güzel! Ve fakir bir sefil karıştı
yanan yelkenler ve yuvarlak çığlık attı ve
Yanlış zaman ve Mangonel'den havaya doğru taş gibi fırladı; Daha sonra
donuk bir yumruk; Dünyaya çarpan karkası oldu. Bir sonraki an
Yüksek bir çarpışma oldu. Değirmen muhripine düştü ve bir milyon
Büyük kıvılcımlar uçtu ve yelkenler yanan enkazın üzerine düştü ve
bir milyon daha kıvılcım uçtu ve yer
yanan odun ve erkekler. Tanrı'nın beni affetmesi ve sırtımla diz çökmesi için dua ettim
Bu ateşli karmakarışıklara, yolda ışıklar gördüm; hoş bir manzara. BT
bana doğru gelen bir şirket ve iki furlong'tan kıttı. Hobbled
onlara doğru. Uzağa gitmiştim, arkamda hızlı bir adım duydum. BEN
döndü. Biri kaçmıştı; Nasıl kaçtı, kim ilahi olabilir? Kılıcı parladı
ay ışığı. Ondan korktum, tüm bu ölü oturmanın hayaletini düşündüm
o ışıltılı glaive üzerinde. Diğer ayağımı yere koydum Maugre
Acı çekti ve meşalelere doğru kaçtı, acı çekti ve bağırdı
yardım için. Ama ne yapabilirim? Bana kazandı. Bana dönmemi ve
kavga. Denys bana sporda kılıç oyunu öğretmişti. Ben kılıçlarımız
çatıştı. Koktukları kıyafetleri hepsi şarkı söyledi. Hızla yukarı doğru kestim
esnek el ve bilekte sarkan kanaması ve kılıcı düştü;
Yerde karıştı. Kılıcımı eğirdim onu ​​eğlendirdim
for. Ayağa kalktı ve beni lanetledi. Hançerini soluyla çizdi; BEN
amacıma karşı çıktı ve kapatmak için gözümle cesaret etti. Harika bir bağırış çıktı
Gerçek erkek boğazlarından arkamda. Başladı. Bana onun içinde tükürdü
Öfke, sonra dişlerini gıcırdadı ve küfürden kaçtı. Döndüm ve gördüm
Elde meşaleler yakın. Lo, Metought'a Dans Etmeye Düştüler,
Ve bir sonraki-anlık-hepsinden-Dark. Ben --_ ah_! "

_Catherine._] "Burada, yardım! Su! Yol gibi dur, sen erkekler!"

Margaret bayılmıştı.




Bölüm LVI


İyileştiğinde başı Catherine'in kolundaydı ve dürüst yarısındaydı
Bir düşman gibi işgal ettiği ailenin, sert bir şekilde durduğu gibi duruyordu
Sade cesaret sözleri, özellikle de ona kükreyen Giles
Böyle bir şekilde üstlenmeyecekti. "Gerard hayatta ve iyiydi ya da o
Bu mektubu yazamadı, en büyük insanlık henüz görmemişti,
ve, "düşündüğü gibi," en güzel ve en hareketli ve en küçük
yazar. "

"AY, iyi usta Giles," diye iç çekti Margaret, "ama canlı.
Ona geldiğinden beri ne olduğunu nasıl biliyorum? Oh, neden o Holland'ı gitmeye bıraktı
Yabancılar arasında aslanlar gibi mi? Ve neden onu benden sürmedim
Kendi eti ve kanından ayrılmasından daha erken? Affet beni, sen
Annesi mi! "

Ve Catherine'in kolunu hafifçe çıkardı ve zayıf bir girişimde bulundu
Kısa bir mücadeleden sonra sandalyeyi dizlerinin üstüne kaydırın
Üstün kuvvet kendini Catherine'in koynunda bulmasıyla sona erdi. Daha sonra
Margaret, Eli'ye mektubu uzattı ve hafif ama tatlı bir şekilde, "Ben
Şimdi elimden güveneceğim. Sooth'da, herhangi bir okumak için çok uygunum
daha fazla-ve-ve rahatlığımı bırakmak için: "
Catherine'in boynu kol.

"Oku, Richart," dedi Eli; "Gözlerin benimkinden daha genç."

Richart mektubu aldı. "Şey," dedi, "böyle bir yazı asla görmedim.
bir iğnenin noktasıyla yazar; ve önyükleme yapmak. Neden o benim
Amsterdam'da sükiret yapmak yerine onu vagebond etmek yerine mi? "

"Kendime geldiğimde çöpte oturdum ve iyi tüccarım
elimin tutulması. Babbled ben bilmiyorum ve sonra bir süre ürperdi
sessizce. Dudaklarıma bir şarap boynuzu koydu. "

_Catherine._] "Onu korusun! Onu korusun!"

_Eli._] "Islık!"

"Ve ona ne olacağını söyledim. Bacağımı görecekti. Burk edildi
ağrılı ve ayak bileğinde şişti; Ve tüm noktalarım kırıldı, ben
kıt hortum devam edebilirdi; Ve dedim ki, 'Efendim, bir yük olacağım
Sana şüpheliyim ve şimdi size uyum sağlayamam; Zavallı Mezarım
kırık;' Ve kırık müziğimi üzdüm, pek çok kişinin arkadaşı
yorgun ligler. Ama beni yanağına okşadı ve üzülmeme yol açtı; Ayrıca
Bacağımı bir yastığa koydu ve bana nazik bir baba gibi eğilimli.

"_ 14 Şubat ._-- Bütün gün çöpte oturuyorum, çünkü ileriye doğru itiyoruz
Aceleyle ve geceleri iyi tür tüccar beni yatağa gönderdi ve
çalışmama izin vermeyecek. Garip! Ne zaman fiends gibi erkeklerle düşüyorum
Sonra bir sonraki an Tanrı hala bana iyi bir erkek ya da kadın gönderiyor, ben
insan türünden uzaklaşmalı. Oh, Margaret! Ne kadar garip karışıklar
Olun ve üç aylık yaşadığım şeyle kaç yaşındayım! Ve! iyiyse
Usta fugger bulunmadı ve bana bir Mezar aldı. "

_Catherine._] "Eli, adamım, bir tüccar geliyor yolumuza geliyor
Yüz ells bezi, çırpın. "

_Eli._] "Bu, yemin etmeyeceğim!"

Richart okumaya hazırlanırken Kate annesine baktı ve
Hafifçe allık, önlük altından iş parçasını çıkardı ve dikti,
Başın gerekenden biraz daha fazla depresyonda. Bunda onun annesi
Cebinden bir parça iş çizdi ve Richart da dikti
Okumak. Her iki örnek de bu tatlı gizli yaratıklar şimdi
Gözleme maruz kalan bebeklerin kapakları ve yarısından fazlası bitti,
bir hikaye anlattı. Korku! Onlar küçük keşişin kabukları gibiydiler
ve incelik.

"_11 Şubat.
Yem durdurarak, Lombardy Plains üzerimde patladı. Oh, Margaret! Bir arazi
süt ve bal ile akıyor; Tüm eğimli ovalar, iyi nehirler, jokund
çayırlar, nefis bahçeler ve çiçek açan bahçeler; Ve kış olsa da,
Yaz ortasında zavallı sevilen Hollanda'dan daha sıcak görünüyor ve
Gezginin parlaması ve kalbi, dünyayı görmek için neşe için sıçramak için
kibar ve gülümseyen. İşte üzüm, sedir, zeytin ve sığır bol, ama
bir koyun için üç keçi. Taslak öküz, üzerinde beyaz keten giyiyor
boyunlar ve her biri koyu yeşil zeytin ağaçlarının yanında duran bir resim ve
Halk, özellikle kadınlar çiçeklerle hassas saman şapkalar giyiyor ve
Gümüş karışık ile ipekle taklit edilen yapraklar. Bu gün geçtik
Nehir zincirli bir feribot teknesinde güzel. Her iki bankada da bir rüzgâr vardı,
Ve onu çevirerek tek bir adam tüm şirketimizi kıyısına çekti,
Garen olarak hayran kaldım. Bizimle bir ülke geçti
halk. Ve genç bir wench'e bakan yaşlı bir kadın, yüzünü sakladı
eliyle ve haçını kılıcını şövalye gibi dışarıda tuttu
Turnuva, kötü gözü korkutmak.

       * * * * * *

"_ _ _ 15 Şubat ._-- Venedik'te güvenli. Garip ve geçen güzellik
denizcilerimizin raporu tarafından size iyi bilinir. Dost zihin de nasıl Peter
Kulaklarımızı doldurur mu, biz masanın altına verdik ve o
hala bu denizde bu denizde ve eşsiz citie'nin tartışması, şekil
Yay ve yığınlar üzerindeki büyük kanalı ve sarayları ve sulu yolları
Yaldızlı teknelerle; ve ulusların pazar yeri Orbis, olmayan
Urbis, forum, St. Ve eşsiz olan heykeli
Gözlerinde mücevherler ve kapısındaki aslan? Ama ben, penceremde yatıyorum
Acı içinde, bu güzelliklerin hiçbirini henüz göremeyebilir, ama sadece bir sokak,
oldukça tempolu, donuk ve yağlı kağıt ve ketenli evler
kaba olan camın yalanını; ve yoldan geçenler, alışkanlıkları ve
jestler, burada gereksiz. Bu nedenle, günlükimi kaçırmamak
Sana fısıldayan rahatlık, benim gözlerini içe döndüreceğim ve
Seyahatle toplanan bilgelik demetimi bağla. Seni seviyorum, öyle, hayır
Hazine, seninle paylaşılmamamı memnun ediyor; Ve ne hazine bu kadar iyi ve
Bilgi olarak kalıcı mı? O zaman ben, efendim footsore, öğrendim
Her ulus uygun bilgeliği ve uygun çılgınlığı vardır; Ve methinks,
Büyük bir kral ya da dük, benim gibi sersemletebilir ve kendi gözleriyle görebilir mi?
Çiçekleri seçebilir ve ulusların yabani otlarından kaçınabilir ve eve gidebilir
ve kendi halkını bilgelik tepesine koydu. Kuzeydeki Almanlar
Churlish, ama dürüst ve dürüst; Güneyde, nazik ve dürüst.
Genel lekeleri sarhoşluktur, hatta yanlış sevdikleri bile
ve ayık erkeklere saygısızlık. Yaygın olarak, 'Kanstu niecht sauffen ve
Fressen So Kanstu Kienem Hern Wol Dienen. ' İngiltere'de kaba sır
derin iç, ama ibadet bu bir sitemde fazlalık ve
Nezaket için bir veya iki sağlık için, oburluk değil ve hala şeker
şarap. Kupalarında Almanlar çok az neşe veya söylem kullanıyor, ancak kat
İş ne yazık ki ağlıyor, 'Seyte Frolich!' Sarhoşlarının en iyisi
Spor, 'Kurlemurlehuff', ustaca dokunarak içmenin bir yolu
Sakı cam, masa, zamanında, düdüklerle karıştırılmış ve
Parmağın burnu, bu kadar merakla sipariş edildi.
Herkül, ama bakıcıya sağ hoş ve neşeli. Onların topları,
Alman sülük tavsiyesi ile, ağızlarında çakıl taşlarıyla uyuyun. Çünkü
kaynar bir tencereden kapak ajar ayarlanmalıdır, bu yüzden bu etle
şarap sotları, iç kısımlarının ısısını havalandırmak için:
aniden içecekten öl; Ama bu onu bulamamak için bir din meselesi ve
Gözlerini parlatın ve bunlarla masum bir hastalık şarj edin. Yine de daha fazla
Doğadan daha özel, çünkü kadınları Tipplers arasına girer ve
Ama bir an durun ve olduğu gibi şarap fişini öp; Ve gerçekten
Yeme ve içme konusunda en ılıman ve tüm kadınların mütevazı ve
erdemli ve gerçek eşleri ve arkadaşlarına arkadaşları; Bizden çok
Holland lasses, hizmetçi olmak, soruyu erkeklere koydu ve
Müdahale, Rab onlar üzerinde yap. Neden, Tergou'da bir eş var, uzak değil
kapımızdan. Biri eve geldi ve adamını aradı. Diyor ki,
Onu bulamayacaksın: İznimi bu öğleden sonra yurt dışına çıkmasını istedi ve
Ona verdim. '"

_Catherine._] "'Bu Sooth!' Bu Sooth! 'Twas Beck Hulse, Jonah'ın karısı.
Bu bir kadın düğün bir çocuk geliyor. "

"Şarabın olduğu güneyde, nazik kendilerini çıplak içiyor; ama
Kuzeyde: Bira ile asil bir vücudunu daha erken patlatacak
topraklarını erit. Onlar kavgacı, ama 'bu likör, zihin değil;
Çünkü onlar intikamcı değiller. Ve kötü bir pazarlık yaptıklarında
Sarhoş, ayık duruyorlar. Pencerelerini parlak tutarlar: Ve yargılayın
kıyafetleriyle bir adam. Meyve veya tahıl veya bitki ne olursa olsun
Yol kenarında, toplayın ve yiyin. Sizi gören sahibi, 'Sanat hoş geldiniz,
dürüst adam. ' Ama bir yol kenarındaki üzüm atıyorsun, hayatın içinde
Jeopardy. `` Bu cennetin yemek yemesi sarhoş oldu. Fransızlar
Çok daha adil konuşuldu ve çok gerçek değil. Tatlı sözler onlara mal olur
boşa. Buna 'ödeme yapan en blanche' diyorlar.

_Denys._] "les coquins! Ha! Ha!"

"Natheless, nezaket kalplerinde, ay, çok kanlarında.
Genellikle, 'Kendinize oturma zahmetini verin' deyin. Ve benzeri
Konuşma pipetleri rüzgarı nasıl üflediğini gösterir. Ayrıca halka açık bir şovda, eğer
koltuğunu terk ederdi, ama kaybetmezdi, kravat ama peçeteniz etrafında
Tezgah ve burada hiçbir Fransız erkek veya kadın oturmayacak; daha ziyade tut
senin için yer. "

_Catherine._] "Gramercy! Bu _is_ görgü. Fransa benim için!"

Denys ayağa kalktı ve elini zırhlı bir şekilde göğüs plakasına yerleştirdi.

"Natheless, sporda nazik olmayan şeyler söylüyorlar, ama
şok edici. 'Le Diable T'emport!' 'Allez au Diable!' ve benzeri. Ama ben
TROW Bu kadar korkunç dilekleri değil: Özel Bellek. Ilımlı
içmek ve suyu şaraplarıyla karıştırın ve onların üzerinde şarkı söyleyin ve dans et
ve daha sonra büyüleyici bir şirkettir. İçmemeyi merak ediyorlar
Başka bir adamın kupası. Savaşta İngilizler onlardan daha iyisini kazanıyor
alan; Fakat Fransızlar şehirlere saldırı ve savunmada ustalarıdır;
tanık Orleans, kuşatıcılarını kuşattılar ve onları karlaştırdıkları
çift ​​ve tiz culverinleri ile ağrılı; ve diğer birçok kuşatma
Bu bizim yüzyılımız. Kadınlarını düzleştirdikleri tüm uluslardan daha fazla ve
onları hor gör. Hayır, egemen hükümdarı olabilir. Ayrıca sık sık asarlar
Onları iyi bir şekilde boğmak yerine, diğer gibi kadın erkek factors'ları
Milletler kullanıyor. Hanlarındaki mobilyalar ceviz, sadece Almanya'da
anlaşmak. Fransız pencereleri hasta. Alt yarısı ahşaptır ve açılır:
Üst yarısı camdır, ancak sabittir; böylece hizmetçi ona gelemez
temizlemek için. Alman pencerelerinin hepsi cam ve hareketli ve parlıyor
Ve yakınlarda elmaslar gibi. Fransa'da birçok kötü ev
Tümü. Bir kez bir Fransız'ın bir kiliseyi bağlamadan geçtiğini gördüm. Bu ben
Hollanda, Almanya veya İtalya'da tanık olmadı. Birçok handa gösteriyorlar
Gezgin, temiz olduklarına güvence vermek için çarşafları ve sıcak
onlar önündeki ateşte; övgüye değer bir gelenek. Onu nazikçe alıyorlar
Ve bir konuk gibi; Çoğunlukla onu aldatırlar ve boğazını keser. Onlar
Mazeret ve zalim yasalarda yalvarın. Ve doğru bu onların yasası
Burnunu her tabağa ve parmağını her turtaya itin. İçinde
Fransa ibadet eden erkekler şapkalarını ve kürklerini iç mekanlarda giyer ve gidin
Yurtdışı daha hafif kaplı. Almanya'da şapka yapmıyorlar ve gitmek için pelerinli pelerin
yurt dışı; Ama barakiye oturun ve soba etrafında hafif kaplanmış.

"Fransızlar, montajlarda erkek ve kadın halkını değil, biz
Hollanders kullanıyor. Vaizlerini yuvarlak kadınlar topuklarına oturuyor
sıralar ve erkekler arkalarında duruyor. Hasatları çavdar ve ketendir,
ve şarap. Üç katır bir ata ve tüm sürüleri göreceksiniz
Kömür kadar siyah koyun.

"Almanya'da salyangozlar kırmızı.
Jestleri yetiştirin ve kendi neşelerini yapın. Almanlar setlerini teşvik ediyor
Çılgınlığı simüle ederek onları kahkahaya taşıyan kulak kapakları ile aptallar;
Kahkaha değil, acıma soran bir felaket. Bu özel olarak bunu görüyorum
Daha hafif ulus, Graver Alman'dan daha akıllıca. Sen ne diyorsun? Ne yazık ki!
Şimdi bana cevap vermiyorum.

"Almanya'da küçük yasalar harika bir bilge ve adil.
suçlular, kanlı. Fransa'da hala kandır; ve bir önemsemeyi daha fazla idam etti
Acımasızca orada. Burada tekerlek yaygındır ve ateşli pay; ve altında
Bu kral, Seine Yclept, Paris Nehri'ndeki skorla erkekleri boğdular. Ancak
İngilizler, ışık hatası için asılı ve boğulmada kalıcıdır;
Yani gezginler rapor ediyor. Sonunda, gerçek kalpli bir Fransız, şansın
Birincisi, Dünya'nın sağladığı kadar mükemmel bir adam; Ve böyle bir adam benim
Denys, faul ağzına rağmen. "

_Denys._] "Faul ağzım! Bu çok yazar mı, usta Richart?"

_Richart._] "Ay, Sooth; başka bakınız."

_Denys._] (Mektubu ağır bir şekilde incelemek.) "Mektubu böyle okumadım."

_Richart._] "Nasıl o zaman?"

_Denys._] "Humph! Ahem! Neden sadece aksine." Ekledi: "'Bu Kittle
Bu siyah çiziklerin işlenmesi, erkekler kelimeler için kabul edilir.
Ve ben hala katiplerin gittiğini sanırım, layık efendim. Benim faulüm
ağız? Bu ilk kez duydum. Eh, Mesdames? "

Fakat kadınlar onlara verdiği fırsatı yakaladılar ve patladı
yüksek ve genel bir feragatname. Margaret kızardı ve hiçbir şey söylemedi;
diğer ikisi, işleri üzerinde sessizce eğildi.
sinsi gülümseme. Denys, sayılarını uzun ve dikkatlice inceledi. Ve
Perusal o kadar tatmin ediciydi ki, yaralı bir tonla döndü,
Ama hasta, masumiyet ve Bade Richart okuyor.

"İtalyanlar cilalı ve ince insanlar. Bir adamı yargılıyorlar,
Alışkanlıkları, ama konuşması ve jest. İşte efendim Chough hiçbir şekilde
Almanya'da olduğu gibi Falcon Gentle için geçiş, asilime şaka yaptı
Hizmetkar tüyleri. Tekil tavanlarında tüm ulusların en akıllısı
yiyecek ve içecek. Gelen yabancıları aramak için en aptalca
sınırları ve onları çok para getirmekten uzak tutuyorlar.
daha ziyade davet edin ve diğer uluslar gibi, gezginlerin almasını sağlayın
onun dışında. Ayrıca burada Venedik'te Dames siyah saçlarını sarı olarak çeviriyor
Güneş ve sanat, onları yapan ondan daha akıllı olmak. İtalyanca giriyorsun
Bir sağlık faturası olmadan kasaba, şimdi Avrupa'da veba olmasa da. Bu
Peevness, gasp içindir. Inn-Teakers Cring ve Fawn,
Ve hile ve ülke yerlerinde sizi öldürün. Yine de sana verecekler
Bunun için ödeme yaparak temizleyin. Yemekte hassas ve nefret
ellerini plakaya koymak; Bir kabuk uygulayacaklar ya da ne
Olumsuz. Roma'da misafirinin verimlediği bir kardinalden bile bahsediyorlar.
eti tutmak için küçük bir bifurcal hançerle sol el,
bıçak kesti. Ama bunu da düşünür, ondan daha akıllı olmaktır, kim
eli çok esnek ve prehenile yaptı. "

_Eli._] "Ben senin aklındayım, delikanlıım."

"Kaşıntılarla sıkıntılı. Ve bunun için merhem, unguento başına
La Rogna, Venedik'in her köşesinde ağlıyor. Bundan pencerem gördüm
Bir kestane ipeksi trende üç tane daha baroya satar ve
Kadife Şövalyeler. "

_Catherine._] "İtalya, Lass'ım, vücudunu yıkadım, ben 'küvet o'
Pazar günleri; Ve sonra elini koyabilirsin, plaka o 'Perşembe
suçsuz. "

"Ekmekleri güzel beyaz. Etleri serpme ile bozulurlar
üzerlerinde peynir; Ey sapkınlık! Tuzları siyahtır; yalan olmadan. İçinde
Ticaret Bu Venedikliler Dünya ve Deniz Ustalarıdır; ve yönet
Bölgeleri akıllıca. Bulduğum sadece bir kusur; Aynı bir zamanlar duydum
Öğrenilmiş Friar, Platon'a karşı Cumhuriyeti'ne karşı çıktı: zekâya, burada
Kadınlar venal kırılganlığa teşvik edilir ve devlete vergi öderler,
Hangi, ipek ve baharattan memnun değil, diğer zengin ve dürüst
Navlunlar, iyi mağaza, günah ticareti yapmalıdır. Bunlardan yirmi bin
Jezabels Venedik ve Candia'da ve hakkında şımartılmış ve onurlandırılmış
Yabancıları şehre getirmek için ve birçoğu prens saraylarında yaşıyor
kendi. Ama burada Venedik'in siyasal imzalayıcılarının ne olduğunu unutuyor
Kral David Saith, 'Rab dışında Citie'yi korumak, bekçi uyandıran waketh
Ama boşuna. ' Ayrıca, dinde, bezlerini
Rüzgar, şimdi Papa ile birlikte, şimdi Türk ile birlikte; Ama tanrı ile
Tüccarlar, Mammon Hight. Dünyaya çok pamuklu çiçek açacak
son? Ama çiçeklerden bahsettiğim için, bu hiçbiri onları inkar edemez,
en çok güller ve gilliflowers'ın makul olmayan bir şekilde üflenmesi için kurnaz.
Yaz aylarında tomurcuklanan güllerin bazılarını nikler ve onları sularlar. Daha sonra
Kışın bu cesaret kırılmış bitkileri etrafına kazarlar ve karanfil koyarlar;
Ve böylece harika sanat arka tatlı kokulu güllerle ve onları pazara getir
Ocak ayında. Ve önce bir ineğin bu sanatını öğrendi. Trusta tomurcukları
Yaz ve Yule'de filizlendiler. Kadınlar doktor sandalyelerine oturdu
kolejlerinde. Ama Peter'da oturan bir Almandı. İtalya
Çok, su ile hareket eden ve yaşamı canlandıran sanatsal çeşmeler ve figürler için.
Ve çeşmeler için bir sonraki Augsburg, faul knave kullandıkları
İyi efendim tükürmek için duman ve o Stout usta kızartma çevirir. Ama herhangi bir
Bir yer vaunt, Avrupa'da iki kasaba var, ki
sersem çeşmeler, her burgher kapısına borularda su uysalını getirin ve
Gemilerini dolduruyor ama bir horoz dönüyor. Biri Londra, yani
Bu yıl boyunca Paddington'dan bir lig borusu ile sulandırdı,
komşu şehir; Diğeri ise Lubeck'in adil kasabası. Ayrıca
Şiddetli İngilizce bana bilge olarak bildiriliyorlar, çünkü onların paylaşmayacakları
Kurtlarla kara ve sürüler; ama bu çanalayıcılara oldukça sürdüler
dağları. Ancak ne Fransa'da ne de Almanya'da ne de İtalya
Wayfarer'ın hayatı gün batımından sonra vagabonlardan korunuyor. Hayır duyabiliyorum
Tüm Venedik'te sırlı ev; ama sadece yağlanmış keten ve kağıt; Ve arkasında
Bu barbar kirpikler, ahşap bir jalosy. Korkak için isimleri
Suikastçı 'cesur bir adam' ve bir fahişe için, 'nazik bir kişi'
ki bu bir kadının en kötü mengene ve bir erkeğin en kötüsü
Vice, erdemlerdir. Ama Little Holland için Tanrı'ya dua ediyorum.
Suikastçı bir suikastçı ve bir fahişe bir fahişe olabilir,
Domesday; Ve sonra faul hatalarını yapabilecek ipeksi isimlerle parlatın! "

_Eli._] (iç çekerek.) "
varlık, benim zavallı lass. "

"Git, Peevish Writer; Bacağın yanında akıllıca olan sanata bağlı ve görmeyebilir
Venedik'in güzellikleri. Yani senin kalemin her yerde kötü bir şey gibi
katır.

"_ 16 Şubat ._-- Tatlım, kısa olmalıyım ve sana söylemeliyim ama bir parçası olmalıyım
Gördüğüm, bu gün için günlüğüm bitiyor. Geceye yelken açar
Seni ve ben, mutsuz, onunla değil, yarın, başka bir gemide,
Roma.

"Sevgili Margaret, bir el krizi aldım ve St. Mark'a taşındım.
kilise. Dışında, pazar yerine doğru, asil bir galeri ve
Üstünde, antik Romalılar tarafından pirinç kesilmiş dört ünlü at ve
Hepsi hareketli görünüyor ve bir sonraki adımda
bakıcı. Kilise hakkında altı yüz sütun mermer, porfir,
ve Ofitler. İçinde, St. Denys'ten daha büyük bir hazine veya
Loretto veya Toledo. Burada bir mücevher sürahi
Fars Kralı, ayrıca mücevherlerle yanan Ducal Cap ve tacında a
her biri badem kadar büyük bir elmas ve bir krizolit; İki altın kron
ve Konstantinopolis'ten mücevherlerle süslenmiş on iki altın mide;
öğe, korkunç bir safir; öğe, bir Fransız tarafından verilen harika bir elmas
kral; Madde, müthiş bir karbuncle; Öğe, üç tek boynuzlu boynuz. Ancak
Bunlar kutsal kalıntılarla karşılaştırıldığında nedir?

"Sevgili Margaret, ayağa kalktım ve vücudunu tutan yüzsüz sandığı gördüm
Evangelist St. Mark. Bu gözlerle gördüm ve onun yüzüğünü ele aldım
Ve müjdesi kendi eliyle yazıldı ve tüm seyahatlerim görünüyordu
Işık: Ben kimim için böyle şeyleri görmeliyim? Sevgili Margaret, onun
Kutsal beden ilk olarak 810'da tüccarlar tarafından İskenderiye'den getirildi ve
O zaman şimdi gibi ödüllendirilmedi; 829 arasında, bu kilise inşa edildiğinde,
Ve 1094, yattığı yer unutuldu. O zaman Kutsal Rahipler
Işık arayan günlerce oruç ve dua etti ve evangelistin
Gece yarısı mermerden vücut freni ve önlerinde durdu. Onlar
Dünyaya düştü: ama sabah kutsal beden çatlağını buldu
patlamıştı ve içinden bakıyor onun yalan söylediğini gördü. Sonra aldılar
ve onu sunağın altındaki göğsüne koydu ve dikkatlice geri koydu
gördüğüm mucizevi çatlakları ile taş
Dünya sürerken bir anıt için. Bundan sonra bana gösterdiler
Bakire'nin sandalyesi, taş; Ayrıca, St. Luke tarafından boyanmış resmi,
Çok karanlık ve özellikler artık görünür. Bu resim, zamanında
Kuraklık, alay taşıyorlar ve yağmur getiriyorlar. Keşke olmasaydım
gördüm. Öğe, Baptist John ile iki parça mermer
kan; Öğe, gerçek haçın bir parçası ve Mesih'in
bağlıydı; öğe, Musa tarafından vurulan kaya ve bu saate kadar ıslak; Ayrıca bir
Taş Mesih oturdu, Tire'de vaaz verdi; Ama bazıları bunun
Patrik Jacob başını koydu ve ben de onlarla tutuyorum, bu nedenle bizim
Lord asla Tire'de vaaz vermedi. Dolayısıyla bana devleti gösterdiler
Bu Afrodisian Dames'in çocukları için kreş, favorileri.
Burada dış duvarda geniş bir niş vardı ve eğer onları öyle getirirlerse
Onları canlı olarak sıkabildikleri için, Bairn bir
İçeride net ve devlet bunun sorumluluğunu üstlenir, ancak çok büyükse,
Anneler onları tekrar eve götürmelidir, bu da uymak ister
Mali Corvi Mali Ovum ol. Kiliseden çıkarken onlarla tanıştık
Bir cesette, ayakları ve yüzü çıplak. Bu sonra ilk öğrendim
Venedik geleneği ve başka hiçbir kasabanın onları ondan ya da
Bunu takip eden. Piazza'daki büyük bir porfir levhasında üç
Havayı çürüyen ve lekeleyen korkunç kafalar ve sıcak yazlarında
Bir veba üremesiyle intikam almak isterim. Bunlar hainlerdi
devlet ve ağır bir fiyat-iki bin ducat-her birine
Kafa, arkadaşları onları öldürdü ve üçünü de levhaya getirdi,
Ve böylece başkalarının kanını ve kendi inançlarını sattı. Hiçbir eyalet başlık almaz
Birçoğu bu üzgün mal için bu kadar yüksek bir fiyat ödüyor. Ama ne
En çok hayranım Dükün Sarayına karşı adil bir darağacıyla görmekti
Alabaster'da, onu asmak için Express ve başka bir şey yok, en azından
devlete ihanet; Ve orada gözünde onu fısıldıyor
Memento Mori. Düşündüm ve bu imzalayanlara sahip oldum,
Hiçbir insan, egemenleri bile, ortak weal'ın üstünde olmasın. Zor,
Bir duvarda, işçiler sadece seigniory emriyle bitiriyorlardı.
Geçen yıl yürürlüğe giren trajik ve muazzam bir eylemin taş etkinliği
Duvarda masum görünüyor. Burada iki nazikçe fısıldıyor ve
Başka iki tanesi, kılıçları yanlarında. Dört kardeş onlardı
her iki tarafta da diğer ikisini zehirlemek için komplo kurdu ve bu yüzden yarıya
toprakları çeyrek olarak yerine; Ve karşılıklı bir ziyafette bu iki
Şarabı ilaçladı ve bu iki tanesi bir yürüyüşe, bu kadar iyiye
amaç, aynı öğleden sonra bir masanın etrafına dört 'cesur adam' yatıyordu
Ölümlü acı içinde büyümek ve birbirlerinin ve kendilerinin küfretmesi,
Ve böylece sefil bir şekilde sonuçlandı ve arazi, onların kaybettikleri
Ölümsüz ruhlar başka bir aileye girdi. Ve neden olmasın? gidemedi
daha da kötüsü.

"Ama o egemen bywords bilgeliği! Parmağını her birine ne kadar doğru koyuyorlar
Nation's veya belirli, hatası.

    Quand italie sera sans zehir
    Et fransa sans trahison
    Et l'angleterre sans guerre,
    Lors Sera Le Monde Sans Terre. "

Richart bunu Catherine'e açıkladı, sonra şöyle devam etti: "Ve bundan sonra
Beni rıhtıma götürdüler ve şu anda direkler arasından kaçtım
Amaranth çiçekleri ile çelenk. `` Beni bu şekilde al 'dedi ve izin verdim
Rehber Hollandalı Skippers'ımızın çiçekleri çiçek açması için
Masthead bir hizmetçi kurarken. Sık sık bulantı yapmıştım
Söylüyor. 'O zaman onun wooing dünyanın endişesi.' Ama şimdi, şimdiye kadar
Rotter'den, bir masthead'deki grup kalbimi sıçramasını sağladı
Bir ülkenin güvencesi. Beni taşıdılar ve Oh, Margaret! üzerinde
O Hollandalı Hoy'un kıç, mucit mektuplarında yazıldı,

    Richart Eliassoen, Amsterdam.

`` Beni aşağı koy, 'dedim:' Bizim hanımefendi aşkına beni yere indir. ' Ben oturdum
banka ve baktı, gözlerime inanan ve baktı ve şu anda
Kelimeleri artık görene kadar ağlamaya düştü. Ah ben, nasıl gittiler
Kalbime, yabancı bir ülkedeki bu çıplak mektuplar. Sevgili Richart! iyi
nazik kardeş Richart! Genellikle dizine oturdum ve sırtından kurtuldum.
Bana verdiği birçok kişiyi öpüyor, ondan kaba bir kelime asla olmamıştı. Ve orada
Adı kendi gemisinde, yüzü ve tüm mezarında, ama iyi
ve nazik yollar, bana geri döndü ve şiddetle ağladım ve ağladım
Yüksek sesle, 'Neden, neden kardeşi Richart değil, sadece adı değil?' BEN
Hollandaca Spake, çünkü kalbim yabancı dillerini tutamayacak kadar doluydu,
Ve--"

_Eli._] "Pekala, Richart, Git On Lad, Prithee devam. Burası bir yer mi
Durdu? "

_Richart._] "Baba, sana verdiğim görevle, devam etmek kolay, ama
Bence et ve kan değilim? Zavallı çocuğun-basit keder ve
Kardeş aşk geliyor-aniden-ben, kalbimden geçiyorlar ve-ben
Devam edemem: 'Çok iyi yazma' kelimelerini bile görebilsem beni batırıyorum.

_Denys._] "Cesaret, iyi usta Richart! Zaman ayırın. İşte daha fazlası
seninkinden daha ıslak. Ah, küçük yoldaş! Tanrı burada olur muydun ve ben
Venedik'te senin için. "

_Richart._] "Zavallı küçük kıvırcık başlı delikanlı, ne yapmıştı
onu şimdiye kadar sürdü mü? "

"Bildiğim şey bu," dedi Catherine, dr birily, sonra düştü
Kafasının üzerindeyken ağlıyor ve kendini sallıyor.

"Kibar Dame, iyi arkadaşlar," dedi Margaret, titriyor, "Sana söyleyeyim
Mektup nasıl bitiyor. Gerard'ımızın kederini konuştuğunu duyan kaptan
Hollandalılar, onu suçladı ve ona rahatça spake; Ve bir süre sonra bizim
Gerard, layık usta Richart'ın kardeşi olduğunu söylemek için nefes buldu.
O'na hizmet etmek için tüm agog iyi kaptan vardı. "

_Richart._] "Öyleyse! Yani! Kaptan! Usta Richart Yukarıda belirtilecek
Düğün ve önyükleme çantası getir. "

_Margaret._] "Efendim, Gerard'a eşe verdiği demeçte,
Rotterdam için çok gece; Ve sevgili Gerard eve gidip onu bitirmek zorunda kaldı
mektup ve gemiye getir. Ve gerisi, o ama onun zavallı canımı
Bana aşk sözleri, hangisi, lütfen seni memnun etmiyorum, sanırım duymak utanç verici
yüksek sesle okurlar ve Mistress Kate'e gönderdiğim çizgilerle biter ve
_they_ kulağa çok sert geliyordu _now_ ve nankör. "

Yalancı ton, kelimeler kadar hakim oldu ve Richart dedi ki
yüksek sesle okumazdı, ama kendi kardeşi için gözünü üzerinde koş
memnuniyet. Kızardı ve huzursuz görünüyordu, ama cevap vermedi.

"Eli," dedi Catherine, hala biraz ağlıyor, "söyle bana Leydi için
Sake, zavallı oğlumuzun o kötü Roma'da nasıl yaşamak olduğu. O oraya gitti
Yazmak için, ama burada yazma boşluklarını kanıtlamak için kendi sözleri olacak; A
bu arada açlıktan ölmüştü ama boya fırçası ve Mezmur için.
İyi bir gün! "

"Şey," dedi Eli, "hala fırça ve müziği var. Ayrıca, pek çok
Erkekler çok fazla zihin. Yazma, başka bölümlerde satışı yoktu, olabilir
Roma'da mal. "

"Baba," dedi Little Kate, "Sözümü koymak için iyi iznin var mı?
Twixt anne ve sen? "

"Ve hoş geldiniz, küçük kalp."

"O zaman bana resim ve müzik, elinizin altında, daha güçlü ol
Yazmak, ama uzak olmak, karşılaştırmaya boşa gitti; Ne cazibe görmek için
Yazılı kağıt burada yapıldı ama şimdi. Bizim Gerard, Venedik'te yazıyor,
Elini Rotterdam'daki bu odaya koydu ve tüm
kalpler. Ay, sevgili Gerard, ruhunu methinkliyor
Bu kağıt kanatları; Ve oh! Sevgili baba, neden yapmamız gerektiği gibi yapmıyorsun
Burada bedende miydi? "

"Kate," dedi Eli, "Korkma değil; Richart ve ben ona cazibe vereceğiz
cazibe. Ona bir mektup yazacağız ve onu kesin bir elle Roma'ya göndereceğiz
parayla ve anında eve teklif edin. "

Cornelis ve Sybrandt kasvetli bir görünüm değiştirdiler.

"Ah, iyi baba! Ve bu arada?"

"Peki, bu arada?"

"Sevgili baba, sevgili anne, yok olandan zevk almak için ne yapabiliriz, ama
Zavallı lassına nazik; Ve ondan önce kendi sorunu? "

"Bu iyi!" dedi Eli; "Ama ben senden daha yaşlıyım." Sonra döndü
Margaret'e ağır bir şekilde: "Bana bir soru cevap verecek, güzel metresim?"

"Eğer yapabilirsem efendim," dedi Margaret. "Gerard'ın mektupta bahsettiği bu evlilik hatları nelerdir?"

"Evlilik çizgilerimiz, efendim. Onun ve benim. İzin verilmediğinizi biliyor musun?"

"Tanıklardan önce?"

"Ay, elbette. Zavallı babam ve Martin Wittenhaagen."

"Bu ilk duyduğum ilk. Nasıl onun elinde geldiler?
senin içinde olmalı. "

"Ne yazık ki, efendim, kederim o kadar çok; ama ondan şüphe ettim: Ve dedi
Onları koynunda olması onun için bir rahatlıktı. "

"Çok aptalca bir lass."

"Gerçekten öyleydim, efendim. Ama sorun basiti öğretiyor."

"Bu iyi bir cevap. Şey, aptal ya da hayır, dürüst.
İlk başta daha fazla saygı, ama onun Leman olduğunu düşündüm ve bu
doğrusu."

"Tanrı yasak, efendim! Denys, methinks'in gitmemiz için zaman.
Mektup, efendim! "

"Bide! Bide! O kadar sıcak olmayın, tek kelime için! Natheless, karısı, methinks
Kırmızı yanağı o olur. "

"Ona vermen içinden daha iyi adamım."

"Yumuşakça, karısı, yumuşak bir şekilde. Ben biraz olduğum için haksız bir adam sayılmıyorum
yavaş."

İşte Richart içeri girdi.
Gerard? "

"Değil efendim. Ama belki yapardım."

"Hayır, nay. Ama yaptığını söylüyor. Sakin konuş, şimdi!"

"Ne yazık ki ne demek istediğini bilmiyorum.
Lad bana diyor. Aşk onu körleştirir. "

"Hain!" diye bağırdı Denys. "Gözlerine toz atmasın, usta
Richart. Old Martin bana söyler-bana sinyaller yapmam gerekmez,
She-Comrade; Ben aşk kadar körüm. Martin bana kolunu kestiğini söylüyor ve
kan akmasına izin ver ve Gerard tarafından avlandığında topuklarını bulaştı
Bloodhounds, kokuyu delikanlısından çevirmek için. "

"Şey, eğer yapsaydım, 'kendime iki kez ve kendi iyiliğim için döküldü,"
dedi Margaret, meydan okurcasına. Ama Catherine aniden onu sıktı, o
Ağlamak için bir koynunun, sahip olacağı birinden ağlamaya başladı
Ayrıca Gerard için kanını tehlikeye attı.

Eli sandalyesinden yükseldi. "Karısı," dedi ciddiyetle, "
Her yemek için masamızda başka bir sandalye: ayrıca başka bir tabak ve bıçak.
Margaret ve Peter için olacaklar. Sevdiği zaman gelecek ve
memnun olduğunda uzak dur. Hiçbiri sol elimde yerini alamaz.
Hoş geldiniz gibi bana hoş geldiniz. Yapamadığı gibi, onları zorluyorum
Benimle uğraşmak. Dünya geniş ve özgür. Duvarlarımın içinde ben
Üstat ve oğlumun nişanlısı hoş geldiniz. "

       * * * * * *

Catherine akşam yemeği hazırlamak için dışarı çıktı. Eli ve Richart oturdu ve
Gerard'ı eve getirmek için bir mektup hazırladı. Richart gitmesi gerektiğine söz verdi
o hafta Roma'ya denizde. Sybrandt ve Cornelis kasvetli bir alışveriş
göz kırptı ve dışarı çıktı. Margaret, Meditasyonun derinliklerinde Giles'i görüyor,
Cüce'nin zekası dev adımlar atmıştı, ona getirmesini istedi.
mektup. "Duydun ama yarısı, iyi usta Giles," dedi. "Mi
Gerisini okur mu? "

"Sana çok bakacağım," diye bağırdı Courtier.

Ona taburesini verdi: Merak, oturmak için gururunu eğdi: Ve
Margaret, mektubun ilk kısmını kulağına çok alçalttı,
Eli ve Richart'ı rahatsız etmemek. Ve bunu yapmak için öne eğildi ve
Güzel yüz yanağını Giles'in iğrenç olanla jowl tarafından koy: Bir Garip
Kontrast, ve bir ressama değer, denemek ve temsil etmek için. Ve bunun içinde
Tutum Catherine onu buldu ve tüm anne ona doğru ısındı ve
Little Kate ile güzel bir bakış değiştirdi.

İkincisi, sarkık kirpiklerle gülümsedi ve dikildi.

"Onu hemen eve götür," diye kükredi Giles. "Onun bir adamı yapacağım. Ben
Dük ile yapılabilir. "

"Çocuğu duy!" dedi Catherine, yarısı komik, yarısı gururla.

"Onu duyuyoruz," dedi Richart: "A, bir şey yaparken çoğunlukla kendini duyurdu
konuşmak."

       * * * * * *

_Sybrandt._] "Önce hangisi ona ulaşacak?"

_Cornelis._] (kasvetli bir şekilde. ) "Kim söyleyebilir?"




Bölüm Lvii


Eli'nin evindeki bu sahneden yaklaşık iki ay önce,
Napoli ve Roma arasındaki küçük deniz yeri akın ettiği görülebilir
Deniz plajı, gözleri bir gemiye denizde atılmış,
Kıyıda sert gale üfleme.

Bazen tehlikeyi havalandırması muhtemel görünüyordu ve sonra
Seyirciler yüksek sesle tebrik etti: diğerlerinde rüzgar ve deniz onu sürdü
gözle görülür bir şekilde daha yakın ve bakıcılar gizli değildi
memnuniyetleri kendilerine bile sahip olmayacaklardı.

    Quia olmayan Vexari Quemquam Est Jucunda Voluptas
    Sed Quibus ipse Malis careas quia cernere suave est.

Ve fakir gemi, bilimsel olarak yelken için inşa edilmemesine rağmen,
Abartılı kakasıyla karaya çıktığı için takdire şayan bir şekilde inşa edilmiş
Rüzgarı yakaladı ve eğimli bir şapka gibi çizgileri tersine döndü. Onlara
Ahşabın işgücü çerçevesini döven plaj canlı görünüyordu ve
nefes nefese bir kalple ölüme karşı mücadele etmek. Ama öyleyebilir miydiler
güvertesine transfer edildi, bir dövüşü olmadığını görürlerdi
Kalp ama çok, bir doğa değil, bir puan netleşiyordu
O korkulu saat.

Denizciler güverte hakkında çılgınca tökezledi, ipleri her biri olarak ele aldı
Alternatif olarak uygun ve küfretme ve dua etmeyi düşündü.

Yolcular direğin etrafında, bazıları oturuyor, bazıları etrafında toplandı
Diz çökmüş, bazıları yalancı secde ve topu gemi olarak kavramak
Güçlü dalgalarda yuvarlandı ve eğildi. Külslü bir genç adam
yanak, ama sıkıştırılmış dudaklar, onun içinde ne kadar zor terörle mücadele ettiğini gösterdi
Kendine saygıyla, biraz ayrı durdu, bir örtü ile sıkı tutarak ve
her denize uyanmak. Kötü niyetli Gerard'dı. Bu arada dualar ve
Yeminler titreyen taht ortalarından yükseldi ve onları duymak için
Görünüşe göre erkekler ve kadınlar kadar tanrılar vardı. .
Denizciler gerçekten tek bir tanrıçaya güveniyorlardı. Başlıklarını değiştirdiler
Sadece onu "Cennetin Kraliçesi", "Deniz Yıldızı" olarak çağırıyor, "Mistress
dünyanın, "" Güvenlik Cenneti. "
öfkeli. Tuhaf bir şansla aynı tanrısallığa çarpanlar bile
Bu ilahi vasfın aynı baskısına çarpmadı. Bir İngiliz Tüccarı
Walsingham Leydi'ne bir yığın altın sözü verdi. Ama bir Ceneviz Tüccarı
Loretto Leydi'ne dört kiloluk gümüş bir yaka sözü verdi; Ve bir
Tuscan Noble, Ravenna Leydi'ne on kilo balmumu lambası vaat etti;
ve çeşitlilik için benzer bir öfke ile söz verdiler,
Gerçek haç, ama bu gerçek haçta, o veya diğeri,
Modern şehir.

Aniden, yelkenden her zamankinden daha güçlü bir gust
Dezavantaj, çürük örtüler yol verdi ve yelken yırtıldı
yüksek bir çatlakla ve rüzgardan daha küçük ve daha küçük, daha siyah indi
Ve siyah ve denize çırpındı, yarım mil uzakta, bir çarşaf gibi
kağıt; Ve Helmsman, geminin kafasını öne koyabilirdi
rüzgar, bir dalga onu çeyrekte yakaladı ve fakir sefilleri sırılsıklam
kemik ve onlara soğuk bir ölüm için bir öngörü verdi. Sonra bir yüksek sesle yemin etti
St. Thomas onu kurtarırsa Carthusian Rahip'i çevirmek için. Başka bir
Compostella'ya bir hacı, çıplak kafa, yalınayak, bir şeyden başka bir şey olmadan
Eğer St. James onu kurtarırsa çıplak cildinde posta kat. Diğerleri
Thomas, Dominic, Denys ve her şeyden önce Sienna Catherine'i çağırdı.

İki küçük Napoliten tüccarı titriyordu.

Biri sesinin tepesinde bağırdı, "Paris'teki St. Christopher'a yemin ediyorum
Eğer iniş yapmak için güvenli kazanırsam, kendi ağırlığının mum bir görüntüsü. "

Bu konuda diğeri onu sürükledi ve "Kardeş kardeş, kardeşim, dikkat et
Ne yemin ediyorsun. Neden, dünyada sahip olduğunuz her şeyi halka açık satıyorsanız
Müzayede, 'Twill ağırlığını balmumu ile almıyor. "

"Dilini tut, aptalsın," dedi vokifer. Sonra bir fısıltıyla

"Sanırım ciddiydim mi?
ona acele bir dalış. "

Diğerleri düz yatıyordu ve denize dua etti. "Ey en merhametli deniz! Ey deniz en çok
cömert! Ey bol deniz! Ey güzel deniz! Nazik ol, nazik ol, koruma
Bu tehlike saatinde bize. "

Ve diğerleri her seferinde sadece hayvan teröründe ağladı ve inledi
kötü niyetli gemi normalden daha korkunç bir şekilde yuvarlandı veya atıldı; Ve o
Şimdi muazzam dalgaların kollarında sadece bir oyun.

Humbler sınıfının bir Romalı kadını, çocuğuyla birlikte yarı bağlı olarak oturdu
Meme, bu ağlama tahtının ortasında sessiz: yanak külü soluk; Gözü
sakinlik; ve dudakları sessiz duada zaman zaman hareket etti, ama hiçbir şey
Ağladı, ne de ağıt yaktı, ne de tanrılarla pazarlık yaptı. Ne zaman gemi
gerçekten ayaklarının altına gitti ve sakallı adamlar gıcırdadı, o
çocuğunu öptü; Ama hepsi buydu. Ve böylece hasta oturdu ve emdi
O ölümün çenelerinde; Neden ona verebileceği sevinç kaybetmeli;
Moribundo? Ay, inanıyorum ki, bu ortamlar arasında antik çağlar oturdu.
On altı yüz yıl damarlarındaki eski Roma kanını lekelememişti;
ve belki de kıt olduğu bir ırkın içgüdüsü, ona öğretti
İyi bir haysiyetle öl.

Devasa bir friar kaka üzerinde ayaklarla duruyordu.
Rodos, onu çevreleyen tehlikeye çok meydan okuyan, görmezden gelmiyor.
Canticles'tan ayetleri yüksek, değişmez bir sesle okudu; Ve
Yolcuları kendisine itiraf etmeye davet etti. Bazıları bunu dizlerinin üstünde yaptı
Ve onları duydu ve ellerini üzerlerine koydu ve sanki onları ortadan kaldırdı
Perising bir gemi yerine rahat bir sacristy vardı. Gerard aldı
daha yakın ve ona daha yakın, tereddüt eden içgüdüyle
emprenye edilemez tarafı. Ve gerçekte, karşılaşan kahramanların cesareti
Bedensel olasılıklar o devasa friarın yanında solmuş olabilir ve
Hala daha devasa soğukkanlılığı. Böylece, burada bile, iki tane bulundu
ırkımızın haysiyetini korudu: bir kadın, ihale, ama kahramanca ve
Mortal korkulara karşı din tarafından çelik.

Ve şimdi, yelken gitti, denizciler işe yaramaz direği kesti
tahtanın üstünde ayak ve kalan engeliyle düştü
gemi tarafı. Bu onu biraz rahatlatıyor gibiydi.

Ama şimdi tuval tarafından zorlanmayan gövde, önünde kalamadı
deniz. Onu tekrar tekrar kaka yaptı ve muazzam
Darbeler, bir sıvı tarafından değil, kayalık bir dağ tarafından verildi.

Kaptan dümenden ayrıldı ve ölüm gibi solukluklar geldi. "Hafiflet
O, "Ağladı."
Ve hayattaki küçük bir şansı kaybediyor. "Denizciler
Bu siparişi, kaptanı, solgun ve solukla çevrili
Kaderlerini bilmek isteyen yüzler, bir İngilizceden farklı olarak konuşuyordu
Skipper gibi tehlike gibi hayal edilebilecek kadar iyi. "Arkadaşlar," dedi, "son
Gece, her şey adil, çok adil olduğunda, ne yazık ki! Bir küre ateş geldi
gemiye yakın. Bir çift geldiğinde iyi şanslar ve boşa
onu bu yolculuk boğabilir. Biz denizciler bu ateşli küre hintini diyoruz
ve Pollux. Ama Castor Pollux olmadan veya Pollux olmadan gelirse
Castor, mahkum. Bu nedenle, iyi Hıristiyanlar gibi ölmeye hazırlanın. "

Bu sözler yüksek sesle alındı.

Titreyen bir soruşturmaya ne kadar hazırlık yapmak zorunda kaldıkları, kaptan
"Yarım saat sürebilir ya da olmayabilir; bunun üzerine imkansız olabilir;
Bir elek gibi sızıyor; Telaş, erkekler, onu aydınlat. "

Zavallı yolcular güvertede olan her şeyi ele geçirdi ve fırlattı
denize. Şu anda ağır bir çuval tuttular; yaşlı bir adam
Üzerinde yatıyor, deniz hastası. Onu altından çektiler. Sallandı. İkisi
Onlar onu yana çekti; UP sahibi başladı ve doğaüstü bir şekilde
çığlık attı. "Kutsal Musa! Ne yapardın?"
Yolculuğumun tüm meyveleri; Gümüş şamdanlar, gümüş tabaklar,
Broşlar, Hanaps-- "

"Bırak git, kötü adam," diye bağırdı diğerlerini, "tüm hayatlarımız olacak
Kötü niyetli vites için mi kayboldu? "" Onu onunla içeri fırlattı, "diye bağırdı biri;" 'Bu
Bu ebrew biz Hıristiyan adamlar boğuluyor.
ondan ve yanına kaldırdı. Dalgalara sıçradı. Daha sonra
Sahibi bir ızdırap çığlığı söyledi ve göze çarpan, beyaz saçları
rüzgarda akmak ve ondan sonra sıçrayacaktı ve vardı
yüzdü. Ama battı ve sonsuza dek gitti; Ve sendeledi ve
Fro, saçlarını yırtıp onları ve gemiyi ve denizciyi lanetledi ve
Cennetin tüm güçleri ve cehennem.

Ve şimdi kaptan bağırdı: "Bakın, görünürde bir kilise var.
O kilise, dostum ve sen, arkadaşlar için, aziz için dua et, kim
olmak."

Böylece kiliseye yöneldiler ve bilinmeyen Tanrı'ya dua ettiler
adını aldı. Muazzam bir deniz onları kaka yaptı, dümeni kırdı ve sıkıştı
Taşınmaz ve güverteyi sular altında bıraktı.

Sonra batıl inançlı terörle vahşi, bazıları Gerard'ın etrafında geldi.
"İşte herkesin nedeni," diye bağırdılar. "Asla bir single çağırmadı
aziz. O bir heathen; İşte gemide bir pagan. "

"Ne yazık ki, iyi arkadaşlar, öyle değil," dedi Gerard, dişleri konuşuyor
soğuk ve korku. "Bu heathens olarak adlandırın,
deniz. Arkadaşlar, azizleri onurlandırıyorum,-ama onlara dua etmeye cesaret edemiyorum
Şimdi,-Zaman yok-(oh!) Bana Dominic ve Thomas ve
Catherine? Bu Aziz Peter Sitteth'ten daha yakın Tanrı'nın tahtına yakın; Ve ben
Ona dua et, tuhaf, ama boğulacağım, yalvarmak için zamanı var
Tanrı ile davam. Ah! ah! ah! Doğrudan ona gitmesi gerekiyor
Deniz ve Azizler ve ben. Babamız, Cennette Hangi Sanat Kurtarın
Bu zavallı ruhlar ve ben çıplak yaşam için ağlayan! Oh tatlı İsa,
Zavallı İsa, Peter battığında Genezaret'e yürüdü ve ağladı
Havarilerin gözleri kuruduğunda Lazarus öldü, oh fakir Gerard'ı kurtar-
Sevgili Margaret aşkına! "

Şu anda denizciler batmayı terk etmeye hazırlanırken görüldü
Her geminin taşındığı o dönemde bile küçük teknede gemi;
Sonra bencil bir acele vardı; Ve otuz ruhun içine girdi.
Şaşkın olan üçün arkasında kaldı ve iki felç olan,
terörle. Felçli, ıslak paçavra yığınları gibi oturdu, şaşkın
Olanlar geri döndü ve otuz benekçinin ertelediğini gördü, ama
Onlara katılmaya çalışın: sadece koşmaya devam et ve
eller. Bunların yanı sıra dizlerinin üzerinde ahşap üzerinde dua eden bir tane vardı
Denizcilerin sahip olduğu hayat kadar büyük Meryem Ana heykeli
Direkten saygılı olarak ayrıldı. Güverte hakkında yıkandı,
Su denizden içeri girerek ve Scuppers'a döküldü;
Ve bu zavallı ruh, elleriyle dizlerinin üzerinde takip etti
Ona sıkıştırıldı ve onunla oynayan su ve Yahudi vardı
felçli, ama korku ile değil. Artık bu kadar küçük bir şey yapamadı
tutku. Çapraz bacaklı oturdu, çantasını anıltı ve sprey her zaman
onu kirletti, yumruğunu nereden geldiği için salladı ve lanetledi
Nazarenes, tanrıları, şeytanları ve gemileri ve onların
sular, tüm sonsuzluğa.

Ve devasa Dominik, tüm gemiyi shriven, sakin bir şekilde durdu
kendi ruhuyla iletişim kurmak. Ve Romalı kadın solgun ve sabırlı oturdu,
Sadece çocuğunu ölüm yaklaştıkça koynuna yaklaştırdı.

Gerard bunu gördü ve erkekliğini uyandırdı. "Bak! Bak!" "Onlar
tekneyi ta'en ve fakir kadını ve çocuğunu yok etmek için bıraktı. "

Kalbi yakında zekâsını çalıştırdı.

"Karısı, seni henüz kurtaracağım, lütfen Tanrım." Ve bir fıçı veya bir
onu yüzmek için tahta. Hiçbiri yoktu.

Sonra gözü bakirenin ahşap görüntüsüne düştü. Onu yakaladı
kolları ve ibadet edenden çıkarılan bir wail'e dikkat etmeden
Oyuncağını soyan bir çocuk onunla kıç koştu. "Gel eş," diye bağırdı.
"Seni ve çocuğu buna bağlayacağım.
sert."

Büyük karanlık gözünü ona çevirdi ve tek bir kelime söyledi:

"Kendin?"

Ama harika bir büyüklük ve hassasiyetle.

"Ben bir adamım ve ilgilenecek çocuğum yok."

"Ah!" dedi ve sözleri yüzünü bir arzu ile canlandırıyor gibiydi
yaşamak için. Görüntüyü onun yanına koydu. Sonra yaşam umuduyla
kahramanca sakinliğinden bir şey kaybetti; Çok fazla değil: vücudu biraz titredi,
Ama onun gözü değil.

Gemi şimdi suda o kadar düşüktü ki, bir kürek kullanarak bir kol olarak
onu dalgalara kaydırabilirdi.

"Gel," dedi, "henüz zaman var."

Büyük Roma gözlerini şimdi ıslattı, üzerine çevirdi. "Zavallı gençlik!-Tanrı
affet beni!-Çocuğum! "Ve onu dalgalanmaya başladı ve onunla
Oar onu gemiye karşı dövülmesini engelledi.

Üzerine ağır bir el düştü; Kulağında derin bir ses ses geldi:
"Bu iyi. Şimdi benimle gel."

Devasa friardı.

Gerard döndü ve friar iki adım attı ve
Kırık direk. Gerard aynısını yaptı, ona içgüdüsel olarak itaat etti. Arasında
Onlar, müthiş bir çabadan sonra,
Mast ve onu gerçekleştirdi. "İçeri gir," dedi friar, "ve takip et
"İçeri girdiler; ama şaşkın yolculardan biri koşmuştu
Onlardan sonra ve önce atladı ve bir ucuna girdi. Gerard ele geçirdi
Diğer, Friar Orta.

Korkunç bir durumdu. Direk yükseldi ve her dalga ile daldı
tekme atı gibi ve sprey yüzlerini acımasızca kırdı ve
onları kör etti; onları devirmeye yardımcı olmak için.

Şu anda ileride uzun bir ızgara gürültüsü duyuldu. Gemi vurmuştu: Ve
Kısa bir süre sonra, şimdi sabit kaldılar,
muazzam güç. Arkadaşlarının başı üst kısmına çarptı
Korkunç bir çatlakla kırık dümenin ve bir
Bir balyoz tarafından kakao nut. Doğrudan battı, iz bırakmadı ama
suda kırmızı leke ve pürüzlü dümen üzerinde beyaz bir pıhtılaşma ve
Ölüm ağlaması kulaklarında çınlıyor, çünkü Lee'nin altında net sürüklendi
Siyah gövde. Friar, güvenliği için kısa bir Latin duası dile getirdi.
ruhu ve yerini beden aldı. [Yunanca:
hip 'ek thanatoio]; Bir an hiçbir şey görmediler ve bir
Sadece Sulu Tepeler Havzası: Bir sonraki kıyıdan bakışları yakaladılar
Kollarını vahşice atmaya devam eden insanlarla benekli parlak
İtalyanca onları teşvik edecek jestler ve dibe yönelik siyah tekne
yukarı ve onlar arasında yükselen ve düşen kadın
kendileri. Bir kürekle karşılaşmıştı ve çocuğunu tutuyordu
Sol koluyla sıkı ve sağıyla cesurca kürek çekiyor.

[İllüstrasyon: Alt yukarı doğru süren siyah tekne]

Uzun zamandır yuvarlandıklarında, aniden friar dedi
Sessizce: "Yere dokundum."

"İmkansız baba," dedi Gerard, "biz yüz metreden fazladır
kıyıdan. Prithee, Prithee, sadık direkimizi bırak. "

"Oğlum," dedi friar, "ihtiyatlı konuşuyorsun. Ama
eldeki kutsal kilisenin işi ve ben
Hizmetinde yürüyebilir. Orada, yine ayak parmaklarımla hissettim; gör
Sandalet takmanın yararı, shoon değil. Yine: Ve Sandy. Boyunuz
benimkinden daha az: direğe devam et! Yürüyorum. "Direği terk etti
Buna göre ve güçlü kollarını uzatmak, sudan koştu.
Gerard kısa süre sonra onu takip etti. Her aşırı güçlü dalgada keşiş gibi duruyordu
Bir kule ve ağzını kapatarak, karşılaşmak için başını geri attı,
ve bir süre altında tamamen kayboldu: sonra ortaya çıktı ve şehvetle sürüldü
Açık. Sonunda kıyıya yaklaştılar; Ama emme dışa doğru
tüm iniş girişimlerini şaşırttı. Sonra yerliler şişman gönderdi
Üçlü bir zincirde uzun mızraklarla tutulan balıkçılar denize girer: ve böylece
onları karaya sürükledi.

Friar kendini salladı, kısa bir baba benediction verdi
yerliler ve Roma'ya gitti, gözleri yeryüzünde eğildi,
kural ve duraklamadan. Buna bir bakış bile yapmadı
Onu neredeyse yutmuş, ancak ona zarar verecek gücü olmayan deniz,
efendisinin izni olmadan. O, geriye bakmadan Roma'ya yalnız kalırken, bende değilim
Kutsal Kilise'nin hizmeti, okuyucunun ve ben
daha önce bir kez bu devin altı inç içinde idi: ama ondan kaçtık
o zaman. Şimdi korkuyorum, onun içindeyiz. Gerard her elini kavradı
sahilde. Onu muazzam bir ateşe ve incelikle getirdiler
Kuzeyde karşılaşmazdı, onu kurutmaya bıraktı
Yalnız: Bu konuda koynundan bir parşömen ve bir kağıt aldı ve
onları dikkatlice kurutdu. Bu onun aklına yapıldığında, o zamana kadar değil,
Bir balıkçı elbisesini giymeye ve kendi başına bırakmaya razı oldu.
Ateş ve plaja indi. Gördüğü kısaca ilişkili olabilir.

Kaptan geminin yanında kalmış, bir
Castor veya Pollux'a direnmenin boş olduğu inancı, hangisi olursa olsun
Bu onun için bir ateş topu içinde gelmişti.

Yine de deniz gemiyi kırdı ve kakayı, kaptanı ve
Hepsi, geri kalanından uzak ve onu karaya güvenli hale getirdi. Gerard'ın bir müdürü vardı
onu sudan çekerek elle. Hassas olan İbranice indi
Başka bir parça ve Earth'e dokunurken çantası için bir ödül verdi,
Bu küçük sempati heyecanlandırdı, ama biraz eğlence. İki tane daha kurtarıldı
Enkaz parçalarında. Otuz egotist karaya geldi, ama biri
zaman ve ölü; biri hala nefes aldı. Mükemmel ile yerliler
Niyetler, sıcak bir ateş yaktı. Öyleyse o da bundan emekli oldu
Değişme Sahnesi.

Gerard denizin yanında dururken, izlerken, korku ve merak karıştı,
Geç arkadaşları karaya yıkandı, bir el hafifçe atıldı
omuz. Döndü. Roma matronuydu, kadınla yanıyor
minnettarlık. Elini nazikçe aldı ve yavaşça dudaklarına kaldırdı,
öptü; Ama çok asil, bir tanesi onur veriyor gibiydi
eli hak ediyor. Sonra, yüz ışınlama ve nemli gözlerle onu tuttu
Çocuk ve koruyucusunu öpmesini sağladı.

Gerard çocuğu öptü: Bir kereden fazla. Çocuklara düşkündü. Ama o
Hiçbir şey söylemedi. Çok hareket etti; çünkü hiç konuşmadı, dışında
Gözleri ve parlayan yanaklar ve asil antika jest ile çok büyük
ve görkemli. Belki haklıydı. Minnettarlık bir şey değildir.
Kalbinden bir modern teşekkür eden eski bir Roma matronuydu
kalpler.

Ertesi gün, öğleden sonra, Gerard-geçen yıl kadar eski iki, üç kez
İnsan yollarıyla öğrendiği gibi, artık bir çocuk değil, kan döken bir adam
kendini savunma ve mezarı kara ve deniz yoluyla sıyırdı-ebedi
şehir; _Post Tot Naufragia Tutus_.




Bölüm Lviii


Gerard, Tiber'in batı kıyısında mütevazı bir konaklama aldı ve her
Gün, her dükkana bir örnek alarak iş arayışında ortaya çıktı
Bu tür komisyonları uyguladığını duyabiliyordu.

Onu soğuk bir şekilde aldılar. "Mektubumuzu biraz daha ince yapıyoruz
Bu, "dedi." Mürekkebin ne kadar karanlık, "dedi diğeri. Ama ana ağlama
"Bu ne faydalı?
Yunanca mı yazın? "

"Ay, ama Latince kadar iyi değil."

"O zaman asla Roma'da ekmeğinizi yapmazsın."

Gerard yüksek fiyata güzel bir Yunan el yazması ödünç aldı ve gitti
Evinde üzücü bir delik olan, ama cesaretinde hiçbiri.

İki hafta içinde Yunan karakteriyle büyük ilerleme kaydetmişti; Bu yüzden
Sonra, zaman kaybetmek için öğlene kadar çalışır ve avlanırdı
Günün geri kalanında müşteriler.

Sahip olduklarından daha iyi bir Yunan örneğini taşıdığında,
Tüccarlar ona Yunan ve Latince'nin benzersiz olduğunu bildirdi; .
Şehir, tüm Avrupa'dan gelen eserlerle tahttan edildi. En son gelmiş olmalıydı
yıl.

Gerard bir Mezar satın aldı.

Görünüşünden ve davranışlarından memnun olan ev sahibesi, sık sık konuşurdu
Geçişte nazik bir kelime. Bir gün onunla yemek yemesini sağladı ve biraz
Şaşırtıcı bir şekilde ona ruhlarını neyin kırdığını sordu. Ona dedi. O
Ona konuyu okumasını verdi. "O kuruş tüccarlar"
bağlı, "işlerini asil aldıkları ücretlerinde yazarlar vardı
fiyat ve üzgün bir tane ödedi. Bu yüzden sana üflenmeleri şaşılacak. Methinkler
Çok iyi yazıyorsun. Bunu nasıl biliyorum? Seni söyle. Evlen-Marry, çünkü sen
Churl Pietro gibi kapınızı kilitleyin ve kadınlar meraklı olacak.
Ay, ay, _them_ için çok iyi yazıyorsun. "

Gerard bir açıklama sordu.

"Neden," dedi, "iyi işin gözlerini ortaya koyabilir.
satış."

Gerard içini çekti. "Ne yazık ki! Dame, kötü tarafta halk okudun ve sen
nazik ve kendiniz Frank. "

"Sevgili küçük kalbim, bu Romalılar ince bir yarış. Ben? Ben bir
Siennese, Bakire sayesinde. "

"Benim hatam Augsburg'dan ayrılmaktı," dedi Gerard.

"Augsburg?" dedi, haughtily; "Bu Roma'ya bile bir yer mi?
Benim açımdan hiç duymadım. "

Daha sonra, servetini olmasına rağmen yapması gerektiğinden emin oldu.
kitapçılar. "Seni bir yabancı olarak görerek, sana mantıksız yalan söylerler veya
takdir. Neden tüm dünya büyük halkımızın ısırıldığını biliyor
Yazı örümcekleri bu yıllar boyunca ve paralarını su gibi dökün,
Ve iyi toprakları ve evleri bir göğsünde veya
bir dolap. Tanrı onlara yardım edin ve bu öfke ile güvende gönder,
başkalarının yığını boyunca; Ve yatağa biraz daha az
rakip gruplar arasında kesme ve bıçaklama ve
Kargaşa geldiğinden beri kıyılmış ve kızarmış karşıtlarının karaciğerleri. Neden
_İ_ sana ikisini söyleyebilir. Onun Eminence Cardinal Bassarion var ve onun
Papa'nın kendisi. Bir çift gibi bir skor tutabilir
Sana gece gündüz bir yazı. Ama Teresa ile konuşacağım; Duyuyor
Mahkeme dedikodu. "

Ertesi gün ona Teresa'yı gördüğünü ve beşi duyduğunu söyledi
Yazma örümceğiyle ısırılan daha fazla imza. Gerard indirdi
isimleri ve parşömen satın aldı ve birkaç gün boyunca kendini meşgul etti
Örnek hazırlama. Her birinde adını ve adresi ile bir tane bıraktı
Bu imzalayanların kapıları ve umarım sonucu bekledi.

Hiçbiri yoktu.

Gün geçtikçe geçti ve onu yürekten bıraktı.

Ve bunun sadece Margaret'in savaştığı zaman olduğunu söylemek garip
Rotterdam'da erkek bağımlılarını besleme ihtimaline karşı zor ve tutuklandı
Biriyle öldürmek yerine lisanssız kürleme için.

Gerard, Ruin'in yüzüne baktığını gördü.

Öğleden sonraları kanzonetleri alıp ustalaşarak geçirdi. O koydu
Oyun kartlarında renklendirin ve günde bir yemek vurdu.

Genius'un bu son vuruşu onu yeni bir belaya sokdu.

Bu "Camere Locande" de ev sahibesi tüm yemekleri giydirdi, ancak
Lodgers hükümleri satın aldı. Gerard'ın hostesi hızlı bir şekilde tespit edildi
O ve ona kendinden utanmadığını sordu: hangi brusque
açılış, onu kızardı ve korkuttu, kendini sakinleştirdi
hepsi bir anda ve sıkıntının bir
aç karnına aşılması gereken şey.

"Patienza, delikanlı! Times onaracak, bu arada seni için besleyeceğim
Cennet sevgisi "(" bedava "için İtalyan).

"Hayır, hostes," dedi Gerard, "çantam henüz boş değil ve
Sorunuma eklerdi.

"Kötü bir resmiyle neden komşunuz Pietro kadar kızgınsın."

"Neden, kötü bir resim nasıl biliyorsun?"

"Çünkü kimse satın almayacak. Hediye olmayan biri var.
Don Casque ve Glaive ve panelini bir kalkan için taşımak zorunda. "

Gerard bu konuda kulaklarını dikti: bu yüzden ona daha fazla söyledi. Pietro vardı
Floransa'dan çantasında para ve bitmemiş bir resim ile geliyor;
Gerard'ın karşısında bir kaplamasız odayı almıştı ve döşedi
düzgün bir şekilde. Resmi bittiğinde ziyaretçi aldı ve
Bunun teklifleri: Bunlar, onun görüşüne göre liberal olanlar olsa da, reddetti
Müşterilerinin düşmanlarını yapacak kadar küçümseyen bir şekilde. O zamandan beri vardı
genellikle denemek ve satmak için onunla dışarı çıkardı, ama her zaman getirmişti
geri; Ve geçen ay, diğerinin dışarı çıkmasının ardından hareketli olduğunu görmüştü
Odasının ve şimdi bir takım elbise giydi ve geceleri harika bir
göğüs. Bunu sadece anahtar deliğinden gözetleyerek bulmuştu, çünkü
Dışarı çıktığında kapıyı en uyanık bir şekilde kilitledi. "Korkuyor mu
Göğsünü veya tüm Roma'da hiçbir ruhun olmadığı resmini çalacağız
Satın alacak kadar zayıf mı? "

"Hayır, tatlı hostes, görmediğini görmüyordu.
görüş?"

"Ve o kadar aptalca! Tüm kalplerimiz onun kadar hasta mı?
ilk önce herhangi bir şekilde deneme. "

"Ondan nasıl bahsediyorsun. Neden onun davası benim. Ve senin ülken
bot."

"Ah, biz yabancıları seviyoruz. Onun davası senin mi?
aksine. Bu evde şimdiye kadar yapılmış en komik gençsiniz; saç
altın gibi; Karanlık bir ekşi görülen loon. Ayrıca nasıl alacağınızı biliyorsun
daha iyi tarafında bir kadın; Ama o değil. Natheless keşke olmasaydı
Bana kötü bir isim almak için evimde açlıktan ölüme. Herhangi bir şekilde, bir
Starving herhangi bir evde yeterlidir. Evden uzaksın ve bu
Burada metresi olan ben, yemeklerinizi numaralamak için-bana ve
Hollandalı eş, annen, bu çok uzakta: Biz iki kadın yerleşeceğiz
Bu önemli. Kendi işine, erkek olmanın ve ayrılacağına dikkat edin
Yemek pişirme ve benzerleri, dünyadaki küçükler için
görmek ama kümesleri kızartmak ve başlarken erkekleri emmek ve onları süpürmek
yetişkin örümcek ağları. "

"Sevgili nazik Dame, yatıştırmada beni sık sık annemi aklıma getiriyorsun
çok uzak. "

"Daha iyisi; ben yapmadan önce seni daha fazla aklıma getireceğim
Seninle. "Ve dürüst ruh zevkle ışınlandı.

Gerard, egotist olmamak veya kadın kısmi olarak kör olmamak,
Yoksul gururlu Pietro'da kendi keder; Ve ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Mütevazi araçlarını bu şanssız sanatçıyla paylaşmaya karar verdi; Pietro's
Sempati onu geri ödeyecekti. Onu yönlendirmeye çalıştı: ama başarılı olmadan.

Bir gün odada bir inleme duydu. Kapıyı çaldı, ama
Cevap almadı. Tekrar çaldı. Girişine girer.

Biraz çekingen bir şekilde itaat etti ve bir sandalye ile döşenmiş bir garret girdi,
Bir resim, yüze duvara, demir havzası, bir şövale ve uzun bir göğüs üzerinde
Bu harika parlak bir gözü olan haggard genç bir adamdı.
İlk gelenlere çarpmak için olgunlaşmış sarmal bir kobra gibi bir şey
hiç görmedim.

"İyi imzaçı Pietro," dedi Gerard, "affet beni, kendimden yoruldu
Yalnızlık, seninkine giriyorum; Ama ben bu en yakın komşusuyum
ev ve kardeşini servet içinde methinks. Ben de sanatçıyım. "

"Sen bir ressam mısın? Hoş geldiniz, imza. Yatağıma otur."

Ve Pietro atladı ve onu boş tahtın içine salladı
nezaketin muhteşem gösterisi.

Gerard eğildi ve gülümsedi; Ama biraz tereddüt etti. "Kendimi aramayabilirim
bir ressam. Ben bir yazar, bir caligrafım. Yunan ve Latince'yi kopyalıyorum
El yazmaları, kopyalamalarını sağlayabildiğim zaman. "

"Ve buna sanatçı mı diyorsun?"

"Üstün liyakatinize suç olmadan, Signor Pietro."

"Suç yok, yabancı, yok. Sadece, bir sanatçı gibi görünüyor
Düşüncesini düşünür ve boyar. Şimdi bir caligraf ama siyah çekiyor ve
Beyaz bir başkasının düşünceleri. "

"Bu iyi seçkin, imza. Ama sonra bir yazar yazabilir
Büyük Kadimlerin Düşünceleri ve Hayır Gibi Saf Aklın Konuları
İnsan boyayabilir: ay ve Meleklerin yapamayacağı Tanrı'nın düşünceleri
boyamak. Ama izin ver. Ben de ressamım; Ama üzgünüm. "

"Şansın daha iyi. Roma'da işini satın alacaklar."

"Ama kendimi saygılarından birine övmek isteyen, iyi düşündüm
daha çok kendime iskorbütlü bir ressamdan daha yetenekli bir yazar demek. "

Şu anda merdivende bir adım duyuldu.

"Ah!" Bu iyi bir Dame, "diye bağırdı Gerard. "Ne ho! Hostes, buradayım
Signor Pietro ile sohbet. Sahip olmama izin vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Burada mütevazi akşam yemeği. "

İtalyan ağır eğildi.

Ev sahibesi Gerard'ın akşam yemeğini sigara ve tuzlu getirdi. O koydu
Tüm ifadelerden mahrum bırakılmış bir yüzle yatağa aşağı çekin ve gitti.

Gerard düştü. Ama durdu birçok ağız dolusu yemişti ve
Dedi ki: "Ben kötü huylu bir churlum, imzalayan Pietro. Benim için yemek yemiyorum
Akıl, yalnız yemek yediğimde. Our Lady's aşkına bu Yavaşo'ya bir kaşık koy
Benimle; 'Bu tatsız değil, sana söz veriyorum. "

Pietro ışıltılı gözünü ona sabitledi.

"Ne, iyi gençlik, bir yabancısın ve bana akşam yemeğini mi teklif ediyorsun?"

"Neden bak, birden fazla yiyebileceğiniz var."

"Eh, kabul ediyorum," dedi Pietro: Ve yemeği biraz görünümle aldı
sakinlik ve içeriği pencereden fırlattı.

Sonra ipotek ve öfkeyle titremeye döndü ve dedi ki: "Bırakın
Sana bilmediğiniz bir sanatçıya sadaka sunmayı öğretin, usta yazar. "

Gerard'ın yüzü öfkeyle kızardı ve ona acı bir mücadeleye mal oldu
Bu yüksek seviyeli yaratığın kulaklarını kutlamak için. Ve sonra gidip iyi yok etmek
yiyecek! Annesinin sütü, böyle dehşetle damarlarında kıvrıldı
Emplik. Sonunda, Pietro'nun petülansına ve bencilliğine acıma ve bir dokunuş
Yoksulluk çekilmiş gurura saygı, galip geldi.

Ancak soğuk bir şekilde dedi ki, "Muhtemelen ne yaptın
Countryman'ın romanı, Signor Boccaccio; Ama 'Dürüst değil. "

"Bunu iyi yap!" dedi ressam somurtkan.

"Sana akşam yemeğimin yarısını teklif ettim; artık yok.
Paylaşımını atma hakkı vardı, ama benim değil. Gurur iyi, ama
Adalet daha iyi. "

Pietro baktı, sonra yansıttı.

"Bu iyi. Seni bir aptal için aldım, bu yüzden şeffaf bir eserdi.
Beni affet! Ve Prithee beni bırak! Benimle nasıl olduğunu görüyorsun. Dünya
Hath beni ekledi. İnsanlıktan nefret ediyorum. Her zaman öyle değildim. Bir kez daha mazeret
Benim söylemem ve sana iyi davranın! "

Gerard içini çekti ve kapı için yapıldı.

Ama aniden bir düşünce onu vurdu. "Signor Pietro," dedi, "biz
Hollandalılar sert pazarlık yapanlardır. Biz 'Een Eij Scheeren' bayanlarız,
'bir yumurta tıraş etmek'. Bu nedenle, kayıp akşam yemeğim için,
Yüzü duvara doğru olan resminizde mayın gözlerini şölen. "

"Hayır, nay," dedi ressam aceleyle, "Bana öyle değil; zaten var
Kendimi sana doğru suistimal etti. Ben kanını dökmezdim. "

"Azizler yasak! Kanım?"

"Yabancı," dedi Pietro Surlenly, "
resim, ki benim çocuğum, kalbim, öfke anında yaptım
Hançemi onu yüzmesi gereken bir sonrakine götürme sözü,
ve ona verdiğim emek ve sevgi. "

"Ne, bu resmi övecek olan hepsi katledilecek mi?" Ve o
Merakla sırtına baktı.

"Hayır, nay: eğer öyleyse ama bak ve papağan dillerini tut.
Ama konuşacaksın. Bu yüzden sonsuza dek duvara çevirdim. İstemek
Öldüm ve tabutum için gömüldüm! "

Gerard yansıttı.

"Koşulları kabul ediyorum. Bana resmi göster! Barışımı tutabilirim."

Pietro gitti ve yüzünü çevirdi ve odanın en iyi ışığına koy
ve kendini tekrar göğsüne, gözüyle sarıldı ve
Stiletto, ışıltılı.

Resim, havada uçarak bakire ve Mesih'i temsil ediyordu
bir çeşit gölgeli melek yüzü bulutu; altında bir manzara vardı,
Kırk veya elli mil ve yukarıdaki mor bir gökyüzü.

Gerard ayağa kalktı ve sessizce baktı. Sonra yaklaştı ve
baktı. Sonra olabildiğince emekli oldu ve baktı; Ama dedi
bir kelime.

Bu oyunda yarım saatlikken, Pietro tuhaf bir şekilde bağırdı
Ve biraz tutarsız: "Eh, hakkında söyleyecek bir kelime değil misin?
BT?"

Gerard başladı. "Merhametini ağlıyorum; burada üçümüz olduğunu unuttum.
Ay, söyleyecek çok şeyim var. "Ve kılıcını çizdi.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Pietro, ininden teröre atladı. "Ne
Sen? "

"Evlen, kendimi Bodkin'e karşı, imzalayın; ve gerekli ihtimalle,
yukarıda belirtildiği gibi, bir Hollandalı olmak. Bu nedenle, ben teslim ederken uzak dur
Yargı, yoksa seni bir horoz gibi duvara sabitleyeceğim. "

"Ah! Hepsi bu mu," dedi Pietro büyük ölçüde rahatladı. "Olduğundan korktum
Zavallı resmimi kılıcınla bıçaklayacak, zaten bıçaklanıyor
Birçok faul dil. "

Gerard "zorluklar altında eleştiri sürdürdü. "Kendini bir pozisyona koy
Kılıcının Pietro'yu kapsadığı kılıcının ve bir göz gözlemcisi ile savunma
Resimde bir kenara. "İlk olarak, imza, bunu bilersem,
Belirli renklerin karıştırılması ve yağınızın hazırlanmasında
İtalyanlar Flemings'in çok arkasında. Ama o pire yapışmasına izin ver. İçin
Benim kadar küçük, size Van Eycks'in belirli sırlarını gösterebilirim,
Bir sonraki resminizde muhteşem kar elde edeceğim. Bu arada görüyorum
Bu, ulusunuzun büyük nitelikleri. Şüphesiz, sen _solis'sin
FILII_. Renkimiz varsa, hayal gücünüz var. Cennetin annesi! bir o
Ölümsüz ruhunu panelin üzerine fırlatmadı. Gittiğim bir şey
Bu; Bir zamanlar hayran olduğum diğer resimleri dükkânı, dünya doğumlu görünmesini sağlıyor
şeyler. Buradaki perdelik biraz kısa ve sert. Neden izin vermiyorsun
Serbestçe yüzer, rakamlar hava ve hareket halinde mi? "

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Pietro hevesle. "Bunlar için her şeyi yapacağım
Kim ne yapacağım ama ne yaptığımı görecek. "

"Humph! Bu manzara beni aydınlatıyor. Bundan sonra o küçükleri küçümsedim
Beni içerik yapan manzaralar toparlandı. İşte doğanın yüzü:
Geniş bir ova, her mesafe işaretlenmiş ve her ağaç, ev, şekil,
Field ve nehir daha küçük ve daha az düz, zarif dereceye kadar
Vizyonun kendisi mesafeye erir. Ey güzel! Ve kurnaz haydut
Hath göksel figürünü havaya küçük dünyasının yolundan çıkardı
altında. Burada, cennetin mor gölgelik altında yüzen azizler. Orada, uzak
Aşağı, Dünya ve meşgul kovanları. Ve bu boyalı almana izin veriyorlar
Şiir, bu çiçek açan ilahi, Roma sokaklarında ve getir
ev satılmamış. Ama sana Ghent veya Bruges, hatta Rotterdam'da söylüyorum,
Elinden koparırlardı. Ama bu ortak bir söz
Stranger's Eye en net görür. Cesaret, Pietro Vanucci! Sana saygı duyuyorum
Ve kendim de iskorbüt bir ressam olmasına rağmen, harika olduğun için seni affet
bir. Seni affetsin mi? Sana ve sen sanat gibi nadir adamlar için Tanrı'ya şükrediyorum;
ve sadece saygı ile sana dizini eğ. Resminiz ölümsüz ve
Sen, o acele ama oturacak bir sandık, en kraliyet sanatında bir kral sanat.
Viva, il Maestro! Viva! "

Bu beklenmedik patlamada ressam,
ulus, kendini Gerard'ın boynuna fırlattı. "Bunun bir manyak olduğunu söylediler
Rüya, "ağladı.

"Manyaklar kendileri! Hayır, aptallar!" diye bağırdı Gerard.

"Cömert yabancı! Dünyanın olduğu için erkeklerden daha fazla nefret edeceğim
sana. Zavallı akşam yemeğini fırlatmanın engüsüydüm; bir sefil, bir canavar. "

"Peki, canavar, şimdi nazik olacak ve benimle sup?"

"Ah! Yapacağım. Sen neredeysin?"

"Anında akşam yemeği sipariş etmek için. Üçüncü için resme sahip olacağız
Adam."

"Sanat gittiğin için davet edeceğim. Zavallı resmim, benim çocuğum
kalp."

"Ah! Üstat;" Solucanlar seni yedikten sonra birçok akşam yemeğine bak
Ve ben. "

"Umarım," dedi Pietro.




Bölüm Lix


Bundan yaklaşık bir hafta sonra iki arkadaş birlikte oturdu, ama içinde
aynı ruh. Pietro ona uygun bir şekilde fırladı ve birkaç kişiden harikalar yarattı
dakikalar ve sonra kötüye kullanmak dışında hiçbir şey yapmadı; Sonra şu anda devam etti
Bir öfkeyle, bir inilti ile döşemek. Sakince tutan herkes
Çalışıyor, sakin bir şekilde gülümsüyor, Canny Hollandalı.

Açık olmak gerekirse, hiç usta olmayan bir arkadaşı olmayan Gerard
Onun onagra koşum. Arkadaşlar kaynatmak için oyun kartları boyuyordu
pot.

İş bittiğinde, öfkeli usta günlük yapmak için resmini aldı
Bir müşteri arayışında tur.

Gerard, kartları da alması ve satmaya çalışması için yalvardı. O
Tüm çıngıraklı yılan baktı, ama sonunda Gerard'ı kucakladı
İtalyan modası ve onları ilk kuruduktan sonra aldı
Güneşte olanlar, şimdi o mutlu klimada güçlü.

Gerard, yalnız kaldı, bir veya iki Yunan mektubu idam etti ve sonra bir
Hortumunda çok az kira. Ev sahibesi onu bu şekilde istihdam etti ve
Evde hiçbir kadın olup olmadığını ironik bir şekilde sordu. "Bunu yaptığında," dedi, "Gel ve Teresa ile konuş, arkadaşım
Seninle konuştum, çok iyi olmayan bir kocanın övünüyor
Büyük ile tanışması. "

Gerard düştü ve Teresa'nın Roma Matronu dışında kim olması gerekir.

"Ah, Madama," dedi.
Küçük adil saçlı çocuk, iyi mi? onun için daha kötü mü?
O garip teknede yolculuk? "

"O iyi," dedi Matron.

"Neden, siz ikiniz neden konuşuyorsunuz?" Dedi ev sahibine bakarak
ikisi de sırayla; "Ve neden seni bu kadar titriyor, Teresa Mia?"

"Çocuğumun hayatını kurtardı," dedi Teresa, bestelemek için çaba sarf ediyor
kendini.

"Ne, lodger'ım? Ve bana bunun bir kelimesi söylemedi. Sanat utanmıyor
Bana yüzüne bakmak için? "

"Ne yazık ki! Onunla sert bir şekilde konuş," dedi Matron. Sonra döndü
arkadaşı ve Gerard'ın davranışının parlayan bir açıklamasını döktü,
Gerard'ın bir kız gibi kızarması ve tanınması az olan
Kendi performansı, şükran çok adil boyadı.

"Ve düşünmek için benden bildiğim kulübene hizmet etmemi istemelisin
Naught ama onun iyi bir sözü vardı, Ey Fiammina: Ve bu yeterliydi
Benim için. Sevgili gençlik, sana hizmet ederken kendime hizmet ediyorum. "

Sonra iki kadın tarafından istekli bir açıklama yaptı.
Kalın ücret duvarına nüfuz etmek için ne yapmalı ve ne yapmalı,
Sanat patronları arasında duran komisyonlar ve chicanery
Ebedi Şehir'de bilinmeyen bir sanatçı.

Teresa, Gerard'ın örneklerini bırakmada sadeliğine ne yazık ki gülümsedi.
Büyüklerin kapılarında beceri.

"Ne!" dedi ki, "hizmetkarlara bir hisse vaat etmeden-
Onları ücretlendiriyor, imzalayanların eşinizi görmesine izin vermek için! Ayrıca fırladı
Tiber'e. "

"İyi bir gün!" Gerard'ın içini çekti. "O zaman bir sanatçı bir patron bulmak için nasıl?
Sanatçılar fakir, zengin değil. "

Teresa, "Bir şehir asiline gidip bu kadar açgözlü değil," dedi.
"La Corte Romana Non Vuol 'Pecora Senza Lana."

Düşünceye düştü ve yarın tekrar geleceğini söyledi.

Ev sahibesi Gerard'ı suçladı. "Teresa'nın kafasında bir şey var,"
dedi.

Pietro resmiyle döndüğünde Teresa azdı.
gök gürültüsü gibi siyah. Gerard, ev sahibine bir bakış attı ve
Onu teselli etmek için merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ne, senden başyapıtını eve getirmesine izin verdiler mi?"

"Şimdiye kadar olduğu gibi."

"O zaman daha fazla aptallar."

"Bu en kötü değil."

"Neden, sorun nedir?"

"Kartları satın aldılar," diye bağırdı Pietro ve havayı dövdü
öfkeyle sağ ve sol.

"Daha iyisi," dedi Gerard neşeyle.

"Onlar için bana uçtular. Onlarla kapandılar.
Onların özlemlerini gizleyin, ama yapamadı. Gördüm, düşündüm
yağdırılmış; Boobies'i lanetleyin. "

Ve yere bir düzine küçük gümüş parayı fırlattı ve atladı
onları ve bazilisk gözleriyle dans etti ve sonra onları tekmeledi
dikkatle ve onları döndürüp uçup yurtdışında koştu.
Aşağı Gerard'ın dizlerinin üstüne gitti ve kötü muamele gören masumları takip etti
doğrudan ve onları şefkatle çantasına aktardı.

"Onların cehaletine gülümsemeli ve kar elde etmeli" dedi
O.

"Ve ben de yapacağım," dedi Pietro, konsantre öfkeyle. "
Durum! Günde bir paket boyayacağız; Tüm şehri kumar oynayacağız
ve kendisini mahvederken, ahlaksızlıklarında prensler gibi yaşarken ve
aptallık. Kraliçelerden biri vardı, yine de kalmıştım
geri. Onu ikiye katladın kardeşim. Güzel kırmızı-kahverengi saçları vardı ve
Safir gözleri ve her şeyden önce ruh. "

"Pietro," dedi Gerard, yumuşak bir şekilde, "Bunu kalbimden boyadım."

Hızlı zekalı İtalyan başını salladı ve gözleri parladı.

"Onu çok iyi seviyorsun, ama onu bırak."

"Pietro, çünkü onu o kadar çok seviyorum, tüm bunları dolaştım
Kasvetli Yol. "

Bu ilginç konuşma, ev sahibinin ağlayarak kesildi
Aşağıda, "Aşağı, isteniyorsun." Aşağı indi ve Teresa vardı
Tekrar.

"Benimle gel Ser Gerard. "




Bölüm LX


Gerard, Teresa'nın yanında sessizce yürüdü, kendi zihninde merak ederek,
sanatçıların tarzı, onunla ne yapacağını; yerine
ona sormak. Sonunda ona kendi anlaşmasını anlattı. Bir arkadaşım vardı
bir yazar isteyen çalışan bir kuyumcunun karısını bilgilendirdi. "O
Dükkan zor; gidecek çok uzak olmayacak. "

Buna göre kısa sürede Goldsmith'in karısına vardılar.

"Madama," dedi Teresa, "Leonora bana bir yazar istediğini söylüyor:
Sana güzel bir tane getirdi, çocuğumu denizde kurtardı. Prithee bak
onun lehine. "

Goldsmith'in karısı bir anlamda uydu. Gözlerini sabitledi
Gerard'ın yüz yüzü ve onları tekrar çıkaramadı. Ama o
Cevap tatmin edici değildi. "Hayır, bir yazar için faydam yok. Ah! Aldığım
Şimdi, benim dedikodu, sosis üreticisi Claelia, bir tane istiyor; Bana söyledi
Ve Leonora'ya söyledim. "

Teresa nazik bir konuşma yaptı ve çekildi.

Claelia bir mesafeden yaşadı ve evine ulaştıklarında
dışarı. Teresa sakin bir şekilde, "Dönüşünü bekleyeceğim" dedi ve çok hareketsiz oturdu,
ve Gerard'ın öfkeyle başladığı onurlu ve heykelsi
Claelia geri döndüğünde onu çizin.

"Madama, Goldsmith'in karısından, mükemmel Olympia'dan duyuyorum
Bir yazara ihtiyacın var "(burada Gerard'ı elinden aldı ve onu yönetti
ileri); "Sana güzel bir tane getirdim, çocuğumu kurtardı
Zalim dalgalar. Our Lady aşkına onun lehine bak. "

"Benim iyi Dame'm, adil serim," dedi Claelia, "Bir yazar için faydam yok;
Ama şimdi bana hatırlatıyorsun, arkadaşım Appia Claudia benden bir tane istedi
Ama geçen gün. O bir terzi, Via Lepida'da yaşıyor. "

Teresa sakince emekli oldu.

"Madama," dedi Gerard, "Bu muhtemelen sıkıcı bir iş olacak
Sen."

Teresa gözlerini açtı.

"Küçük bir sabır olmadan ne yapıldı?" Hafifçe ekledi, "Biz
Roma'daki her kapıyı çalacak ama adaletin olacak. "

"Ama Madama, sanırım sarkıktık. Bizi takip eden bir adam fark ettim,
Bazen uzak, bazen yakın. "

"Gördüm," dedi Teresa, soğuk bir şekilde: ama yanağı hafifçe renkli.
"Bu benim zavallı Lodovico."

Durdu ve döndü ve parmağıyla çağırdı.

Bir figür onlara biraz isteksizce yaklaştı.

Geldiğinde, onu yüzüne tam baktı ve koyun gibi görünüyordu.

"Lodovico Mio," dedi, "Bu genç Ser'i tanın ki
Seninle konuşuldu. Onu tanıyın ve onu seviyorum, çünkü karınızı kurtaran o
ve çocuk. "

Bu son sözlerle eğim ve sırıtan Lodovico
Yapay olarak, aniden içten şükran ifadesine dönüştü,
Ve Gerard'ı sıcak bir şekilde kucakladı.

Yine de bir şekilde adamın orijinal tarzında bir şey vardı ve onun
Gerard'ı rahatsız eden karısını gizlice takip ettikten sonra
Bu okşama altında. Ancak, "Şirketinize sahip olacağız, Ser
Lodovico? "

"Hayır, Signor," diye yanıtladı Lodovico, "O tarafa gitmiyorum Tiber."

"O zaman Addio," dedi Teresa önemli ölçüde.

"Ne zaman eve döneceksin, Teresa Mia?"

"Benimki işini yaptığımda Lodovico."

Sessizce yollarını sürdürdüler. Teresa artık üzücü ve neredeyse
kasvetli hava.

Kısa olmak gerekirse, Appia Claudia merhametliydi ve onları göndermedi
Yine Tiber, ama caddede sadece yüz metre aşağı Lucretia'ya
eldiven dükkanını tuttu; O bir yazar istiyordu: Ama Appia için ne
Claudia gebe kalamadı. Lucretia neşeli küçük bir Dame idi.
onları yeterince yürekten aldı ve onlara yazar istemediğini söyledi
Tüm hesapları kafasında. "İtirafçım Peder Colonna içindi;
Onlardan sonra deli. "

"Ekselanslarını duydum," dedi Teresa.

"Kim değil?"

"Ama iyi Dame, o bir friar; yoksulluk yemini yaptı. İzin veremem
Genç adama yazar ve ödenmez. Çocuğumu denizde kurtardı. "

"Şimdi yaptı mı?" Ve Lucretia Gerard'a onaylı bir bakış attı. "Şey, yap
Zihniniz kolay; Bir Colonna asla para istemez. İyi Baba var
Sadece kelimeyi söylemek için ve yarışının prensleri bin dökecek
kucağına girer. Ve böyle bir itirafçı, Dame! Roma'nın en iyisi. Onun
Kafa her zaman ligler ve liglerdir; Asla sana kulak vermez
diyorlar. Neden günahlarımı ona daha fazla itiraf etmediğini düşünüyorum
Onlara o duvara söylemek. Bir keresinde, onu denemek için itiraf ettim,
dinlen, lodger'ın küçük kızını nasıl öldürdüğüm ve onu
pasta. Sesim itiraf ederse, onun dışında başladı
rüya ve diyor ki, bir kasvet toplarken, 'Hatalı kız kardeşim, üç
Paternoters ve üç Ave Marias diz çöküyor ve tereyağı ya da yumurta yemiyor
Gelecek Çarşamba ve Pax Vobiscum! ' Ve bir kapalı elleri arkasında gitti
O, dünyada benim gibi bir şey yokmuş gibi görünüyordu. "

Teresa sabırla bekledi, sonra bu söylemsel bayanı sakince geri getirdi
Konuya: "Bu iyi gençliğe gitmek kadar nazik olur mu?
Friar ve onun için mi konuşuyorsun? "

"Alack! Dükkanımı nasıl terk edebilirim? Ve neye ihtiyacım var?
Yazarlar, ressamlar, akademisyenler ve tüm bu sığırlar. Neden bir gün
Dük d'Urbino'yu almazdı, çünkü öğrenilmiş bir Yunan
onunla kapandı ve friar'ın kafası ve birbirine çok yakın bir
Tozlu parşömen Yunanistan'dan geliyor, çünkü bir kaputa koyabilirsiniz
çift. Wench Onesta bana söyledi. Çoğunlukla buraya sohbet etmek için bakıyor
Bir iş çıktığında. "

"Bu senin için adam, dostum," dedi Teresa.

"Yapmanız gereken her şey," diye devam etti Lucretia, "
Oğlum onları gösterecek) ve Onesta'ya benden geldiğini söyle ve sen
bir yazar ve seni ona götürecek. Bir parça gümüş koyarsan
Wench'in elinde, 'Twill size zarar vermez: bu mantıklı.'

"Gümüşüm var," dedi Teresa sıcak.

"Ama kal," dedi Lucretia, "Bir şeye dikkat edin. Genç adam o
yapabilir, yapabilmeli ya da iyi friar gibi kaçmasına izin verebilir
zehir. Tüm bunglerlere karşı çok vahşi bir canavar. Neden, 'Twas ama
Akıllı gün, biri ona kötü oyulmuş bir haç getirdi. Diyor ki: 'Bu
'Salvator Mundi' nasıl sunuyorsunuz? senin için ölümcül acı içinde ölen; Ve
Gidiyorsun ve ona dikkatli bir şekilde çalışıyorsun. Bu slovence gimcrack, bir haç?
Ama bunun bir tür haç olduğunu ve ben kutsal bir adamım, toz olurum
Ceketiniz haçınızla, 'diyor. Onesta her kelimeyi duydu
anahtar deliği aracılığıyla; yani zihin. "

"Korku yok, Madama," dedi Teresa, Loftily. "Onun için cevap vereceğim
yetenek; Çocuğumu kurtardı. "

Gerard bu sonucu takdir edecek kadar ince değildi: Ve öyleydi
Teresa'nın bir mola verdiğine olan güvenini paylaşmaktan uzak. Olurdu
Daha ziyade friar'a güne gitmez: yarın da yapmaz mı?

"İşte senin için bir korkak," dedi Lucretia.

"Hayır, o bir korkak değil," dedi Teresa ateş ederek. "Mütevazı."

Gerard, "Bu yüksek doğumlu, titiz bir friardan korkuyorum." Dedi.
"Düşün, İtalya'daki tüm yazarların işçiliğini gördü, canım
Dame Teresa; Eğer istersen ama daha iyi bir iş hazırlayayım
Yine de yaptım ve sonra yarın onunla yüzleşeceğim. "

"Rahmin ediyorum," dedi Teresa.

Birlikte eve yürüdüler.

Kendi konaklamalarından çok uzak olmayan bir dükkan vardı. Vardı
Pencerede güzel beyaz cilt. Gerard ona özlemle baktı; Ancak
Bunun için ödeme yapamayacağını biliyordu; Böylece aceleyle devam etti. Fakat,
Kısa süre sonra nereden vellum alacağına karar verdi: Ve Teresa ile ayrılık
Kendi kapısında aceleyle merdivenlerden çıktı ve getirdiği bağı aldı
Sevenbergen'den sonuna kadar ve masanın üzerinde bir iç çekti. O
Daha sonra eski yazıyı silmek için kimyasallarıyla hazırlandı; Ama bu gibi
Son okuma şansı mıydı, şimdi ölümcül iğrençliğini aştı
kötü yazıya ve tapuyu deşifre etmeye devam etti.
algılanabilir kasılmalar. Ghysbrecht minibüsün bu tapu tarafından ortaya çıktı
Swieten, Floris Brandt'a bir arazide biraz para ilerletecekti,
ve kendini kiradan geri ödeyecekti.

Bu konuda Gerard,
tapu. Aksine, boş zamanlarında her kelimeyi deşifre etmeye söz verdi. Merdivenlerden aşağı indi, küçük bir parça parşömen almaya karar verdi.
kart parasının yarısı.

Merdivenlerin dibinde ev sahibini ve Teresa'nın konuştuğunu gördü. -Den
Onu gören eski ağladı: "İşte o. Yakalandın Donna Mia.
Seni ne satın aldığını gör! "Ve önlük altından çırpıldı
Gerard'ın çok cildi Gerard'ı özlemişti.

"Neden Dame! Neden, Donna Teresa!" Ve suskun, zevkle ve
şaşkınlık.

"Sevgili Donna Teresa, Roma'da böyle bir cilt yok.
Buna vurmaya geldin mi? 'Bu cazibe. "

"Ne yazık ki, sevgili oğlum, onun arzusuyla dinlenmedi mi? Ve didst
Ondan uzaklaşmak için iç çekmedin mi? Ve Teresa'nın sana izin vermesi miydi
Bundan sonra bir şey ister misin? "

"Ne sagacity! Ne iyilik, Madama! Oh, Dame, hiç düşünmemiştim
buna sahip olmalı. Bunun için ne ödedin? "

"Unutuyorum. Addio, Fiammina. Addio, Ser Gerard. Mutlu ol, müreffeh ol,
İyi olduğun gibi. "Ve Roma Matron kaydı, Gerard
tereddüt etmek ve nasıl bu kadar görkemli bir yaratık ödeyeceğinizi düşünmek
onun satın alımı.

       * * * * * *

Ertesi gün öğleden sonra Lucretia'ya gitti ve oğlu onu aldı
Fra Colonna'nın lojmanlarına. İşini duyurdu ve Beesta'yı besledi,
Ve onu friar'a götürdü. Gerard atan bir kalple girdi.
Oda, büyük bir oda, sanat nesneleriyle sarılmış ve yığılmıştır,
Antik çağlar ve öğrenme, zengin bolluk ve karışıklık hakkında yalan söylemek.
El yazmaları, resimler, ahşap ve fildişi oymalar, müzik aletleri;
Ve bu görkemli kaosta friar oturdu, dikkatle göz atarak
Arap el yazması.

Kesintiye biraz acımasızca baktı. Onesta fısıldadı
kulağı.

"Çok iyi," dedi. "Oturmasına izin ver. Kal; genç adam, bana nasıl olduğunu göster
Yaz! "Ve Gerard'a bir parça kağıt attı ve bir
Inkhorn.

"Öyleyse lütfen sen, Rahip Baba," dedi Gerard, "Elim, bu titreme
Şu anda çok fazla; Ama dün gece Yunanca'nın bir parşömen sayfası yazdım,
ve Latin versiyonu, çeşitli karakteri göstermek için yanında. "

"Bana göster!"

Gerard, işi korku ve titreyerek ona getirdi; Sonra durdu
Kalp-Sick, kararını bekliyor.

Geldiğinde onu sendeledi. Karar için, bir Dominik düşüyordu
boynunda.




Bölüm LXI


İki zincir kafesi olan adam mutlu; Liyakat ve kadınlar.

Oh, Gerard gibi, çekilecek bir "Chaine des Dames" vardı.

Düzyazı ya da spazmodik profesör olurdum ya da başka bir şey olurdum
çarçabuk. En görevli, Fra Colonna'yı çizeceğim.

Eski öğrenme ve felsefenin gerçek canlandırıcıları, iki yazardı
Kurgu-Petarch ve Boccaccio.

İşçileri büyük, halka açık ve hemen taçlandırılmadı
başarı; Ama iyi tohumu eklediler; Ve hiç yok olmadı, ama
Toprakta hızlandı, güneş ışığını bekledi.

Günlerinden itibaren İtalya asla yerli bir bilgin yoktu, usta
Yunanca; ve oraya inen her öğrenilmiş Yunan
kardeşçe. On dördüncü yüzyıl, yakın, doğumunu gördü
Poggio, Valla ve Yaşlı Guarino: ve on beşinci
Cosmo de Medici'nin altındaki Floransa Platonistlerin yuvasıydı. Bunlar başlı
Doğan bir Yunanca Gemistus Pleto tarafından A.D. 1440 hakkında başladı, yazmak için
Aristo. Birkaç zihin için sadece büyük bir
Sermaye B'ye haksız olmak

Theodore Gazza o büyük adamı ılımlı bir şekilde savundu; George
Acerbity ile Trebizond ve Platon'a geri döndü. Sonra Kardinal Bessarion,
Bir başka doğumlu Yunan, söz konusu George'a ve onun idolüne direndi
"Adversus calumniatorem platonis."

Pugnacity, bilge olsun ya da olmasın, bir canlılık biçimidir. Olmadan doğdu
Çok gayretli bir dönemde tartışmalı safra, Francesco Colonna, bir genç
Floransa Nobleman, sanat için yaşadı. Yirmi yaşında Dominik'e döndü
Friar. Nesnesi sessiz çalışmasıydı. Boşta şirketten emekli oldu ve
Fraksiyon, insan kovanı mırıldanması ve batması, St.
Dominic ve dokuz Muses. İstekli bir dil, resim, heykel, kronoloji, madeni paralar ve
anıtsal yazıtlar. Bunlar popüler olan inancını gevşetti
tarihler.

Uzun yıllar doğuda seyahat etti ve yüklü ganimetlerle geri döndü:
Birkaç seçim MSS. ve Yunan ve Latince, İbranice ve
Süryani. Ülkesinin hareketsiz durmadığını buldu. Diğer mektup prensler
Cosmo'nun yanı sıra yayılmıştı. Napoli Kralı Alfonso, Nicolas d'Este,
Lionel d'Este, & c. Her şeyden önce, Sarzana'dan eski arkadaşı Thomas
Papa yaptı ve mektuplara güçlü bir dürtü ödedi; birikmişti
5.000 mss. Vatikan kütüphanesinde ve Poggio'yu
Diodorus Siculus ve Xenophon'un Cyropaedia, Laurentius Valla'yı
Herodot ve Thucydides, Theodore Gazze, Theophrastus'u çevirin; George
Trebizond, Eusebius ve Platon, vb.

Keşiş Platon ve Aristoteles'i ateşkesin altında buldu, ama Poggio ve Valla
Loggerhead'lerde fiiller ve isimler üzerindeki ve Odium ile ateşte
Philologicum. Bütün bunlar cennetti; Ve onun yeryüzüne yerleşti
Land, hayatı pembe bir rüya. Çok yönlü olduğu kadar mutlu, sağlanan
Onların ekmekleri yok. Ve Fra Colonna
Çok yönlülük. Yedi veya sekiz dil ve küçük bir matematik biliyordu;
Biraz yazabilir, biraz boyayabilir, biraz modelleyebilir, biraz şarkı söyleyebilir, biraz strum;
ve tüm bu dallarda üstün mükemmellikten hoşlanabilir. Bunun için
Son özellik olduğu kadar mutlu olmayı hak etti. Çünkü,
tanıdıklarınızın akılları ve zihinleri olan çok azı bulacaksınız
ne sağır, kör ne de büyük bir sanat veya bilim için ölmez,

    "Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı."

Ve bunları kibirli olduğu kadar aptalca, hatta geçit töreni bile olacak
Kızarmak yerine, akıllarındaki delikler.

Sanatta bir zealot olan friar, dinde şüpheciydi.

Her yaşta başka bir yaşın görüşlerini elinde tutan birkaç adam var;
geçmiş veya gelecek. Sadelik bir yumru olmak, onun şüpheciliği Naif gibi
onun coşkusu olarak. Dini törenlerine bakmayı etkiledi.
Modelleri olarak günü, dinsiz filozoflar, ibadet
Tanrılar ve Ayrılmış Kahramanlar: Hüs için iyi anne. Ama burada onun
Zihin bilinçsizce bir droll ayrımı çizdi. Hıristiyan töreni ne olursa olsun
Ona öğrettiği öğrenmesi tamamen pagan kökenliydi, saygı duyduğu,
antik çağa saygı duyulmaz; Yine de, zihin sırasıyla,
Bir pagan ve onun yüceltisi, onu ondan ayırırdı
Felsefi yükseklikler.

Fra Colonna yeni sanatçısı ile büyülendi ve yarısı koştu
Roma'daki saraylar, övgülerini duydu, yakında çağrıldı
onu istifa etmek için. Gerard'a büyük prenslerin onu ne istediğini söyledi. "Ama ben
Seninle çok mutluyum baba, "Gerard'a itiraz etti."
Benimle mutlu, "dedi Fra Colonna," mutlu olmamalısın; sen olmalısın
dünyanın adamı; Gençleri etkilediğim büyük ders, bir adam olmak
dünya. Şimdi bu Montezini size olabildiğince üç kat ödeyebilir,
Ve onlar da olacaklar-Jüpiter. "

Ve Friar Gerard'ın kalemine müthiş bir fiyatı alkışladı. Kabul edildi
mırıltılı olmadan. _Copying_ için çok daha yüksek fiyatlar gidiyordu.
_Authorship_ Yüzyıllar boyunca Matbaa Altında Alındı.

Gerard'ın Aristoteles'in retorik incelemesi için üç yüz kron vardı.

Büyükler tüm evcil hayvanları üzerinde çok tatlıdır, fantezi sürerken:
ve Yunan MSS'nin öfkesinde. Yakışıklı yazar yakında evcil hayvan oldu,
Ve her iki cinsiyetten soylular onu kucak köpeği gibi okşadı. Olurdu
boş bir adamın kafasını çevirdi; Ama Canny Hollandalı çelik elini gördü
Velvet eldiveninin altında ve varsaymadım. Yine de bir
Onun için gururlu bir gün, kendini Fra Colonna ile otururken bulduğunda
Mevcut işvereni Kardinal Bessarion tablosu. Onlar hakkında
o masanın üstünden mil; Ama boşver, oradaydılar; Ve
Gerard'ın kızartma sülünlerinin hepsiyle beslendiğini görme avantajı vardı
Tüyleri, sanki kapalı yerine bir coppice'den uçmuş gibi
Tükürük: Ayrıca şişelerde pişirilmiş tavuklar ve şeftali olarak ihale. Ancak
Büyük yenilik peçetelerdi, son derece iyi ve içine katlandı
Düz yalan söylemek yerine, şapkalar, kuşların kanatları ve hayranları vb.
Bu elektrikli Gerard: Okuyucularım göz kamaştırıcı gördü
Geriye doğru yuvarlanmayan fenomen ve hepsi.

Akşam yemeğinden sonra masalar parçalara ayrıldı ve taşındı ve
Her birinin altında tatlı etleriyle yayılmış başka bir masa vardı. Signoras ve
Signorinas, üzerlerine düştü ve gormandize edildi; Ama imzalayanlar onlara baktı
makul şüphe ile.

"Ama sevgili baba," diye itiraz gerard, "dedi.
Erkeklerin Ekselansları'nın bir erkeğin sol elini aldığını söylediği. "

"Hayır," yon peevish'i icat eden kardinal orsini
Misafirlerinin etlerini yakalamaları için enstrüman. Bir, içinde olmak
Acele, duyduğum dilini damak damak için şişti; O tempora, o
töreler! Eskiler, tanrısal bayramlarında uzanıyor, nasıl onlar var?
bu tür biletleri attı. "

Bayanlar kendilerini şeker artı arasında bıraktıkları anda,
Masalar aniden kaldırıldı ve konuklar üst üste oturdu
duvar. Sonra geldi, daldırma ve kazıma, iki dini ile
lutes ve kardinalin ayaklarına diz çökmüş ve orada hizmetini söyledi
gün; Sonra derin bir saygı ile emekli oldu:
Kardinal Kafatası Kapağını geç Iron Duke Şapkası olarak parmakladı:
Şirket dağıldı ve Gerard bir kardinal ile yemek yedi ve
üç kez Papa olmayı kaçırmıştı.

Ancak daha büyük onur mağazadaydı.

Bir gün kardinal onun için gönderdi ve onun güzelliğini övdükten sonra
İş onu koçuna Vatikan'a götürdü: ve özel bir merdiven
Büyük bir oriel penceresi ile lüks küçük oda. İşte Inkstands vardı
Yazmak için eğimli çerçeveler ve tüm sanat enstrümanları. .
Cardinal bir kuryeyi fısıldadı ve şu anda Papa'nın özelliği
Sekreter görkemli bir eski MS ile ortaya çıktı. Plutarch'ın hayatları.
Ve yakında Gerard, onu kopyalayarak yalnız oturuyordu, Awestruck, ama yarısı
kutsallığının işini üstleneceği düşüncesinden memnun oldu ve
Oku.

Papalık Inkstands'in hepsi dışsal olarak görkemli idi; Ama mürekkep içinde
aşağılık. Ama Gerard, ev yapımı, kirli bir küçük
Inkhorn: Dizlerinin üzerinde sağlam ve usta bir el için dua etti ve
iş.

Odasının bir tarafı neredeyse bölünmüş büyük bir perde tarafından işgal edildi
Merkez: ama geniş kıvrımları örtüştü. Bir süre sonra Gerard hissetti
o perdenin içinden gözetlemek için çizildi. Dürüste direndi. BT
geri döndü. Onu güçlendirdi. Plutarch'tan ayrıldı; paspas boyunca çalındı
zemin; perdenin kıvrımlarını aldı ve hafifçe topladı
Parmakları ve burnunu çinkinden koymak bir
Soğuk Çelik Halbert. İki asker silahlı cap-a-pie,
Üçgenin içinde parıldayan silahlar geçti. Gerard hızla geri döndü: ama
O anda seslerin yumuşak mırıltısını duydu ve bir grup gördü
Gizli figürden önce kaçan kişiler.

Korumalı perdeden gözetleme girişimini asla tekrarlamadı; Ancak
genellikle baktı. Her saat kadar bir dini gözetledi, ona baktı,
Onu soğutun ve çıkın. Bütün bunlar kasvetli ve mekanikti. Ama sonraki
Gün, zengin silahlı, sıçradı ve ona baktı. "Nedir
buraya doğru? "dedi.

Gerard, Plutarch'ı yazdığını söyledi.
Azizler. Spark, söz konusu imzayı bilmediğini söyledi. Gerard
yoksun bırakan zaman ve mekan koşullarını açıkladı
Spark'ın konuşmasının avantajını imzalayan plutarch.

"Ah! O eski ölü Yunanlılardan biri, böylesine bir bobin tutuyorlar."

"Ay, imza, biri, ölü, ama yaşıyor. "

"Seni anlamıyorum, genç adam," dedi Noble, tüm haysiyetle
cehalet. "Yaşlı adam ne yazdı? Aşk hikayeleri?" Ve onun
Gözler parladı: "Boccaccio gibi neşeli masallar."

"Kahramanların ve bilgelerin yaşadığı."

"Askerler ve Papalar?"

"Askerler ve Prensler."

"Bir gün beni okurdu?"

"Ve isteyerek, imza. Ama beni kim isteyen ne söylerlerdi, ben
İşi kırmak mı? "

"Ah asla buna dikkat et; kim olduğumu bilmiyorum? Ben Jacques Bonaventura,
Papa kutsallığına yeğeni ve gardiyanlarının kaptanı. Ve ben geldim
burada arkadaşlarıma bakmak için. Onları dışarı çevirdiler
Senin için oda. "Signor Bonaventura sonra acele etti. Bu canlı
ancak o küçük içine girme alışkanlığı kazanmış olan refakatçi
oda ve Gerard Good Company'yi bulmak, genellikle ona baktı ve
Gerard ölümsüz yaşamları yazarken geçici olarak sohbet etti.

Bir gün değişti ve karamsar adam ve kendini bir
Sandalye, ağlıyor "Ah, hain! Hain!" Gerard onun ne olduğunu sordu
hasta? "Hain! Hain!" cevaptı. Bunun üzerine Gerard yazdı
Plutarch. Sonra Bonaventura "Ben melankolikim; ve
Sake bana Ser Plutarcho'dan bir hikaye okudu, saframı yatıştırmak için:
Bu Yunanca ihanete uğrayan sevgililer hakkında boşa mı girdi? "

Gerard ona Alexander'ın hayatını okudu. Heyecanlandı, yürüdü
Oda ve okuyucuyu kucaklayan, o yatak "yumuşak lezzetler"
Nettles ve Glory'yi takip edin.

Gerard gibi şimdi kim çok mutlu? Sanatı onurlandırıldı ve muhteşem fiyatlar
bunun için ödenmiş; Bir iki yıl içinde deniz yoluyla Hollanda'ya dönmeli,
iyi para deposu ve Bruges'teki sevgili Margaret ile kuruldu veya
Antwerp veya sevgili Augsburg ve günlerini huzur ve sevgiyle bitirin ve
Sağlıklı, mutlu emek. Kalbi asla ondan bir an başa çıkmadı.

Refahında fakir Pietro'yu unutmadı. Fra Colonna'yı aldı
resmini görmek için. Friar onu ciddi ve yakından inceledi, düştü
sanatçının boynu ve resmi Colonnas'tan birine taşıdı.
Bunun için asil bir fiyat verdi.

Pietro birinci kata indi; ve bir beyefendi gibi yaşadı.

Ancak Gerard garretinde kaldı. Masraflarını artırmak
Margaret'e dönüşünü erteledi. Lüksün hiçbir takımı yoktu
Tek yürekli olan, sevgiye karşı çıktığında.

Jacques Bonaventura onu diğer eşcinsel genç arkadaşlarla tanıştırdı.
Onu sevdiler ve onu mengene ve diğer masraflara ikna etmeye çalıştılar.
Ama mazur görülmesi için alçakgönüllülükten yalvardı. Böylece o cazibeden kaçtı. Ama
Büyük geride kaldı.




Bölüm LXII


Fra Colonna, Papa'nın kütüphanesini çalıştırdı ve bazen kapalı kaldı
Aynı saatte çalışın ve Gerard ile şehri yürüdü; hangisi
Durumlar Mutlu sanatçı her şeyi en beau gördü ve sarıldı
Roma'nın ihtişamı ve kiliseleri, sarayları ve kalıntıları.

Friar kalıntıları verdi, ancak geri kalanına soğuk su attı.

"Burası Roma? Mighty Roma'nın mezarı." Gerard'ı gösterdi
Eski zafer kemerinin yirmi veya otuz feet'i yeraltında,
ve modern sokakların antik sarayların üzerinden geçtiğini; Ve üstlerin üstünde
sütunlar; ve bunu nispeten dar sınırlarla birleştirmek
modern şehir ve gözetlenen antik çağın devasa kalıntıları
Burada ve orada yer üstünde, biraz dikkat çekici bir benzetme söyledi.
"Sana Roma dedikleri bu köye söylüyorum ama bunlardan biri
Kırlangıç ​​yuvaları, çürümüş bir manastırın saçakları üzerine inşa edileceksiniz. "

"Eski Roma o zaman gerçekten adil olmalı," dedi Gerard.

"Kendin için yargılama oğlum; büyük kanalizasyonu, işini görüyorsunuz
Romalılar çok çocukluklarında ve Vesuvius'tan daha uzun sürecek. Görüyorsun
Barış Tapınağı parçaları. Nasıl bakar mısın?
Beş ve yirmi tapınağı ile Capitol? Yap ama bu monte
Savello: Nedir, bir lütfen seni, ama antik kalıntılar
Marcellus Tiyatrosu? Ve Testacio'ya gelince, en yüksek tepelerden biri
Modern Roma, eski bir toz yığını; Eski Roma'nın kadınları fırlatıldı
Kırık saksılar ve tavalar orada ve lo; bir dağ.

    'Eski pedi Herkül; Ex Ungue Leonem. '"

Gerard saygıyla dinledi, ancak kutsal friar ilerlediğinde
Heathen Romalıların ahlaki üstünlüğünün
Orantılı olarak büyük, sağlam bir şekilde direndi. "O zaman dünya kaybetti
Mesih onun geldiğini? "Dedi; ama kızardı, çünkü kendini hissetti
hayırseverliğini kınıyor.

"Azizler yasak!" dedi friar. "'Twere Heresy bunu söylemek." Ve sahip olmak
Bu doğrudan imtiyazı yaptı, yavaş yavaş kaçmak için geçti.
ince sünnet, ve spiral sırtla yasak kapıya ulaştı
merdiven. Düğümlü bir kiliseye geldiklerinin ortasında
Sundurmadaki kişilerin. İçinde bir şeytan kovuluyordu. Şimdi FRA
Colonna'nın, bir şeyler olduğunda meraklı bir tür küçük inilti söylemenin bir yolu vardı
Zeno veya Epicurus yutulmazdı
gerçekler. Bu inilti, sık sık duyduğu gibi, sadece değil
Güçlü muhalefet, ancak insan güvenilirliği, cehalet ve hataya üzücü,
Özellikle elbette erkekleri pagandomun değerlerine körleştirdiğinde.

Friar inledi ve "Sonra uzaklaş." Dedi.

"Hayır, baba, Prithee! Prithee! Bir Divell'in dışarı çıktığını gördüm."

Friar Gerard'a kiliseye eşlik etti, ancak iyi bir omuz silkti
Birinci. Orada şeytani, dizlerinin üstüne zorlandığını gördüler
Boynuna bağlı bir eşarpla sunak, görevli rahip
Onu bir zincirdeki bir köpek gibi tuttu.

Pek çok kişi yoktu, çünkü şöhret sonuncusu ortaya koymuştu
Demon, kilisede atılan şeytan,
Şirket: "Bir yuvadan çıkmış bir cony olarak bir diğerine koşar."

Gerard ve friar ortaya çıktığında rahip olduğunu düşünüyor gibiydi
Şimdi seyirciler yeterince; ve başladı.

Demoniac, Breviary ile yüzleşti ve önce kendini öğrenmeye koydu
bireyin başa çıkmak zorunda olduğu adı.

"Çık, Ashtaroth. Oho! O zaman sen değilsin. Dışarı çık, gel. Gel.
Dışarı, Tatzi. Dışarı çık, Eza. Hayır: Titremiyor. Dışarı çık, Azymoth. Gelmek
Dışarı, Feriander. Dışarı çık, foletho. Dışarı çık, Astyma. Dışarı çık, Nebul.
Aha! Ne, seni buldum mu? "Sen sürüngensin; eski
hileler. Dua edelim!-

"Aman Tanrım, faul fiend nebul'u bu senin içinden uzaklaştırmak için dua ediyoruz
Yaratık: Saçlarından ve gözlerinden, burnundan,
ağız, kulaklarından, diş etlerinden, dişlerinden, onun dışında
Omuzları, kollarından, bacaklarından, bellerden, mide, bağırsak, uyluk, dizler,
Buzağılar, ayaklar, ayak bilekleri, tırnaklar, ayak çivileri ve ruh. Amin."

Rahip daha sonra dizlerinden ayağa kalktı ve şirkete dönerek,
Sessiz Genity ile, "Gentles, burada bir divell olarak varlığımız var
Bir yaz gününde görebilirsiniz. "Sonra hastaya bakarak onunla konuştu
büyük titizlikle, bazen adama hitap etmek ve bazen
Şeytan, ve sırayla aynı ağızdan cevap verdiler, şimdi
Rahibin söylediği kutsal isimlerden nefret ettiklerini ve şimdi
Şikayet ettikleri için içlerinde çok kötü hissettiler.

Kurbanı ve suçluyu ilk kez karıştıran rahipti
Fikir, birincisine atarak, onu sağlam bir şekilde kelepçeleyerek, onu tekmeleyerek ve
yüzüne tekrar tekrar tükürmek. Sonra bir mum aldı ve aydınlattı,
ve geri çevirdi ve parmaklarını yakana kadar yaktı; O zaman
Çift hızla düşürdü. Sonra velayet aldı; ve hastayı gösterdi
Corpus Domini içindeki. Sonra eskisi gibi başka bir mum yaktı, ama daha fazlası
Dikkatli bir şekilde: O zaman insan karakterinde Demoniac ile sivil olarak konuştu,
onu reddetti ve şirketin övgülerini aldı.

"İyi baba," dedi Gerard, "isimlerini ezbere nasılsın. Bizim
Kuzey rahiplerinin cehennem hakkında bu kadar zarif bilgisi yok
Filolar. "

"Ay, genç adam, burada tüm isimlerini biliyoruz ve yollarını ekliyoruz,
sürüngenler. Bu Nebul avlanmak için acı zor. "

Daha sonra şirkete en nazikçe birçoğunu anlattı.
deneyimler; Dünün başarısıyla sonuçlandı,
Ağzından bir kadının dışarı çıkması, arkasında bırakarak harika bir şeytan
belirli tırnaklar ve pimler ve kendi saçlarının bir tutamı ve
Acı, '' Beni fetheden değilsin. O taşı gör
Pencere eşik. Melek Gabriel'in bir kez dünyaya indiğini bilin
o taşta aydınlatıldı: 'işimi yapan bu.' '

Friar inledi. "Ve ona inandın mı?"

"Certes! Kim, ama bir kibir bu kadar kesin bir vahyi gözden kaçırmıştı?"

"Ne, yalanların babasına inanıyor mu?
yaş."

"Ah, bir yalancı her zaman yalan söylemez."

"Başlangıç ​​için olası bir hikaye söylediğinde ve şovlar
Sen kutsal bir kalıntı; Sizi Şeytani Ev Sahibi'ne karşı silahlandırıyor. Fiends (varsa)
O kadar basit değil. Ona antik çağdan cevap vermiş olmalı-

    TIMEO DANAOS ET DONA FERENTES.

Bazı kara muhafızlar karısının kafasını o taştan çıkardı, genç adam;
Bunun için sözümü alıyorsun. "Ve friar Gerard'ı acele etti.

"Alack, baba, korkuyorum ki iyi rahipten kaçındın."

"Ay, Pollux tarafından," dedi Friar, kıkırdama ile; "Onu bir
'Sokratik sorgulama' tek dokunuşu. Hangi modern parry olabilir
Antik çağın silahları? "

       * * * * * *

Bir öğleden sonra, Gerard günün işini bitirdiğinde, iyi bir lakey
Geldi ve Saray Cesarini'ye katılmasını istedi. O gitti ve öyleydi
asil bir daireye girdi; İçinde oturan bir kız vardı, çalışıyor
bir goblen üzerinde. O yükseldi ve odadan ayrıldı ve ona izin vereceğini söyledi
Metresi biliyor.

İyi bir saat Gerard o büyük odada topuklarını soğutdu ve sonunda
üzülmeye başladı. "Bu soylular fakir bir adamın zamanını hiçbir şey düşünmüyor."
Ancak, tıpkı dışarı çıkması için karar verirken ve
İş, kapı açıldı ve onu izleyen odaya mükemmel bir güzellik girdi
iki hizmetçi tarafından. Cesarini'nin evinin genç prensesiydi. O
bağımlılarıyla oldukça yüksek sesle ve kibirli bir şekilde konuşmaya geldi, ama
Gerard'ın görülmesi sesini çok kadınsı bir tona indirdi ve dedi ki
"Sen yazar mısın Messer?"

"Ben, Signora."

"Bu iyi." Sonra kendini oturdu; Gerard ve hizmetçileri kaldı
ayakta duruyor.

"Adın ne, iyi gençlik?"

"Gerard, Signora."

"Gerard? Bacchus gövdesi! Bu bir insan yaratığın adı mı?"

"Hollandalı bir isim, Signora. Hollanda'daki Tergou'da doğdum."

"Sert bir isim, kızlar, çok iyi gelişmiş bir gençlik için; ne diyorsun?"

Hizmetçiler sıcak bir şekilde kabul etti.

"Onun için ne için gönderdim?" Yüce Drel ile bayanı sordu.
"Ah, hatırlıyorum. Oturmuş ol Ser Gerardo ve bana ercole'e bir mektup yaz
Orsini, sevgilim; En azından öyle diyor. "

Gerard kendini oturdu, kağıt ve mürekkebi çıkardı ve
Talimatlar için prenses.

Çok daha yüksek bir sandalyeye oturdu, neredeyse bir taht, ona baktı
gözleri eşit derecede sorgulayarak.

"Şey, Gerardo."

"Ben hazırım, mükemmelliğin."

"O zaman yaz."

"Ben ama kelimeleri bekliyorum."

"Ve kim düşündüğünüzü, _them_ sağlamaktır?"

"Kimin mektubu olması dışında kim var."

"Gramercy! Ne, sen yazarlar, seni kelimeleri bulmaz?
Kelimeler olmadan sanat? Sen bir sahtekâr olduğundan şüpheliyim, Gerardo. "

"Hayır, Signora, ben yok. Majestelerinizi koymak için değişim yapabilirim
Dilbilgisine konuşma ve yazma. Ama senin yorumlayamam
sessizlik. Bu yüzden kalbinizde ne olduğunu söyle, ben de onu empoze edeceğim
gözlerinden önce. "

"Ama kalbimde hiçbir şey yok. Ve bazen sanırım yok
kalp."

"O zaman zihninde ne var?"

"Ama aklımda hiçbir şey yok, ne de kafam yok."

"O zaman neden yazalım?"

"Neden, gerçekten? Bu ilk anlam kelimesi ya sen ya da ben
Konuştu, Gerardo. Haşere onu ele geçir! Neden önce yazmıyor? O zaman ben
Buna hayır diyebilir ve baş ağrısı olmadan buna göre. Ayrıca bu bir
ilk kelimeyi söyleyen bayan? "

"Hayır, Signora: Son."

"İyi konuşuldu, Gerardo. Ha! Ha! Shalt senin için altın bir parçası var
zekâ. Bana çantamı ver! "
La Moyen Yaş. Para asla soğutulmuş gayret. Gerard, altın aldıktan sonra
Çok ucuz parça, onu zorluğundan çıkarmak zorunda hissetti; Eğer zekâ
insan bunu başarabilir. "Signorina," dedi, "bu şeyler sadece
Zor çünkü halk çok fazla deneme, yapay ve emek ifadeleri.
Yap ama sevdiğin imzayı kendinize düşünün-- "

"Onu seviyorum."

"Şey, o zaman, sevmediğin imza-bu masaya oturdu ve
Ben sadece ona ne söyleyeceksin. "

"Eğer orada otursa, 'Git' demeliyim."

Hazırlık yoluyla kalemini geliştiren Gerard, onu bıraktı
bir inilti ile.

"Ve gittiğinde," dedi Floretta, "Ekselansın" Gel
geri.'"

"Yeterince gibi, Wench. Şimdi sessizce, her şey ve düşünmeme izin ver. Beni rahatsız etti
Yazmak için ve ben söz verdim; Yani benim onur nişanlı. Ne yalan istiyorum
Gerardo'ya aptalca söylemesini söyle? "Ve başını uzaklaştırdı
Onları ve asil çenesi ona dayanarak derin düşünceye düştü
Beyaz el, yarısı sıkıldı.

Çok sevimli ve heykelciydi ve düşüncelerden çok ilham aldı
Göksel, o şekilde otururken, kendisini Mendicity ile emprenye ederek,
Gerard, sanat hariç her şeyi unuttu ve bunu aktarmaya hevesle devam etti
Kağıt için enfes profil.

Adil heykel sert döndüğünde neredeyse bitmişti
ve ona baktı.

"Hayır, Signora," dedi, biraz pahalı bir şekilde, "cennetin uğruna değişim için
Duruşunuz değil; Twas mükemmel. Bakın, neredeyse bitmişsin. "

Tüm gözler anında işteydi ve tüm diller aktifti. "Nasıl olsun!
Ve bir dakika içinde yapıldı: hayır, majestelerinin çenesinin tam olarak değil
Bu yüzden--"

"Ah, bir dokunuş bunu doğru yapacak."

"Ne yazık 'bu renkli değil. Ben renkler için. Siyah asma ve
beyaz! Ve majesteleri çok güzel bir cilde sahip. Cildini al ve
Güzelliğinin yarısı kayboldu. "

"Barış. Renklendirebilir misin, Ser Gerardo?"

"Ay, Signorina. Ben yağlarda fakir bir elim; orada arkadaşım Pietro:
Ama bu küçük şekilde seni hayata renklendirebilirim, eğer zamanınız varsa
Böyle bir makyajda atık. "

"Sana bu kibir olarak adlandırın mı?
Renkleriniz şimdi,-Hızlı,-Bu an,-tüm azizlerin aşkı için. "

"Hayır, Signorina, onları hazırlamalıyım. Aynı anda gelebilirim
Yarın."

"Öyle olsun. Ve sen, floretta, her saat kabul edildiğini gör.
Alack! Başımı bırak! Başımı bırak! "

"Affet beni, Signora; evde hazırlamayı düşündüm
renkler. Ama bırakacağım. Ve şimdi mektubu gönderelim. "

"Hangi mektup?"

"Signor Orsini'ye."

"Ve _Time_'mi bu tür _Vanity_'e mektup yazma gibi boşa harcayalım-ve
Ay kadar kayıtsız olduğum o boş yaratık? Hayır, değil
Kayıtsız, gerçek duygularımı yeni keşfettim, ondan nefret ediyorum
ve onu hor gör. Kızlar, burada seni bir kez yasakladım.
Signor'un adı tekrar bana; yoksa kan gelene kadar seni kırbaçlayacağım. Sen
Rouse yaptığımda nasıl uzanabileceğimi biliyorum. "

"Biz yapıyoruz. Yapıyoruz."

"O zaman beni kışkırtmadı;" Ve gözü gözlerini parladı ve döndü
Gerard'a tüm anlık bal. "Addio, il Gerar-Do." Ve Gerard
Kendini bu kadife kaplanın denesinden eğdi.

Ertesi gün geldi ve onu renklendirdi; Ve sonra bir
büyük ölçekte portresi; Ve sonra tam uzunlukta bir figür; Ve o
Öğleden sonra çizim yapmak için iki saat ayırmaya zorlandı ve
Güzelliği ve kibir müthiş olan bu prensesi boyamak ve
Çok sayıda portresi için adaylar. İşte gelişen Gerard
Yeni ve verimli bir gelir kaynağı buldu.

Margaret daha yakın ve daha yakın görünüyordu.

       * * * * * *

Perşembe kutsaldı. Bu gün iş yok. Fra Colonna ve Gerard bir
pencere ve dini alayları gördü. Numaraları ve dindar Ardor
şimdi bütünlüğü canlandırmış gibi görünen bağlılıkla Gerard'ı heyecanlandırdı
Son zamanlarda dünyevi sevinçlere eğilmiş insanlar.

Şu anda Papa, başının başında görkemli bir şekilde ilerledi.
Kardinaller, kırmızı bir şapkada, beyaz pelerin, kırmızı kadife bir kapuchin ve
Kırmızı kadife ile kaparlı güzel bir beyaz neapolitan barbaya binmek
saçaklı ve altın ile püskürtüldü; Yüz atlı, silahlı cap-a-pie,
Mızrakları dikildiğinde arkasına geçti, popo ucu üzerinde duruyor
adamın uyluk. Kardinaller ortaya çıktı, biri hariç hepsi de Medicis,
Papa'ya yaklaştı ve onunla eşit olduğu gibi konuştu. Her zaman
Papa tek bir anı durdurdu ve insanlara
Nimet, sonra tekrar.

Gerard ve Friar şimdi aşağı indi ve bazı bystreet'lere ulaştı
Yedi kiliseden birinin portikosu. Siyahla asıldı ve
Yakında kiliseye başka bir kapıdan giren Papa ve Kardinaller,
öne çıktı ve basamaklar üzerinde meşalelerle durdu, bariyerlerle ayrıldı
insanlardan; Sonra bir kanon bir Latin boğa okudu,
Kişiler ismine göre, özellikle kiliseyi dışarıda tutan prensler
zamansal mallarından herhangi biri.

Bu korkunç törende Gerard titredi ve insanlar da öyle. Ama iki
Kardinallerin tümünü kaydetmeden gülerek etkiyi bozdu
zaman.

Bu sona erdiğinde, siyah bez kaldırıldı ve bir eşcinsel ortaya çıkardı
Panoply; ve Papa insanları kutsadı ve onu atarak sona erdi
aralarında meşale; İki kardinal de öyle. Anında bir karışıklık vardı
Meşaleler için: onlar için savaştılar ve parçalara ayrıldılar
adaylar, o kadar dindar bir şekilde, küçük parçaların fiyatı
siyah gözler, kanlı burunlar ve yanmış parmaklar; hangi içinde acıtıyor
Kutsallık ve Suite huzur içinde çekildi.

Ve şimdi bir ağlama vardı ve kalabalık bir kareye koştu
Büyük, Açık Sahne: Birkaç rahip dua ediyordu. Yükseltiler ve
Büyük törenle kırmızı eldiven giydi. Sonra numaralarından biri diz çökmüş
ve en düşük saygının işaretleriyle bir tapınaktan çekildi
Çerçeve, bir aynanınki gibi ve içeride izlenim olduğu gibiydi
bir yüzün.

Verum simgesiydi ya da kurtarıcımızın yüzünün gerçek izlenimiydi
Bizim için en ölümcül acısının şu anda. Olduğu gibi alındı
Şüphe tanesi olmadan, her Hıristiyan kalbini nasıl hareket ettirdiğini hayal edin.

Rahip onu kaldırdığında insanlar yüzlerine attılar
yüksek; Ve acıma çığlıkları her ağızda ve neredeyse her
göz. Bir süre sonra insanlar yükseldi ve sonra rahipler
Platform, en yakın bir an için gösteriyor; Ve her birinde
Görüş yüksek sesle çığlıklar ve özveri patladı.

Bundan kısa bir süre sonra arkadaşlar _flagellants_ bir alayı ile düştü
kan akana kadar çıplak omuzlarını kırbaçlamak; Ancak
Yüzlerinde bir acı belirtisi olmadan ve birçoğu gülüyor ve
Kırılırken jesting. Yazıkçılar acıma onlara şarap sundu;
Aldılar, ama çok azı içtiler, genellikle kuyrukları serbest bırakmak için kullandılar
pıhtılaşmış kanla zor olan ve bir sonraki vuruş yapan kedinin
daha etkili. Çoğu erkekti ve genç bir kadın acıma aldı
bir adil kestane. "Ne yazık ki! Sevgili çocuk," dedi, "Neden beyaz cildini yaraladı
Yani? "" Basta, "dedi, gülerek," 'Bu günahların için yapıyorum, için değil
bana ait."

"Bunu duy?" dedi friar. "Bana kırbaçlayabilecek kırbaç
İnsanın kalbinden makyaj! Genç maymun; Bunu nasıl biliyor
Yabancı ondan daha fazla günahkar mı? "

"Baba," dedi Gerard, "Elbette bu Rabbimizin zihninde değil. O öyleydi
zavallı. "

"Rabbimiz?" dedi friar, kendini geçerek. "Ne ilgisi var
Bu? Bu, doğmadan altı yüz yıl önce Roma'da bir gelenekti.
Çocuklar Lupercalia'daki sokaklardan geçerdi, kırbaçlanıyor
kendileri. Ve evli kadınlar içeri girer ve denerdi
Maymunların bellerinden darbe; Verilen bu darbeler için
Meyveleret-o günlerde. Bu flagellasyon aptalca bir hile; Ancak
seyirci için ilginç; Ona Büyük Eski Heathen'i hatırlatıyor. Biz
Borçlu olduğumuz her şeyi unutmaya çok eğilimli. "

Sonra yedi kiliseden birine girdiler ve Papa'nın
yığın. Tören heybetliydi, ama yine tutarsız tarafından şımarık
Sunak hakkında oturan Cardinals ve diğer prelatların davranışları
Şapkaları açıkken, bir sürü gibi kitleye kadar gevezelik
Kazlar.

Her iki türdeki Eucharist, Papa'dan önce bir yetkili tarafından tattı
Üzerine girerdi: Ve bu Gerard'ı ölçünün ötesinde şaşırttı. "Kim
o temel adam mı? Ve orada ne var? "

"Ah, bu 'PreGuste' ve Eucharisti tadı yoluyla tatıyor
önlem. Burası zehir için bir ülke; Ve hiçbiri daha sık düşmez
Zavallı papalardan. "

"Ne yazık ki! Bu yüzden duydum; ama ekmeğin mucizevi değişiminden sonra ve
Mesih'e vücuduna ve kanına şarap, zehir kalamaz; Gitti
tüm özellikleri ve kazaları ile ekmek; Şarap gitti. "

"Yani inanç diyor; ama deneyim başka bir hikaye anlatıyor. Skorlar öldü
İtalya ev sahibinde zehirlendi. "

"Ve sana söylüyorum baba, hem ekmek hem de şarap
kutsallığı onları kutsamadan önce direk zehiri, ama sonra
Kutlama, ikisini de korkmadan alırdım. "

"Öyleyse, güzel sanatlar için."

"Sen ne demek?"

"Evlen, dünyayı sen kadar terk etmeye hazır olacağım, değilse
Aşağıda varlığı güzelleştiren ve bunu seven sanatlar için
duyu ve eğitim adamları. Hayır: Dokuz Muses benim yolumu sokduğu sürece
Öğrenme ve sanat gülleri ile Apollo bilgelikle ilham verebilir ve
Dikkat, vatandaşlarımın Wiles'ını bilerek, zehir yiyebilirim
Ne Tanrı'nın sunağında ne de bir arkadaşının masasında, o zamandan beri, nerede olursam
Ya da iç, ölümcül ipliğimi kesin olarak kesecek; Ve ben
Bir kitap yazmak-içinde kalp ve ruh-'Polifilo'nun rüyası', adam
birçok sanat. Öyleyse isim bana zehir değil, bitene kadar
kopyalandı. "

Ve şimdi St.John Lateran'ın büyük çanları bir çatışma ile bastı.
Kısa aralıklar ve insanlar St.
Peter ve St. Paul.

Gerard ve Friar kilisede iyi bir yer aldı ve bir
Büyük perde ve insanların uzun ve nefessiz beklentilerinden sonra,
Bu perde gerizekalılarla ve yaklaşık otuz metrelik bir yükseklikte çizildi
canlı görünen sakallı yüzleri olan iki insan başı vardı. Onlar
Ave Maria ve sonra perde deme zamanından daha uzun gösterilmedi
çizilmiş. Ama bu şekilde üç kez gösterildiler. Aziz Peter
Cilt soluk, yüzü oval, sakal gri ve çatallıydı; başı
Papal bir generle taçlandırılmıştır. Aziz Paul koyu tenli, kalın,
kare sakal; Yüzü de ve başı daha kare ve büyüktü ve
çözünürlük dolu.

Gerard hayrete düştü. Friar modasından sonra onaylandı.

"Kahramanların 'hayalleri' veya balmumu etkilerinin bu sergisi ve
Demigods, saygıdeğer bir gelenektir ve vulgar'ı erdemle teşvik eder
harika ve görünür örnekler. "

"Mumen görüntüleri? Ne, elçilerin kendileri değiller, mumyalanmışlar veya
benzeri? "

Friar inledi.

"800 yılında yoklardı. Büyük yaşlı Roma aileleri her zaman
cenaze törenlerinde bu 'hayallerden bir dizi üretildi, böylece
Geçmiş ve şimdiki tarih birlikte ve nüfusa özellikleri gösteriyor
uzaktaki değerli değerler. Daha heyecan verici bir şey düşünemiyorum veya
öğretici. Ama sonra effigies hayat sırasında veya
ölüm saati. Paul ve St.Peter'ların bunları kalıplanmıştır.
saf fantezi. "

"Ah! Öyle değil, baba."

"Ama en kötüsü, onları bir rafta göstermenin bu mizahı ve yarısı
Karanlıkta ve koparmalarla ve zavallı Mountebank hilesi ile
Çizilmiş perde.

    Quodcunque ostendis mihi sic obnectulus odi. Yeterli; Bu günün adamları yaşlı adamlar değil. Yapalım
Bu yeni çelişmiş mummerilerle ve Papa'nın kitapları arasında bulun; Orası
Modern sokaklarda boşuna avlayacağımız bilgeliği bulacağız
Roma."

Ve bu fikir bir zamanlar kök salmış olan iyi friar daldı ve yırttı
kalabalığın arasından ve ne sağ eline ne de sola baktı,
getiren kutsal haftanın ihtişamlarından kaçana kadar
Roma'ya elli bin yabancı; ve aralarında güzel ve sessiz kalmıştı
Vatikan kütüphanesinde öldü.

Şu anda Gerard'ın odasına girerken, sıcak bir anlaşmazlık buldu,
onun ve Jacques Bonaventura arasında. Bu kıvılcım gelmişti, tüm çelik
baştan ayağa; Doff kask, şişirilmiş ve en çok küçümseyen bir
kendisi ve askerlerinin zorlandığı saçma tören
Papa'ya katılın; yük canavarlarının nimetiyle iletmek.

Gerard bunun saçma olmadığını söyledi; Bir Papa'nın yaptığı hiçbir şey olamaz
saçma.

Argüman ısındı ve friar korkunç bir şekilde durdu,
Savaşlarının kapanışında kurbağayı ve fareyi yiyen leylek,
Her ikisini de antik çağın çeneleri arasında ezmek için: lo, perde
nazikçe çizildi ve mor bir kafatasında saygıdeğer yaşlı bir adam vardı
kapak, beyaz diş ipi ipek gibi bir sakallı, onlara bir tür ile bakıyor
Zayıf bir gülümseme olsa da.

"Mutlu gençler," dedi, "bu kendini bu tür konularda ısıtabilir."

Hepsi dizlerinin üstüne düştü. Papa idi.

"Hayır, yükseliş, çocuklarım," dedi, neredeyse iğrenç bir şekilde. "Ben gelmedim
Bu köşe eyalette. Plutarch nasıl gidiyor? "

Gerard işini getirdi ve bir diz üzerine diz çökmüş
Kendini oturan kutsallık, diğerleri ayakta.

Kutsallığı onu ilgi ile denetledi. "Bu mükemmel bir şekilde yazar," dedi
O.

Gerard'ın kalbi zevkle attı.

"Ah! Bu plutarch, harika bir sanatı vardı, Francesco. Her karakter nasıl
Sayfasında canlı olarak öne çıktı: her biri ne kadar dolu, ama ne kadar farklı
Onun arkadaşı! "

_Jacques bonaventura._] "Bana imza at boccaccio ver."

_His Holiness._] "Mükemmel bir anlatıcı, Capitano ve Writeth Enfes
İtalyan. Ama ruh olarak çok monoton bir düşünce. Rahipler ve rahibeler
Asla tüm şaşırtıcı olmayanlar: Bir veya iki öykü doğru hoş ve
yönlendirme; Ama beş skor zamanını yanlış boyayın ve kalbi üzdü
Aşk gibi insanlık. Dahası, karakterlerde hiçbir beceri yoktur. Şimdi
Bu Yunan o büyük sanatta yüce: onları kalemle taşıyor: ve
Sayfasını çevirerek, savaşın ne kadar gerçek ve büyük bir dünyaya girdiğimize bakın,
ve politika, iş ve kendi yerinde sevgi: onun için olduğu gibi
Büyük dünya, erkeklerin hepsi bir wenchten sonra koşmuyorlar. Bu harika
Açık Alan beni dar bahçesi Boccaccio ve küçük bahçesini karşılaştırın
Dürüst olmayan zevklerin değirmeni. "

"Kutsallığın diyorlar ki, bir roman yazmak için küçümsemedi."

"Kutsallığımdan birinden daha aptalca şeyler yaptı, burada tövbe ediyor
çok geç. Romanlar yazdığımda,
Kilise."

"Zavallı kütüphaneme eklemek için boşuna bir kopyasını arıyorum."

"İyi. O zaman dört yıl önce yok etmek için verdiğim katı emirler
İtalya'daki her kopya iyi taburcu edildi. Ancak senin için
Konfor, benim Papa yaptığım için, biraz aptal onu Fransızca'ya dönüştürdü: böylece
Sürgün fiyatıyla okuyabilirsiniz. "

"Bu boğaza indirgenmiş, kendimizi kutsallığınıza atarız
cömertlik. Bize bu konuda yanılmaz bir yargılamanızı vermek için vouchsafe! "

"Nazikçe, nazikçe, iyi Francesco. Bir papanın romanları önemli değil
inanç. Sana samimi izlenimlerimi verebilirim. Peki o zaman iş
Soru, hatırladığım kadarıyla, Boccaccio'nun tüm kötü alışkanlıkları olmadan
Seçimi İtalyan. "

_Fra colonna._]
Diğer erkekler onu hiç yakalamadılar. Seni yargıç yapmak için ona adaletsizlik yaptım.
Belki de kutsallığınız bu ikisi arasında daha adil karar verecektir
Çocuklar-Canavarları kutsamak hakkında. "

Papa rahatsız oldu. Plutarch'tan bahsetmişken,
an ve gözü bile parlamıştı; Ama genel tarzı
Genç kadınların bir papada gebe kalabileceğiniz gibi beklediğinden farklı olarak. Yapabilirim
Sadece Fransızca'da tarif edin. Le Gentilhomme Blase. Yüksek bir yetiştirilmiş ve
son derece ekili beyefendi, yapan, söyleyen ve gören ve bilinen
her şey ve vücudu neredeyse yıpranmış. Ama çifte tür görünüyor
onu babanın teklifinde ele geçirmek.

"Zavallı Francesco'm," dedi "
Tartışma ve hasta değilim, ölüm gibi hasta. Plutarch beni buna çekti
sakin bir geri çekilme; ilahi değil. "

"Hayır, ama kutsallığınız, iki sıcak genç arasındaki çekişmenin denetlenmesi için
kanlar.

    '[Yunanca: Makarioi hoi eirenopoioi].' "

"Ve bu yüksek eşyadan birini düşünmek için doğanın çok hasta olduğunu bilin
Gençler ne zavallı yaşlı bir Papa'nın neyi yaradığını düşünecekler? "

"Ah! Kutsallığın," Gerard'da kırıldı, kızarma ve nefes nefese, "Tabii, burada
Cennetten sözler olarak tüm hayatları boyunca sözlerinize değer verecek olan kişidir. "

"Bu durumda," dedi Papa, "Ben oldukça yakalandım. Francesco olarak burada
Diyelim--

    '[Yunanca: Ouk Estin Hostis Est' Aner Eleutheros]. '

O güzel heathen tatmak için geldim, bana göre canım, sen
Paynim Monk; Ve ilahi vasfı ya da onun yanında bir şeyden bahsetmeliyim. Ancak
Gençlik iyi ve kazanan bir yüze sahip ve Yunanca bir
melek. Peki o zaman, çocuklarım, kilisenin yollarını anlamak için biz
Kilise arasında olduğu için hala yeryüzünün biraz üzerinde yükselmeli
cennet ve dünya ve bunları yorumlar.

"Soru o zaman, erkeklerin ne kadar kaba hissettiği değil, ne kadar yaygın
Alt hayvanlara doğru insan ve canavarın yaratıcısı. Bu, eğer
Kilisenin derslerinde aramaktan gurur duyuyoruz,
Bir sonraki en iyi şey, erkeklerin en eski tarihine gitmek ve
hayvanlar. "

_Colonna._] "Herodot."

"Hayır, nay; bu konuda Herodot bir mantar.
Antik tarih için hızlandı, eğer Yunanlılarınıza bağımlıysak, kim yaptı ama
O harika kitabın son yaprağına yazın, Antik Çağ. "

Friar inledi. İşte yarı tanrılarına karşı sapkınlık söyleyen bir Papa vardı.

"Bu Vulgate'den bahsettiğim. Üç önemli olan bir tarih
Bin yıl önce Pedants 'Tarihin Babası' diyor.

_Colonna._] "Ah! Vulgate? Kutsallık merhametini ağlıyorum. Nasılsın
beni korkuttu. Vulgate'i unuttum. "

"Unuttum? Sanat hiç okudun, Francesco Mio?"

"Tam değil, kutsallığın." Bu bir zevk uzun zamandır söz verdim,
ilk boş an. Şimdiye kadar bu büyük yaşlı dinsiz beni terk etti
Rekreasyon için küçük zaman. "

_His Holiness._] "İlk önce Genesis'te Tanrı'nın sahip olduğunu bulacaksınız
Hayvanları yarattı, bizim tarafımızdan tanımlanamayan kutsal bir zevk çizdi
güzelliklerini düşünmek. Harika mıydı? Sayısız formlarını görün;
Güzel saçları, gözleri, lütfları ve bazı güçler ve
Majesty; Başkalarının rengi, güllerden veya yakutlardan daha parlak. Ve ne zaman,
İnsanın günahı için, kendi günahları değil, yıkıldılar, ancak her biri
nazik korundu.

"Ve gem ve titreyen mahkmatmlar yalnız kaldığında
O zaman su dünyası, 'Tanrı Nuh'u hatırladı, _ ve
Ark'da onunla birlikte olan sığırlar. '

"Bundan sonra Tanrı gökkuşağını gökyüzüne yazdı.
artık sular altında kalmamalı; Ve kimin aralarında? Tanrı arasında ve
İnsan, nay: Tanrı ve insan arasında, _ ve tüm etlerin her canlı yaratığı_;
Ya da hafızam yaşla ilgili başarısız oluyor. Çıkışta Tanrı, sığırların
Bir günlük dinlenmenin tatlı nimetini paylaşmalı. Üstelik o
Mornayı çıkaran öküzü namluya bırakmayı yasakladı. Yoksullara izin ver
Aşırı işlenmiş ruh, zahmetli turuna giderken bir ağız dolusu kapmak:
Tahılın büyük kısmı hala insan için olacak. ' Sen operasyona itiraz edeceksin
St. Paul, bunu yorum yapıyor, 'Tanrı'nın öküze bakması mı?'
Şüphesiz, Peter olsaydım, haleflerinin en alçakgönüllüleri yerine, ben
ona cevap vermişti. 'Tiyatro şairlerini bırak, Paul ve oku
Kutsal Yazılar: O zaman Tanrı'nın sadece erkekler ve
Serçeler ya da tüm yaratıkları için. Ey Paul, 'Söylemek için cesur yapmış mıydım,
Pavlus'un kalbine bakarak Tanrı'yı ​​öğrenmemeyi düşünün
ama kendisi ile ilgili açıkladığını inceleyin. '

"Yahudilerin çocuğu annesinin sütünde kaynatmasını yasakladı;
Bunun zulüm olduğunu, ama düşünce ve nazik duygular istemek,
düpedüz zulüm yolunu açar. Bir kıçına binmek bir peygamber buluştu
bir melek. Bu ikisinden hangisi, Paulo Judice, cennet gibi görmüştü
ruh? Evlen, Peygamber. Ama öyle değildi. Adam, vizyonu
günahla sıkışmış, naught gördü. Zavallı umutsuz yaratık her şeyi gördü. Ne de
Bu mucizevi olarak kaydedildi. Zavallı gururlu şeyler, kendimizi abartıyoruz.
Melek peygamberi öldürdü ve kıçını korudu, ama bunun için
Yaratığın daha net öz vizyonu ilahi. Öyle dedi, Methinks. Ancak
Sooth'da uzun yıllar agone okudum. Tanrı neden tövbe etti
Nineveh? Çünkü o şehirde altmış bin çocuktu, _besides
çok sığır_.

"Küfür tarihi ve kaba deneyimi tanık akarını ekler.
Hayvanlara zalimce, insana zulümle biter; ve garip ve şiddetli ölümler,
İntikamın kanlı parmağı ile işaretlenmiş, her yaştan düştü
Masum canavarlara ahlaksız zarar gibi cennet. Bu kendim var
görülen. Bütün bunlar usulüne uygun olarak tartıldı ve bunu görmek, bu Francesco'nun
arkadaşları, kibirlerinde yaratıkların hepsini söyleyen Stoics
İnsanın rahatlığı için 'Dominum'u öldüren yılanlar ve akrepler var
Terrae 'bir nip, onu parça parça yiyen musquitoes, kaplanlar ve
Onu badem gibi çatlatan köpekbalıkları, minnettar olmak için iyi yapıyoruz
Bu gerçek, sadık, hasta dört ayaklı arkadaşlar,
Bizi toz haline getirerek, zahmetlerimizi rahatlatmak için güçlerini ortaya koyun ve besleme
Biz nazik davalarından anneleri seviyoruz.

"Methinks o zaman kilise asla bu benediction'dan daha fazla ilahi değildir
Büyük teolojik olarak isyan eden dört ayaklı arkadaşlarımızdan
Papa gardiyanlarının kaptanı otorite; Buradan beri aşılıyor
alçakgönüllülük ve minnettarlık ve zihin ilahi seviyesine doğru yükselir,
ve Tanrı'yı ​​insana, Tanrı'nın Yaratıcısı, Ebeveyn ve Arkadaşı, insanın
ve canavar.

"Ama tüm bunlar, alacağınız genç nazles,
Papa eski katedra tarafından teslim edildi, ancak dikkatsizce, ücretsiz olarak
Saat, yaşlı bir din adamı tarafından. Bu puanda belki de iyi yapacaksın
Biraz düşünceyle eğlendirin. Yaşlılık için kesinlikle
Sindirim karşılığında bir adam biraz getirin (onun "Dura Puerorum
Ilia, "Eh, Francesco).

Papa'nın söyleminin iddiasıydı; Ama yüksek yetiştirilmiş şekli,
Düzgün, nazik ve tüm dikte tonundan arınmış. O gibi görünüyordu
Konuyu nazikçe dinleyicileriyle uyumlu olarak araştırıyor, efendim oynamıyor
Oracle. Kuşkusuz hafif bir dokunuş olan herkesin altında
Humbug, ama hayatı süsleyen humbug; Ve tüm duygusu
Bir şeyin ince İtalyan lütfunda kayboldu.

"Delphi'nin kehanetini duyuyorum," dedi Fra Colonna,
coşkuyla.

"Ben buna iyi bir duyu diyorum," diye bağırdı Jacques Bonaventura.

"Ah, kaptan, iyi duyu!" dedi Gerard, derin ve hassas bir sitemle.

Papa Gerard'a gülümsedi. "Cavil kelimelerle değil; bu duyulmamış bir
rakip bir teologdan imtiyaz. "

Daha sonra Gerard'ın tüm çalışmalarını istedi ve elinden aldı. Ancak,
Gitmeden önce Fra Colonna'nın kulağını hafifçe çekti ve ona sordu.
Birlikte okul katları olduklarını hatırladı ve soydu.
Paranın yol kenarında bakire kutusuna düştü. "Bir
Düz çubuk ve birdlime'ı tepeye uyguladı ve parayı dışarı attı
Çinki sayesinde, haydut, "dedi kutsallığını ciddi şekilde.

Fra Colonna, "Her imza için kendi onuruna," diye yanıtladı. "Senin
Holiness'in iyi zekası manevrayı icat etti. Ben mütevazı olandan başka
enstrüman. "

"İyi. Şüphesiz biliyorsun 'twas kutsal. "

"İlk sudan: Ama bunu böyle iyi bir şirkette yaptım, beni rahatsız ediyor
Olumsuz."

"Humph! O kadar zayıf teselli bile yok. Ne harcadık,
Dost zihin? "

"Kutsallığın sorabilir mi? Neden şeker artı."

"Ne, hepsi değil mi?"

"Her yap."

"Bunlar keyifli anımsamalar, Francesco'm. Ne yazık ki!
eskimiş. Burada uzun sürmeyeceğim. Ve bunun için üzgünüm, senin uğruna. Onlar
Ben gittiğimde seni yakacak. Sanat, Huss'tan çok daha fazla bir sapkın
Gördüğüm bu gözlerle yandı; Ve oh, şehit gibi öldü. "

"Ay, kutsallığın: Ama Papa'ya inanıyorum; ve Huss yapmadı."

"Fox! Seni yakmayacaklar; Wood çok değerli. Adieu, eski oyun arkadaşı;
Adieu, genç beyler; Yaşlı bir adamın kutsama senin üzerinde olsun. "

O öğleden sonra Papa sekreteri Gerard'a küçük bir çanta getirdi:
birkaç altın parçasıydı.

Onları mağazasına ekledi.

Margaret daha yakın ve daha yakın görünüyordu.

Bir süredir geçmişte, periler izlemiş gibi görünüyordu
o. Seçim sepetleri ve meyveler kapısına getirildi
onları kimin kullandığını veya cehaleti etkilediğini bilen hamallar; Ve
Bir gün bir mektupta mücevher geldi, ama kelime yok.

Bu noktada ev sahibinin şüpheleri patlak verdi. "Bu hiçbiri
Patronların, aptal çocuk; Bu aşık olan bir bayan
senin tatlı yüzün. Evlen, onu suçluyorum. "




Bölüm LXIII


Prenses Claelia, tam uzunlukta bir portresi emretti. Gerard
arkadaşı Pietro Vanucci'yi istihdam etmesini tavsiye etti.

Ama reddetti. "'Gerardo'ya hafifçe koyma zamanı ol
İşi beni rahatsız ediyor. "O zaman Mükemmel olduğunu bilen Gerard
ressam, ama o kadar iyi bir renk uzmanı değil, ona onun için durması için yalvardı
bir Roma heykeli. Ona mermeri ne kadar taklit edebileceğini gösterdi
kağıt. İlk başta rıza gösterdi; Ama bu meraklı
ona tunik, toga ve sandaletleri giymesi gerektiğini açıkladı.
Kadimler.

"Neden, Smock'umda Lieve olarak sunuldum," dedi Ortaçağ ile
dürüstlük.

"Alack! Signorina," dedi Gerard, "
eski alışkanlık; Çok özgür, çok geniş, çok basit ama çok asil; ve çoğu
Majesteleriniz Olmak, Cennetin Roma özelliklerine verdiği kim
ve düzgün bir kol ve el, modern kılıcında saklandı. "

"Ne, geri dönebilirsin, geri kalanı gibi Gerardo? Peki bana zaman ver
düşünün. Cumartesi gel, sonra ay ya da nay diyeceğim. "

Bu şekilde kazanılan mühlet, tunik ve toga yapımında geçti, & c.,
ve onları odasında denemek, tarzına uygun olup olmadıklarını görmek için
Binlerce yıl önce olmalarını telafi edecek kadar iyi güzellik
tarih.

Bu röportaja acele eden Gerard, aniden tutuklandı ve
Bir dükkan penceresinde yeryüzüne dayanıyor.

Hızlı gözü o pencerede Lactantius'un bir kopyasını ayırt etmişti.
açık. "Bu oldukça yazar, herhangi bir şekilde," diye düşündü.

Bütün gözleriyle biraz daha baktı.

Hiç yazılmadı. Basıldı.

Gerard inledi. "Ben sped; benim düşmanı kapıda. Basın içeride
Roma."

Dükkana girdi ve nonhalance'yi etkileyerek ne kadar sürenin
Baskı-baskı Roma'daydı. Adam yok olduğuna inandığını söyledi
Şehirde böyle bir şey. "Ah, Lactantius; üstte basıldı
Apennines. "

"Ne, baskı baskısı oraya düştü mi?"

"Nay, Messer," dedi tüccar, "
Almanya. Başlık sayfasına bakın! "

Gerard Lactantius'u hevesle aldı ve aşağıdakileri gördü:-

    Opera ve impensis Sweynheim et Pannartz
            Alumnorum Joannis Fust.
        Impressum subiacis. A.D. 1465.

"Satın alacak mısın, Messer? Ne kadar adil ve hatta mektuplar olduğunu gör. Çok azı kaldı
böyle yazabilir; ve fiyatın dörtte biri az. "

"Alardım," dedi Gerard, ne yazık ki; "Ama kalbim izin vermeyecek
Ben. Bir caligraf olduğumu biliyorum ve bu fust öğrencileri benden sonra koşuyor
Dünyanın etrafında ekmeği ağzımdan çekerek. Ama dilerim hayır
hasta. Cennet yasak! "Ve dükkandan acele etti. "Sevgili Margaret," dedi kendi kendine, "zaman kaybetmemeliyiz; yapmalıyız
Güneşi parlarken samanımız. Bir ay daha ve çığ
Yazıcının Tipi bu Apennines'den Roma'ya yuvarlanacak ve bizi yatıracak
yazarların israfı. "

Ve neredeyse Prenses Claelia'ya koştu.

Onun için yeni bir daireye girdi. Çok büyük değildi, ama
en lüks; Merkezde oynanan bir çeşme ve zemin
saçlarla giyinmiş panterlerin derileriyle kaplı, böylece hayır
Ayaklanma duyulabilirdi. Oda, prensesin bir anthamber idi
Boudoir, bir tarafta kapı yoktu, ama geniş bir perde
Muhteşem goblen.

Burada Gerard, oldukça tedirgin olana kadar yalnız kaldı ve şüphe etti
Hizmetçinin onu yanlış yere göstermediği.

Bu şüpheler açık bir şekilde dağıldı.

Perdenin arkasına hızla bir ışık adım geldi; Ortada ayrıldı,
Ve Heathens'in ibadet etmiş olabileceği bir figür vardı. Değildi
Oldukça Venüs ne de oldukça Minerva; ama ikisi arasında; Venüs'ten daha asil,
Jüpiter'in kızından daha kadın. Toga, tunik, sandalet; Hiçbir şey değildi
modern. Ve güzelliğe gelince, bu her zaman.

Gerard başladı ve içindeki tüm sanatçı zevkle kızardı.

"Ah!" Ağladı, masum bir şekilde ve Rapture'a baktı.

Bu, modeline son cazibeyi ekledi: hafif bir allık yanaklarını gösterdi,
Ve gözleri parladı ve ağzı lezzetli bir memnuniyetle gülümsedi
Bu gerçek haraçta takılarına.

Birbirlerine bir süre baktıklarında ve Gerard'ın
Dönem, boşalma ve bakma ile sınırlıydı, konuştu. "Kuyu,
Gerardo, sen kendimi senin için antika bir canavar yaptım. "

"Bir canavar mı? Fra Colonna'nın düşüp eksenlerine bayılacağından şüpheliyim,
Seni çok alışkanlık görmek. "

"Hayır, yaşlı bir adam tarafından hayran kalmamayı önemsiyorum.
Genç bir: Kendi seçimin. "

Gerard kalemlerini çıkardı, kapladığı tuvalini düzenledi.
şişman kağıt ile ve çalışmaya ayarlanmış; Ve o kadar emildi ki,
modeline merhamet. Sonunda, bir duruşta bir saatten sonra,
"Gerardo," dedi, hafifçe, "Senin için bile o kadar dayanamıyorum."

"Otur ve bir süre dinlen, Signora."

"Sana teşekkür ederim," dedi; ve bir sandalyeye batmak solgunlaştı ve
içini çekti.

Gerard endişelendi ve aynı zamanda düşüncesiz olduğunu gördü. Aldı
Çeşmeden su ve yüzüne atmak üzereydi; Ama o
Beyaz bir el atın: "Hayır, onu kaşlarımla tutun
el; Prithee, bana fırlatma! "

Gerard çekingen ve tereddütlü ıslak elini kaşına uyguladı.

"Ah!" İç çekti, "Bu canlanıyor. Yine."

Tekrar uyguladı. Ona teşekkür etti ve biraz çalmasını istedi
Masanın üzerinde elle sarılma. Bunu yaptı ve bir hizmetçi geldi ve gönderildi
Floretta büyük bir fan getirme emri ile.

Floretta hızlı bir şekilde fanla geldi.

O, prensesin yanına yaklaşmadı, o kadının yüksek yetiştirilmiş
Burun delikleri aniden bir kan atı gibi genişledi. "Sefil!" dedi; Ve
Ani bir canlılığa dönüşle yükselen, soluyla Floretta'yı ele geçirdi
El, saçında büküldü ve sağ el ile kulaklarını kutladı
üç kez ciddi.

Floretta çığlık attı ve şişti; ama merhamet almadı.

Antika toga oldukça çıplak bir kolu bıraktı, şimdi
Güzel olduğu kadar güçlü: yükseldi ve pistonu gibi düştü
Modern buharlı motor ve ağır tokatlar birbiri ardına yankılandı
Floretta'nın omuzları; Sonuncusu onu hıçkırdı ve çığlık attı
Perde aracılığıyla ve orada bazıları için acı bir şekilde ağladığını duydu
sonradan zaman.

"Cennetin Azizleri!" diye bağırdı Gerard, "Abiss nedir? Ne yaptı?"

"Doğru biliyor." Bu ilk kez değil. Kötü kurbağa! Ben
Bana Musk-Cat kokusuyla gelmesini öğrenin. "

"Ne yazık ki! Signora, 'küçük bir hata, methinks."

"Küçük bir hata mı? Hayır," faul bir hata. "İnanılmaz bir
alçakgönüllülüğe ve tatlılığa aniden iniş, "benimle mi
Onu dövüyor, Gerar-do? "

"Signora, bana okula girer; ama cennet gibi methinks
Başkalarını yönetmek için atarlar. "

"Bu doğru, Gerardo. Ne kadar akıllısın, çok genç olmak." O zaman
Diğer hizmetçiyi aradı ve ona küçük bir çanta verdi. "Al
Floretta ve ona 'Gerardo' söyle ona müdahale etti; Ve ben
onu affetmeli. Orada, Gerardo. "

Gerard iltifatta her yerde renklendirdi; Ama nasıl döneceğini bilmiyorum
Bu duruma eşit bir ifade, ona devam edip etmesi gerekip gerekmediğini sordu
resim.

"Henüz değil; o hussy'yi biraz nefes aldı. Bir süre oturacağım
Ve benimle konuşacaksın. Konuşabileceğini biliyorum, senden memnuniyet duyuyor,
Nadiren çizerken. "

"Bu kolayca yapıldı."

"O zaman yap, Gerardo."

Gerard şaşırdı.

"Ama Signora, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu ani."

"Gerçek zihnini söyle. Diyelim ki burada dışında herhangi bir yerde olmanı dilersin."

"Hayır, Signora, bu yatıştırmayacaktı. Yine de bir şey diliyorum."

"Ay, ve bu nedir?" dedi, nazikçe.

"Keşke o zavallı lass'ı döverken seni çekebilseydim. Sen
korkunç, ama güzel. Oh, bir pythoness için ne konu! "

"Ne yazık ki! O düşünüyor ama sanatı. Ve neden benim hakkında böyle bir bobin tut
Güzellik, Gerardo? Benden çok daha adilsin. Daha çok Apollo'ya benziyorsun
Benden Venüs'e. Ayrıca, güzel saçların ve güzel gözlerin var-ama sen
Onlarla ne yapacağını bilmiyor. "

"Ay, yap. Seni çizmek için, Signora."

"Ah, evet; özelliklerimi onlarla görebilirsin; ama
Roman Gallant uzun zaman önce senin yerinde görmüştü. Yine de sahip olmalısın
Bana ne kadar hoş geldiniz olduğunu belirtti, Gerardo? "

"Ekselansının her zaman bana nazik geçtiğini görebiliyorum; zavallı bir yabancı
Benim gibi. "

"Hayır, ben değilim, Gerardo. Sık sık senin için soğuk oldum; bazen kaba;
Ve o kadar basitsin, sebebi görmüyorsun. Ne yazık ki! Kendimden korktum
kalp. Senin kölün olmaktan korktum. Şimdiye kadar köleler yaptım. Ah!
Gerardo, mutsuzum. Buraya geldiğinden beri yaşadım
Ziyaretler. Geleceğin gün parlakım. Diğer günler
Listesiz ve kaçmalarını diliyorum. Roman Gallants gibi değilsin. Sen
Onlardan nefret etmemi sağla. Gözüme on kat daha cesursun; Ve sen bilgesin
Ve bilimsel olarak ve asla düz ve yalan söylemez. Yalan bir adamı küçümsedim.
Gerar-Do; Bana sihrini öğret; Beni yanımda mutlu etmeyi öğret
Hala senin tarafından olduğum gibi. "

Bu garip sözleri dökerken, prensesin yumuşak sesi battı
Neredeyse bir fısıltıya ve yarı baskılayan tutkuyla titredi ve onun
Beyaz el, gerard'ın kolunu dinlendirene kadar çekingen bir şekilde çaldı
bileğine yumuşak bir kuş gibi ve bir kelimede uçmaya hazır.

Kibir ve deneyimin yoksulluğu, Margaret ve onun
Sanat, Gerard bu vahiyin geldiğini görmemişti, ancak gelmişti
düzenli ve görünür dereceler.

Her yerde kızardı. Regal güzelliğe masum hayranlığı
onu kuşattı, bir an için Margaret'in imajının bulunmadığı yerinden çıkmadı.
Yine de regal güzellikti ve sahip olduğu bir lütuf ve hassasiyetle wooing
Hayal gücünde hiç düşünmedim. Yaradan nasıl kontrol edilir
o?

Kızardı ve titredi.

Siren onu gördü ve onu cesaretlendirdi. "Zavallı Gerardo," diye mırıldandı, "Korku
Olumsuz; Hiçbiri sana kanatımın altına zarar vermeyecek. Benimle konuşmayacak
Gerar-Do Mio? "

"Signora!" Gerard'ı mırıldandı.

Şu anda gözü, karışıklığıyla indirildi, düzgün bir şekilde düştü
Beyaz kol ve dirseğinin etrafında bir ihale gibi kıvrılan narin el
asma ve o güzel uzuv
Floretta üzerinde çalışıyor.

Titredi ve kızardı.

"Ne yazık ki!" Prenses dedi, "Onu korkutuyorum. O zaman çok korkunç muyum?
Bu benim Roman bornozum? Ben onu doff ve beni ilk kez olduğu gibi alışkanlık
Bana. Mindest sen? Yon Barren Knight Ecole'e bir mektup yazmak için Twas
D'Orsini. Sana söyleyeyim mi? Senin görüşünü iki kez ve güzel
Yollar ve bilge sözleriniz, anında ondan nefret etmemi sağladı. Sevdim
Daha önce yeterince iyi aptal; Ya da onu sevdim. Şimdi söyle bana kaç kez
O zamandan beri buradaydın. Ah! bilmiyorsun; Beni sevmiyorum
Şüphe, seni sevdiğim gibi. On sekiz kez, Gerardo. Ve her seferinde
Ben. GÜN GÜNÜ DEĞİLDİR GÜNÜ, CLAILA İÇİN. Ne yazık ki! Konuşuyorum
her ikisi için. Zalim oğlum, tek bir kelimeye değmez miyim? Her gün bir prenses
Ayakların? Hayır, Prithee, Prithee, benimle konuş, Gerar-Do. "

"Signora," diye düşmüş gerard, "ne diyebilirim, bu daha iyi kalmadı
söylenmemiş? Oh, buraya geldiğim kötü gün. "

"Ah! Diyelim."
sana. Seni çok uzun, nankör bir itiraf edeceğim. "

"Ekselanslarınız," diye başladı Gerard, düşük, yalvaran bir sesle.

"Bana Claelia deyin, Gerar-Do."

"Signora, nasıl yapmam gerektiğini bilmek için çok genç ve çok az bilge
Kör veya nankör görünmemek için sizinle konuşun. Ama bu ben
Bilin, hem boşa çıktım hem de nankördeydim ve sahip olduğun en kötü düşman
Bu deli fanteziden yararlandım mı? Elbette bazı kötü ruhlar vardı
Sizi etkilemek için bırakın. Çünkü bir prenses
Her lütufla süslenmiş, bir churl üzerindeki sevgilerinden nefret etmelidir. "

Prenses elini yavaşça Gerard'ın bileğinden çekti.

Yine de kolunun üzerinden hafifçe geçerken bir an devam ediyor gibiydi
ayrılık.

"Akrabalarımın hançerlerinden korkuyorsun," dedi, yarısı ne yazık ki yarısı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Kadınlarınızın bodkinlerinden korktuğumdan daha fazlası yok," dedi Gerard, Haughtily.
"Ama Tanrı'dan ve azizlerden ve kendi vicdanımdan korkuyorum."

"Gerçek, Gerardo, gerçek! İkiyüzlülük sana garip bir şekilde oturuyor.
Prensesler, gençken, Tanrı sevgisi için hor görülmez, ama
başka bir kadın. Bana kimi seviyorsun söyle: Ve eğer o layıksa
Seni affedeceğim. "

"Hayır, İtalya'da, ruhumun üzerine."

"Ah! Bir yerde bir tane var, o zaman. Nerede? Nerede?"

"Hollanda'da, ana ülkem."

"Ah! Marie de Bourgoyne adil, diyorlar. Yine de bir çocuk."

"Prenses, seviyorum asil değil. O benim gibi.
Sen gibi. Yine de adil mi; ve kalbime sonsuza dek bağlantılı
erdemler ve birlikte doğduğumuz tüm tehlikeler ve kederlerle ve
birbirleri için. Beni affet; Ama Margaret'imi herkes için yanlış yapmam
İtalya'daki en yüksek Dames. "

Kaydırılmış güzellik ayağa kalktı ve onun karşısında durdu
güzel, ama floretta tokatladığından çok daha korkunç, çünkü
Sonra yanakları kırmızı, ama şimdi solguntu ve gözleri doluydu
konsantre öfke.

"Bu benim yüzüme, huysuz sefil," diye bağırdı. "Olmak için doğdum
Sen gibi hakaretin yanı sıra küçümsenmiş mi? Dikkat et! Biz soylular Brook
Rakip yok. Daha iyi olup olmadığını, bir Cesarini'nin sevgisini ya da
Onun nefreti: çünkü sana söylediğim ve yaptığım için aşk olmalı ya da
Aramızda ve ölümden nefret edin. Şimdi seçin! "

Ona, onun üzerinde yükselirken Wonder ve Huşu ile baktı
Roma Toga'da, bu garip alternatifi sunuyor.

Bir antiklik tanrıçasını etkilemiş gibiydi; O zavallı bir cılız
ölümlü.

Derin iç çekti, ama konuşmadı.

[İllüstrasyon: Kaynaklı güzellik ayağa kalktı]

Belki de derin ve hasta iç çekişinde bir şey ihale akoruna dokundu
Bu yönetilmeyen yaratık; Ya da belki bir tutku için zaman gelmişti
ebb ve başka bir akmak için. Prenses durgun bir koltuğa battı ve
Gözyaşları yanaklarından hızla çalmaya başladı.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi Gerard. "Ağla değil tatlı bayan; gözyaşların yapıyorlar
Beni suçluyorum ve şirket için ağlamak istiyorum. Benim nazik patronum; olmak
kendin! Senin için ne kadar iyi olduğumu görmek için yaşayacaksın
Göründüğümden daha fazla. "

"Şimdi görüyorum, Gerardo," dedi prenses. "Arkadaş kelimedir:
Bizim ikimiz arasında sadece kelime geçebilir. Ben deliydim. Başka herhangi bir adam vardı
Çılgınlığımın avantajı. Bana arkadaşın olmayı öğretmelisin ve
başka bir şey yok. "

Gerard bu öneriyi sevinçle selamladı; Ve ona Cicero'dan nasıl olduğunu söyledi
Tanrı gibi bir şey dostluktu ve ne kadar daha iyi ve daha nadir ve daha fazlası
Aşktan Kalıcı: Onun için bunu kanıtlamak için bunu yapabildiğini bile söyledi
Denys ve kendisi hakkında.

Gözlerinin yarısı kapalı dinledi, sözlerini kavramak için sözlerini izledi
karakter ve zayıf noktasını öğrenin.

Sonunda ona sakince hitap etti: "Şimdi beni bırak Gerardo; ve gel
Her zamanki gibi yarın. Dersinizi iyi vermiş bulacaksınız. "
Elini ona çıkardı: Öpdü; Ve bunu derinden düşünmeye gitti
Garip bir röportaj ve ihtiyatlı bir şekilde yapıp yapmadığını merak ediyorum.

Ertesi gün işaretli mesafe ve prensesle alındı
tam anlamıyla bir heykel gibi durdu ve çok kısa bir
Oturdu, kendini mazur gördü ve onu reddetti. Gerard ürpertici hissetti
Fark: Ama kendi kendine, "Akıllıdır." Dedi. Yani onun yolundaydı.

Ertesi gün, prensesin onu gençle çevrili olarak beklerken buldu
soylular onu gökyüzüne gururlandırıyor. O ve ona bir köpek gibi davrandılar
Bu yapamadıkları küçük bir numara yapabilir. Cavaliers
Özellikle çalışmalarını bir cehalet ve küstahlık kitlesi ile eleştirdi
birleştirildi, yanaklarını yaktı.

Prenses yüzünü yarı kapalı gözlerle zorla izledi, her birinde
Böcekler ona verdi: Ve kaçtıklarında kapılarına sahipti
acıları için her birine karşı kapalı.

Ertesi gün Gerard onu yalnız buldu: soğuk ve sessiz. Ayaktan sonra
Ona biraz zaman, "Şirketime daha az saygı duydun
senden daha fazla. "

"Signora mı?"

"Sen mi? Yaptıkları için onur duydukları yorumlara ateş ettin
işinde. "

"Hayır, dedim dedim," diye gözlemledi Gerard.

"Ah, yüksek görünüyor yüksek sözler kadar sade konuşuyor. Yanakların kırmızı
kan."

"Bir an çok cehalet ve kötü doğa görmeye başladım
birlikte."

"Şimdi ben, onların hostesleri, hakaret ediyorsun."

"Beni affet, Signora ve beni tasarımdan edin.
Roma'da sahip olduğum en nazik patron ve arkadaşımdan alıyor-ama bir tane. "

"Ne kadar alçakgönüllü olduğumuz aniden. Sooth, Ser Gerardo'da sen bir
Sermaye Feigner. İstediğiniz gibi hakaret edebilir veya kamyonet yapabilirsiniz. "

"Truckle? Kime?"

"Bana göre, biri için;
Kendiniz: Ama kimin himayesini aynı iddia edersiniz. "

Gerard yükseldi ve elini kalbine koydu. "Bunlar ısırıyor kelimeler,
Signora. Onları gerçekten hak ettim mi? "

"Ah, senin gibi bir maceracıya kelimeler nelerdir? Soğuk çelik sensin
korku."

"Ben swashbuckler değilim, ama çelikle çelikle tanıştım: Ve Methinks I
Zalim dilinden daha akrabalarınızın kılıçlarıyla yüzleşmişti, bayan. Neden
Beni böyle mi kullanıyorsun? "

"Gerar-do, iyi bir sebep yok, ama ben çok yönlü ve kurnaz olduğum için,
Ve curst ve çünkü herkes bana hayran kalıyor. "

"Ben de sana hayranım, Signora. Arkadaşların seni daha fazla düzleştirebilir;
İnan bana, cazibenin yarısını görmek için gözleri yok. Onların Babası
Dün bana bunu gösterdi. Hiçbiri sana gerçekten hayran kalmıyor ya da diliyorum
daha iyi, sevgiliniz olmayabilecek fakir sanatçıdan daha iyi
Senin arkadaşın ol: Ama hayır, görüyorum ki bu kadar yüksek olmayabilir
Sen ve ben kadar düşük bir tane. "

"AY! Ama olacak, Gerardo," dedi prenses hevesle. "Olmayacağım
çok zirve. Şimdi söyle bana Margaret'e uyuyor; Ve sana vereceğim
onun için mevcut; Ve sen ve ben arkadaş olacağız. "

"Peter adlı bir doktorun kızı ve
Sevenbergen; Ah ben tekrar görelim mi? "

"Bu iyi. Şimdi git." Ve onu biraz aniden reddetti.

Zavallı Gerard. Bununla karşılaştığında derin sularda dolaşmaya başladı
İtalyan Prenses; Cirida et Calida Solis Filia. Hayır gitmeye karar verdi
Daha fazla bir zamanlar benzerliğini bitirdiğinde. Gerçekten şimdi pişman oldu
çok uzun ve zahmetli bir görev üstlendik.

Bu karar, bir sonraki resepsiyonu ile bir an için sarsıldı.
tüm yumuşaklık ve nezaket. Toga'sında bir süre durduktan sonra yorgun olduğunu söyledi.
ve yardımını başka bir şekilde istedim: ona bir
biraz? Yanına oturdu ve ona kolay çizgiler yapmayı öğretti. O
Onu harika buldum. Öyle dedi.

"Senden önce bir öğretmenim vardı Gerar-do. Ay ve biri kadar yakışıklı
kendin. "Sonra bir çekmeceye gitti ve çizilmiş birkaç kafa çıkardı
Sanatın tam bir cehaletiyle, ancak büyük sabır ve
doğal yetenek. Hepsi Gerard'ın başkanlarıydı ve ruhla doluydu: Ve
Gerçekten farklı değil. Biri onun imajıydı.

"Orada," dedi. "Şimdi öğretmenim olduğunu görüyorsun."

"Ben değil, Signora."

"Ne, bize kadınlara her şeyi yapmayı öğreten bilmiyor musun?"
Gerar-Do. Aşk beni çizdi çünkü sen çizim, gerar-do. Aşk Baskıları
Benim koynumdaki görüntüsünüz. Parmaklarım kaleme dokunur ve aşk
Sanat istiyorum ve lo! Sevgili özellikleriniz kağıda yatıyor. "

Gerard, bu dönüşte bu dönüşte şaşkınlıkla gözlerini açtı.
müdahale konusu. "Ah, Signora, bana arkadaş olmaya söz verdin ve
başka bir şey yok. "

Yüzüne güldü. "Ne kadar basitsin; bir kadına inanan
umut verici saçmalık, imkansızlık? Arkadaşlık, aptal çocuk, kim
O tapınağı kırmızı küllere mi inşa ettiniz? Hayır, Gerardo, "diye ekledi kasvetli,
"Senin ve ben arasında aşk ya da nefret olmalı."

"Yapacaksın, Signora," dedi Gerard, sıkıca. "Ama benim için yapacağım
Ne seviyorum ne de nefret et; Ama senin izninizle seni terk edeceğim. "
Ve aniden yükseldi.

Ölüm kadar çok solgunlaştı ve dedi ki, "Beni bırakıyorsun, sen bilgini bil
kader; O kapının dışında seni bir kelimede öldürmek için bekleyen silahlı adamlar
Benden. "

"Ama o kelimeyi konuşmayacaksın, Signora."

"Konuşacağım kelime. Hayır, daha fazlası, yurtdışında gürültü yapacağım
Bana acımasız sevgi sunuyorsun. Ve bir özel göndereceğim
Sevenbergen'e Messenger: Kurnaz bir haberci, dersini iyi öğretti.
Margaretin seni ölü olarak tanıyacak ve seni inançsız düşünecek; Şimdi git
Mezarınız; bir köpek. Bir adam için değilsin. "

Gerard solgunlaştı ve aptal durdu. "Tanrı ikimiz de merhamet ediyor."

"Hayır, ona merhamet edersin ve kendin. Asla bilmeyecek
Holland, Roma'da ne yapıyorsun; Ona masalımı anlatmaya yönelmedim.
Gel seni ver, Gerar-do Mio: Sen ne pahalıya mal olacaksın
Beni seviyor musun? Senden ama cömertçe düşünmesini istiyorum. Sen gençsin: öl
Bir bayanı inkar etmek için kötü zevk için değil-bir kalbin gölgesi.
Sana kim gözyaşı dökecek? Sana erkeklerin güleceğini söylüyorum, ağlamayacak,
Mezar taşının üzerinde-ah! "Gerard attı için biraz çığlık attı
bir anda ayağa kalktı ve bir torrent içine döktü
sevgisinin ve Margaret'in hikayesi. Nasıl olmuştu
hapsedildi, onun için kanla avlandı, onun için sürgüne sürüldü;
Onun için kanını nasıl döktüğünü ve şimdi evde püskürttü. Nasıl sahipti
Avrupa'da yürüdü, tehlikelerle çevrili, vahşi brutes tarafından parçalanmış,
Öfkeli erkekler tarafından saldırıya uğradı, kılıç ve balta ve tuzak, soyuldu,
onun için gemi enkazı.

Prenses titredi ve ondan uzaklaşmaya çalıştı: ama onu tuttu
Cüppe, ona yapıştı, zavallı hikayesini duydu ve
Margaret's; Elini yakaladı ve hem onun hem de onun arasına sıkıştırdı
Tüm sıkıntılarda düşünmesini istediğinden gözyaşları hızlı bir şekilde düştü
Koyacak gerçek sevenler; Ve ne ama pişmanlık, hızlı ve
Kalıcı, ihanete uğrayan çok derin bir aşk ve çok sahte bir aşk olabilir
Altta gizlenen karşılıklı nefretle.

Böyle anlarda hiçbiri Gerard'a direnmedi.

Prenses, boşuna ondan uzaklaşmaya çalıştıktan sonra, çünkü hissetti
Onun üzerindeki gücü, tereddüt etmeye başladı ve iç çekmeye başladı ve koynunu yükseltmek ve
çalkantılı bir şekilde ve ateşli gözleri doldurmak için.

"Beni fethediyorsun," diye ağladı. "Sen ya da benim daha iyi meleğim. Roma'yı terk et!"

"Yapacağım, yapacağım."

"Benim çılgınlığımın bir kelimesini nefes alırsan, sonuncunuz olacak."

"Beni o kadar kötü düşünmüyorum. Sen benim hayırseverimsin. Bir kez daha.
seni iftira etmem

"Git! Sana araçları göndereceğim. Kendimi biliyorum; Yolumu geçersen
Yine seni öldüreceğim. Addio; Kalbim kırıldı. "

Ziline dokundu. "Floretta," dedi boğulmuş bir sesle, "onu al
Odamdan ve yan posterden evden güvenli. "

Kapıya döndü; Bir eliyle bir sandalyeye yaslandı, ağladı,
önlü kafa ile. Sonra sadece nezaketini düşündü ve geri döndü
Ve onun bornozunu öptü. Hiç hareket etmedi.

Bir zamanlar evden uzaklaştı, kaçtığı için cennete teşekkür etti,
ruh ve beden.

"Ev sahibesi," dedi, "Biri benimle bir kavga seçer.
Yapılacak mı? "

"Önce ona vur, Vantage'da! Arkasından geçin; ve sonra çizin."

"Ne yazık ki, İtalyan cesaretinden yoksun. Ciddi olmak gerekirse, bu asil."

"Ah, kutsal azizler, bu başka bir konu. Bir süre konaklamalarınızı değiştir ve
rahat tutun; ve alışkanlıklarınızın modasını değiştir. "

Sonra onu küçük bir yeğenine götürdü,
mesafe ve onu oraya kurdu.

Şimdi yapacak çok azı vardı ve çizecek prenses yok, bu yüzden kendini ayarladı
Floris Brandt'ın bu tapusunu okumak için kararlı bir şekilde
Şimdiye kadar iğrenç derecede kötü yazı tarafından yönlendirildi. Ustaladı ve
Bir kerede bu arazideki kredinin tekrar tekrar ödenmiş olması gerektiğini
yine kiralarla ve Ghysbrecht Peter Brandt'ı uzak tutuyordu
kendi.

"Aptal! Bunu daha önce okumamam," diye bağırdı. Bir at tuttu ve
En yakın limana indi. Bir gemi Amsterdam için yelken açacaktı
dört gün.

Bir pasaj aldı; ve güvence altına almak için küçük bir miktar ödedi.

"Arazi benim için çok kesim ile dolu," dedi; "ve 'bu güzel
deniz için adil hava. Hollandalı kaptanlarımız gibi gemi enkazı değil
Bu bungling İtalyanlar. "

Eve döndüğünde, eski ev sahibini gözleriyle oturdu
köpüklü.

"Şansındasın, genç efendim," dedi. "Bütün balıklar senin
Net Bu gün methinks. Bir Lacquey Hath'in evimize ne getirdiğini görün!
Bu fatura ve bu çanta. "

Gerard mühürleri kırdı ve gümüş kronlarla dolu buldu. Mektup
bu çizgiyle sadece bir kağıt kaydı, bazı MS'den kesildi.-"LA
Lingua non ha osso, ma fa rompere il Dosso. "

"Benden korkmayın!" dedi Gerard, yüksek sesle. "Benimkini dişlerim arasında tutacağım."

"Bu nedir?"

"Ah, hiçbir şey. Mutlu değil miyim Dame? Sevgilime geri dönüyorum
bir cebinde parayla ve diğerine inin. "Ve dansa düştü
onun etrafında.

"Şey," dedi, "Ben hiçbir şey seni daha mutlu edemez."

"Orada olmak dışında hiçbir şey."

"Şey, bu bir üzücü, çünkü seni biraz daha mutlu etmeyi düşündüm
Hollanda'dan mektup. "

"Bir mektup? Benim için? Nerede? Nasıl? Kim nasıl getirdi? Oh, Dame!"

"Bir yabancı; kırmızımsı bir yüzü ve tuhaf bir ismi olan bir ressam;
Anselmin, ben. "

"Hans memling? Bir arkadaşım. Tanrı onu korusun!"

"Ay, bu kadar; Anselmin. Bir kelime konuşabilirdi, ama bir
Sana isim vermek için: Ve bir mektubu indirir ve başını sallar ve gülümser ve
Başını salladım ve gülümsüyorum ve ona bir bardak veriyor ve ona indi
bir kaşık gibi. "

"Bu Hans, Dürüst Hans. Oh, Dame, güne şanslıyım: Ama hak ediyorum
BT. Çünkü sana söylemem umrumda değil, harika bir şey üstesinden geldim
Sevgili Margaret aşkına günaha. "

"O kim?"

"Hayır, dilimi ona ihanet etmekten daha erken keserdim, ama oh _was_
bir cazibe. Minnettarlık beni yanlış zorluyor, güzellik neredeyse ilahi çekiyor
Yanlış: lanetler, sitemler ve en çok direnmek için en zor, nazik
Gözlerden gelen gözyaşları komuta için kullanılır. Elbette biraz aziz bana yardım etti; Anthony
gibi. Ama ödülüm geldi. "

"Ay, öyle mi, delikanlı; ve cebimden daha uzak yok. Dışarı çık, Gerard's
Ödül, "ve geniş cebinden bir mektup getirdi.

Gerard kolunu boynuna attı ve ona sarıldı. "En iyi arkadaşım"
Dedi ki, "İkinci annem, sana okuyacağım."

"Ay, yap, yap."

"Ne yazık ki! Margaret'ten değil. Bu onun eli değil." Ve çevirdi
hakkında.

"Alack; ama onun faturası olabilir.
faturaları başka bir elin kapsadığı. "

"Doğru. Kimin eli bu? Elbette gördüm. Ben canım
Demoiselle Vaneyck arkadaş. Oh, o zaman Margaret'in faturası _will_ be
"O açıldı." Hayır, bu hepsi tek bir yazıda. 'Gerard, benim
İyi sevilen oğlum, '(bana hiç bu kadar önce hiç umursamadım)' bu
Mektup sana ağır haberler getiriyor Liever seni neşeli gönder
Tidings. Margaret Brandt'ın Perşembe günü bu kollarda öldüğünü bilin
Sennight en son. ' (Doting yaşlı kadın bununla ne anlama geliyor?) 'Son
Dudaklarındaki kelime "Gerard:" dedi "Ona onun için dua ettiğimi söyle
Geçen saat: Ve benim için dua et. "Çok rahat öldü ve ben
onun yeryüzüne koyulduğunu gördüm, çünkü babası işe yaramazdı
Bilmek. Öyleyse şu anda ondan değil, üzüntüyü üzen kalbin
sevgi dolu arkadaş ve hizmetçi,

    'Margaret Vaneyck.'

"Ay, bu onun imzası yeterince. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyor,
Dame? "Diye bağırdı Gerard, ızgara bir kahkahayla." Güzel bir mektup var
Evden şimdiye kadar fakir bir adama gönderin. Ama Reicht Heynes suçluyorum
Yaşlı kadını mizah etmek ve yapmasına izin vermek için; Yaşlı kadına gelince
Kendisi, o dot, başını kaybetti, dörtlü. Oh, benim
Kalp, boğuluyorum. Kilitlenmesi gereken her şey için ya da elleri
bağlı. Bunun aptal olduğunu söyle; İnanmak için yeterince aptal olduğumu söyle
Bu; Ne yapmam gerektiğini biliyor musun? En yüksek kilisenin tepesine koş
Roma'da kule ve kendimi fırlatarak cennetin küfrettiği. Kadın! kadın!
Ne yapıyorsun? "Ve onu kaba bir şekilde omzundan ele geçirdi." Ne
Ağlıyor musun? "
Kuzgun olarak boğuk. "Beni gözyaşlarınla ​​ölümüne haşarır mısın?
inanıyor. Buna inanıyor. Ah! Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!-O zaman hayır yok
Tanrı."

       * * * * * *

Zavallı kadın içini çekti ve kendini salladı. "Ve ben olmalıyım
Gülümseyen ve sırıtan sana getirin mi? Kendimi için kendimi öldürebilirim. Ölüm
Yedek hiçbiri, "Ağladı." Ölüm Yedek Yolcular. "

Gerard pencere pervazına karşı sendeledi. "Ama o ölüm ustası,"
İnledi. "Ya da bana bir yalan öğrettiler. Korkmaya başlıyorum,
Tanrı ve azizler ölü kemiklerdir ve cehennem dünyanın efendisidir.
Benim güzel Margaret'im; Tatlım, sevgi dolu Margaret. En iyi kız,
Düzgün sevgili! Hollanda'nın gururu! Dünyanın sevgilisi! Bu bir
yalan. Bu Caitiff Hans nerede? Onu kasabada avlayacağım. Beklemem
Boğazından aşağı indi. "

Ve şapkasını ele geçirdi ve saatlerce sokaklarda öfkeyle koştu.

Gün batımına doğru bir hayalet olarak geri döndü. Meming bulamamıştı:
Ama zavallı zihninin kadının basit sözlerini gerçekleştirecek zamanı vardı,
Ölüm yok.

Evin içine girdi ve yaşlı bir adam olarak zayıftı ve hepsini reddetti
yiyecek. Ne konuşmazdı, ama oturdu, beyaz, harika bakan gözlerle,
Aralıklarla mırıldanmak "Tanrı yok."

Hem hesabında hem de kendi başına endişe etti (çünkü umutsuz görünüyordu
maniac), ev sahibesi teyzesi için koştu.

İyi Dame geldi ve iki kadın, birlikte cesur, her birine bir tane oturdu
yanında ve onu nazik ve teselli eden seslerle yatıştırmaya çalıştı. Ancak
Onlara oturdukları sandalyelerden daha fazla kulak vermedi. O zaman daha genç
Ona yardım etmek için önünde bir haç tuttu. "Maria, cennetin annesi,
onu rahatlattı, "iç çektiler. Ama diken, sağır tüm dışsallara oturdu
sesler.

Şu anda, herhangi bir uyarı yapmadan, zıpladı, haçı kabaca vurdu
Bir lanetle kendi yolundan çıktı ve kapıda başlı bir çizgi yaptı. .
Zavallı kadınlar çığlık attı. Ama kapıya ulaştı, bir şey görünüyordu
onu düz saçından çizmek ve onu bir şekilde döndürmek için
tepe. Kollar uzatılmış iki kez döndü; Sonra ölü gibi düştü
Burun deliklerinden ve kulaklarından kan damlasıyla yere oturun.




Bölüm LXIV


Gerard bilince ve umutsuzluğa döndü.

İkinci gün beyinde ateşle övünüyordu. Sert bir masada
Bir kadın kadar zengin Auburn saçlarını uzatarak.

Ölümcül semptomlar birbirini hızla başardı. Beşinci gün sülük emekli oldu ve vazgeçti.

Aynı günün gün batımında derin bir uykuya daldı.

Bazıları sadece ölmek için uyanacağını söyledi.

Ama fikri ağırlık taşıyan eski bir dedikodu (o bir
profesyonel hemşire), gençliğinin onu kurtarabileceğini açıkladı.
On iki saat uyu.

Bunun üzerine eski ev sahibesi odayı temizledi ve onu yalnız izledi. O
Her saat uyuması gereken her saat boyunca bakire için bir balmumu mumu sözü verdi.

On iki saat uyudu.

İyi ruh sevindi ve bakire dizlerinin üzerine teşekkür etti.

Yirmi dört saat uyudu.

Nazik hemşiresi şüphe etmeye başladı. Otuzuncu saatte gönderdi
sanat kadını. "Otuz saat! Onu uyandıralım mı?"

Diğeri onu bir süre yakından inceledi.

"Nefesi eşit, eli nemli. Öğrenilen sülükler olduğunu biliyorum
onu uyandırır, diline bakar ve hiçbiri daha akıllıca olurdu; Ama biz
Bu kadınların doğaya tek başına izin verme hissine sahip olması gerekir. Ne zaman
Uyku hiç raflı beyne veya yırtık kalbe zarar verdiniz mi? "

Kırk sekiz saat uyurken rüzgar aldı ve
Merak etmek için çok fazla Ado. Ama sadece Fra Colonna'yı kabul ettiler ve
arkadaşı devasa fra jerome.

Bu ikisi kadınları rahatlattı ve sessiz oturdu; Birincisi onu izliyor
gözlerinde gözyaşları olan genç arkadaş, ikincisi elinde boncuklarla
Gerard ve o
el ele karşılaştı.

Sonunda, bu garip uykunun altmışıncı saati hakkında olduğunu düşünüyorum.
Ev sahibesi dirseğiyle Fra Colonna'ya dokundu. Baktı. Gerard vardı
Gözlerini, sanki dozer gibi nazikçe açtı.

Baktı.

Kendini biraz yatakta çizdi.

Elini başına koydu ve saçlarının gittiğini buldu.

Arkadaşı Colonna'yı fark etti ve zevkle gülümsedi. Ama
Gülümsemenin ortası durdu ve bir anda sarıldı
Acı söylenemez ve yüksek sesle ağladı ve yüzünü çevirdi
duvar.

İyi ev sahibesi buna ağladı. Uyandırmanın ne olduğunu biliyordu
yaslanmış.

Fra Jerome, Canticles ve Breviary'den dua etti.

Gerard kendini yatak kıyafetlerine yuvarladı.

Fra Colonna ona gitti ve fısıldayarak ona her şeyin olmadığını hatırlattı
kayıp. İlahi muses ölümsüzdü. Sevgisini aktarmalı
onlara; Asla ona ihanet etmezler ya da kil yaratıkları gibi başarısız olmazlar.
İyi, basit baba acele etti; çünkü onun üstesinden geldi
duygu.

Fra Jerome geride kaldı. "Genç adam," dedi, "Muses var ama
putperestlerin ve vizyonerlerin beyinlerinde. Sadece kilise yas verir
Yeryüzündeki kalbe ve bundan sonra ruhun mutluluğuna. Yeryüzü
seni aldattı, tutkusu yırtıldıktan sonra kalbini kırdı,
Kilise kollarını açar: ona hediyelerinizi kutlayın! Kilise barış
zihin. "

Bu sözleri ciddiyetle kapıda konuştu ve en kısa sürede gitti
söylendi.

"Kilise!" diye bağırdı Gerard, öfkeyle yükseldi ve sonra yumruğunu salladı
Friar. "Kilisede Malediction! Ama kilise için yapmamalıyım
Burada kırık yalan ve Hollanda'da soğuk, soğuk, soğuk yatıyor. O benim
MARGARET! Ey sevgilim! aşkım! Ve senden birkaç kaçış yapmalıyım
Aylar yaşayacaksın. Acımasız! acımasız! Canavarlar, ölmesine izin verdiler.
Ölüm bazı işaretler olmadan gelmez. Bunlar kör, bencil sefiller
görmedi ya da düşünmedi; Ama onları görmüştüm, onu seven. Oh, ben vardı
Orada bulundum, onu kurtarmıştım, onu kurtarmıştım. Salak! salak! onu terk etmek
bir an için. "

Uzun süre acı bir şekilde ağladı.

Sonra, aniden tekrar öfkeye girerek, "
Kilise! Kimin uğruna ondan sürüldüm; Malison'um
Kilise! Ve onu kırık kalbime adlandıran ikiyüzlüler. Tahliye edilmek
Dünya! Ghysbrecht yaşıyor; Margaret ölür. Hırsızlar, katiller, fahişeler,
sonsuza dek yaşa. Sadece melekler ölür. Lanet olsun! Lanet ölüm! ve kim olursa olsun
Onları oldukları gibi yaptı! "

Friar bu deli ve kötü sözleri duymadı; Ama sadece bağırıyor
ondan sonra fırladıkları öfke.

Ben de öyleydi. Çünkü onları duymuş olsaydı, geç kalırdı
gemi arkadaşı forumda yaktı.
bir çocuk kavrulur.

Fra Colonna'ya merdivenden eşlik eden eski ev sahibesi duydu
yükseltilmiş ses ve biraz endişe içinde geri döndü.

Gerard'ın kıyafetlerini giydiğini ve ağladığını buldu.

Emsteced.

"Burada yalan söylüyorum ne var?" kasvetli bir şekilde dedi. "Burada bulabilir miyim
hangisini arıyorum? "

"Azizler bizi koruyor! Yine perişan mı? Ne arıyor?"

"Unutulma."

"Oblivion, benim küçük kalbim mi? Oh, ama y 'konuşmak için genç."

"Genç ya da yaşlı, başka ne için yaşıyorum?"

En iyi kıyafetlerini giydi.

İyi Dame yeniden canlandırıldı. "Benim güzel Gerard, Salı olduğunu biliyorum,
Pazar değil. "

"Ah, Salı mı? Cumartesi olduğunu düşündüm."

"Hayır, uzun süre uyudun. Asla cesur kıyafetlerini giymiyorsun
iş günleri. Dikkate almak."

"Ne yaptım, yaşadığında, yaptım. Şimdi ne yaparsam yapacağım
Olumsuz. Geçmiş geçmiştir. Saçlarım var ve onunla benim yolum
hayat. Mümkün olduğunca bir ustaya hizmet ettim. Ödülümü görüyorsun.
Şimdi başka bir hizmet vereceğim ve ona da adil bir yargılama yapacağım. "

"Ne yazık ki!" Kadını içini çekerek solgunlaştı, "Bu karanlık sözler ne demek? Ve
Bu hangi yeni usta olan hizmeti deneyeceksin? "

"Şeytan."

Ve dudaklarındaki bu korkunç beyan ile sefil yaratık
bir tarafa şımarık bir şekilde kapağı ve tüyü ile dışarı çıktı ve zayıf
uzuvlar ve uğursuz bir yüz kül gibi soluk ve hepsi
yaş.




Bölüm LXV


Karanlık bir bulut asil bir zihne düştü.

Margaret'e olan saf ve rakipsiz sevgisi onun kutup yıldızı olmuştu. BT
söndürüldü ve umutsuz kasvetli denizde sürüklendi.

Ne de yalnız umutsuzluğun avı değildi, ama tüm
kendini inkar, fortitude, tehlikeler, erdem, boşa harcanan ve boşa harcanandan daha kötü;
Çünkü onu yakmaya ve batırmaya devam etti, tembel kalmış olsaydı,
Bencilce, evde, Margaret'in hayatını kurtarmalıydı.

Bu iki zehir, genç kanında bir araya gelen, delinmiş ve
onu demoralize etti. Şiddetle zevk aldı. Ve o günlerde,
Şimdiye kadar, zevk Vice idi.

Şarap, kadınlar, kumar, ona bir saatlik heyecan sağlayabilecek her şey
Ve bir an unutulması. Erkeklerden yoruldukça bu şeylere daldı
Hayat düşmanın mermileri arasında koştu.

Margaret için koyduğu büyük miktarlar ona geniş bir araç verdi
ahlaksızlık ve yakında sahip olduğu gevşek arkadaşlarının lideriydi
şimdiye kadar uzak tutuldu.

Kalbi ahlakıyla birlikte kötüleşti.

Nazik tavsiye ve uyarı için eski ev sahibiyle somurtladı
onun üzerinde; ve nihayet kasabanın başka bir yerine kaldırıldı,
İzin ve anımsamalar. Bu oyunu bazılarına taşıdığında
Zaman, eli daha az istikrarlı hale geldi ve artık yazamıyordu
kendini tatmin eder. Üstelik sabrı, alışkanlıklar olarak düştü
Zevk onun üzerinde büyüdü. Böylece o sanatı bıraktı ve benzerlikler aldı
renkler.

Ama bu, rölantide, arkadaşları, geldiğinde ihmal etti.
o.

Ve böylece faul sulara daldı, o üzücü istiridye kabuğu aradı,
Unutulma.

Kaba Yardımcının sahnelerini tam uzunlukta boyamak benim işim değil,
bu mutsuz genç adam şimdi bir rol oynadı. Ama bu benim işim
Geniş gerçeği etkilemek için, onun bir tırmık, bir debauchee ve
Drunkard ve en vahşi, en gevşek ve en kötü genç adamlardan biri
Roma.

Onlar, ne de insanlığın sevgilisi değiller, gizleyen veya bulanık
İyiliğin kötülüğü ve böylece Candor Rob Despondent istekleriyle
Umut günahkarları.

Yeter, adam yarıya bir şeyler yapmak için doğmadı. Ve o değildi
Halves tarafından kısır.

       * * * * * *

Mütevazi kadın arkadaşları sık sık onun hakkında dedikodu yaptı. Eski ev sahibesi
Teresa'ya kötüye gideceğini söyledi ve denemek ve öğrenmek için dua etti
Neredeydi.

Teresa kocasına Lodovico'ya üzücü hikayesini anlattı ve ona bakmasını sağladı
Ve görün, genç adamın mevcut meskenini keşfedip keşfedemeyeceğini görün. "Olmalı
Yüzünü hatırlıyor musun Lodovico Mio? "

"Teresa, yaşam tarzımdaki bir adam asla bir yüzü unutmaz, en azından bir
hayırsever. Ama biliyorsun nadiren yurt dışına gün ışığına çıkıyorum. "

Teresa içini çekti. "Peki ne kadar sürer, Lodovico?"

"Biraz cavalier kılıcını içimden geçirene kadar.
Benim gibi fakir adam dürüst ticarete başlıyor. "

       * * * * * *

Pietro Vanucci, refahı daha kötü olanlardan biriydi.
sıkıntı.

Eski ev sahibileri tarafından geç saatlerce çıkarıldıktan sonra,
Ve Gerard ile sokakta buluştu, onu sıcak bir şekilde selamladı ve kısa bir süre sonra
Aynı evde mahallelerini aldı.

Ona renklerini topraklayan Andrea adlı bir delikanlı getirdi ve
öğrencisi ve aynı zamanda modeli, nadir güzelliğin bir gençliği ve
bir iğne kadar keskin.

Pietro eski zamanları tam olarak unutmamış ve bir sıcaktır
Gerard için dostluk.

Duyguların tüm sıcaklığının soyu tükenmiş göründüğü Gerard, soğukça gönderildi
diğerinin dostluğuna.

Ve iyi bir tanıdıktı. Bu Pietro sadece bir özgürlük değildi,
ama yarım yanlış ve açık bir kâfir.

Ve böylece çiftlerde koştular, güçlü küçük ortak noktalarla. O Nadir
Fenomen!

       * * * * * *

Bir gün, Gerard sağlığını zayıflattığında ve çiçek açtığında
Güzelliği ve parasının çoğundan koşan Vanucci bir eşcinsel kalktı
Tiber'i Buffaloes tarafından çizilen bir tekneye monte etmek için parti. Lorenzo de '
Medici bu yaratıkları yaklaşık üç yıldır Floransa'ya ithal etmişti
önce. Ama Roma'da yeniydiler ve hiçbir şey bu dilenciyi memnun etmeyecekti
At sırtında, Vanucci, ancak Tiber'e kadar kabarıklar tarafından çizilmek.

Her özgürlük bir bayan getirmekti; Ve o yakışıklı olmalı ya da o
para cezasına çarptırıldı. Ama en güzel katkıda bulunması gereken,
Laurel ile taç giydi ve bir kamu hayırsever oy verdi. Böyleydi
"Vir Bonus Est Quis" nin okunması? Muhteşem bir mutfak ve on iki
Buffalolar. Ve tüm Libertines ve onların kadın suç ortağı toplandı
Başlama yerinde derecelerle. Ama Gerard yok.

Biraz zaman beklediler, önce sabırla, sonra sabırsızlıkla.

Vanucci onu mazur gördü. "Vermeyi unuttuğunu söylediğini duydum
kendisi bir fardingale ile. Yoldaşlar, iyi delikanlı bir
Bu eşsiz barajlar arasında rütbe almak için güzellik. Düşünün
Zorluk, bayanlar ve sabırlı olun! "

Sonunda Gerard, elinde bir kadınla bir mesafede görüldü.

"Yeterince uzun," dedi cinsiyetlerinden biri; onu uzaktan eleştirmek.

"İkizler! Hangi adımı atıyor," dedi bir diğeri; "Ah! Acele etmek akıllıca
İyi bir şirkete, "Pietro'nun bahanesiydi.

Ama çift ortaya çıktığında hiciv boğuldu.

Gerard'ın arkadaşı eşsiz bir güzellikti; O söndürdü
Tekne yükü, yükselen güneşin yıldızları olarak. Uzun, ama çok uzun değil; ve düz
Bir dart olarak, ancak genç bir panter olarak esnek. Yüzü mükemmel bir oval, onu
Alın beyaz, yanakları güzel kan manto ile zengin bir zeytin
altında; Ve görkemli gözleri uzun kalın ipeksi kirpiklerle saçaklı,
Hassas kalpleri yarım düzine süpürmek için yapılmış gibi görünüyordu. Şımarık
Kırmızı dudaklar ve en beyaz fildişi dişleri.

Kadınlar bu sefil manzaradan gözle görülür şekilde depresyona girdi; İçerideki adamlar
ecstasies; Onu yüksek sesle bağlar ve kapak sallayarak aldılar ve
Bir meraklı bile teknenin çınçısının üzerine dizlerinin üstüne indi ve
onu kökenli ilahi selamladı. Ama onun Chere Amie saçlarını çekiyor
O-ve Tanrıça ona biraz tekme veren-kotmanlı olarak,
Simpine: Ve eşsiz yaratık, tenezzül etmeden vücudunun üzerinden geçti
Ona bir göz attı ve pruvaya oturdu. Pietro Vanucci bir çeşit oturdu
çökme, ona bakan ve ağzı ölüyor gibi açıkken boşluk
morina.

Drover Buffaloes ile konuştu, halatlar sıkıldı ve hareket ettiler
yukarı akış. * * * * * *

"Bu yeni sığır eti ne düşünüyorsun, Mesdames?"

"Canavarları bu kadar kötü niyetli görmedik; kötü boynuzlarıyla
Bu bir tane uzaklaşır ve faul burun delikleri havaya uçar.
Delikler onlar; burun delikleri değil. "

"Signorina, Beeves Floransa the Beautiful'dan bir hediye.
Bir hediye sığır eti bak, 'burnu? "

"Çok sıkıcı," diye itiraz etti canlı bir bayan. "Tiber'e iki kez çıktım
Son kez beş katır ve bir eşek ile hızlı. "

"Hayır, bu yakında onarıldı," diye bağırdı bir cesur ve karaya atlayarak çizdi
Kılıcı ve sürücülerin açıklamalarına rağmen,
Onları düzine mandalar.

Kuyruklarını homurdandılar ve çırptılar ve daha hızlı gitmediler,
Tekne yük yüksek sesle ve uzun güldü; Sonunda bir patrik boğa attı,
anında kılıcın üzerine döndü, uzun boynuzlarını temiz gönderdi
kıvılcım ve müthiş boynunun öfkeli bir pisliği onu uçurdu
başının üstünde havaya. Cesur bir parabol tarif etti ve düştü
Oturmak ve bilinçsizce ışıltılı bıçağını sarı içine sallamak
Tiber. Gülen bayanlar çığlık attı ve ellerini sıktı, hepsi dışında
Gerard'ın Fuarı. Yemin gibi bir şey söyledi ve ele geçirdi
Helm tekneyi dışarı doğru yönlendirdi ve cesur püskürerek geldi, kavradı
Gunwale ve damlamaya çekildi.

Onu şaşırttı. "Bunu anlamıyorum," dedi bir
küçük peevishly; Şaşkın ve bu nedenle hoşnutsuz görünüyor. -Den
Hangi, garip bir kaza ile katledilmedi, onun çift
Delikli olmak, vücudu yerine tekrar gülmeye başladılar
her zamankinden daha.

"Neye giriyorsun?" kıvılcımları tekrarladı. "Nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Bir an bir beyefendi, Afrika'nın diken
sığır eti ve bir sonraki an-- "

_Gerard's Lady._] "Yerel akışında devrediliyor."

"Ona söylemeyin, bir ruhun," diye bağırdı Vanucci. "Bırakın
Bilm. "

"Seni karıştırın. Kıyamet gününe kadar beynimi bulma
bul. Ayrıca, kılıcım nerede? "

_Gerard's Lady._] "Tiber'e Sor! En iyi yolun, imza, bunu yapmak olacak
Tekrar tekrar: Ve tek kelimeyle, Afrika'nın sığır etini dikmeye devam et,
Zihin ışık alır. Bu yüzden konuyu derecelerle anlayacak mısınız?
Avukatlar Cennete Dağı ve Buffaloes Tiber. "

Burada bir chevalier, son konuşmacının oğullarını aştığını belirtti.
Adam, Havva'nın kızlarını güzellik içinde yaptığı kadar zekada.

Pietro'nun davranışında ve gerçekten de tüm iltifatlarında
Vanucci tuhaftı. Bu imzalayıcı bakmayı bıraktı ve boşluk
Şaşkın: Ve şimdi oturdu, bir bankta yılan gibi sarıldı, ağzı
boğuk ve iki parlak göz hanımefendi ve parıldayan ve
en komik parıldayan.

Karşılığında onu ilgilendirmiş veya eğlendiriyor gibi görünmüyordu. Onun görkemli gözleri
Ve kirpikler onu zaman zaman sakince süpürdü, ama kıt onu ayırt etti
banklardan ve şeylerden.

Şu anda partinin oybirliği anlık bir kontrol yaşadı.

[İllüstrasyon: "Aha! Bayanlar," dedi, "İşte bir rakip olacak"]

Cavaliers'ın Gerard'ın arkadaşına ödediği dikkatle ipotek edildi,
Bayanlar onu parçalara ayırmaya başladılar.

Güzel kız daha sonra, güzellik bakımından zenginse, fakir olduğunu gösterdi.
kadınsı dokunuş. Kendini gerçek bir kadın gibi yeniden canlandırmak yerine
Adamlar, kulak misafiri olmasına ve ona açıkça misilleme yapmasına izin verdi.
dedektörler.

"Doğanın renklerini giyen biriniz yok," dedi. "Bakmak
Burada, "Ve o bir kişinin yüzüne kaba bir şekilde işaret etti." Bu güzellik
her dükkandan satın alınmak. İşte Cerussa, işte stibi ve burada
Purpurissum. Oh makaleleri biliyorum: seni korusun, onları her kullanıyorum
Gün-ama yüzümde değil, teşekkür ederim. "

Burada Vanucci'nin gözleri neredeyse gözden kaçtı.

"Dudaklarınız neden renkli ve alnınızdaki damarlar:
Cazibe ama ıslak bir havlu ile çıkacaktı. Ve harika kaba olduğuna bak
Siyah saçlar bir at kuyruğu gibi, ilaçlı ve yedekte görünmek için lekelenmiş. Ve sonra vücudunuz başlarınız ve yanaklarınız kadar yanlıştır ve
Kalplerin. Yastıklı koynuna ve ahşap topuklularınıza bakın
Küçük bodur uzuvlarınızı yükseltmek ve dünyayı aldatmak için Chopines.
Sıska cüceler, yastıklanmış ve büyük şişman devlere yerleştirilmiş.
Aha, Mesdames, Peki senin söylendi, grande-di legni: grosse-di
Straci: Rosse-Di Bettito: Bianche-Di Calcina. "

Bu bir yeniden canlandı. "Avaunt, kaba kurbağa, erkeklere anlatıyor
her şey. Kaba, Kırıltılı yanakların kendiniz ve küçük
Bir avuç Afrika saç. Ama kim daha fazla yastıklı? Neden şekillisin
bir fireshovel. "

"Yalan yalan, Malapert."

"Ah iyi eğitimli genç! Onu nereden aldı, Ser
Gerard? "

"Barışını tut Marcia," dedi Gerard, yükseltilmiş tizler tarafından uyandı
kasvetli bir reverie'den. "O kadar küstah olmayın! Mezar kapanacak
Senin güzelliğin senden daha adil olduğu gibi. "

"Başladılar," dedi Marcia keskin bir şekilde.

"O zaman ilk ayrılacaksın."

"Talebinde dostum." Sonra Gerard'ı fısıldadı, "Bu sadece
Seni güldürün: perişansın, üzgünsün. Umursayıp kalmadığımı yargılayın
Bu küçük aptalların çırpınması veya bu büyüklerin hayranlığı için
aptallar. Sevgili Signor Gerard, beni aldıkları şey miydim? Sen
Çok üzücü olmamalı. "Gerard derinden iç çekti; ve başını salladı. Ama,
ciddi genç tonlara dokundu, jet siyah kilitlerini okşadı, çok
Bir şefkatli köpeğin kafasını okşar.

Şu anda yavaşça aşağı akan bir kadırga, bir
Halatlarında anlık: nehir aniden dönüyorlardı
Dışarıda: Ve bu kadırga onlarla banka arasına geldi. İçinde
Büyük bir güzelliğe sahip bir bayan, Gallants ile bir gölgelik altında oturuyordu ve
Onun arkasında duran bağımlılar.

Gerard kesintiye baktı. Prenses Claelia idi.

Renklendirdi ve elini Marcia'nın kafasından çekti.

Marcia hayranlık uyandırdı. "Aha! Bayanlar," dedi, "İşte bir rakip"
Sen isteyeceksin. Bu yanaklar doğa-benimki gibi renklendirildi. "

"Barış, çocuk! Barış!" dedi Gerard. "Büyük ile çok özgür değil."

"Neden, beni duymadı. Oh, Ser Gerard, ne güzel bir yaratık!"

       * * * * * *

Kadınlardan ikisi bir süredir başlarını koymuştu
Birlikte ve Marcia'da bakış açıları.

Bunlardan biri şimdi ona hitap etti.

"Signorina, badem seviyor musun?"

Konuşmacının bir kucağına sahipti.

"Evet, onları seviyorum; onları alabildiğimde," dedi Marcia, pettishly ve
meyveyi kötü bağlamalı arzu ile izlemek; "Ama seninki el değil
Bana herhangi bir şey vermek için. "

"Sen çok yanlıştır," dedi diğeri. "İşte, yakala!"

Ve aniden Marcia'nın kucağına çift bir avuç attı.

Marcia dizlerini karşı konulmaz bir içgüdüyle bir araya getirdi.

"Aha! Yakalandın, delikanlıım," diye bağırdı o fındık. "'Bu bir adam; veya
erkek çocuk. Bir kadın hala dizlerinin içinde fındıkları yakalamak için
apron; Ama bir adam onun hortumu arasına düşecekleri korkusu için kapanıyor.
Şimdi itiraf et, asla fardingale giymek için güne. "

"Bana bir avuç ver tatlım ve sana söyleyeceğim."

"Orada! Bir kadın için çok yakışıklı olduğunu söyledim."

"Ser Gerard, beni buldular," diye gözlemledi epikaen, sakince
Bir badem kırmak.

Libertinler bunun imkansız olduğuna yemin etti ve hepsi tanrıçaya baktı
pil gibi. Ama Vanucci içeri girdi ve boşluklu gözlerini hatırlattı.
Bir oybirliği ile sahip oldukları yeni bir tartışma sık sık
Dunces arasında bulundu, Gerard ve onu küçümsemek için güldü, erkekler
gerçek bir sanatçının gözünde kadınlar kadar güzeldi.

"Şimdi neredesin? Bu benim oğlum Andrea. Ve hepiniz aşağıdaydınız
Dizlerin ona. Ha! Ha! Ama oh, benim küçük bayanlarım, ders verdiğinde
Siz ve stibi, Cerussa ve Purpurissum'unuzu geri döndürdün
Yüzlerin, 'o zaman patlamak isterdim; A renklerimi öğütüyor. Ha! Ha!
O! O! O! Ho! "

"Küçük sahtekar!

"Ne için imzalayanlar?" diye bağırdı Andrea, dehşet içinde ve zenginliğini kaybetti
karanfil. Ama dişiler onun etrafında toplandılar ve kimsenin saça zarar vermemesine söz verdi
başının.

"Sevgili çocuk! Oldukça küçük şımarık yolları ne kadar iyi olur."

"Ah, ne gözler! Ve dişler!"

"Ve hangi kaşlar ve saçlar!"

"Ve ne kirpikler!"

"Ve ne burun!"

"Dünyanın en tatlı küçük kulağı!"

"Ve ne sağlık! Dokun ama yanağı bir pim ile kan olmalı
fışkırtma."

"Kim bu kadar acımasız olurdu?"

"O, çiy yıkanmış bir gül goncası."

Ve Beaux'un hayranlığı için kendilerini canlandırdılar.
Bütün hassasiyetlerini ona veriyor.

       * * * * * *

Ama hala bu kelebekler arasında olan ama artık
onlara.

Prenses Claelia'nın görüşü yarasını açmıştı.

Üç ay önce kıt o eşsiz olan sevgisini reddetmişti
yaratık; Yasadışı ve çılgın bir aşk; Ama en azından rafine. Ne kadar
Şimdi düşmüştü.

Claelia'nın mülayimleri ne kadar mutlu olması gerekirdi
bir anchorite eritmiş olabilir, onu yoldan cazip olamazdı
bağlılık!

Şimdi o neydi? Onu böyle bir şirkette görmesine kızmıştı. Henüz
Bu onun günlük şirketiydi.

Moody sessizce teknenin üzerine asıldı.

Ve o saatten itibaren sefaletinin başka bir aşaması başladı; ve ona büyüdü.

Bazı sefil aptallar içecek bakımını boğmaya çalışır.

Zehirlenme dumanı yok olur; Kaçınılmaz bakım kalır ve
son olarak-ağrıyan bir kafa, düzensiz bir mide ve ruhlarla karşılaşılacak
yapay olarak depresif.

Gerard'ın davranışı bu manyaklarla bir parça olmuştu. Hayatta kalmak için
Korkunç darbe tüm güçlerine ihtiyacı vardı; Onun erdemi, sağlığı, onun
Emek alışkanlıkları ve Labour'un uydusu olan sakin uyku; üstünde
Hepsi, dindarlığı.

Yine de tüm bu balsamlar, fırlattığı yaralı kalplere ve güvendiğine güvendi
ahlaki zehirlenme.

Kısa dumanlar kaçtı; Yaslı kalp, içinde kurşun gibi ağır yatıyordu
onun koynunu; Ama şimdi karanlık akbaba pişmanlığı onu sürdürdü.

Kırık sağlık; boşa harcanan araçlar; masumiyet kaçtı; Margaret ondan ayrıldı
Mezardan daha geniş başka bir Körfez!

Sıcak umutsuzluk vefat etti.

Umutsuzluğun soğuk uyumu geldi.

Sonra bu sefil genç adam eşcinsel arkadaşlarını ve tüm
dünya.

Yalnız dolaştı. Kendini aptallaştırmak için tek başına şarap içti; ve felç
Bir an karanlık, ruhunu avlayan insana düşüyor. O dolaştı
Yalnız Old Roma'nın tapınaklarının ortasında ve taşlı gözlü, kederli, begon,
Kalıntıları arasında, daha kötü onlardan mahrum kaldı.

Sonunda, o yalnızlık, o kasvetli doruk geldi
Hastalıkların büyüleyici düşmanı, umutsuz olanı itiyor.

Geceleri karanlık akarsularla yalnız dolaştı ve onlara baktı ve baktı
Onları azaltma ile. Orada barış kaydırdı; belki
imha.

Onu başka ne bıraktı?

       * * * * * *

Bu karanlık büyüler, sevgi dolu ve neşeli ile nazik sözlerle kırıldı
sesler.

Sahip olduğu en alçak arkadaş, konuşabilir veya bakabilir veya
Gülümseme, onun arasında bir güneş ışını ile en kötü delilik Gerard şimdi düşünülüyordu.

Teresa neredeydi? Doyurucu, kibar, eski ev sahibesi nerede?

Sadakat ama hızlı zekalarıyla görürlerdi; görürlerdi
ve kurtar.

Hayır: Nerede olduğunu ya da nerede kaymadığını biliyorlardı.

Ve fakir sefil ve karanlık yol üzerinde ölümcül bir göz yok mu?
giden?

Evet: onun üzerine bir göz var; Her hareketini izlemek; takip etme
yurtdışında; onu eve izlemek.

Ve bu göz bir düşmanın gözüdür.

Ölüm için bir düşman.




Bölüm LXVI


Zengin bir şekilde döşenmiş bir dairede, zemin çizgili ve
Hayvanların benekli derileri, bir bayan kolları onun önünde uzatılmış oturdu,
Ve elleri yarı sıkıştı. Yüzünün ajitasyonu ile karşılık geldi
Bu tutum: sırayla soluk ve kırmızıydı; Ve ayağı huzursuz.

Şu anda perde bir yerli tarafından çizildi.

Lady'nin kaşları kızardı.

Hizmetçi, huşu çarpan bir fısıltıyla, "Altezza, adam burada. "

Bayan onu itiraf etti ve küçük bir siyah maskeyi kaptı ve koydu
açık; Ve bir anda rengi gitmişti ve onun arasındaki kontrast
Siyah maske ve mermer yanakları garip ve korkuydu.

Bir adam eğilmeye ve kazımaya girdi. Kalabalıklar göründüğü gibi bir figürdü
yapılmış; Kısa saç, yuvarlak kafa, sade, ama iyi kıyafetler; özellikler
ne comely ne de yasak. Ona dikkat çekecek bir şey yok ama tekil bir
huzursuz göz.

Bürek bolluğundan sonra hanımın karşısında durdu ve onu bekledi
zevk.

"Sana ne istediğini söylediler."

"Evet, Signora."

"Sizinle konuşanlar ne alacağınız konusunda hemfikir miydi?"

"Evet, Signora." Bu tam fiyat; ve daha büyük kan almayı satın alıyor:
Yardımseverliğiniz değilse
daha az. "

"Seni anlamıyorum," dedi bayan.

"Ah; bu, Signora'nın birincisi. Lesser Vendetta, bayan,
sadece vücudun ölümü. Adamımızın bir kiliseden çıkmasını izliyoruz; veya al
Masum bir saatte onu; Ve böylece onunla başa çık. Büyük Vendetta'da
Onu izliyoruz ve onu terketilmemiş bir günahtan ateşliyoruz ve böylece öldürüyoruz
ruhunun yanı sıra vücudu. Ama bu kan davası şimdi o kadar devam etmiyor
Birkaç yıl önce olduğu gibi. "

"Adamım, bana dilini sustur ve ihanet edilebilir kalbinin artık atmasına izin ver.
Ama onun ruhum yok. "

"Öyle olsun, Signora. Benimle konuşan adamı ne de adını bilmiyordu,
ne de onun mesken. Bunları kimden öğreneyim? "

"Kendimden."

Bu konuda, gösterdiği ilk kaygı belirtileri ile,
onu temkinli ve özellikle de bu bölümünde kabul etti
işletme.

"Korkma ben," dedi. "Dinle. Bu genç bir adam, boy uzun boylu,
ve Auburn saçları ve koyu mavi gözler ve dürüst bir yüz,
aziz. Via Claudia'da, köşe evinde yaşıyor; Glover's.
O evde üç erkek ama üç erkek var: o ve kısa bir ressam
Boy ve karanlık ve genç, ince bir çocuk. İhanete uğrayan o
Ben bir yabancı, adil; ve sen sanattan daha uzun. "

Bravo tüm kulaklarıyla dinledi. "Bu yeterli," dedi. "Kalmak,
Signora, Haunteth O onunla başa çıkabileceğim gizli bir yer mi? "

"Benim casusum bana geç Tiber kıyısında sık sık olduğunu bildirdi
alacakaranlıktan sonra; Bana rakibini çağıran ışığıyla tanışmaktan şüphesiz;
Orada bile onu öldür! Ve rakibimin gelip onu bulmasına izin ver; pürüzsüz,
Kalpsiz, küstah hain. "

"Sakin ol Signora. Artık bayanlara ihanet etmeyecek."

"Bunu bilmiyorum. Bir kılıç giyiyor ve kullanabilir. Genç ve
kararlı."

"İkisi de onu boşaltmayacak."

"Elinden çok emin misin? Silahların nedir?"

Bravo ona çelik bir gauntlet gösterdi. "Böyle bir güçle grev yapıyoruz
İhtiyaçlar elimizi korumalı. Bu bizim tokmak. "Sonra onu çözdü
Doublet ve ona altında bir kat posta attı ve son olarak
ışıltılı stiletto'yu masaya güzel bir şekilde ortaya koydu.

Bayan ilk başta ürperdi, ama şu anda beyaz elinde aldı
ve parmağına karşı amacını denedi.

"Dikkat, hanımefendi," dedi Bravo.

"Ne, zehirlendi mi?"

"Azizler yasak! Hayat çalmıyor.
ilaçlar. Ama bu yeni bir zemin ve Signora'nın beyazından korktum
deri."

"Cildi benimki kadar beyaz," dedi ani bir acıma ışıltıyla.
Bir an sürdü. "Ama kalbi kurum kadar siyah. Diyelim ki, değil mi
Beni kesen bir hain kaldırmak için? "

"Signora bunu itirafçısıyla halletecek. Ben bir araçım
asil eller; Stiletto'm gibi. "

Prenses konuşmacıyı duymuyordu. "Ah, nasıl olabilirdim
Onu sevdi; ölüme; Şimdi ondan nefret ediyorum. Aptal! O öğrenecek
Prenslerle önemsiz; Onları yüzmek ve üzerlerine götürmek ve pisliği tercih etmek
kasabanın onlara ve onları bir kelime haline getirin. "Yukarı baktı;" Neden
Burada mısın? Seni acele et, intikam beni. "

"Önceden fiyatın yarısını ödemek gelenekseldir, Signora."

"Ah unuttum; intikamınız satın alındı. İşte yarısından fazlası" ve o
masanın karşısında bir çanta itti. "Darbe vurulduğunda
gerisi. "

"Yakında beni tekrar göreceksin, Signora."

Ve emekli eğildi ve kazıma.

Prenses, kıskançlıkla yanan, ipotek gururlu ve dehşet
maruz kalma (Gerard'ı bilinceye kadar hiçbir kamu lekesi ona düşmedi),
onu bıraktığı yerde oturdu, maskelendi, kolları önündeki kolları,
ve sıkılmış elinin çivileri masayı sarar.

Böylece efsanevi sfenks oturdu: bu yüzden bir kaplan oturur.

Yine de suikastçının gittiği için ona bir ürperti. Ve
Moody Chisgivings onun içinde, boşuna pişmanlık öncüleri. Gerard
Ve Margaret yaşlarından önceydi. Bu senin gerçek ortaçağındı. Gurur duymak,
Sevgili, haklı, cömert, aptal, kurnaz, dürtüsel,
Prensipsiz: ve kir olarak cahil.

Güç, böyle bir yaratığın lanetidir.

Kendi suçlarını yapmaya zorlandığında, sinirlerinin zayıflığı olurdu
tutkularının şiddetini dengeledi ve kabuğu ondan daha kötü oldu
ısırmak. Ancak güç zayıf, öfkeli, kadın, erkek enstrümanları verir. Ve
Etki, kombinasyon doğal olmayan kadar korkunç.

       * * * * * *

Bu durumda, bir suikastçının hançerini fakir bir şey için uyandırdı
Sadece intiharı meditasyon yapan sefil.




Bölüm LXVII


Doğradan iki gün sonra, tarif etmeye çalıştığım iki gün sonra oldu,
Roma'nın en kötü sokaklarından birinde dolaşan Gerard
Bir fırtına ile üstesinden geldi ve düşük bir hostelere girdi. O çağrıldı
Şarap ve yağmur devam ediyor, yakında kendini yarı sıkı bir şekilde içti
durum ve başı ellerinde ve elleri üzerinde uyumlu
masa.

Zamanla oda doldurmaya başladı ve kaba gürültü
Konuklar onu uyandıracak.

O zaman yakınında iki figürün bilincinde oldu.
düşük ses.

Biri affediciydi. Diğeri elbisesiyle, temiz ama mütevazı olabilir
İyi bir esnaf için geçti: ama şapkasını eğme şekli
Kaşları, sakalı dışında tüm yüzünü gizlemek için bir olduğunu gösterdi
Dürüst insanların ve yasaların dikkatini çekenlerin. Çift
Günah pazarında pazarlık yapmak. Ve nadir olmayan bir düzenleme ile
O tarihte, affedilecek suç henüz taahhüt edilmedi-altında
Göksel sözleşme.

Eğimli şapkadan, pardonların ulaştığı fiyattan şikayet ediyordu.
"Eğer daha yükseğe çıkırlarsa, biz fakir arkadaşlarımız cennetten kapatılırız
tamamen. "

Pardoner suçlamayı düz bir şekilde reddetti. "Hoşgörü asla daha ucuz değildi
iyi kocalara. "

Diğeri "Onlar kimdi?" Diye sordu.

"Piyasanın günahı gibi, makul yaratıklar gibi. Ama sen
Papa'nın onu belirlediği bir suç seçip bir suç seçecek kadar sapkın olacak
Karşı yüzleş, kendini suçla, ben değil mi? "

Sonra, bir tür suçun olduğunu kanıtlamak için
Hepsi, topluluğun pisliği, ölçeği yazılı olarak okudu
parşömen.

Meraklı bir listeydi: ama bu kitapta basılabilecek bir liste değil.
Ve sakatlamak için yanlış tanıtmak olurdu. Herhangi birinde bulunacak
Büyük kütüphane. Bir meslekten olmayan cinayetin çok olduğunu söylemek yeterli
Birçok suçtan daha ucuz, meslekten olmayan okuyucularımın karşılaştırıldığında ışık görecekti.

Bu; Ve her iki tarafta küçük bir önemsiz imtiyazla, pazarlık
kapalı, para teslim edildi ve cennetin lehine aday
1 layman'ı kaldırdığı için önceden affedildi. Bir elden çıkarmanın fiyatı
Katip oranı yoktu.

Suikast kelimesi bir zamanlar her iki tüccar tarafından asla söylenmedi.

Bütün bunlar Gerard'ın kulağında vızıldadı. Ama başını asla kaldırmadı
masa; Sadece aptalca dinledi.

Ancak partiler yükselip ayrıldığında, yarısı başını kaldırdı
ve alıcının emekli figürüne bir kaşifle baktı.

"Margaret hayatta olsaydı," diye mırıldandı, "Seni boğazdan alırım ve
Seni kısmak, korkak bıçaklansın. Ama o öldü; ölü; ölü. Ölmek
tüm dünya; `` Bu bana boşa gitti: Böylece birincisi arasında ölüyorum. "

Eve geldiğinde, hızlı bir şekilde yürürken, eğimli bir şapkalı bir adam vardı
ve yolun karşı tarafında. "Neden yine o cur var," diye düşündü Gerard.

Fakat zihin durumunda, durum hiçbir izlenim bırakmadı
onun üzerinde.




Bölüm LXVIII


Bu Pietro Vanucci ve Andrea'nın akşam yemeğini bekleyen iki gece sonra iki gece sonra
Gerard.

Birincisi peevish büyüdü. Saat dokuzu geçti. Sonunda gönderdi
Andrea Gerard'ın Odası'na gelmesi için umutsuz şansı
gözlemlenmemiş. Andrea omuzlarını silkti ve gitti.

Gerard olmadan geri döndü, ancak bir kağıt takıldı. Andrea yapamadı
Okuyun, günündeki akademisyenler ve hayırsever erkeklerimizde
sanat; Ama hızlı bir gözü vardı ve pietro kelimelerinin nasıl olduğunu öğrenmişti
Vanucci kağıda baktı.

"Bu senin için, ben," dedi, zekasından gurur duyuyor.

Pietro kaptı ve hicivli yorumlarıyla Andrea'ya okudu.

"'Sevgili Pietro, sevgili Andrea, hayat çok büyük bir yük.'

"_So 'tis, benim delikanlı; ama bu yurtdışında olmanın bir nedeni yok
Akşam yemeği. Akşam yemeği bir yük değil ._

"'Alışkanlıklarımı giy!'

"Kavak ardıç çalısına ver ._

"'Ve sen, Andrea, benim ametist yüzüğü; ve ben her iki kalbinde de, bir
iki ay. '

"_ Why, Andrea? _

"'Vücudum için, bu okudun, Tiber'de yalan söyleyecek.
Arayın. `` Bu acılara değmez. Oh, doğduğu mutsuz bir gün;
Oh mutlu geceler beni ondan kurtarıyor.

                                       "'Adieu! Adieu!
                                         "'Kırık kalpli Gerard.'

Pietro, "İşte Peevish Rogue'un üzgün bir jest," dedi. Ama onun solgun
Yanak ve gevezelik dişleri sözlerine inanıyordu. Andrea evi doldurdu
Çığlıkları ile.

"Ah, sefil gün! O, felaket felaket! Gerard, arkadaşım, benim
Tatlı patron! Yardım! yardım! Kendini öldürüyor! Oh, iyi insanlar yardım et
Onu kurtarıyorum! "Ve tüm evi endişelendirdikten sonra sokağa koştu,
Bareheaded, tüm iyi Hıristiyanlara arkadaşını kurtarmasına yardım etmesi için.

Yakında bir dizi kişi toplandı.

Fakat fakir Andrea halsizliklerini canlandıramadı. Git
nehir? Hayır. Bu onların işi değildi. Nehrin hangi kısmı? Bu bir
Vahşi Kaz Kovalaması.

Gün batımından sonra nehre gitmek için şanslı değildi. Çok fazla hayalet
Bütün gece bu bankaları yürüdü.

Ancak, evin karşısında bir zaman duran bir lakey,
Andrea ile gideceğini söyledi; Ve bu üç ya da dördü döndü
genç olanlar.

Küçük grup nehre gitti.

Lakey Andrea'yı sorguladı.

Andrea, hıçkırık, ona mektuptan bahsetti ve Gerard'ın karamsar yolları
geç.

Bu lakey Prenses Claelia'nın bir casusuydu.

İtalyan dilleri Tiber'e yaklaşana kadar hızlı gitti.

Ama nehirden havayı hissettikleri an ve
Sakin Bahar Gecesi'nde akar, ölü sessiz kaldılar.

Ay bulutsuz bir gökyüzünde sakin ve net parladı. Ayakları geliyordu
yüksek sesle ve uğursuz. Dilleri susturuldu.

Şu anda bir köşede acele ederek bir erkekle tanıştılar. INRESOLUTE'u durdurdu
onları görüyor.

Adam çıplak kafalı ve damlayan saçları parladı
Ay ışığı: Ve bir sonraki adımda kıyafetlerinin sırılsıklam olduğunu gördüler.
su.

"İşte," diye bağırdı genç adamlardan biri, Gerard'ın
yüz ve figür.

Yabancı anında döndü ve kaçtı.

Might ve Main'in peşinden koştular, Andrea liderlik ediyorlar ve prenses
Lacquey sonraki.

Andrea ona kazandı: ama bir anda dar bir sokak büktü.
Andrea, kendini kontrol edemedi; Ve takipçiler yakında buldu
kendileri hızlı ayaklı bir şekilde takip etmenin boş olduğu bir labirentte
Her santimini bilen ve şimdi sadece takip edilebilen kaçak
kulak.

Arkadaşlarına döndüler ve onları yerinde dururken buldular
Adamın durduğu ve tamamen karıştırıldığı yer. İçin Pietro emin olmuştu
Kaçakların ne özellikleri ne de boyuna sahip değil
Gerard.

"Kesinlikle emin misin?" dediklerini söyledi. "Nehirdeydi. Neden,
Azizlerin isimleri, yaklaşımımızdan kaçtı mı? "

Sonra Vanucci dedi, "Arkadaşlar, bunun onunla yapmayı zorlaştıran methinks
aramak. Ne yapmalıyız, Andrea? "

Burada lakey sözünü verdi. "Onu suyun yanına kadar takip edelim,
emin olmak için. Bakın, sonuna kadar damladı. "

Bu tavsiye onaylandı ve çok az zorlukla izlediler
Adamın kursu.

Ama yakında yeni bir muamma ile karşılaştılar.

Damlalardan uzaklaştıkça neredeyse elli yarda gitmişlerdi
nehir ve onları büyük bir kasvetli binanın kapısına götürdü. Bu bir
Manastır.

Önünde iradeli durdular ve karanlık yığınlara baktılar. Görünüyordu
Onlara korkunç bir gizemi gizlemek için.

Ama şu anda Andrea bağırdı. "İşte yine damlalar olacak," diye bağırdı.
"Ve bu yol nehre götürüyor."

Kovalamaya devam ettiler; Ve yakında damlaların şimdi olduğu anlaşıldı
onları eve götürür. Parça ıslak ve ıslatıldı ve onları
Tiber'in kenarı. Ve orada bankada bir kova gibi görünüyordu
akıştan taburcu edildi.

İlk başta bağırdılar ve bir keşif yaptıklarını düşündüler; Ancak
Yansıma onlara hiçbir şey olmadığını gösterdi. Kesinlikle bir adam olmuştu
suda ve güvenlik içinde çıkmıştı: ama o adam değildi
Gerard. Biri, ağları ve sürüklemeleri olan bir balıkçıyı sert bildiğini söyledi.
Fisher'ı buldular ve ona nehirdeki ağları batırmak için liberal olarak ödediler
Yerin altında ve üstüne ve altına sürüklemek; ve ona altın sözü verdi
Vücudu bulursa. Sonra nehrin boşuna yukarı ve aşağı koştular,
ki bu çok sakin ve sessiz aktı, bunu ve bin tane daha
Garip sırlar. Aniden Andrea, bir umut çığlığı ile geri döndü
ev.

Yarım saatten daha kısa bir sürede geri döndü.

"Hayır," diye inledi ve ellerini sıktı.

"Saat nedir?" diye sordu Lacquey.

"Gece yarısından dört saat sonra."

"Güzel delikanlıım," dedi Lacey, ciddiyetle, "senin için bir kitle söyle
Arkadaşın Ruhu: Çünkü o yaşayan erkekler arasında değil. "

Sabah kırıldı. Yorgunluk ile yıpranmış, Andrea ve Pietro eve gittiler,
kalp hastası.

Günler yuvarlandı, Gerard'ın kaderi için tiber olarak sessiz.




Bölüm LXIX


Bu kadar çorak verilerle onlar
sahip olan, bu adamlar nehirdeki el yazısını okuyabilirlerdi
banka.

O noktada orada bir olay gerçekleşti, ki bu,
tamamen, belki de insanlık tarihinde paralel değildi,
ve zamanın sonuna kadar kalabilir.

Ama çok az kelimeyle, kısmen benim tarafımdan, kısmen bir
Sahnede aktör.

Gerard, o zaman, kısa ADIEU'yu Pietro ve Andrea'ya yazdıktan sonra,
Akşam vakti nehre çalındı.

Tedbirlerini, bunlarda nadir olmayan bir kararlı kararla almıştı.
Kendini imha üzerine eğilen. Ceplerini tüm
Gümüş ve bakır sahip olduğu, curer'ı batırabileceğini; ve bu yüzden
sağlanan, akışın gördüğü bir kısmına aceleyle küçüktü
sık sık.

Bazıları var, özellikle kadınlar var
Elinde biri.

Ama bu kararlı sefil, kimsenin olmadığından emin olmak için ona baktı.

Ve rahatsızlığına göre,
bir sokağın köşesi. Böylece dikkatsizce dolaşmaya etkilendi; Ancak
noktaya döndü.

! Aynı figür bir yan sokaktan ortaya çıktı ve üzerinde dolaştı.

"Beni izliyor olabilir mi? Burada ne için olduğumu bilebilir mi?" Düşünce Gerard.
"İmkansız."

Hızlı bir şekilde gitti, bir ya da iki sokak boyunca yürüdü, dolambaçlı bir yol yaptı ve
geri döndü.

Adam kaybolmuştu. Ama! Gerard'da her yerde bakıyor, yapmak için
Elbette, orada birkaç metre geride kaldı, görünüşe göre ayakkabısını sabitledi.

Gerard izlendiğini gördü ve şu anda ay ışığında gözlemlendi
Sentinel'in elinde çelik bir gauntlet.

Sonra bunun bir suikastçı olduğunu biliyordu.

Söylemesi garip, onun hayatını hedefleyen yaşamı olduğu asla ortaya çıkmadı.
Dünyada bir düşmanı olduğunun farkında olmadığından emin olmak için.

Döndü ve Bravo'ya doğru yürüdü. "İyi arkadaşım," dedi,
Hevesle, "Bana kolunu sat! Tek bir vuruş! Bak, işte sahip olduğum tek şey:"
Ve parasını Bravo'nun ellerine zorladı. "Ah, Prithee! Prithee!
Bir iyi iş yap ve beni nefret dolu hayatımdan kurtar! "Ve bile
Konuşan çiftini çözdü ve koynunu barikat etti.

Adam yüzüne baktı.

"Neden tereddüt ediyorsun?" Gerard'ı çığlık attı. "Bağırsak yok mu? Çok mu
Kolunuzu kaldırıp düşmek için acı çekiyor mu? Çünkü fakir olduğum ve yapamam
Altın ver? Yararsız sefil, sadece arkasında bir adama vuruyor; Bakma
yüzünde biri. O zaman, başını dön ve dilini tut! "

Ve bir hor görme ile ondan koştu ve kendini salladı
su.

"Margaret!"

Vücudunun akıştaki ağır dalışında Bravo
Bir stupordan kurtulun. Bankaya koştu ve garip bir ağlayarak
Assassin, kendini yok etmeden sonra daldı.

       * * * * * *

Takip eden şey suikastçı ile ilişkili olacak.




Bölüm LXX


Bir kadının bir erkeğin olduğu gibi kendi sıkıntıları vardır.

Ve biz erkek yazarlar nadiren diğerinin kederlerini belirtmekten daha fazlasını yapıyoruz
seks. Kadın okuyucunun zekası yardımımıza gelmeli ve
Soğuk ana hatlarımızı doldurun. Öyleyse açıkladım, tarif etmek yerine,
Margaret Brandt o olaylı güne kadar ne zaman geçti?
Eli'nin evine bir düşmana girdi, sevgilisinin mektubunu okudu ve kaldı
bir arkadaş.

Ve şimdi bir kadının en büyük duruşması yaklaştı ve Gerard uzakta.

Kendini kullandı ama Eli'nin ani lehine çok azdı: bu rezerv için
Her zaman hazır bir nedeni vardı; Ve asla gerçekte ima etmedi
Biri, bu buydu; O evde iki adam vardı
İçgüdüsel antipati ve dehşetle ürperdi. O okumuştu
Yüzlerindeki kötülük ve nefret ve gizemli gizli sinyaller
istihbarat. Catherine ve kızını almayı tercih etti
Ev. Birincisi onu her gün görmeye gitti ve
Beklenen olay.

Catherine, ofisi çoğalacak olan kadınlardan biriydi ve
Çarpma: Kim, sonunda bir tane peling bırakmayı kabul ederler
Bebeklerle evdeki her odadan, fuar hakkında gezin
Hala tüm hızıyla devam eden ve bunu yapan belalar, görünüyorlar
Proxy ile çarpın. Bu ruhtaydı, Eli'yi ona bıraktı
Tergou'ya dönerken Rotterdam'da kalın.

"Zavallı lass onun hakkında bir ruh değil, bu hakkında bir şey biliyor
herhangi bir şey. Askerler ne işe yarar? Neden bu tür sığırlar
Birincisi, böyle bir zamanda kapılardan çıkın. "

Bunun Margaret için büyük bir rahatlık olduğunu söylemem gerekiyor.

Zavallı ruh, zaman yaklaştıkça endişeyle doluydu.

Ölmeli; ve Gerard uzakta.

Ama işler kendilerini dengeliyor. Yoksulluğu ve babasının
Ona böyle bir mücadeleye mal olan çaresizlik onu iyi durumda tuttu
Şimdi yerini al.

Salatsızlığın demir eli, onu küçüklükle savaşmaya zorlamıştı
Cinsiyetinin zenginlerini aşar ve sonsuza dek ayaklarının üzerinde olmak, çalışır.
Bunu Catherine'in tavsiyesi ile sonuna kadar tuttu.

Ve böylece, sadece gün batımında güzel bir akşam, zayıf yatıyordu
su, ama güvenli; yanında küçük bir yüzle ve cennet
Annelik ona açılır.

       * * * * * *

"Neden ağlıyor tatlım? Birdenbire?"

"Onu görmek için burada değil."

"Ah, peki, lass, o burada olacak.
Doğan bir kadına sahip olmak kadar iyiydi: Ve yap ama seni bethink
bir kız olabilir; Kendi Kate'im beni biriyle tehdit etmedi:
Ve burada Hollanda'daki en bern çocuğu ve nadiren ağır bir çocuk var,
Azizler övülmez. "

"AY, anne, ben ama ağlamak için üzgün, nankör bir sefil. Sadece Gerard
görmek için buradaydık. Bu garip; Onu uzakta olmak için iyi sıktım
Ben üzüntüsümde; Ama, oh, o kadar zor görünüyor ki
neşe. Prithee, Prithee, bana gel Gerard! Sevgili canım, Gerard! "Ve o
zayıf kollarını uzattı.

Catherine patladı, ama Margaret'in gözlerinden kaçındı; O yapamadığı için
kendi yokken kendi yokken kendi gözyaşlarını kısıtlayın, böylece ciddiyetle
adreslendi. Şu anda dönerek, Margaret'in ona bir
tekil ifade. "Sen nezaret ettiğini duydun mu?"

"Hayır, kuzu. Ne?"

"Gerard'da ağladım ama şimdi."

"Ay, ay, bunu duydum."

"Şey, bana cevap verdi."

"Tush, kız: demeyin."

"Anne, burada yalan söylediğim gibi, oğlum yanımda, sesi geldi
Bana geri dön, 'Margaret!' Bu yüzden. Yine de 'Twas onun _happy_ sesi değil.
Ama bu mesafe olabilir. Tüm sesler gibi üzülüyor
mesafe. Neden sanat mutlu değil tatlım? Ve bu gece çok mutlu muyum?
Anne, asla bir acı hissetmedim ya da bir özen duymadım. "Ve onun tatlı
Gözler döndü ve sessizce küçük yüzünde yüceltildi.

       * * * * * *

O gece Gerard kendini Tiber'e fırlattı. Ve o saat
Adını söylediğini duydu, ölümün çenelerinde yüksek sesle ağladı ve
umutsuzluk.

"Margaret!"

Bunu yapabilenleri hesaplayın. Gelemem.




Bölüm LXXI


Bir Dominik Manastırının Konuk Odasında tek bir yabancı yatıyordu,
Sonunda olan birbirini izleyen ve şiddet içeren bulantılarla bitkin
o gece Margaret'in yattığı kadar zayıf bırakarak azaldı
Hollanda.

Ocakta büyük bir odun ateşi yandı ve yanında hastanın asılı
kıyafetler.

Başucu tarafından oturan devasa bir friar Dislious okurken yüksek sesle toplanır.
onun esreni.

Hasta zaman zaman ona baktı ve dinliyor gibiydi: diğerlerinde kapalı
gözleri ve inledi.

Keşiş yüzü yere dokunarak diz çöktü ve dua etti
O: Sonra yükseldi ve veda etti. "Gün molaları," dedi, "Yapmalıyım
Matinler için hazırlan. "

"İyi baba Jerome, gitmeden önce nasıl oldum?"

"Cennetin elinden. Tanrı'nın armağanı uzaklaştın.
Tekrar. Bir düşün! Hast dünyayı denedi ve safrasını buldu. Şimdi dene
Kilise! Kilise barıştır. Pax Vobiscum. "

O gitmişti. Gerard uzanana kadar meditasyon ve merak ediyor, zayıf ve
Doza düştü.

Tekrar uyandığında yanında yeni bir hemşire oturdu. Bu bir
Layman, Friar Jerome'unki kadar küçük ve huzursuz bir gözü sakin ve
görkemli.

Adam ciddiyetle nasıl hissettiğini sordu.

"Çok, çok zayıf. Seni daha önce nerede gördüm, Messer?"

"Gauntletim için daha kötü mü?" diğerini önemli ölçüde sordu
endişe; "Sana vurmaya bayıldım ya da sen ve ben olmalıyız
Tiber'in dibinde. "

Gerard ona baktı. "Ne, 'beni kurtardın mı? Nasıl?"

"Şey, imza, ben Tiber'in kıyısındaydım-on-bir iş, ne olursa olsun
Ne. Bana geldin ve bir hançer inme için sert yalvardın. Ama ben
Seni zorlayabilirsin, ay, benimle konuşurken bile, imza için seni tanıyordum
Bu karımı ve çocuğumu denize kurtardı. "

"Bu _is_ Teresa'nın kocası. Ve bir suikastçı? !!?"

"Servisinde. Peki, Ser Gerard, bir sonraki şeydi, fırlattın
Kendin Tiber'e girin ve beni uzak tut. "

"Bunu hatırlıyorum."

"Sen dışında olsaydı, inan bana itaat ettim ve sallamadım
parmak. Erkekler benim düşmanlarım. Hepsi bir ipin üzerine asılabilir veya birinde boğulabilir
Benim için nehir. Ama sen, Tiber'de batarken, 'Margaret!'

"Ah!"

"Kalbim" Teresa! "Diye bağırdı. Nasıl eve gidip ona bakabilirim
Yüz, sana ölmesine izin verdim mi, ve ölümle onu kurtardın mı?
Ben de gittim; Ve neyse ki bizim için ikimiz de ördek gibi yüzüyorum. Sen beni görüyorsun
Yakın ve yıkıma eğildi, beni kavramaya çalıştı ve böylece bizi bitir
ikisi birden. Ama sana yüzdüm ve (mazeretlerimi aldım)
çelik eldivenimle boynun ense üzerinde; Bu duyguyu kaybettin ve ben
Çok fazla Ado, akarsu güçlü olmak, vücudunu inmek için çekti, ama
duyarsız ve su dolu. Sonra seni arkamda aldım ve yaptım
Kendi evim. 'Teresa onu hemşire edecek ve benden memnun olacak,' diye düşündü. I.
Ama bu manastır tarafından zor, kutsal bir friar, gördüğüm en büyük e'er,
biz ve meseleyi sordu. Ben de ona söyledim. Sana sert baktı. 'Biliyorum
Yüz, 'Quoth o. 'Bu bir Gerard, Hollanda'dan adil bir genç.' '
Aynı, 'quo'. Sonra saygısına, '
Kardeşler. Onu bizimle bırak! Hayırseverlik, bu bizim ofisimiz. '

"Ayrıca bana manastırın seni eğlendirmek için daha iyi araçları olduğunu söyledi
Ben vardı. Ve bu gerçekti. Bu yüzden sadece görmek için pazarlık ettim
Seni günde bir kez, ve işte sanat. "

Ve yanlış, garip bir sevgi ve ilgi gösterdi
Gerard.

Gerard buna cevap vermedi. Odada bir yılanmış gibi hissetti. O
gözlerini kapattı.

"Ah uyursun," dedi Miscreant hevesle. "Gidiyorum."

Ve her gün gelme sözü ile sessizce emekli oldu.

Gerard gözleri kapalıyken yatıyordu: uykuda değil, derinden düşünmek.

Bir suikastçı tarafından ölümden kurtuldu!

Bu cennetin parmağı değil miydi?

Bu cennetten hakaret etti, lanetledi ve meydan okudu.

Küfürlerine titredi. Dua etmeye çalıştı.

Dua edebileceğini buldu. Ama dua edemedi.

[İllüstrasyon: Yakında Gerard Peder Anselm'in Dizleri'ndeydi]

"Sonsuza kadar mahkumum," diye bağırdı, "mahkum, mahkum."

Manastır kilisesinin organı kulağında zengin ve ciddi bir şekilde patladı
uyum.

Sonra koro seslerini tam bir hizmet verdi.

Bunların arasında diğerlerinin üstüne çıkmış gibi görünen biri vardı ve
cennete doğru; Tatlı bir çocuğun sesi, tam, saf, melek.

Gözlerini kapattı ve dinledi. Kendi çocukluğunun günleri geri döndü
O tatlı, dindar armonilerde. Orada dünyevi bir hilo yok, hayır
faul, şiddetli, tutkular, ruhu bozan ve bozma.

Barış; barış; Tatlı, balmy, barış.

"Ay," diye iç çekti, "Kilise gönül rahatlığı.
Ne'er üzüntüyü ne de günahı bilmiyordu. "

Ve zavallı yırtılmış, yıpranmış, yaratık, ağladı.

Ve ağladığında bile, ona tatlı ve rahip yüzünü ışınladı
Bir daha hiç görmeyi düşünmemişti. Baba Anselm'in yüzüydü.

İyi baba sadece bir önceki gece manastıra ulaşmıştı.
Gerard onu bir anda tanıdı ve ona ağladı, "Ah Peder Anselm,
Yaralı bedenimi Juliers'ta iyileştirdin; Şimdi Roma'daki acı ruhumu tedavi et!
Ne yazık ki, yapamazsın. "

Anselm başucu yanında oturdu ve kafasına nazik bir el koyarak,
Önce onu yatıştırıcı bir veya iki kelimeyle sakinleştirdi.

O zaman (Gerard'ın oraya nasıl geldiğini öğrenmişti) onunla nazikçe konuştu
ama ciddiyetle ve onu suçunu hissettirdi ve onu tövbe etmeye çağırdı,
ve kurtarma isteğini engelleyen ilahi güce minnettarlık
onun ruhu.

"Gel, oğlum," dedi, "ilk önce yükünün koynunu temizle."

"Ah, baba," dedi Gerard, "Juliers'da yapabilirim; o zaman masumdum;
Şimdi, ben olduğum zorlayıcı canavar, sana itiraf etmeye cesaret edemiyorum. "

"Neden olmasın, oğlum? Bence cennete karşı günah işlemedim
zaman ve derinden? Oh ne kadar derin! Gel, zavallı yüklü ruh, senin
Keder, hatalarını dök, boşa saklayın! Yalan ezilmedi ve
gizli günahlar tarafından ezildi. "

Ve yakında Gerard, her günahını itiraf eden Peder Anselm'in dizlerinde idi.
iç çekiş ve tövbe inlemeleri ile.

"Günahların harika," dedi Anselm. "Günaha da harikaydı,
Çok harika. Önceki iyiliğimize danışmalıyım. "

İyi Anselm kaşını öptü ve onu üstünlüğe danışması için bıraktı
onun kefaretine.

Ve lo! Gerard şimdi dua edebilirdi.

Ve tüm kalbiyle dua etti.

       * * * * * *

Bu olağanüstü zihnin şimdi geçtiği aşama toplanabilir
Bir kelime-penitence.

Terör ve dünyadan isteksizlik ile döndü ve yalvardı
tutkuyla manastırda kalmak. Ona, manastır beslendi,
Yaralı, giyilen, nazik yuvasına geri dönen bir kuş gibi.

Nemanını dua, ipotek ve dindar okuma ile geçti,
ve meditasyon.

       * * * * * *

Prenses Claelia'nın casusu eve gitti ve Gerard'ın
Kesinlikle ölü, şu anda bilinmeyen ölüm şekli.

Kelimenin tam anlamıyla sersemlemiş görünüyordu.

Uzun bir süre sonra konuşmak için bir nefes bulduğunda,
Onun partisi, böyle hazır araçlarla lanetlenmiş. "Çok yakında," diye iç çekti;
"Bu canavarların hasta işleri ne kadar hızlı olduğunu görün. Bize geliyorlar
sıcak kanımız ve önce bizi venal hançerleriyle çekin, sonra
Onlar için düşündüğümüz ölümlü işler. "

Birkaç saat geçti, Gerard'a üzülmesi ve nefreti
Katil ateş ısısına yükselmişti; Bu aptalla kan ısısı idi.

"Zavallı Ruh! Seni hayata geri çağıramam. Ama o asla yaşamayacak
Bu seni hainçe kızdı. "

Ve silahlı adamları pusuya koydu ve onları bütün gün koruyucuya tuttu, hazır,
Ludovico parası için gelmesi gerektiğinde, ona belirli bir
Antechamber ve onu parçalara ayırın.

"Kafasına vur," dedi, "çünkü bir özel posta katı giydi;
Ve eğer hayata geçerse kendi başların cevap verecektir. "

Ve böylece kurbanını ağlattı ve makine iplerini çekti
Makinesi olduğu için bir saniyenin kanı dökmek için
Birinci.




Bölüm LXXII


Acemi Gerard'ın kendi empoze edilen penanslarından biri Ludovico'yu almaktı
nazikçe, sümüksü bir yılan gibi gizlice hissetmek.

Asla kendini inkar etmedi: ve çoğu rasyonel penance gibi,
Yakında hiç kefaret olmadı. İlk başta gurur ve rahatlık,
Suikastçının kurtardığı bir hayata baktığı belki
acıklı kadar gülünç; Ama iyi bir kapı açmak harika bir şey
bir kalp. İyi bir şey diyaframdan diğerini takip eder. Bulma
Hayatı kurtarmak çok tatlı, Miscreant onu almaya karşı devam etti;
ve bundan pişmanlığa; ve pişmanlıktan çok benzeyen bir şeye
tövbe. Ve burada Teresa, birincisi için değil, tehdit ederek işbirliği yaptı.
Dürüst bir hayata öncülük etmeyi kabul etmediği sürece onu terk etme zamanı. .
Manastırın iyi babaları yardımlarını ödünç verdi ve Ludovico ve Teresa
Teresa'nın arkadaşlarının olduğu Leghorn'a denizde gönderildi ve suikastçiye
yerleşti ve bir hamal oldu.

İlk başta sefil sıkıcı iş buldu: ve dedi.

       * * * * * *

Ama bu sıkıcı emeğin bu donuk yaşamını, onun için daha iyiydi.
Prenses Claelia'nın parçalarında yer almanın kısa heyecanı
Myrmidons. Sürgünü, bilinçdışı tövbeyi o kaderden kurtardı; Ve
İntikamından kaçan prenses, düşünceye başladı ve
derin melankolik; itirafçısını reddetti ve yeni bir tane aldı
Dindarlık için büyük bir itibar, ona ne dediğini güvendiği
keder. Yeni itirafçı Fra Jerome'dan başka bir şey değildi. Yapamadı
daha iyi ellere düştü.

Onu sert bir şekilde duydu. Sonra onu aldı ve sanrıları salladı
Kabaca mutfak hizmetçiymiş gibi. Çünkü bunu çok yapmak
Keşiş Adaleti, görev yolunda prenslerin öfkesinden korkuyordu
Deniz yaparken çok az. Ona birkaç kelimeyle gösterdi, tüm gök gürültüsü ve
yıldırım, suçluların suçlusu olduğunu.

"Şeytan sanatın, paranızla bir adamı öldürmek için cazip
Onun arkadaşı ve sonra, suçlamak yerine kendini sevme ile kör etti ve
Kendini cezalandırmak, sanatın daha fazla kan için susaması, ama değil
Sen kadar suçlu. "

İlk başta direndi ve ona göreve alınmadığını söyledi
itirafçıları tarafından. Ama onu güçlendirdi ve bu yüzden onu tehdit etti
kilisenin buradaki ve bundan sonra laneti ve böylece ölçekleri yırttı
gözler ve ona gürledi ve onu ezdi, battı ve
devasa boanerges'in ayaklarında pişmanlık ve terörle uğraştı.

"Ah, kutsal baba, zavallı zayıf bir kadına acıyor ve kurtarmama yardım et
suçlu ruh. Senin gibi hayalet avukat istemekten çok önemliydim,
iyi baba. Bir rüyadan uyandım. "

"Doff senin mücevherler," dedi Fra Jerome, sertçe.

"Yapacağım. Yapacağım."

"İpek ve kadife doff: ve, humbler kıyafetinde en kötü şekilde giyiyor
Hizmetçi, Loretto'ya anında. "

"Yapacağım," dedi prenses hafifçe.

"Ayakkabı yok: ama çıplak bir sandal."

"Hayır baba."

"Hacıların ayaklarını hem gidiyor hem de geliyor;
Kutsal Friarlar günahını söyle ve uyarılarına uyun. "

"Ah, kutsal baba, maskemi giyeyim. "

"Humph!"

"Ah, Merhamet! Seni Bethink! Özelliklerim İtalya aracılığıyla biliniyor."

"Ay. Güzellik senin için bir lanettir. Eh, gözlerini maskeleyebilirsin;
daha fazla yok."

Bu imtiyazda elini ele geçirdi ve onu öpmek üzereydi; Ama o
onu terbiyesizce ondan kopardı.

"Ne yaparsın? Bu el Eucharist'i ele aldı ama bir saatlik agone:
Dokunmak için uygun mu? "

"Ah, hayır. Ama oh, tövbe kızına vermeden gitmeyin
nimet. "

"Loretto'dan döndüğünüzde sormak için zaman."

       * * * * * *

Böylece Tiber'in bankalarının muhteşem olayları,
Oyuncular, dahiler söylenir. Suikastçı,
Alınması için ödenen hayatı kurtarmak, stiletto'dan
Porter'ın düğümü. Prenses Loretto'ya yalınayak gitti, suçunu ağladı
ve üs doğumlu erkeklerin ayaklarını yıkıyor.

Ve Gerard, Tiber'den o manastıra taşındı, şimdi bir intihar
Duvarlarının içinde genç bir aziz için geçti.

Sevgi dolu ama deneyimli gözler onun üzerindeydi.

Her zamankinden daha kısa bir denetimli serbestlik üzerine rahiplerin emirlerine kabul edildi.

Ve kısa bir süre sonra manastır yemini aldı ve St.
Dominic.

Dünyaya ölürken, keşiş sahip olduğu isimle ayrıldı
içinde yaşadı ve böylece dünyevi ile son ilişkinin son bağlantısını kırdı
duygular.

Burada Gerard sona erdi ve kardeşi Clement başladı.




Bölüm LXXIII


"Yaprakların ırkı gibi insanınki de." Ve harika bir adam tomurcuklandı
Bu yıl Rotterdam'daki bir terzinin evinde fark edilmeden ve büyük bir adam
Büyük Eclat ile Dünya'ya düştü.

Burgundy Philip Dükü, Hollanda Kontu, vb.
Bruges. Şimdi Paupers hastalandı ve doğadan memnun oldular: ama kederli
Zenginlere, Bay Malady'nin öldürdüğü bir çağda bahis yaptı, üçünün düştü
Dr. Remedy tarafından.

Dükün şikayeti, isimsiz o zaman şimdi difteri. Öyle ve öyleydi
Çok zayıflayan bir hastalık ve dük yaşlıydı; tamamen Dr. Remedy
onu kanadı.

Dük çok soğuk döndü: harika!

Sonra Dr. Remedy Bilim Arcana'ya başvurdu.

"Ho!
Duke'un göğsü! "

Devlet memurları Septemvious'u koştu ve bir maymun aradı.
İnsan türlerinin kana susamış tomfoolery.

Cehennem azabı! Dük maymuntu. Buffalolar, kertenkeleler vardı,
Türkler, leoparlar; Herhangi bir mantıksız canavar ama doğru.

"Neden, eskiden bir maymun vardı," dedi. "Burada durursam gördüm
o."

Yani orada kullanıldı; ama mastiff şık bir yaratık için mangal etmişti
Akşam yemeğini çalmak: Ve insan kuralını çok yerine getirdi, "Soyez de Votre
Siecle! "

Bu acil durumda Seneschal umutsuz gözlerini etrafına attı; Ve değil
boşuna. Onlara umutlu bir ışık vuruldu.

"İşte _this_," dedi Sotto Voce. "Elbette _this_ hizmet edecek;"
Tamamen apelike, çift ve hortum. "

"Hayır," dedi Şansölye, Peevishly, "Prenses Marie asar
biz. _This_. "

Şimdi _this_ arkadaşımız Giles, diken, hepsi bilinçsiz, bez
altın.

Sonra Dr. Remedy sabırsızlandı ve bir köpeği yaktı.

"Bir köpek bir maymun için en iyisidir; sadece bir köpek olmalıdır."

Böylece karaciğer renkli bir köpeği alıp alkışladılar, ama çarpıntı yarattılar,
Egemenlerinin göğsü: Ve öldü.

Filip iyi, böylece bilimsel olarak atılan, otuz bir ayrıldı
Çocuklar: Kimden biri, bir şekilde ya da başka bir şey meşru; Ve hüküm sürdü
onun yerine.

İyi Dük diğer otuzdan on dokuz için sağladı; gerisi
kendileri için değişti.

Flaman Chronicle'a göre, ölen prens indi
Troy Krallarından Aquitaine ve Chilperic thierry'den,
Pharamond, & c., Franconia'nın Eski Kralları.

Fakat bu gerçekte bir ayrım değildi. Onun gününün bir prensi değil
Troy'dan kimin inmediğini keşfedebildi. "Priam"
"Adam" için ortaçağ.

İyi dükün cesedi bordo haline geldi ve asil bir
Dijon'da Siyah Mermer Türbesi. Holland ölümüyle çaldı; Ve Little, bunu ünlü bir şey gibi hayal etti
o yıl kendi topraklarında doğdu. Bu karar uzun oldu
tersine döndü. Erkekler terzinin evine bakar, burada büyük doğum
On beşinci yüzyıl gerçekleşti. Hangi evde iyi dük öldü "Kimse
Bilir ve kimsenin umurunda değil, "şarkının dediği gibi.

Ve neden?

Dükler Philip İyi Gel ve Git ve insanlığı yarım yüzeyde bırakmayın
Bulduklarından daha akıllıca, ne de daha iyisi ne de başka bir şey. Ama ne zaman, bir kez
Üç yüz yıl, böyle bir çocuk Margaret'in
Oğlum, lo! Cennetten ateşle aydınlatılan bir insan meşale; ve "Fiat Lux"
kutuptan direğe fırtınalar.




Bölüm LXXIV

Manastır


Dominikler veya vaaz eden friarlar, bir zamanlar en güçlü düzen
Avrupa, şimdi azalıyordu; rakipleri ve acı düşmanları,
Fransiskanlar, Avrupa çapında onları güçlendiriyorlardı; İngiltere'de bile,
Siyah friarlar adı altında, zengin ve dini bir ülke,
Bir zamanlar çok önemliydiler.

Bu nedenle, çıkarlarını izleyen ve yönlendiren sagacı adamlar
Emir, yetenekli ve gayretli oğulları dahil etmek için asla bu kadar endişeli değildi,
Ve dünyayı geri kazanmak için onları ileri gönderin.

Clement'in gayreti ve başarıları, özellikle nadiren ustalığı
Dil (Latince, İtalyanca, Fransızca, Yüksek ve Düşük Hollandaca konuştu) yakında
geçti ve İngiltere'de seyahat etmeye ve vaaz vermeye mahkum edildi.
Roma Merkezi'ne karşılık geliyor.

Ancak Superior'un kulağına sahip olan Jerome, bu tasarımı engelledi.

"Clement," dedi, "dünyanın sütü hala damarlarında var,
duyguları, zayıf yönleri; Yeni doğan gayreti ve alçakgönüllülüğü olmasın
Bizi eski bilgeliğimizden vazgeçmemize başlıyor. Önce onu deneyin ve onu temperle
Bir gün kendimizi bir personel için bir kamışa yaslanırken bulmamız. "

"İyi tavsiye edilir," dedi öncek. "Onu eline al."

Sonra eski bilgeliğin ardından Jerome, Clement'i aldı ve onu denedi.

Bir gün onu genç erkeklerin kendilerini eğlendirdiği bir tarlaya getirdi
Günün oyunlarında; Bunun Clement'in geç saatlerinin bir uğrak olduğunu biliyordu
Arkadaşlar.

Ve elbette yeterince uzun Pietro Vanucci ve Andrea onlardan geçti ve
İki friarlara dikkatsiz bir bakış attı. Tanımadılar
Kırık bir keşişte ölü arkadaş.

Clement çok az başlangıç ​​yaptı ve sonra gözlerini indirdi ve
Pater Noster.

"Onlarla konuşmaz mısın kardeşim?" dedi Jerome, onu denedi.

"Hayır kardeşim: Yine de onları görmek benim için iyi miydi. Bana hatırlatıyorlar
Günahlar asla yeterince tövbe edemem. "

"İyi," dedi Jerome ve Clement's'te soğuk bir rapor yaptı.
iyilik.

Sonra Jerome Clement'i birçok ölüm yatağına götürdü. Ve sonra gürültülü
zindanlar; Karanlığın korkunç olduğu yerler ve koku
iğrenç, pestilential; Ve vahşi hayvanlar gibi görünen erkekler sarılmış
Paçavra, pislik ve umutsuzluk. Vücudunu sert denedi; Ama ruh
orada olmayan zavallı sefilleri rahatlatmak için tüm yetkilerini topladı
Geçmiş konfor. Ve Clement bu duruşmada parladı. Jerome bunu bildirdi
Clement'in ruhu istekliydi, ama eti zayıftı.

"İyi!" dedi Anselm; "Eti zayıf, ama ruhu istekli."

Ancak mağazada daha büyük bir deneme vardı.

Bunu başkaları tarafından görüldüğü gibi tarif edeceğim.

Bir sabah Roma'da başlıca bir sokak kalabalıktı ve hatta caddeler
kafalarla bloke edildi. Bu bir infazdı. Yaygın bir suç değildi
bitti ve kaba bir kurban yoktu.

Roma Valisi Daybreak'te yatağında bulunmuştu,
_Slaughted_. Muhtemelen kendini savunmada büyüdü, onun tarafından
taraf bilekte koptu; Boğazı kesildi ve tapınakları çürük
bazı künt enstrüman ile. Cinayet hizmetçisine kadar izlenmişti,
ve bu sabah ayni olarak sınırlandırılacaktı.

İtalyan infazları genel olarak acımasız değildi. Ama bu cinayet
Kesin ve kanlı bir çile çağırmayı düşündüm.

Suçlu öldürülen adamın evine getirildi ve tutturuldu
Duvarına yarım saat boyunca. Bu yasal intikamın öngörüsünden sonra
Sol eli kurbanları gibi vuruldu. Yeni öldürülen yeni bir kümesti
Açık kesin ve kanama kütüğünün etrafında sabitlenmiş; Gerçekten hangi görüşle
Bilmiyorum; Ama görünüşe göre, bazı kısrakların fakir sevgili yuvası
doktorlar; ve böylece sakatlanmış ve bandajlı katil acele etti
iskele; Ve orada genç bir friar en ciddi ve sevecenti
Onunla dua ederken ve onun için ve haçı ona yakın tutarak
gözler.

Şu anda cellat friar'ı kabaca bir tarafta çekti ve
Moment, suçluyu ağır bir tokmakla düşürdü ve üzerine düştü, kesildi
boğazından kulaktan kulağa.

Kalabalıktan bir korku çığlığı vardı.

Genç friar kaçtı.

Devasa bir keşiş öne doğru ilerledi ve onu bir çocuk gibi götürdü.

Kardeş Clement ne yazık ki cesaretini kırdı. İtiraf etti
Bir öncesine göre, pişmanlık gözyaşları ile.

"Cesaret, oğlum Clement," dedi öncek. "Bir Dominik bir
gün. Başka bir deneme yapacaksın. Ve ona gitmesini yasaklıyorum
Oruç. "Clement, itaat jetonuna başını eğdi. Uzun sürmedi
beklemek için. İskele bir soyguncu getirildi; bir kötülük canavarı ve
Onları soyduktan sonra saf ahlaksızlık içinde erkekleri öldüren zulüm.
Clement, son gecesini onunla hapishanede geçti, ona eşlik etti
iskele ve sonra onunla ve onun için o kadar ciddiyetle dua etti ki
Sertleştirilmiş ruffian gözyaşı döktü ve onu kucakladı. Clement onu da kucakladı
eti teyit ile titremesine rağmen; ve haç tuttu
ciddiyetle gözlerinin önünde. Adam çırpındı ve Clement görüşünü kaybetti
kalabalığın ve bu karanlık ruhken yüksek sesle ve ciddiyetle dua etti
Dünya'dan geçiyor. Hangman'ın yetiştirdiğinden daha erken ölmedi
Baltaya ve vücudu yerinde dörde aldı. Ve oh, gizemli kalbi
Adam! Yaşayan bedenin hayatı soyduğunu gören insanlar
Kayıtsızlık, neredeyse memnuniyetle, her birinde acımasız bir çığlık attı
Baltası, cesedinin üzerine boşa hissedebilecek. Clement de
O zaman ürperdi, ama titreyen kayalardan biri gibi sağlam durdu ama
atılamaz. Ama aniden Jerome'un sesi kulağında geliyordu.

"Kardeş Clement, seni o arabaya al ve insanlara vaaz et. Hayır,
hızlıca! Bütün bu demir üzerinde tüm kuvvetle vur, henüz sıcakken,
ve ruhlar kurtarılacak. "

Clement'in rengi geldi ve gitti; Ve sert nefes aldı. Ama itaat etti ve
Kötü güvensiz adımla arabayı monte etti ve ilk vaazını vaaz etti
Karşılaştığı ilk kalabalık. Oh, o başlık denizi! Boğazı
Kavşak gibi görünüyordu, kalbi çarptı, sesi titredi.

Vurun büyüklüğünü, istekli olanların görüşü
Yüzler ve gayretle dolu kendi kalbi soluk keşişi ateşledi. Onlara söyledi
Bu soyguncunun tarihi, hapishanedeki kendi dudaklarından sıcak ve gösterdi
Bu örnekte dinleyicileri çılgınlık ve suç dereceleri ve
onları bu ölümcülün ilk turuna ayağa kaldırmamaları konusunda uyardı
merdiven. Ve dönüşümlü olarak kan döküntülerine karşı gürledi,
ve kalabalığı hayırseverliğe ve acıma taşıdı, titremeleri onu terk etti ve
Hepsi bir ud gibi sarılmış ve şüphesiz bir güçle yetenekli hissetti;
O dinleme kalabalığının efendisiydi, çok nabzını hissedebiliyordu,
Mezmurlarında olduğu gibi onlarda kutsal melodiler oynayabilirdi. Hıçkırık ve inilti
daha önce trajedi tarafından heyecanlı mafya üzerindeki gücünü kanıtladı
onlara. Jerome bir sopa aydınlatan biri gibi baktı; Ve ateş ediyor
roket. Bir süre sonra Clement şaşkınlık görünümünü yakaladı ve
İçinde hiçbir onay görmedim, aniden kırıldı ve ona katıldı.

"Bu benim ilk çabamdı," dedi özür dileyerek. "Gizim geldi
Bir yıldırım gibi üzerimde. Mıydım?-ben mi?-Oh, beni düzeltin ve bana yardım et
Deneyiminiz, Kardeş Jerome. "

"Humph!" dedi Jerome, şüpheyle. Uzun zaman sonra oldukça somurtkança ekledi
Yansıtma, "Tanrı'ya ihtişam ver, kardeşim Clement; benim fikrim sensin
Sanat bir hatip doğdu. "

Aynı şeyi karargahta, yarı isteksizce bildirdi. Çünkü o bir
Dürüst bir friar olsa da anlaşılmaz bir tane. * * * * * *

Bir Julio Antonelli kutsallıkla suçlandı; Üç tanık yemin etti
şamdanların çalındığı kiliseden çıktığını gördü ve
o zaman. Diğer tanıklar onun için olumlu bir şekilde bir mazeret kanıtladı.
Hiçbir tanıklık sarsılamaz. Bu şüphede Antonelli'ye izin verildi
Su ile deneme, sıcak veya soğuk. Sıcak deneme ile çıplak koymalı
On dört inç derinliğinde kaynar suya kol ve bir çakıl çıkarın; ile
Soğuk deneme, vücudunun sekiz feet suya bırakılması gerekir. .
Onu masum düşünen din adamları, sıcak su denemesini önerdi,
Bu, tercih ettikleri kişilere, göründüğü kadar korkunç değildi.
Ancak fakir sefil sinir değildi ve soğuk çileyi seçti. Ve
Bu, Jerome'a ​​çelişmek için başka bir fırsat verdi. Antonelli aldı
Saldırın ve sonra Tiber'in kıyısında çıplak soyuldu,
ve bir adamın olduğu mücadeleleri önlemek için el ve ayak bağladı,
Kollarını sudan atarak vücudunu batırır.

Daha sonra akarsu içine hafifçe düştü ve bir an ile yüzdü
Sadece saçları suyun üstünde. Her birinde kalabalıktan eşzamanlı bir kükreme
Bank onu suçlu ilan etti. Ama bir sonraki an ipler,
Yeni oldu, ıslandı ve yerleşti. Başka bir kükreme
masumiyetini ilan etti. Onu nehrin dibinde bıraktılar
Taylı zaman, yarım dakikadan fazla, sonra onu çizdi,
Gurging, nefes nefese ve merhamet için çığlık atıyor; Ve sonra
Atanan dualar, onu reddetti, suçlamadan temizlendi.

Deney sırasında Clement bankada ciddiyetle dua etti. Ne zaman
Üzerinde Tanrı'ya yüksek ama biraz daha yorucu bir sesle teşekkür etti.

Jerome'a ​​adamın telafi edilmemesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Ne için?"

"Acı, dehşet, boğulma için. Zavallı ruh, yaşıyor, ama
Hath tüm ölüm acılarını tattı. Yine de hasta yapmamıştı. "

"Hatasından temizlendiği için yeterince ödüllendirildi."

"Ama, bu hatadan masum olmak, ama ölümün kupasını içti,
Dregs olmasa da; Ve suçlayıcıları, ondan daha az masum
Boşuna acı çekiyor. "

Jerome cevapladı, biraz sert bir şekilde:

"Bu dünyada erkekler gerçekten cezalandırılıyor, kardeşi Clement.
Mutsuz onlar, günah işleyen ama acı çekmezler. Ve mutlu onlar böyle hastalardan muzdaripler
Earth, verilecek güç; Yukarıdaki onlara sayıldı, ay ve
yüz kat. "

Clement itaatkâr bir şekilde başını eğdi.

"İyi sözlerin yere düşmeyebilir, ama kalbime kök sal,
Kardeş Jerome. "

Ancak Clement'in Jerome'un ellerinde geçirdiği en şiddetli duruşma
Protemited. Böylece ortaya çıktı. Jerome, hoşgörülü bir anda gitti
Onunla Fra Colonna'ya ve orada "Polifilo hayali"
Tablo sadece adil kopyalandı. Zavallı yazar, kalbinin gururunda,
İçinde bir ana vuruşa dikkat çekti.

"Uzunlardır," dedi, "aptallar şiirsel övgü ve
Ölümlü kadınlara, sadece yeryüzünün yaratıklarına, şapır
mali bir şekilde kökenleri; Roman kadınlarımızın pencerelerindeki sirenler
özellikle yaşam boyu çalışma
Yine de iyi bir özellik, ancak bir kulak veya kirpik, bir jalosy ve saklanıyor
geri kalanlar; Kapıdaki Magpies, Capre n 'I Giardini, Angeli
Strada, Chiesa'da Sante, Casa'da Diavoli. O zaman geldim ve
Petrarch'ları unutmamak
Hepsinin en sinsi olan Fransız jilt laura üzerinde boşa harcandı; Ve seni bırakıyorum
tek kadınların ayaklarındaki tüm baharat demeti, sevgiye layık
tütsü; zekâya, dokuz muses. "

"Hangi iyi stratagem," dedi Jerome, sayfaları çeviren
Bunca zaman, "Sen, St. Dominic'in bir friarı müstehcen bir
Kitap. "Ve Polifilo'yu masaya fırlattı.

"Müstehcen mi? Keşifli bir keşiş!" Ve yazar masanın etrafında koştu,
Polifilo'yu kaptı, kilitledi ve titredi
İmprade, "Benim Gerard, Pshaw! Kardeşim ne isim,
Polifilo müstehcen bulundu. Puris Omnia Pura. "

"Polifilo- heaven hibesini okumak gibi az olabilirler!-
Onu bulduğum şey. "

Zavallı Colonna bu acı hapı olabildiğince yuttu; Ve o olmasaydı
kendi lojmanlarında ve yüksek doğumlu bir beyefendi ve bir
Bilgin, kaba bir kavga olabilirdi. Olduğu gibi,
büyük çaba ve konuşmayı güzel bir krizolite çevirdi
Cardinal Colonna ona ödünç vermişti; Ve Clement onu ele alırken büyütüldü
Ahlaki erdemlerinde: Çünkü yaşının tüm uzunluğunda bir
Mücevherlerin ibadetçisi. Ama Jerome yapmadı ve onunla birlikte
Ölü bir taşın kullanıcısına cesaret verebileceğine inanmak, diğeri
iffet, zehirden başka bir güvenlik, başka bir tavır.

Colonna, "Çağların deneyimi yaptıklarını kanıtlıyor." Dedi. "Sonuna gelince
Adlandırdığınız erdem, canlı bir kanıt oturuyor. Bu Gerard-yalvarıyorum
Affonun, Kardeş Şey-Erkeklerin İçeri'nin İçeri
Balıklar gibi; Yine de en çok abartılıydı. Ve neden? Taşıdı
Ametist, en net ve en dolu renkli e'er,
parmak. Cennetin adına, ametist nerede? Bunu göster
İnançsız! "

"Ve 'bu ametist çocuğu ılıman yaptı mı?" diye sordu Jerome,
ironik bir şekilde.

"Kesinlikle. Neden, ametistin türetilmesi ve anlamı nedir? [Yunan:
a] negatif ve [Yunanca: metyo]. Git, isimler ama
şeylerin belirtileri. İki için bir taş [Yunanca: Ametystos] olarak adlandırılmaz
Bin yıl sadece spor ve dilin kötüye kullanılması. "

Daha sonra ahlaklarını göstererek ana mücevherlerden geçti
Özellikle yakut, safir, zümrüt ve
Opal, mezar tarihçilerinden fıkralar tarafından.

"Bunlar eski eşlerin masallarıdır," dedi Jerome, aşağılayıcı bir şekilde. "Her zaman
Senin gibi bir güvenilirlik mi? "

Şimdi güvenilirlik, bir kınama şüphecilerinin sık sık uğraşması gereken bir şey var:
Ama bunun için daha az olanları iptal ediyor.

Taşlara inanan altına kıvrıldı ve konuyu düşürdü. Daha sonra
Jerome, sessizliğini karıştırarak, onu bir adım daha ileri gitmesi için teşvik etti ve
Bu günden boşuna pagan lore ve hayatlarını inceleyin
Azizler. "Bu dinsiz batıl inançları aklından çıkar, kardeşim,
Hıristiyanlık onları yeryüzünden lekeledi. "

Ve bu zorlanmada, tekrarladı, tartışmalı bir şekilde, bazı günceller
ancak teolojik ifadeler. Sonra akıllı polifilo yeniden doğdu
kendisi. Çıktı ve ham, çeşitli irfan dağına fırladı
Jerome üzerine, kısmen zaman için, kısmen eksiklikten dolayı
Öğrenmek, çoğaltabilirim ama birkaç parça.

"Heathen patladı mı? Neden dünyanın beşte dördünü tutuyorlar. Ve
Hıristiyanlar yardımları olmadan ne icat ettik? tablo? heykel?
Bunlar heathen sanatları ve bizden domuzlar. Ne modern zihin yapabilir
Şef Atinalı gibi Tanrı benzeri formlar
Heykeltraşlar ve Libya lisansları ve Makedon ve Scopas dinokratları,
Timotheus, Leochares ve Briaxis; Chares, Lysippus ve Ölümsüz
Üç Rhodes, Laocoon'u tek bir bloktan mı işledi? Ne Prens
Bagistan'da olduğu gibi dağları heykellere dönüştürmek için dahi,
Ve Athos'a yansıtıldı mı? Hangi kasaba ruhu bir pirinç dikmek için
Denizde, en uzun gemilerin bacaklarının arasına girip çıkması için mi?
İcat ettiğimiz mimarlık mı? Neden buradayız çocuklar.
Parthenon'u çift kümeleriyle eşleştirebilir miyiz
Ve tek Dorik sütunlar? (Ölçek olduğunda Doric'e bayılıyorum
büyük) ve ihtişam ve bitiş için Yunanistan ve Roma tiyatroları,
ya da portalların erkekleri yürüdüğü Mısır'ın müthiş tapınakları
bir mil uzunluğunda sfenks, her biri kadar büyük caddelerden geçer
Venedik sarayı. Ve tüm bu porfir medikalleri kesilmiş ve cilalı
Crystal gibi, cılız yapılarımızda olduğu gibi kaba değil. Şimdi bile onların
Cilalı sütunlar ve pilasterler, o'erthrown ve kırılmış,
Acanthus ve Myrtle, ama hala pırıl pırıl ve sloven sanatını yüzmek
modern işçilerin. Kanalizasyon, su kemeri, viyadükler mi?

"Neden bir yol yapma sanatını kaybettik-onu dünyayla kaybettik
Gözümüzün altındaki en büyük modeller. Ölülerin mezhebi mi? Neden hayır
Christian Nation hiç bir mezar inşa etti, görülüyor
Bir bilgin gülüyor. Yap ama türbeyi ve piramitleri düşün,
ve Indus ve Ganj'ın korkunç mezarları, dışarıda
Dağlar ve içinde değerli taşların madenleridir. Ah, sen yok
Doğu'yu gördüm, Jerome, ya da dinsizleri terk edemezsin. "

Jerome, bunların sadece maddi şeyler olduğunu gözlemledi. Gerçek büyüklük
ruhta.

"Peki o zaman," diye yanıtladı Colonna, "Akıl dünyasında, biz ne var?
keşfedildi mi? Geometri mi? Mantık mı? Hayır, hepimiz öğrencileriz
Öklid ve Aristoteles. Yazılı karakter mi, neredeyse bir buluş
ilahi? Cadmus'tan daha fazla icat etmedik. Şiir mi? Homer
Bizim tarafımızdan asla yaklaşılmadı, ne de Virgil, ne de Horace. Trajedi mi
veya komedi? Neden şairler, aktörler, tiyatrolar, hepsi dokunuşumuzda toza düştü.
Onları canlandırmayı başardık mı? Küçüklerimizi karşılaştırır mısın
sefil gizemler ve ahlaklar, tüm soğuk kişileştirme ve köpek
Latince, bir Yunan oyununun ihtişamıyla (
bir mermer içinde yüz bin kron harcanmıştı
Mucize, seyirci oturmuş bir şehir ve şair bir Sophocles?

"O zaman ne icat ettik? Bu tek tanrılılık mı? Neden öğrenilen ve
Yunanlılar ve Romalılar arasında felsefi tuttu; daha fazlası bile
Aydınlanmış şairler kollarında tek tanrıydı.

    '[Yunanca: Zeus Estin Ouranos, Zeus Te Ge Zeus Toi Panta],'

Yunanca ve Lucan onu yansıtıyor:

    'Jüpiter Est Quod Cunque Vides Quo Cunque Moveris.'

"Onların vulgarları çoktanrılardı; ve bizim olan nedir? İcat etmedik
'Azizlerin çağrılması.' Sancti'miz onların daemones ve divi'ye cevabımız
Ve dinsizler, intercine için divi veya tanınmış ölümlülerine dua ederdi
daha yüksek ilahi vasiyetle; ama dudak aralarında zihinler, aciz
Güzel ayrımlar, sahip olması gereken daha az tanrılara taptı ama
çağrıldı. Ve günümüzde Hıristiyanların çetesi de
Kırılmamış bir gelenek tarafından heathen kaba. Çünkü kutsal yazar çoktanrıcılık değil
herhangi bir tür veya tür.

"Çoktanrıcılığın bir formu veya çeşitliliği kadar icat etmedik.
Pagan vulgar her türlü tanrıya ibadet etti ve her biri onun
Her şeye kadir olana on kez dua ettiği favori. Bizim
Kabul ibadet kanonlu ölümlüler ve her birinin favorisi var,
Tanrı'ya bir kez on kez dua eder. Size bu buluş diyorum? Buluş
Doğu ile sınırlı. Eski kaba olanlar arasında sadece denizciler
tek tanrılı; Venüs'e ibadet ettiler; ona 'Stella Maris' dedi ve
'Regina Caelorum.' Bizim vulgar arasında sadece denizciler tek tanrılar;
Meryem Ana'ya ibadet ediyorlar ve ona 'denizin yıldızı' diyorlar ve
'Cennetin Kraliçesi.' Size yeni bir din mi diyorsun? Eski bir çift
yeni bir düğme ile. Bizim vulgarız görüntüler yapar ve onlara bayılır,
saçma; Çünkü hayranlık, bir yaratıktan yaratıcısına bağlı saygıdır;
Şimdi burada adam yaratıcı; Yani heykeller ona ibadet etmeli ve
Eğer bir sıçan ibadet ederken bir sıçanı haklı çıkaracak kadar beyinleri olsaydı.
Ancak bu istismar bile, modern olacak kadar çocuksu olsa da, eskidir.
Bu parçalardaki pagan vulgar görüntülerini yaptı, sonra daha önce diz çöktü
Onları çiçeklerle süsledi, onlara tütsü sundu, aydınlatılmış konikler
onlardan önce, onları alayda taşıdı ve onlara hac yaptı
Bizim taklitçileri gibi en küçük çember. "

Jerome burada sabırsızlıkla kırıldı ve ona görüntüleri hatırlattı.
Hıristiyan omleminde en çok saygı duyulan ölümcül elle yapıldı, ancak düştü
Cennetten.

"Ay," diye bağırdı Colonna, "en büyük İtalyanların vesayet görüntüleri böyle
kasabalar. On dokuzu inceledim ve taslakları yaptım. Eğer
Gökyüzünden geldiler, en kötü heykeltraşlarımız meleklerimiz. Ama aklım
bu puanda kolaydır. Unjectionly heykel veya Villanous Daub henüz düşmedi
Cennetten ekmeği yetenekli işçilerin ağızlarından kaçırmak için. Tüm
Bu pagan ve bu şekilde ortaya çıktı. Truva atlarının oryantal hayalleri vardı,
ve üç küp uzunluğunda ahşap bir heykel olan paladyumlarının,
Cennetten düştü. Yunanlılar bu fib'i ganimetler arasında aldı
Troy ve yakında tüm Grecian şehirlerinde heykeller yağdı ve
Latin maymunları. Ve bu Palladia'dan biri Efes'te St.Paul'a sorun verdi;
'Jüpiter'den düşen bir Diana heykeli: Credat Qui Credere
Possit. "

"Kutsanmışımızın bu resmine kuşkusuz şüphelerinizi ne yapardınız?
Bir yüzyılın kıt olduğu bayan, bunun üzerinde havada parlak asılı
çok şehir ve Papa tarafından kaldırıldı ve St.Peter'e verildi
Kilise?"

"Konuyla ilgili küfürüm yok Jerome. Bu hikaye
Numa Kalkanı, teologlar tarafından kurgu için kaşıntı ile canlandırıldı, ancak hayır
bu şekilde yetenek; oryantal olmamak. 'Eski' veya kutsal kalkan
Numa bu şehrin üzerinde havada saçma asılı, o dindar olana kadar
Prens onu indirdi ve Jüpiter tapınağına astı. Sadece ol
Her iki hikayeyi de yutun. 'Bocca della verita'
Bakire heykeli ve geçen gün bir kadını yalancı mahkum etti; BT
gerçekte tanrıça rhea'nın bir görüntüsüdür ve modern figür
eski geleneklerinden biri; Hem veya hiçbirini yutun.

    'Qui bavium non oDit amet tua carmina, mavi.'

"Ama gerçekten de tüm palladiuncula ve tüm konuşmamıza borçluyuz, başını sallıyoruz,
Bu fakir istismar heathens'e göz kırpma, terleme, kanama heykelleri:
Atinalı heykeller Chaeronea savaşından önce terledi,
Tully'nin Konsolosluğu sırasında Roma heykelleri, yani zafer heykeli
Capua, Roma'daki Mars ve kapıların dışında Apollo. Palladyum
Kendisi Aeneas tarafından İtalya'ya getirildi ve sessiz üçünü tuttuktan sonra
Yüzyıllar, Vesta'nın tapınağında bir gözlem yaptı: önemsiz olan, korkuyorum
Hayatta kalmadığı için; Juno'nun Veii'deki heykeli,
Roma'ya git. Anthony'nin Alban Dağı'ndaki heykeli,
Mermer, Actium mücadelesinden önce. Diğerleri tedavi etti:
Lucian tarafından alay edilen Pelichus; İnanan dinsizler arasında daha akıllıca
Terleme mermeri, ağlayan odun ve pirinç kanama-benim gibi. Hepimiz
Yumuşak maddeler, bu aziz diziyle yapılan işaretler ve ezikler ve
O aziz parmağı ve t'other'ın başı, orijinal dinsiz. Böylece
Herkül'lerin ayak baskıları Scythia'daki bir kaya üzerinde gösterildi. Hint ve
Latians'a karşı Roma için beyaz atlarla savaşan Pollux,
Regillum'daki bir kaya üzerine toynaklarının baskıları. Onlara bir tapınak inşa edildi
yerinde ve izler Tully'nin gününde görülecekti. Görebilirsin
Venedik yakınlarında büyük bir taş St. George'un kılıcı tarafından neredeyse yarıya kesildi. Bu
Yapmamıştı ama bilen taşını ikiye kesen eski Roma için
Jiletiyle.

    'Qui bavium non oDit amet tua carmina, mavi.'

"Görüntülerin öpüşmesi ve Papa'nın ayak parmağı doğu putperestliğidir.
Mısırlılar bunu Asurlar, Mısırlıların Yunanlıları,
Yunanlıların Romalıları ve Pontiex Maximus'un sahip olduğu Romalılardan biz
Ayak parmağı imparatorluğun altında öptü. Druidler yüksek rahiplerini öptü
Toe Bin yıldır B. C. Senden hoşlanan Mussulmans
Abhor heathenizm, Caaba'nın taşını öp: bir pagan pratiği.

"Baal rahipleri putlarını öptü.

"Tully bize Agrigentum'daki Herkül'ün adil bir görüntüsünü anlatıyor,
öpüşerek giyildi. Peter dediğimiz heykelin alt kısımları
Jüpiter. Ayak parmağı ağrılı, ama hepsi Hıristiyan ağızlar tarafından değil. .
Heathen Vulgar, bir yıl boyunca önce dudaklarını oraya koydu ve bizimki
Maymunları olarak onları takip ettiler. Ve bu yüzden aşağı
Zavallı heathen ile! Pereant qui ante nostra fecerint.

"Bebek vaftizimiz Farsça, yazı tipi ve imzası
çocuğun kaş. Tabutun üzerine üç avuç toprak atıyoruz ve
Tozu toz demek Mısırdır. "Tütsü bizim Oriental, Roma, Pagan; ve
Kilise batıl inançlı korku ile gördü ve reddettiği için öldü
hallet. Kutsal suyumuz pagan ve tüm kullanımlarıdır. Bak, işte bir
Pagan Aspersorium. Bizimden birinden söyleyebilir misin? İçinde durdu
Tapınaklarının aynı kısmı ve bizimki gibi sıradan ibadetlerde kullanıldı,
ve olağanüstü saflarda. Buna Aqua Lustralis adını verdiler. Onların
Bizimki gibi kaba, vücuda düşen düşünce damlaları yıkayacak
Dışarı günah; Ve onların benimki gibi adamları, gülümsedi veya iç çekti
güvenilirlik. Onu geride bırakan bu çılgınlığın ne gibi ovid?

    'Ah Nimium Faciles, Qui Tristia Crimina Coedis
    Fluminea Tolli Posse Putetis Aqua. '

Heathen'i görüyorsun _all_ aptallar değildi. Artık yok mıyız. _All_ değil. "

Fra Colonna, tüm bunları böyle bir volubilite ile söyledi, dinleyicileri
Bir rahmetli bir sözcükle kenar olamadı; ve kesintiye uğramam
favorilerini överek, iyi mizahını hiçbir şekilde kurtardı.
Volubilitesinin azalması.

"Bakire'nin mucizevi anlayışını 2.
Şubat. Eski Romalılar Juno'nun mucizevi anlayışını kutladılar.
2 Şubat. All Saints Bayramımız 2 Kasım'da.
Festum Dei Mortis 2 Kasım'daydı. Mumlarımız da
Eski bir Roma bayramı: ne tarih ne de tören değiştirildi
Tittle. Patrici kadınlar o gece şehir hakkında mumlar taşıdı
Signoras'ımızın yaptığı gibi. San Croce'nin kapısında Counkans'ımız
20 Ağustos'ta ziyafet. Onlara neden sorun! Küçük erişte söyleyemez
Sen. Bu noktada Venüs Tapınağı duruyordu. Binası gitti;
Ama ayini kalıyor. Arafı keşfettik mi? Aksine, hepimiz
Platon, Gorgias ve
Phaedo ve Virgil'in Aeneid'in Altıncı Kitabı. "

"Bunu daha kutsal bir kaynaktan alıyorum: St. Gregory": dedi Jerome, sertçe.

"Yeterince," diye yanıtladı Colonna, Dr. "Ama St. Gregory o kadar da hoş değildi;
Virgil'den aldı. Bazı ruhlar, Saith Gregory, ateşle temizlenir,
Diğerleri su ile, diğerleri hava ile.

"Virgil diyor:-

              Aliae Panduntur Inanes,
    Suspensee AD Venteros, Aliis Sub Gurgite Vasto
    Infectum eluitur Scelus, Aut Exuritur Igni. '

Ama peradventure, Papa Gregory I.'nin Virgil'den önce yaşadığını düşünüyorsunuz ve
Virgil onu yönetti.

"Ama doktrin doğu ve Platon'dan daha eski
Gregory. Ölüler için dualarımız Aeneas ile Asya'dan geldi. Ovid diyor ki,
Anchises ruhu için dua ettiğinde, gelenek garipti
İtalya.

    'Hunc Morem Aenaeas, Pietatis Idoneus Auctor
    Terras'ta Attulit, Juste Latine, Tuas. '

Sunakta danışıldığını gördüğüm 'Biblicae sıraları'
'Virilianae'yi sıralayın.' Bir kilisede sayısız sunakımız
Heathen: Tek tanrılar olan Yahudiler, bir kilisede bir sunak var.
Fakat putperestlerin pek çok kişi vardı. Paphian tapınağında
Venüs yüzdü. 'Centum Que Sabaeo Thure Calent Arae.' Bizim
Suntarlar ve St.Peter Mezarının etrafındaki yüz ışığımız pagan. Centum
Aras Posuit Vigilemque Sacraverat Aghem. ' Hiçbir şey icat etmiyoruz, hatta değil
sayısal olarak. Şeytanımız tanrı tavasıdır: boynuzlar ve toynaklar ve hepsi; Ancak
karartılmış. Çünkü çizemeyiz; antik çağın figürlerini yapabiliriz
Biraz üzgün bir boya veya kurum ile. Musa'mız boynuzlarını çaldı
Ammon; Bizim Wolfgang Satürn kancası; ve Janus anahtarlarını taşıyordu
Aziz Peter Öncesi Cennet. Gerçekten eski İtalyan bronzlarımız
Bakire ve çocuk venüsler ve cupids. Ahşap heykel de öyle
Bu evin, Papa Joan'ın ve söylediği çocuk tarafından zor duruyor
bir alayı ortasında ortaya çıkardı. Dalim! var olan
On üç yaşında yeni doğan çocuklar? Ve o çocuk bir gün değil
daha genç. Cupid! Cupid! Cupid! Ve beni güvenilirlikten suçladığın için bilin
Bence Papess mitolojik, köpükten doğdu ve
Her yol gerçek dışı, bir sonraki sokakta onun için geçen tanrıça olarak,
Ya da Azizler olarak Aziz Baccho ve St. Quirina: Veya St. Oracte,
Bu, Soracte Dağı veya St. Amfibolus'un Dunce benzeri bir yolsuzluğu
Giyen pelerinin dunce benzeri bir yolsuzluğu olan İngilizce aziz
Aziz Albanları veya İspanyol Aziz, St. Viar olarak,
Mezar taşı, böylece yazılmış: 'S. Viar, 'ona aziz olmadığını kanıtla, ama iyi bir yaşlı
isimsiz heathen ve 'praefectus viarum' veya yolların gözetmeni (o
dünyaya geri döndü ve Hıristiyan yollarımızın paganizasyonu!) ya da bizim
Veronica'nın Dunce benzeri bir yolsuzluk olduğu Benasco St. Veronica
Bu azizin kiliseye getirdiği 'Vera simgesi'. Keşke Mayıs
bağışçı kadar gerçek dışı veya on bir bin bakire kadar
Köln, bir çiftti. "

Clement, ne demek istediğini sorması için onu kesintiye uğrattı. "Konuştum
kemiklerini görenler. "

"On bir bin bakirenin hepsi tek bir yerde ve bir yerde toplandı?
zaman? Yap ama seni bethink, Clement. Büyük Doğu şehirlerinden biri değil
antik çağın bir keresinde on bir bin pagan bakirini toplayabilir,
Çok daha az cılız bir batı şehri. On bir bin _Christian bakiresi_
Küçük, Wee Paynim Şehri!

    'Quod Cunque Ostendis Mihi Sic Incredulus Odi.'

Basit yatıştırma bu. Şehitler iki yaşındaydı: Breton Prenses
Kendisi, yanlış bir şekilde İngiliz olarak adlandırılır ve hizmetçisi olanları,
Yunan adı, onesima, azaldı. Bu biraz aptal eşitsiz bir şekilde karşılandı
Mille, on bir bin: Gevşek dil güvenilir kulaklar buldu ve bir tane
Aptal birçok yaptı; On bir bin _them_, sen yapacaksın. Ve senar
Ben güvenlikle, Jerome? ve Azizlerin hayatlarını okumaya teklif et.
Onları okudum: Ve birçok sevgili eski pagan tanıdık buldum
Orası. Kitaptaki en iyi kurgular oryantal ve sahip olduğu biliniyor
sekiz yüz yıl önce İran ve Arabistan'da günceldi
Kilisenin kendilerine gerçekler olarak atadığı tarihler. Gerçek Batı'ya gelince
Figürler, oryantal inancı yoktur. Sanırım ben güvenilirim
St. Ida'nın vücuduna kesilmiş bir kafaya katıldığına inanmak için yeterli mi?
Cuthbert'in karkası, taşıyıcılarına nereye gideceğini ve nereye gideceğini yönlendirdi
durmak; Bir şehir için bir şehir için bir şehir için yenildi
fakirlerin farelere karşılaştırılması; meleklerin içinde küçük bir boynuz var
alnlar ve bunun o sırada St. tarafından görüldüğünü ve kaydedildiğini
Benasco'dan Veronica, hiç var olmayan ve bize bunu bıraktı
Bilgi ve mucizevi bir mendil mi? Benim açım için sanırım
En kutsal kadın dünyanın gördüğü bir varoluşa sahip olmalı
Bir mendil veya melekler için tek boynuzlu atlar almak için bir göz. Bence ben
Bir aslan barınağının sextonları çevirdiğine ve Anthony Bury'ye yardım ettiğine inanıyorum
Thebes Paul? Bir viski aziz olan Patrick, bir keçinin sakalını taktı
Onu rahatsız eden birinin tüm torunları? o bazı hırsızlar
Manastır koçunu çalan ve inkar eden St. Pol de Leon,
Ram tanık ve düz koyun eti hırsızın karnına karıştı mı?
Böylesine eski antik çağın ustaca figürlerinden vazgeçer misin
Bunlar gibi eşlerin masalları? Kadimler de hayvanlar hakkında yalan söyledi: ama o zaman
Mantıksal olarak yalan söylediler; Mantıksız bir şekilde. Ephis ve aslanını karşılaştır,
Ya da daha iyisi, Androcles ve aslanı, Anthony ve ikisi ile
Aslanlar. Her iki pagan aslanlar da aslanların hiç yapmadığı şeyi yapar; Ama en azından onlar
karakter olarak hareket edin. Boğazında kemik olan bir aslan veya içinde bir diken
Ayak, bir erkeğe sivil olmaktan daha iyisini yapamadı. Ama Anthony'nin Aslanları
aslan derisinde eşeklerdir. Hangi Leonine Güdüsü İçinde Olabilirlerdi?
Sextons mı? Bir aslanın işi, onları iç içe değil, ceset yapmaktır. "
İç çekerek ekledi, "Yalanlarımız
heykellerimiz olarak ve aynı nedenden dolayı eskiler; Doğayı incelemiyoruz
onlar gibi. Biz taklitçiyiz, Servum Pecus. İnanın hayatlarına
Azizler; ' Theban Pavlus ilk münzevi ve Anthony
İlk Caenobit? Neden, Pisagor bir eremitti ve yer altında
Yedi yıl: Ve kızı bir abbess idi. Rahipler ve Hermits
Musa'dan çok önce doğu ve ne yaşlı Yunanistan ne de Roma
onlarsız. Aziz Francis ve kartoplarına gelince, yaptı ama taklit etti
Çıplak, kar yağdığı heykelleri kucaklayan Diogenes. .
şiir olmadan çılgınlık. Maymun Maymun-Diogenes için bir taklitti
Orada Brahminler ve Hintli Gymnosophists. Natheless,
Bu Francis'in çocukları bizi kiliseden çıkarmak için fuar teklif
Kartopları. Şimdi söyle bana Clement, hangi alışkanlıktan daha güzel
Rahiplerimizin kıyafetleri? Hepsini Numa Pompilius'a borçluyuz,
Yahudilik olan kuşak ve çalma hariç. Amice'e gelince
Ve Albe, Numa gününde taşıdıkları isimleri koruyorlar. .
Kanonlar tarafından giyilen pelt 'ilkel putperestlikten geliyor. Bu bir kalıntı
Kurban eden rahipin derilerini giydiği kaba zamanlar
Kürk dışa doğru canavarlar. Siyah elbiseni soyun, Jerome, thy
Kuşkusuz ve kaput, çünkü bize üçü de pagan bayanlardan geliyorlar.
Saçın Absalom'unki gibi büyüyelim, Jerome! Bademcik kadar pagan
Muses. "

"Ne demek istiyorsun," dedi Jerome, sert bir şekilde. "Çok biliyoruz
Kilisenin ilk atadığı yıl. "

"Ama icat etmiyorum, Jerome. Brahminler birkaç bin yıl giydi
ERE O. Onlardan Asurlulardan IŞİD rahiplerine geldi
Mısır'da ve daha sonra Atina'da Serapis. Geç Papa (Azizler
ona iyi ol) bir keresinde bana bademciklerin Tanrı tarafından yasaklandığını söyledi
Pentateuch'taki Leviller. Eğer öyleyse, bunun nedeni Mısırlı
Rahipler giyiyor. Kutsallığına güveniyorum. İncil bilgini değilim.
Jerome'un isminin Latince'si, overleap yapamadığım bir bariyer. 'Dixit
AD ME Dominus Deus. Dixi Ad Dominum Deum. ' Hayır, teşekkürler, Kutsal Jerome; BEN
İyi bir anlaşma olabilir, ama Latince dayanamıyorum. Nay; Bana ver
Yeni Ahit! 'Bu Xenophon'un Yunanca değil; Ama bu Yunan. Ve orada
İçinde de dinsiz sözler olun. Çünkü St. Paul o kadar kindar değildi
Onları sen gibi. Heathen meselesine uygun iyi bir şey söylediğinde,
Jüpiter tarafından yeni aldı ve tüm sonsuzluğa karıştırdı.
ilham metin. "

"Gel, Clement, gel!" dedi Jerome, Rising; "Ve sen, sen
Şaşırtıcı keşiş, bunu bilin ama seni koruyan güçlü ev için,
Sapkınlığınız daha ileri gitmemeli, çünkü seni yakardım
"Ve öfkeyle beyaza çıktı.

Colonna'nın bu tehdidi alımı ona bir meraklı olarak kredi verdi.
Jerome'dan sonra koştu ve sevinçle kutladı. "Ve _that_ pagan.
Ruhlarının görüşleri için erkek bedenlerinin tamamen pagan
Gelenek-Tütsü, Kutsal Su, Bir Kilisede Yüz Sunak Pagan olarak,
bademcik, kardinal veya flamenin şapkası, Papa kelimesi, ---- "

Burada Jerome kapıyı çarptı.

Ama evden uzaklaşabilirler, bir jalosy açıldı ve
Paynim Monk baş ve omuzlar çıktı ve caddeyi overhung etti,
bağırıyor--

    "'Etkisi Suppliciis Christiani, Cins Hominum
    Novae Superstitionis AC Maleficae. ''

Ve bu ayrılık darbesini verdiniz mi? Büyük bir muzaffer sevinç hissetti,
ve ve fro için exulting; ve her zamanki bakımına katılmamak
Adil Yol (Odası için sadece küçük yollarla işlenebilir
eski eserler arasında kıvrılmak), bir Mısırlı gaga üzerine takıldı
Stork ve sert bulduğu Ermeni tanrılarının bir alayı üzerine yuvarlandı
Tartışmada küçük olsa da.

"O sapkın keşişe artık gitmeyeceksin," dedi Jerome'dan Clement.

Clement içini çekti. "Onu terk edip düzeltmeye çalışmayalım mı?
Söylemin ısısı için ödenek! Dikkatli oldu. Onun sözleri daha kötü
eylemlerinden daha. Ah! 'Bu saf ve hayırsever bir ruh. "

"Hepsi kemer-heretik. Şeytan onları diğer erkekler gibi cezbedmez. Aksine, öğretim ağırlıklarını vermek için onları daha ahlaki hale getirir. Fra
Colonna düzeltilemez; Ailesi Roma'da güçlü. Dua et
Onu aydınlatmak için küfür ettiği azizler. 'Twill ilk kez değil
Kötülük için iyi geri döndüler. Bu arada eşin yasakladın
onunla. Bu günden itibaren şehirde yalnız gidin! İtiraf et ve ortadan kaldır
Günahkarlar! Şeytanları kov! Hastayı rahatlatın! Pahalsızı korkutun!
Erkeklerin toplandığı ve vesileyle hizmet verdiği yerde vaaz! ve hayır tut
Fra Colonna ile sohbet et! "

Clement başını eğdi.

Sonra, Jerome'un isteği üzerine, genç friar izlemişti. Ve
Bir gün casus, kardeşi Clement'in geçtiği haberi ile geri döndü
Fra Colonna'nın konaklamasıyla ve biraz durmuştu
sokak ve sonra devam etti, ama eli gözlerine ve yavaşça.

Bu rapor Jerome öncesine geçti. Önceden onun fikrini sordu ve
Ayrıca Anselm's, o zaman geri döndüğünde onu bıraktı
Juliers.

_Jerome._] "Humph! İtaat etti, ama pişmanlıkla, ay, çocukça
Reping. "

_Anselm._] "Bir arkadaşa ve bir
hayırsever. Ama itaat etti. "

Şimdi Anselm nazik olmayan bir şekilde sizinden biriydi. Bazen hafif bir
Jerome üzerinde bile yükselen.

"Değerli kardeş Anselm," dedi Jerome, "Clement çok kemik için zayıf.
Seni hayal kırıklığına uğratacak. Ya hiçbir şey yapmayacak _Great_
Kilise veya kutsal düzenimiz için. Yine de o bir hatip ve sarhoş
Aziz Dominic'in Ruhu. O zaman onu bir ip ile uçur. "

Aynı gün Clement'e İngiltere'ye gideceğini açıkladı
Hemen kardeşi Jerome ile.

Clement ellerini göğsüne katladı ve başını sakin olarak eğdi
Gönderme.




Bölüm LXXV

Ocak


Bir Catherine garip bir evde karıştırılmamış bir mal değildir. Yönetim
Güç onun içinde güçlü. Kıtlık eşiği geçti
mutfak eşyaları parlıyor gibi görünüyor; kendini süpürmek için ocak; pencereler
Daha fazla ışık bırakın; ve muazzam bir kriketin ruhu
konut yeri. Ama bu kriket yoğun bir vücut. Ve bu bir
muazzam karakter. Ayrımcılığı yok. Her şeyi ayarlar
haklar ve herkes. Şimdi birçok şey ayarlanmak için daha iyi
haklar. Ama her şey değil. Her şey yapmayacak tek şey
Stand haklara ayarlanıyor; Bu sakin ve havalı geri çekilme dışında,
mezar.

Catherine, Margaret'in her sandalyesinin ve masasının pozisyonunu değiştirdi.
ev; Ve belki daha iyisi için.

Ama daha ileri gitmeli ve canlı mobilyaları üzmeli.

Margaret'in zamanı elinizin altında olduğunda, Catherine hain bir şekilde davet edildi
Denys ve Martin'in yardımı: Ve zayıf basit fikirli arkadaşlarda
Ona hangi hizmet olabileceklerini ciddiyetle sorduğunu, onlara
Küçük bir yürüyüşe çıkarak kendilerini nispeten yararlı hale getirebilir.
Şimdiye kadar, çok iyi. Ama daha da ileriye döndü.
Önümüzdeki haftanın ortasına kadar daha iyi. Bu değildi
Ingratiating.

Zayıf gücün boyunduruğu altında güçlü olanın daha sonra yürütülmesi
Biri hasta olmak üzere üç yavru ile bir she-she-she-she-she-she-she-she-she-she-she-bear. Genel olarak
Daybreak'te evden kaydı: ve hırsızlar gibi çaldı
Gece: Ve eğer herhangi bir şans eseri evde olsaydı, kediler gibi gittiler
Kırık camla eğilmiş bir duvarda ve huşu çarpmış vizeler giyiyor ve
genel bir boyun eğdirme ve depresyon havası.

Ama her şey yapmazdı. Onların varlıkları kötü zamanlanmıştı: ve
Catherine'in sinirleri.

İçgüdü fısıldadı mı, bir çift depopülatörün bir evde işi yoktu
Çarpanlarla Twain?

Göğüs plakası bir kadın diline karşı zırh değil: ve Catherine koştu
Onlara sonsuz pimler ve konuşma iğneleri. Tek kelimeyle, Margaret ne zaman
Merdivenlerden aşağı indi, mutfağın kahramanların süpürüldüğünü buldu.

Martin, eski ve sert, caddeden daha uzağa çekilmemişti ve
Savaşın Onurları ile: Bagajını, bir dışkı çıkarmıştı:
ve havada oturdu. Margaret güneşte olduğunu gördü: ama onun bir fikstür olduğunun farkında değildi
o armatürde. Denys istedi. "İyi, nazik denys; o olacak
Beni tekrar görmekten memnunum. "

Catherine, şimdi gereksiz bir güçle bir kase silerek, Denys'in
Burgundy'deki arkadaşlarına gitti. "Ve yüksek zaman. Onlara karşı gelmedi
Bu üç yıl, tüm hesaplarla. "

"Ne, bana veda etmeden gitti mi?" dedi Margaret, iki açılıyor
Tam şişmiş menekşeler gibi hassas gözler.

Catherine kızardı. Konunun bu yeni görüşü için vicdanını belirledi
onu dikiyor.

Ama biraz fırlattı ve "Oh, o zaman uyuyordun:
Ve seni uyandırmazdım. "

"Zavallı Denys," dedi Margaret: Ve çiy açıkta görünür bir şekilde toplandı
menekşeler.

Catherine gözünün köşesinden gördü ve biraz almadan
açık bildirim, kaymış ve misafirperverlik ve hassasiyet
Hayatta kalan depopülatör.

Ani oldu; ve Martin yaşlı ve birden fazla şekilde sert.

"Hayır, teşekkür ederim Dame. Kapıları dışarı çıkarmaya alıştım. Ve SEVİYORUM
Değiştirme ve değiştirme. Ben burada kimseyi karıştırıyorum: ve kimse wi ile karışmaz
Ben."

"Ah, sen kötü, çapraz, eski sefil!" çığlık attı Catherine,
Treacle'dan en keskin sirkeye kadar an. Ve geri döndü
ev.

Sakin yansımada biraz ağladı. Sonra yarısı uzlaştı
Kendisi bu kadar nazik olmaya söz vererek davranışına Margaret asla
Asker vebalarını özlüyorum. Ama hala biraz tedirgin hissediyorum, o
Tüm pişmanlıkları aynı anda basit ve egemen bir süreçle dağıttı.

Çocuğu aldı ve yıkadı.

Kafadan ayağa ılık suda onu yıkadı: ve kahramanlar ve
Yanlışlar, bir okyanusta toz oldu-sabun ve su.

Bu göksel tören ilerlerken Margaret sessiz kalamadı.
Şanslı sanatçının etrafında dolaştı. Görünen bir şey olmalı
Gerçek olmasa da, içine teslim edin. Parmağını suya koydu-asmak için
Sanırım oğlunun yolu; çünkü kendini aldatamazdı
Catherine'in sıcaklığı çözmesine izin vereceğini düşünecek kadar.
Ablution sırasında küçük Gerard'ın karşısında diz çöktü ve
İnanılmaz bir akıcılıkla ona uğradı; Ancak dikkatli olmak
yetişkin insanlar gibi ifade etmek; çünkü bir melek nasıl anlayabilir
_Their_ saçma telaffuz?

"Keşke bunu yıkayabilseydin," dedi gözlerini sabitleyerek
Küçük çocuğun eli.

"Ne?"

"Ne, fark etmedin mi? Küçük parmağında."

Granny baktı ve biraz kahverengi bir köstebek vardı.

"Eh! Ama bu harika!" Ağladı. "Doğa, benim lass, y 'güçlü;
ve önyükleme yapmak için. Hast başka birine böyle bir iz fark etti. Söylemek
Gerçek, kızım! "

"Ne, _him_? Nay, anne, ben değil."

"Peki o zaman var; ve çok yerinde. Ve bunu hiç fark etmedin
fazla. Ama sevgili kalp, unuttum; Onu çocuktan insana tanımıyorsun
Benim gibi. Dizlerimin üzerinde yüzlerce o 'kez vardı,
bu ve onu lu-lus su içinde üstten ayağa yıkadı. "
bilinçli üstünlük ile; Ve Margaret ona uysalca baktı
Rekabetin ötesinde kadın.

Catherine baş döndürücü yüksekliğinden aşağı baktı ve ahlakileşti. O farklıydı
Bundan diğer yoğun gövdelerden, şimdi ve sonra yansıttı:
derin; Ya da tabii ki basmamaya özen göstermeliyim.

"Bu garip," dedi, "işler nasıl geliyor ve hakkında. Hayat ama
Bir Whirligig. En azından, biz fakir kadınlar, _our_ hayatları bir
model. Genç günlerinde Gerard'ın köstebekini yıkamak için değil miydim?
`` Ah, fie! O kötü bir leke, 'quo' i; ve ona kadar yaptım.
Zavallı Wight'ı ağlattım; O zaman 'Twas'ın teslim olmasını düşündüm.
Ve şimdi bana "anne 'diyor," dene ve yamayı dene o'
Gerard'ın parmağı 'diyor. Düşün! "

"Yık mu?" diye bağırdı Margaret; "Bütün dünya için yapmazdım. Neden
Küçük sevgili vücudundaki en tatlı bit. Sabah ve gece öpeceğim
O kadar önce sahip olana kadar, bize üçe geri dönüyor. Oh, seni korusun, benim
Altın ve gümüş mücevher, kendi baban gibi işaretlendiği için
beni rahatlat. "

Ve küçük Gerard'ın küçük köstebekini öptü; Ama duramadı
Orası; Şu anda kucağına yayıldı ve sırtını öptü
Tekrar tekrar ve onu bir kuzu kuzu olarak endişelendiriyor gibiydi;
Catherine bakıyor ve gülümsüyor. Bunların birçoğunu görmüştü
Savage onun gününde saldırır.

Ve bu küçük taslak, Margaret'in hayatının tenorunu gösteriyor.
Birkaç ay. Bu sırada ona bir veya iki küçük şey oldu
söylenmesi gereken zaman; Ama onları ayırıyorum, çünkü bir dize
Birçok cam boncuk için servis yapın. Ama oğlunun babası geçerken
Ölü manastırla biten ruhun bu korkulu fırtınaları aracılığıyla
Sakin, hayatı oldukça mutlu bir kelimeyle oldukça özetlenebilir-

Annelik.

Bu kelimede ne olduğunu bilen sen, küçük eskizimi büyüttün ve gör
genç anne hemşirelik ve yıkama, giyinme ve soyunma ve
ilk doğanıyla çiğneme ve gamboling; Sonra şimşekten daha hızlı
Gözünüzü İtalya'ya dart ve soğuk manastırı görün; Ve keşişler
Hayaletler gibi, gözler aşağı, eller uysalca geçti.
dünyevi duygular.

Bu kaputlu hayaletlerden biri, dönüşü, sevgi ve gençlikle dolu olan O'dur.
Ve sevinç, o parlak genç anne bekliyor.

       * * * * * *

Grindelwald vadisinde gezgin bir tarafta
Dikey Alpler, tüm kaya, buz ve sonsuz kar, yukarıda yükselen
Bulutlar ve gökyüzüne delme; Öte yandan her gün küçük
yamaçlar, ama zümrüt gibi yeşil ve inekler ve güzel karyolalarla çivili,
ve hayat; oysa bu yüce komşular yapraksız, cansız,
insanlık dışı, yüce. Başka yerlerde doğanın tatlı ortak yerleri geçmeye yatkındır
fark edilmeden; Ancak, korkunç Alplerin önünde, yatıştırırlar ve hatta nazikçe
Grev, zihin muazzam karşıtları ile tezat oluşturur. Böyle, içinde
Onların yolu, bu hikayenin iki yarısı, haklı olarak baktı; Açık
İtalyan tarafı engebeli macera, güçlü tutku, küfür, mengene,
Pezait, saf buz, kutsal kar, doğrudan cennette yükselen. Hollandaca
Yan, hepsi mütevazi bir ölçekte ve kadınsı, ama her zaman yeşil. Ve
Yollar Grindelwald'ın buz kulelerini, gökyüzüne isteyen parçalar
Küçük güneşli eserleri, işte "manastır ve
ocak. "




Bölüm LXXVI

Manastır


Yeni Papa Dominik Düzeni'ni tercih etti. Manastır bir
Vatikan'dan mesaj, öğretmek için yetenekli bir friar
Basle Üniversitesi. Şimdi Clement bunun için çok keşişti: iyi bilgili
dillerde ve dünyevi günlerinde derslere katıldı
Genç Guarini. Bu nedenle İngiltere'ye ziyareti ertelendi,
istifa etmese de; ve bu arada Basle'ye gönderildi: ama
Üç ay boyunca orada istedim, yolda vaaz verecekti.

Gözleri alçalıyken kuzey kapısından geçti ve bütün
adam dindar tefekkür sarılmış.

Oh, bir zihin ve hikayesini çizebilirsek, ne yürüyüş freskiydi
Bu çıplak ayaklı friar!

Umutlu, mutlu aşk, yas, umutsuzluk, empoze, mengene, intihar,
pişmanlık, dini umutsuzluk, tövbe, dünyaya ölüm,
istifa.

Ve hepsi on iki kısa ay içinde.

Ve şimdi gezgin tekrar yürüyerek oldu. Ama hepsi değişti: hayır
Şimdi tehlikeli maceralar. Hırsızlar ve soyguncular eğildi
Önündeki zemini ve onu soymak yerine, çalınan parayı zorladı
ve dualarına yalvardı.

Bu yolculuk bu nedenle birkaç pitoresk olay sağladı. Ben var
Ancak, bazı okuyucular, melodramı çok az önemseyen ve
Bir adamın içinden geçen şeyde sessiz bir gözetleme bekleyin. Bu tür öğrencilere bir şeyler
Undramatik, bir zihnin ilerlemesini ifade ederek genellikle vokaldir.

Clement'in yolculuğunun ilk Pazar günü bununla işaretlendi. Dua etti
Margaret'in ruhu. Daha önce hiç yapmamıştı. Onun ebedi değil
Refah onun için yeryüzündeki her şeyden daha değerli değildi. O'nun
alçakgönüllülük. Onun haberlerinde ondan patlayan korkunç impillies
Ölüm iyi diskli okuyucularımı dehşete düşürdü; Ama yansıtma gibi değil
Onları söyleyen onu dehşete düşürdü. Novitiate sırasında uzun bir süre
Dini umutsuzluktan ezildi. Sahip olması gerektiğini düşündü
Ruhu mahkum eden Kutsal Ruh'a karşı bu günahı taahhüt etti
durmadan. Karanlık bulutun temizlendiği derecelere göre, Anselmo Juvante: Ama derin
Kendini azaltma kaldı. Kendi kurtuluşunu güvensiz hissetti ve
Üstelik, derinden, cennetle alay edeceğini düşündüm
lekeli, Margaret'inki gibi nispeten çok masum bir ruh için dua edin. Bu yüzden
Onun için dua etmek için iyi Anselm ve başka bir nazik keşiş koaksiyeldi.
Reddetmediler, ne de yarıya kadar yapmıyorlardı. Genel olarak iyi eski keşişler
(ve her manastırda iyi, kötü ve kayıtsızdı) saf bir
ve gerçekte olan genç kardeşleri için ihale sevgisi
Bu dünyadan değil.

Clement, Pazar sabahı küçük bir İtalyan kasabasında vaaz ettikten sonra,
ve kudretli bir şekilde ilerlemek, büyük ölçüde teşvik edildi; Ve o gün
Tanrı'nın affedilmesi ve sevgisinin ballı bir duygusu O'na indi. Ve o
Margaret'in ruhunun refahı için dua etti. Ve o saatten itibaren
Hafıza ile günlük alışkanlığı ve saflaştırılmış bir kravat oldu
Kalbini Dünya ile bağladı.

Çünkü ailesi sanki hiç olmamışmış gibi.

Kilise Dünya ile paylaşmazdı. Kilise bile tedavi edemezdi
Daha küçük olanları yok etmeden büyük aşk.

Bu yolculuğun çoğu sırasında Clement nadiren hayatın herhangi bir baharını hissetti
ama minberdeyken. Diğer istisnalar,
Bazı yaratıkları rahatlattığında.

Genç bir adam Tarantula tarafından ısırıldı ya da belki de çok daha fazlası gibi,
BT. Süslü veya gerçeklik, iki gündür uykusuz ve içeri
Çoğu olağanüstü konvülsiyon, sıçrayan, bükme ve dövme
duvarlar. Köy müzisyenleri onu daha da kötüleştirmişlerdi.
müzik. Tükenme ve ölüm, böyle bir
KAFA. Clement geçti ve sorunun ne olduğunu öğrendi. O için gönderdi
Mezmur ve hastayı yatıştırıcı melodilerle denedi; Ama ise
Diğer melodiler onu deldi, Clement onu eziyor gibi görünüyor. İnledi ve
Altlarında inledi ve yere aşındı. Sonunda friar
aralıklarla dudaklarının devam ettiğini gözlemledi. Kulağını uyguladı ve
Hastanın bir melodi fısıldadığını buldu; Ve çok tekil bir
varlığı yoktu. Bu melodiyi öğrendi ve oynadı. Hastanın
yüz inanılmaz bir şekilde parladı. Işıktaki oda hakkında yürüdü
Fantastik ayak parmağı zevk; Ve Clement'in parmakları neredeyse ortadan kalktığında
Oynayarak, genç adamın battığını görmekten memnuniyet duyuyordu
Bu ninni, kendisinin garip yaratılışına şikayetçi bir şekilde uyumak için
akıl; Görünüşe göre müzisyen değildi ve daha önce hiç bir melodi oluşturmadı
veya sonra. Bu uyku hayatını kurtardı. Ve Clement, öğrettikten sonra
tekrar istenmesi durumunda bir başkasına ayarlayın,
Kalbi biraz daha sıcak. Başka bir vesileyle bir çeteyi buldu
İyi bir şekilde giyimli adam, mücadele eden ve seslendiren, ancak
Garip dil. Bu kişi kasabalarına dikildi ve
Sprightly, başının üstünde bir dut dalı sallayarak. Bunun üzerine yerliler
Önce aptalca baktı, gözlerine inanmadı, sonra ona atladı ve
onu Podesta'nın önüne sürükledi.

Clement onlarla birlikte gitti: ama yolda sessizce mahkumun yanına çekildi
ve onunla İtalyanca konuştu; Cevap yok. Fransızca; Almanca; Flemenkçe; HAYIR
varlıklar. Sonra adam tolere edilebilir Latince'de Clement'i denedi, ama
keskin aksan. Onun bir İngiliz olduğunu söyledi ve
İtalya'nın ısısı, başını kurtarmak için en yakın ağaçtan bir dal atmıştı.
"Ülkemde kimse otoyolda büyüyenlere hoş geldiniz.
aptallar; Bunun için ödeme yapmaya hazırım. Ama işte tüm İtalya kollarında
Bir dal ve bir avuç yaprak hakkında. "

Domuz başlı Podesta, Dogged Islander'ı hapse gönderecekti:
Ama Clement aracılık etti ve bazı zorluklarla mahkum
İpekböceği ve sonuç olarak dut yapraklarının
Kutsal, egemenliğin kanadı ve gelir kaynağı altında olmak;
ve Podesta'da dut yasalarını cehaletin doğal olduğunu çağırdı.
Uzak bir ülkede, ağacın belki de bilinmediği. .
Görüşçi Adalı, bir
uzun çanta ve orijinal teorisini tekrarlamak, tüm sorunun
ticari idi. "Quid Baguhi?" dedi. "Dic; et Cito Solvam." .
Podesta altını çekti: ona dük için bir ducat para cezasına çarptırdı; hakkında
Bütün ağacın değeri: ve madeni para kesti.

İngiliz kurtarıldığı anda öfkesini salladı ve
Her şeye yürekten güldü: ama Clement'e çok minnettarım.

"Bir ülkenin bu deliği için çok iyisin baba," dedi. "Gel
İngiltere! Dünyadaki tek yer burası. Ben huzursuz bir aptaldım
Bırakın ve mulberries ve aptalları arasında dolaşın. Ben Kentish'im
Squire ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Benim adım Rolfe, benim
Betshanger yerleştirin. Adam ve evin her ikisi de hizmetinizde. Gelmek
Over ve Domesday'a kadar kalın. Her gün kırk akşam yemeğine oturuyoruz
Betshanger. Tahtada bir veya daha az görülmeyecek. Sen
Günlerinizi benimle ve mirasçılarımla bitireceksin. Şimdi gel! Ne
İngiliz, demek istediğini söylüyor. "Ve ona büyük bir doyurucu kavrama verdi
onaylamak için el.

"Seni bir gün ziyaret edeceğim oğlum," dedi Clement: "Ama yorgun değil
misafirperverliğin. "

İngiliz daha sonra Clement'e onu shrive için yalvardı. "Ne olacağını bilmiyorum
Ruhumdan ol "dedi." Gittiğimden beri bir dinsiz gibi yaşıyorum
İngiltere."

Clement memnuniyetle rıza gösterdi ve yakında Adalı dizlerinin üstünde idi.
Yol tarafında, geçen ayın günahlarını itiraf ederek.

Onu çok dindar bulan kilisenin bir oğlu olan Clement,
Gerçekten İngiltere'ye geliyor. Sonra ona doğru olup olmadığını sordu
Ülke Lollard ve Wickliftites ile istila edildi.

Diğeri biraz renklendirdi. "Her karada kara koyun var,"
dedi. Sonra biraz yansımadan sonra, "Kutsal Baba, duy, duydu
Bu sapkınlarla ilgili gerçek. Hiçbiri Kutsal'a daha iyi atılmıyor
Biz İngilizceden daha kilise. Ama biz kendimiz ve kendimiziz. Seviyoruz
Kendi yollarımız ve her şeyden önce kendi dilimiz. Norman fethedebilir
Billhook'larımız, ama dillerimiz değil; Ve zor birçoğu için denediler
Yasa ve ilanla uzun yıl. İyi yabancı rahiplerimiz Tanrı'yı ​​söyler
Latince veya bazı Fransız veya İtalyan lingo'da sade İngiliz halkı gibi
bir koyunların lekelenmesi. Sonra Fox Wickliff ve mürettebatı gel ve
Tüm erkeklerin kalplerini düz İngilizcedeki kendi kitabından okuyun
sıcak. Buna kim dayanabilir? Tanrı beni affet, İngilizceye inanıyorum
Sağır kulakları St. Peter'a çevirirdi, onlarla konuşmadı
annelerinin kulaklarına ve kalplerine ektikleri dil
Annelerin öpücükleri. "Aceleyle ekledi," Bunu kendim için değil; Ben
Cambridge yetiştirildi; Ve iyi sözler Latince bana uygun değil; için
genel olarak insanlar. Clavis AD Corda Anglorum Est Lingua Materna. "

"Oğlum," dedi Clement, "Seninle tanıştığım saatte kutsanmış; sözlerin için
ayık ve bilge. Ama ne yazık ki! İngilizce dilini nasıl öğreneyim? HAYIR
Kitabın ben var. "

"Sana saat kitabımı verirdim, baba.
Jowl tarafından yanak. Ama o zaman, benim zavallı ruhumun ne olacağını, benim
Garip bir ülkede 'saatler'? Kal, sen kutsal bir adamsın ve ben dürüstüm
bir; Bir pazarlık yapalım; İki ay boyunca her gün benim için dua ediyorsun
Ve sana saat kitabımı vereceğim. İşte. Buna ne diyorsun? "
Ve gözleri parladı ve hepsi merhametle yanıyordu.

Clement bu özelliğe nazikçe gülümsedi: ve sessizce bir MS'yi ayırdı. ondan
kuşak ve ona Latince ve İtalyanca olduğunu gösterdi. "Bak, oğlum," dedi, "cennet birkaç ihtiyaçımızı öngördü ve
Bize onları tatmin etmenin araçları verildi: Kitapları değiştirelim; Ve canım
Oğlum, sana zavallı dualarımı vereceğim ve hoş geldiniz, onları satmayacağım. BEN
Dini pazarlıkları sevmez. "

Adalı çok sevindi. "İtalyan dilini olmadan öğrenebilir miyim?
Ebedi Weal'ım için risk. Yakınım benim çantam, ama daha yakın ruhum. "

Clement'e para zorladı. Boşuna friar ona bunun aksini söyledi
Bunun zar zor gerekli olandan daha fazlasını taşıma sözü.

"Kilisenin ve ruhumun iyiliği için koy," dedi
adalı. "Sizden saklamamanı istiyorum, ama almalısın ve yapmalısın."
Ve Clement'in elini tekrar sıcak bir şekilde kavradı: Ve Clement onu öptü
Kaş ve onu kutsadı ve her birine gittiler.

Ayrıldıkları yerden yaklaşık bir mil uzakta, Clement iki yorgun yolcu buldu
Büyük bir kestane ağacının derin gölgesinde yatan, kalın bir korudan biri
Yol süpürdü. Erkeklerin yakınında küçük bir araba vardı ve içinde bir
Baskı-baskı, kaba ve beceriksiz bir asma basınç. Yorgun bir katır
arabaya koştu.

Ve böylece Clement eski düşmanı ile yüz yüze durdu.

Ve ona bakarken ve giyilenlerin dürüst, mavi gözlü yüzleri
zanaatkârlar, bir zamanlar yaşadığı acıya bir rüya gibi baktı
bu makineye doğru hissettim. Onlara nazikçe baktı ve dedi ki,
Yumuşakça,

"Sweynheim!"

Adamlar ayaklarına başladı.

"Pannartz!"

Ahşaba girdiler ve artık görülmediler.

Clement şaşırmıştı ve kendini şaşırttı.

Şu anda bir ağacın arkasından bir yüz gözetlendi.

Clement buna hitap etti. "Sen ne korkuyorsun?"

Daha quavering bir ses, "demek, ne sihirle, bir yabancı, bir yabancı,
Bizi isimlerimizle arayabilir! Şimdiye kadar sana gözlerini asla takmam. "

"Ey batıl inanç! Seni biliyorum, çünkü tüm iyi işçiler biliniyor-
çalışır. Gel ve sana söyleyeceğim. "

Farklı taraflardan zekice ilerlediler; her biri ilerlemesini düzenleyen
diğeri tarafından.

"Çocuklarım," dedi Clement, "Roma'da bir Lactantius gördüm,
Sweynheim ve Pannartz, Fust Disipilleri. "

"Bunu duyun, Pannartz? İşimiz Roma'ya gitti."

"Mavi gözlerin ve keten saçlarınızla Almanlardı: Ve
Baskı-basın kendisi için konuştu. O zaman kim olmalısın ama fust
Öğrenciler, Pannartz ve Sweynheim? "

Dürüst Almanlar şimdi büyüden şüphelendikleri için şaşkına döndüler.
Çok basit bir mesele.

Pannartz, "İyi baba onun hakkındaki fikirlerini, hepsi bu," dedi.

"Ay," dedi Sweynheim, "ve bu fikirlerle bize nasıl yapacağını söyleyebilirdi
Bu yorgun canavarı bir sonraki şehre götür. "

"Evet," dedi Sweynheim "ve eti için para ödeyecek parayı nereden bulacağınız ve
Bizim oraya vardığımızda. "

"Deneyeceğim," dedi Clement. "Sepetin katırını serbest bırakın ve
Koşum ama çıplak yular. "

Bu yapıldı ve hayvan hemen yattı ve üzerine yuvarlandı
Bir yavru kedi gibi toza geri dönün. Bu şekilde istihdam edilirken
Onlara yeni bir katır yükselteceğinden emin oldu. "Yaratıcısı ona öğretti
Bu sanat kendini yenilemek için, asil atın bilmediği. Şimdi,
Para ile ilgili olarak, değerli bir İngilizcenin bana izin verdiğini bilin
hayırseverlik için belirli bir meblağ ile. Kime verebilirim
Yabancılardan ziyade yabancının parası? O zaman al ve bazılarına nazik olun
İhtiyacında İngiliz veya diğer yabancı; Ve tüm uluslar öğrensin
Bir gün birbirini seviyorum. "

Gözyaşları dürüst işçilerin gözlerinde duruyordu. Parayı aldılar
yürekten teşekkürler.

"Teşekkür etmek ve kutsamak zorundayız, iyi baba, biz
Ama biliyordu. "

"Milletim kilise."

Clement o zaman onlara veda etmek içindi, ama dürüst arkadaşlar
biraz beklemesini istedi; Gümüş ya da altınları yoktu, ama vardı
hayırseverlerine verebilecekleri bir şey. Basını çıkardılar
Araba ve Clement katır beslerken, şimdi devam ettiler.
Beyaz sıcak yol, şimdi derin serin gölgede, şimdi yarı yarıya yarısı
dışarıda ve şu anda sekiz sayfalık bir quarto sayfası yazdırdı,
zaten kuruldu. Bir seferde iki sayfa basacak kadar yazmamışlardı.
Daha yavaş ön hazırlıklardan sonra, basılı sayfa tüm
Bir anda, Clement sırayla şaşırdı.

"Tüm bu sözler gazetenin üzerinde gerçekten hızlı?" dedi. "
Kesinlikle geldikleri kadar hızlı gitmeyeceklerinden emin mi? Ve _you_ aldı
Bir sihirbaz için _me_! 'Bu' Augustine de Civate Dei. ' Oğullarım sen
Burada bilgi kanatlarını taşıyın. Oh, asla bu harika kötüye kullanma
zanaat! Yok kitap yazdır! Çekirge olarak sayısız yurtdışına uçarlardı,
ve atık erkeklerin ruhlarını bırak. "

İşçiler, ellerini vidanın altına koyacaklarını söyledi.
Yani iyi zanaatlarını kötüye kullanın.

Ve böylece ayrıldılar.

Bu dünyada buluşmak ve ayrılmaktan başka bir şey yoktur.

Toskana'daki bir kasabada Kutsal Friar ani ve garip bir Rencontre vardı
geçmişle. O motley toplantılarından birine düştü.
patriciler ve plebiler, dindarlık ve meslektaşlık, "bir hacı şirketi";
Başkaları tarafından gitmem ve daub için çok iyi boyanmış bir konu.

Han'a ait muazzam bir ahırdaydılar. Clement, tozlu ve
Aşınmış ve boş dedikodu sevgilisi yok, bir köşede oturdu
İngiliz saatleri ve onları kendi Hollandalılarıyla yapmak
Latin versiyonu.

Şu anda bir hizmetçi yarısı su dolu bir kova getirdi ve aşağı indirdi
ayaklarında. Bir kadın hizmetçi iki havlu izledi. Ve sonra bir kadın
öne çıktı ve kendini geçerek tek kelime etmeden diz çökmüş
kova tarafı, kollarını tamamen çıkardı ve koymak için ona işaret etti
ayakları suya. Kefaret yapan rütbenin bir hanımıydı. O
Bir inç genişliğinde, ancak etkili bir maske taktı. Dahası, idare etti
Friar'ın ayakları, böyle doğanlardan daha hassas bir şekilde
ofisler.

Bu penanslar nadir değildi; Ve Clement, çok az olsa da
Bu zincirleme biçimine olan inanç, Gizli'nin hizmetlerini aldı
Tabii ki. Ama şu anda derinden iç çekti ve onunla birlikte
içten iç çekiş ve başı minial ofisine büküldü, görünüyordu
O kadar cezaeviyle eğildi ki, onu çırptı ve sakin ama nazikçe dedi.
"Ruhunun Weal için kızım için olabilir miyim?"

Başını hafif bir hıçkırıkla salladı. "Naught, Kutsal Baba, Naught: Sadece
Kutsal ayaklarına dokunmaya en değersiz olan onun günahını duymak. 'Bu
Günahsız erkeklere ne kadar aşağılık olduğumu söylemek için kefaretimin bir parçası. "

"Konuş, kızım."

"Baba," dedi bayan, alt ve alt eğilerek, "bu ellerim
Beyaz görünüyor, ama kanla lekeleniyorlar,-adamın kanı
sevilen. Ne yazık ki! Ayağını geri çekiyorsun. Ah ben! Ne yapmalıyım? Tüm kutsal
İşler benden küçülüyor. "

"Culpa Mea! Culpa Mea!" dedi Clement hevesle. "Kızım, bu bir
_i_'nin kefaret yapacağı dünyevi zayıflığın değersiz hareketi.
Kiliseye verdiği hizmetçileri tarafından yargılanmayın. Ayağı değil, ama
Kararık, sana tövbe ederek size sunulur. Cesaret al, o zaman ve
yükünün vicdanını temizleyin. "

Bunda, titreyen bir fısıltıyla ve aceleyle ve bir
küçük, sanki kilisenin bedensel olarak vuracağı korkuyormuş gibi
yapmıştı, bu itirafı yapmıştı.

"O bir yabancıydı ve temel doğumlu, ama bahar ve bilge gibi güzeldi
yıllarının ötesinde. Onu sevdim. Gizleme ihtiyacı yoktu
Aşk. Soylular beni kurdu. Mütevazi doğumdan birinin yapabileceğini düşündüm
Beni reddet. Ona kalbimi gösterdim; Oh, seksimin utanç! Geri çekildi; henüz
Bana hayran kaldı: ama masum bir şekilde. Bir başkasını seviyordu: ve sabitti. BEN
bir kadının wiles'a başvurdu. Bundan faydalandılar. Kötüyü ödünç aldım
erkeklerin ve hayatını tehdit etti ve gerçek sevgilisine öldüğünü söylemek için
ona yanlış. Ah! Sen küçülüyorsun; Ayağın titriyor. Canavar değil miyim?
Sonra ağladı ve merhamet için bana dua etti; Sonra iyi meleğim bana yardım etti; BEN
Roma'dan ayrılmasını sağladı. Gerard, Gerard, neden bana itaat etmedin? Düşündüm
O gitmişti. Ama bundan iki ay sonra onunla tanıştım. Asla unutmayacağım
BT. Tiberimdeki Tiber'e iniyordum, o biriyle geldiğinde
eşcinsel şirket ve onun yanında bir melek olarak güzel bir kadın, ama cesur ve
kötü. O kadın rakibi için beni yüksek sesle iddia etti. Hain ve ikiyüzlü,
Beni ona ve Roma'daki tüm gevşek dillere maruz bırakmıştı. İçinde
Terör ve intikam kiraladım-bir bravo. O kanlı gittiğinde
İş, çok geç kaldım. İşe aldığım hançer vurdu. Asla gelmedi
lojmanlarına geri dön. Öldü. Ne yazık ki! Belki de o kadar da değildi
Suç: Hiçbiri adını dişlerime atmadı. Zavallı bedeni değil
Bulundu: Ya da yaralarını öpmeliyim; ve kendimi öldürün. Her yerde
Onun adı mezar olarak sessiz görünüyor, bu öldürücü elin
onu gönderdi. "(Clement'in gözleri hareketiyle çizildi.
Onun düzgün kolu ve yumuşak beyaz eli.) "Ve oh! Ölmek için çok gençti.
O kötü kadının kurbanı olan fakir düşüncesiz bir çocuk
Sanat ve ona her şeyi söylemesini sağladı. Zulüm canavarı, ne
Kefaret beni boşaltabilir mi? Oh, kutsal baba, ne yapmalıyım? "

Clement'in dudakları dua etti, ama sessizdi. Onu göremedi
Görev net.

Sonra ayaklarını aldı ve kurutmaya başladı. Ayağını dinlendirdi
yumuşak kolu ve havlu ile bastırdı, o kadar nazikçe görünüyordu
Bir sineklere zarar veremez. Yine de dudakları başka bir hikaye anlatmıştı,
Ve gerçek bir.

Clement hala bilgelik için dua ederken, ayağının üzerine bir gözyaşı düştü.
Ona karar verdi. "Kızım," dedi, "Ben kendim harikaydım
günahkar. "

"Sen baba?"

"Ben; sen kadar büyük bir günahkar; aynı şekilde olmasa da.
Şeytan'ın çırçırları ve tuzakları ve tuzakları var. Ama tövbe yumuşattı
İmparatorluk kalp ve sonra minnettarlık bunu sağladı. Bu nedenle seni görmek
Cezaevi, umarım daha merhametli olan ona minnettar olabilirsin
size iş arkadaşınıza sahip olduğunuzdan. Kızı, kilise gönderiyor
Sen rahatlıyorsun. "

"Bana rahatlık? Ah! Asla! Kurbanımı ölümden kaldıramazsa."

"Bu haçı eline al, gözlerini düzeltin ve dinleyin
Ben, "bütün cevaptı.

"Evet, baba; ama önce ayaklarını iyice kurutmama izin ver: 'Bu hasta
Islak ayaklarda oturmak: Ve sen ayaklarının en kutsal adamısın
yıkanmış. Bunu sesle biliyorum. "

"Kadın, ben değilim. Ayaklarıma gelince, sıralarını bekleyebilirler.
Ben!"

"Evet, baba," dedi bayan alçakgönüllülükle. Ama bir kadının kaçamaklı
Pistinity O bir havlu çırpındı hızla ayağın etrafında
kurutma ve diğer ayağını kuru peçete üzerine yerleştirdi; Sonra ona itaat etti
emretmek.

Ve haç üzerine eğilirken, friarın düşük, ciddi tonları
kulağının üzerine düştü ve sözleri yakında tüm vücudunu titredi
Çeşitli duygular, hızlı bir şekilde art arda.

"Kızım, öldürdüğün için-niyetinde-bir Gerard, Hollander'dı.
Bir yaratığı sevdi, çünkü insan kurtarıcıları ve onun dışında hiçbirini sevmemeli
Kilise. Cennet onu azarladı. Roma'ya bir mektup geldi. Öldü. "

"Zavallı Gerard! Zavallı Margaret!" tövbeyi inledi.

Clement'in sesi şu anda bir anda boğuldu. Ama yakında güçlü bir çaba ile,
Tüm sakinliğini kurtardı.

"Onun zayıf doğası, beden ve ruh, darbeye verdi.
Ateş ile aşağı. Sadece cennete karşı isyan etmek için canlandı. Orada 'dedi
Tanrı değil. '"

"Zavallı, fakir, Gerard!"

"Zavallı Gerard? Sen zayıf, aptalca kadın! Hayır, kötü, imparatorluk Gerard.
Vice'e daldı ve ebedi mücevherlerini kirletti: onunla tanıştığın kişiler
Günlük arkadaşlarıyla: ama bilin, kızarıklık yaratık,
Leman olmak için aldığın gibi görünen kadın, kadınlarla giyinmiş bir çocuktu
Andrea adında adil bir çocuk olan diğerlerini yüzmek için alışkanlıklar. Ne Andrea
sana bilmiyorum dedi; Ama emin ol, hiçbir layman_, bilir
senin çılgınlığınız. Cennete karşı isyancı olan bu Gerard, sana hain değildi,
değersiz. "

Bayan bedensel acı içinde inledi ve haç yapmaya başladı
Titreyen ellerinde titreme.

"Cesaret!" dedi Clement. "Konfor elinde. "Suçtan umutsuzluğa düştü ve ruhunu yok etmeye eğildi, o
Bir gece Tiber tarafından durdu, intiharda çözüldü. Birinin onu izlediğini gördü.
Bu bir bravo'ydu. "

"Kutsal Azizler!"

"Bravo'ya onu göndermesi için yalvardı; ona tüm parasını teklif etti.
Beden ve ruhunu öldür. Bravo yapmaz. O zaman bu umutsuz
Günahkar, bu reddetme ile bile yumuşamıyor, kendini Tiber'e fırlattı. "

"Ah!"

"Ve suikastçı hayatını kurtardı. Görev için seçtiniz
Bu Gerard'ın denizde kurtardığı Teresa'nın kocası Lodovico
bebek çocuğu. "

"Yaşıyor! Yaşıyor! Yaşıyor! Ben bayılıyorum."

Friar haçı elinden aldı, düşebileceğinden korktu. A
Gözyaşı duşu onu rahatlattı. Friar ona zaman verdi; Sonra devam etti,
sakince. "Ay, o yaşıyor; sana ve kötülüğün sayesinde ona rehberlik etti
Ebedi iyi bir almighty ve tüm meraklı bir el. Sen onun en iyisini yapıyorsun
dünyevi hayırsever. "

"Nerede? Nerede? Nerede?"

"Sana ne var?"

"Sadece onu canlı görmek için. Dizlerimin üzerine yalvarmak için beni affet. Yemin ederim
Bir daha asla düşünmeyeceğim-nasıl yapabilir miyim? Hepsini biliyor. Oh, utanç!
Baba, _does_ biliyor mu? "

"Tüm."

"O zaman asla gözüyle karşılaşmayacağım; dünyaya batmalıyım. Ama ben
suçumu onarırdı. Hayatının görünmediğini izlerdim. O inecek
Dünya, o zaman onu neredeyse ittim, zavallı ruh; Caesare, benim
Aile, Roma'da güçlüdür; Ve ben başlarının yanındayım. "

"Kızım," dedi Clement, soğuk bir şekilde, "Gerard'ın hiçbir şeye ihtiyacı yok
İnsan onun için yapabilir. Çift ölümden bir mucize tarafından kurtarıldı,
dünya ve günah ve çılgınlıktan sığındı.
Kilise."

"Bir rahip mi?"

"Bir rahip ve bir friar."

"Bir friar? O zaman onun itirafçısı değil misin? Yine de hepsini biliyor musun. Bu nazik
ses!"

Başını yavaşça kaldırdı ve maskesinden ona baktı.

Bir sonraki an hafif bir çığlık attı ve kaşıyla yattı
Çıplak ayakları.




Bölüm LXXVII


Clement içini çekti. En akıllıca kursu alıp almadığından şüphe etmeye başladı
Çok tutkulu bir yaratıkla.

Ama genç olduğu gibi, zaten birçok dersi öğrenmişti
dini bilgelik. Bir kere, duraklaması öğretildi: _i.
E._, bazı zorluklarda, ne yapmak ne de hiçbir şey söylemek,
Madde kendini biraz temizlemeli.

Bu nedenle huzurunu tuttu ve bilgelik için dua etti.

Yaptığı tek şey nazikçe ayağını geri çekmekti.

Ama tüfeği kollarını acımasız bir çığlık ile fırlattı ve tutuldu
konvulsif olarak ve üzerine ağladı.

Ve şimdi utanç acısının yanı sıra tövbe ettiği gibi,
Kendisi, çok boğazının üzerinde sürüklenen parlak kırmızı tarafından, uzanırken
Ayaklarında titriyor.

"Kızım," dedi Clement nazikçe, "cesaret al.
Bu Gerard hakkında daha fazla bilgi sahibi değil. Bana gelince, ben kardeşim Clement,
Cennet kimin sana bu gün sana gönderdiği ve sana yardım et
ruhunu kurtar. Beni itiraf eden yaptın. O zaman iddia ediyorum
itaat."

"Ah, evet," diye hıçkırdı tövbe etti.

"Bu hac bırakın ve Roma'ya anında geri dönün. Yurtdışında Peaitence
küçük bir değer. Orada yaşadığımız yerde, yenmemiz gereken cazibeler ya da
yok olmak; Başkalarını daha gösterişli, ama daha az ölümcül aramak için uçmayın. Kolay
Yabancıların ayaklarını yıkayın, kendimizi maskeler. Sadece uysal olmak zor ve
Hakkımızda olanlarla hayırsever. "

"Asla, asla, ona bir daha parmak bırakmayacağım."

"Hayır, sadece hizmetçilerden değil, bağımlılar, akrabalar, arkadaşlardan bahsediyorum.
Bu senin kefaretin; Geceleri son şey ve sonraki ilk şey
Matins, günahını akla çağırın ve Tanrı'nın iyiliği; Ve öyleyse alçakgönüllü ol
ve senin etrafındaki kişilerin hatalarına karşı nazik. Dünya mahkemesinde
zengin; Ama fakirleri arayın: dilenciler değil; Bunlar en çok
Ne dürüst ne de gerçekten fakir. Daha ziyade kızaranları öğrenin
Seni arayın, ama ağrıya ihtiyacım var. Onlara vermek cennete borç ver.
Kilisenin iyi bir oğluyla evlen. "

"Ben? Asla evlenmeyeceğim."

"Yıl içinde evleneceksin. Sana katılıyorum ve emrediyorum
Tanrı'dan korkan biriyle evlen. Sen çok kilin için. Çiftlenmiş hasta olacaksın
boşa git. Ama layık bir koca düğün, dei gratia, yaşa
dindar prenses; ay, ve bir aziz öl. "

"BEN?"

"Sen."

Daha sonra yükselmesini ve onu ayarladığı iyi işleri sürdürmesini istedi.

Dizlerinin üstüne çıktı ve maskesini çıkararak etkili bir bakış attı
Ona, sonra gözlerini uysalca indirdi.

"Sana bir melek gibi itaat edeceğim. Ne kadar mutluyum, ama mutsuzum;
Oh kalbim bana bir daha asla sana bakmayacağımı söylüyor. Till'ye kadar gitmeyeceğim
Ayaklarını kuruttum. "

"Gerekmiyor. Seni bu bootless kefaretini mazur gördüm."

"Bu bana kefaret yok. Ah! Beni affetmiyorsun, eğer izin vermezsen
Zavallı ayaklarını kuruturum. "

"Öyle olsun," dedi Clement, istifa ederek; ve kendine düşündüm
"Levius Quid Foemina."

Ama bu zayıf yaratıklar, küçük olana doğru yöneliyor, cennet gibi
Büyüklere doğru bedenler, henüz kendi melek flaşlarına sahip
istihbarat.

Prenses friarın ayaklarını kurutduğunda, ona baktı
güzel gözlerinde gözyaşları ve tekil hassasiyetle mırıldandı ve
İyilik--

"Masses'in ruhu için söylediği. Mayıs?" Çekirdek ekledi.

Bu, keşişin yanağına hafif bir allık getirdi ve üşümesini nemlendirdi
mavi göz. Aniden o kadar düşük puan aldı.

"Bu zarif bir düşünce," dedi. "Wildl olarak yap: Çoğu zaman bu tür eylemler
Blessed Dew gibi yapıcıya geri dönün. Ben senin itirafçıyım; onun değil;
Senin artık tasarruf etmek ya da kendime ait olmak için her şeyi yapmam gereken ruhtur. Benim
Kızım, sevgili kızım, iyi ve hasta meleklerin senin için savaştığını görüyorum
Bu gün ruh, ay, bu an; Oh, kendi tarafında savaş. Doth
Seni hatırladığım her şeyi hatırlıyor musun? "

"Hatırlamak!" dedi prenses. "Tatlı aziz, her hece senin
Kalbime girdim. "

"Ama o zaman bir kelime daha. Mesih'e çok dua et ve azizlerine çok az dua et."

"Yapacağım."

"Ve bu sana söyleyeceğim en iyi kelime.
BT. Yere en iyisi olursun, babanızın evi: ben
Kutsal Annenin İşi. "

"Adieu," prensesi boğdu. "Çok iyi sevdiğim kadar
çok hasta, bilinen ve çok geç saygı duydu; Affeten Angel Adieu-için
durmadan."

Keşiş sözlerini yakaladı, ancak iç çekti.

"SONSUZA KADAR?" Ani Ardor ile yüksek sesle ağladı. "Hıristiyanlar yaşıyor"
Hiç, 've aşk' sonsuza dek, ama asla 'sonsuza dek' ayrılmazlar. Parçalılar,
Bir parça olarak, bir süre sonra daha parlak bir şekilde buluşmak. Sen
Ve burada yaşam için ayrılıyorum. Ve hayatımız nedir? Büyük'de bir satır
Oğl ve kızımız olduğumuz kilisenin hikayesi; bir avuç
Zamanın kum, 'sonsuza dek' okyanusuna bir damla. Adieu-küçük için
'Hayat!' Başımız belada yer alırız, barış içinde buluşacağız:
Kilin kısım yaratıkları, ölümsüz ruhlarla karşılaşacağız:
Günah ve üzüntü dünyası, her şeyin saflık ve sevgi olduğu yerde buluşacağız
ilahi; Hiçbir kötü tutku olmadığı yerde, ama Mesih ve Azizleri Etrafında
Beyazla kaplanmış. Orada, bir saat camın dönüşünde,
bir bulutun geçmesinde bir balonun kırılması, o ve sen ve ben,
tekrar buluşacak; ve meleklerin ve başmeleklerin ayaklarında oturun, elçiler
ve azizler ve onlar gibi bir sevinçle ışınlar,
Tanrı'nın Gölgesi Tahtı üzerine, sonsuza dek-ve her zaman-. "

       * * * * * *

Ve böylece ayrıldılar. Keşiş dik, gözleri cennete döndü ve
kutsal gayretle parlıyor; Prenses yavaş yavaş emekli ve
Kalan bir huşu ve ihale bakışını yapmak için bir kereden fazla dönüyor
Bu ilham verici figürden pişmanlık duyuyorum.

Eve bastırıldı ve saflaştırıldı. Clement, zamanla ulaştı
Basle ve görevlerine girdi, üniversitede öğretti ve
kasaba ve mahallede vaaz. Olabilecek bir hayat sürdü
iki kelimeyle oluşur; Derin çalışma ve ipotek. Okuyucum var
Zaten onun ruhuna bir gözetleme. Basle'de kutsal gayretle ilerledi ve
bilgi.

Düzeninin kardeşleri onun içinde azizlerin soyundan gelmeye başladı
ve şehitler. Bölüm LXXVIII

Ocak


Little Gerard neredeyse üç aylıkken, bir elçi ısındı
Catherine için Tergou'dan.

"Şimdi sadece geri dönün," dedi, "ve onlara gelemeyeceğimi söyle ve ben
Yapmayacak: Kate'i var. "Böylece ayrıldı ve Catherine ona devam etti
cümle; "Orada, çocuk, ben _must_ git: Hepsi altı ve yedisinde:
Bu sormanın üçüncü zamanı; Ve yarın adamım gelirdi
kendisi ve beni kulağından eve götür, bir pire ile değil. "O zaman
Bebek deneyimlerini yeniden özetledi ve Margaret'e ne talimat verdi
her bir acil durumda yapmak ve ona para bastı. Margaret
Teşekkürle reddetti. Catherine ısrar etti ve kızdı. Margaret
Mazeretleri o kadar makul hale getirdi ki Catherine onları sakinlikle reddetti
hor görme; Aklına kadınlıktan yoksundu. "Gel, seninle
Kalp, "dedi;" ve sen ve ben ayrıldık; Ve Mayhap asla görmeyecek
yine birbirlerinin yüzü. "

"Ah! Anne, öyle değil."

"Alack, kızım, çok sık gördüm;"
her ayrılık. Senin yaşındayken hiç böyle bir düşüncem yoktu. Hayır, biz
O zamanlar sonsuza dek yaşamak için: bu yüzden dışarı çıktı. "

"Peki o zaman anne-sana söylemeyi tercih etmem-Cornelis'iniz olmalı
Bana 'Yani bizimle paylaşmaya geliyorsun, ha, metresi?' Bunlar
onun sözleri. Ona çok üzgün olacağımı söyledim. "

"Hastalık dilini Beshrew! Ne ifade ediyor? Asla bilmeyecek."

"Büyük olasılıkla er ya da geç olacaktı. Ama, isterse, alacağım
Herhangi bir aileden kinli bir ödül yok; Çocuğumun açlıktan öldüğünü görmedim ve
O zaman cennet sadece ne yapabileceğimi biliyor. Hayır, anne, ver bana ama senin
Aşk-bunu gümüşün üstünde ödüllendiriyorum ve bana bunu kınamıyorlar, her şeyden
Bulabilirim-evinizden çıkaracağım bir para sihrağı değil. "

"Sen aptal bir lasssın. Neden, ben miydim, sadece üretmek için alırdım
o."

"Hayır, yapmazsın. Sen ve ben bir ağaçtan elma."

Catherine iyi bir lütufla verdi; Ve gerçek ayrılık geldiğinde,
Her iki tarafta da kucaklar ve gözyaşları patlar.

[İllüstrasyon: Margaret'in mutluluk anları vardı]

O gittiğinde çocuk çok ağladı; Ve tüm girişimler
Başarısız olarak yatıştırın, Margaret bir iğne şüphelendi ve
Giysileri ve cildi, omurgasını rahatsız eden altın bir melek buldu.

"Şimdi orada, Gerard," dedi bebeğe; "Ben _thought_ büyükanne teslim
yerine _sudden_. "

Parayı aldı ve bir keten parçasına sardı ve
kutusunun altına, bebeğin zaman zaman olabileceğini gözlemlemek
Granny olarak kararlı.

Catherine, Margaret'in aptal gururundan Eli'ye ve nasıl şaşkın olduğunu söyledi
BT. Eli, Margaret'in haklı olduğunu ve yanlış olduğunu söyledi. Catherine onu fırlattı
KAFA. Eli düşündü.

Margaret iç endişeleri yoktu. Hala iki adamı vardı
besleme ve yaptığı kadar çok çalışamadı. Yapacak kadar vardı
Evi ve çocuğu korumak ve hepsi için pişirmek. Ama vardı
az para atıldı ve çocuğuna babasının olacağını söylerdi
Gitmeden önce onlara yardım etmek için ev. Ve bu parlak umutlarla ve
Mutluluk hazinesi, oğlu, mutlu aylar geçirdi.

Zaman giyildi: Ve hiçbir Gerard gelmedi; Ve yine de yabancı, onun hakkında haber yok.

O zaman zihni rahatsızlıydı ve doğasının aksine,
Pratik, sık sık üzücü reverie'de kayboldu; ve sessizce iç çekti.
Ve kalbi sorunlu iken parası eriyor. Ve öyleydi,
Bir gün dolabı boş buldu ve bağımlılarına baktı '
yüzler; Ve onların gözünde, koynunun tamamen acıma olduğunu; Ve o
büyükbabanın ve fakir yaşlılara izin verip veremeyeceği bebeğe hitap etti
Martin yemek istiyor; ve gitti ve Catherine'in meleğini çıkardı. O gibi
Ketenleri ortaya çıkardı, nazik bir ipotek yırtığı düştü. Gönderdi
Martin değiştirmek için dışarı. O giderken bir Fransız biriyle geldi
Aydınlatılmış bayiler, ona bu kadar fakir bir fiyat teklif eden. O
Ona egemenliği tarafından başyapıt toplamak için istihdam edildiğini söyledi
Saat kitabı. Sonra ona sahip olduğu en iyi iki şeyi gösterdi; Ve
Onlardan biriyle büyülendi, yani çiçekler ve ahududu ve
Margaret Van Eyck'in gölgeli olduğu sürünen şeyler. Ona teklif etti
duyulmamış bir fiyat. "Hayır, benim ihtiyacım değil, iyi yabancı," dedi:
"Bu evde üç ağız var ve onları benden başka bir şekilde dolduracak."

Meraklı aritmetik! 1 numaralı dışarıda bırakıldı.

"Seni yüzmüyorum, adil metresi. Prensesim beni kesinlikle suçladı, 'Arayın
En iyi zanaatkarlar; Ama zor pazarlık yapmayacağım; onları içerik haline getirin
Ben ve ben onlarla. '"

Bir sonraki dakika Margaret dizlerinin üstünde küçük Gerard'ı öpüyordu.
beşik ve ona tekrar tekrar dört altın parça duş alıyor ve
çok kırık Hollandaca O'na tüm olayla ilişkilendirme.

"Ve oh ne iyi bir prenses: O değil mi? Onun için dua edeceğiz, yapmayacak
Biz, Lambkin'im; Yeterince yaşlı olduğumuzda? "

Martin öfkeli geldi. "Değiştirmeyecekler.
çaldı. "

"Sana bakıyorum," dedi Margaret, aceleyle ve neredeyse kaptı
Martin'den ve tekrar sardı ve ona geri yükledi
saklama yeri.

Bu beklenmedik fonlar harcandı, ütü kazandı ve
yine nişastalı. Martin'in hastalandığı ortasında; Ve sonra öldü
dokuz günlük bir hastalık.

Neredeyse tüm parası onu iyi gömmeye gitti.

O gitmişti; Ve onun yanında boş bir sandalye vardı. Çünkü vardı
Meşgul gövdesi gider gelmez ocağa güneşe tercih etti.

Margaret şimdi kimsenin bu sandalyede oturmasına izin vermezdi. Yine de ne zaman
Gözünün üzerinde çok uzun süre kalmasına izin verdi, boş, ona mal olacağından emindi
göz yaşı.

Ve şimdi ketenini eve taşıyacak kimse yoktu. Kendini yapmak için o
Küçük Gerard'ı bir komşudan sorumlu bırakmalıdır. Ama cesaret edemedi
ölümcül için böyle bir hazine güven; Ve ayrıca onu taşıyamadı
saatlerce ve saatlerce görüşünün. Bu yüzden bir çocuk için yürüyerek sorular belirledi
Sepetini Cumartesi ve Pazartesi günleri taşımak için.

On beş görünen Luke Peterson adlı tombul, taze renkli bir gençlik,
ama on sekiz yaşındaydı, içeri girdi ve kızardı ve kaputunu twiddling, sordu
Eğer bir adam bir çocuk kadar dönüşüne hizmet etmezse.

Konuşmadan önce kendi kendine "Bu çocuk yapacak."

Ama ipucunu aldı ve "nay; ama bir adam belki daha fazlasını arayacak
iyi ödeyebilirim. "

"Ben değilim," dedi Luke, sıcak. "Neden Mistress Margaret, ben seninim
komşu ve ben işbirliği konusunda çok iyi yapıyorum. Sepetini taşıyabilirim
Günün işinden önce veya sonra sizin için ve hoş geldiniz. Gerek yok
_me_ herhangi bir şey ödeyin. 'Bu yabancıymış gibi değil, biliyorsun. "

"Neden Usta Luke, yüzünü biliyorum, bu konuda; ama
Aklımızda bir kelime geçti. "

"Ah evet, yaptın, Mistress Margaret. Ne unuttun? Bir gün
Bebeğinizi taşımaya çalışıyordunuz ve sürahi tam o 'su eke:
Ve, quo 'ben' bana taşımak için bana ver. ' 'Hayır,' diyor sen, 'vereceğim
Siz sürahi ve Bairn'i kendim saklayın: 'Ve ben sürahiyi taşıdım
ev ve ben bu kapıdan benden aldın ve bana dedin, 'Ben
Muckle sana, genç adamı, 'böyle tatlı bir sesle; Like Değil
Bu sokaktaki halk bir bedenle konuşuyor. "

"Şimdi umursamıyorum, Usta Luke; ve söyleyebileceğim en az şey oldu."

"Şey, Mistress Margaret, her taşıdığımda çok şey söylersen
Sepetin, ne sıklıkta taşımadığımı ya da ne kadar uzakta olduğumu umursamıyorum. "

"Hayır, hayır," dedi Margaret, hafifçe boyayarak. "İyileşmem
doğa. Sen gençsin, Usta Luke ve nazikçe. Sana verdiğimi söyle
cumartesi gecesi, ketenleri eve getirdiğinizde ve
Dawn-Mete O 'Pazartesi; Bu bizi zaten bile yapar mı? "

"İstediğiniz gibi; sadece birkaç diyet aradığımı söylemiyorum, ben, böyle bir
Yon gibi önemsememek. "

Tombul yüzlü Luke'un zamanında yardımı ve sağlık ve güç
Cennet bu fakir genç kadına, birçok hastalığını dengelemek için
Ev bir süre sorunsuz gitti. Ama kalp gittikçe daha fazla oldu
Gerard'ın uzun ve şimdi en gizemli sessizliğinden rahatsız. Ve sonra bu zihinsel işkence, gerilim, ağır kalbini yırtmaya başladı
Sıcak tutamlarıyla, sık sık ağlayana kadar ve şiddetle, "Oh, ben
en kötüsünü bilebilirdi. "

Bu eyaletteyken, bir gün ağır bir adım duydu
merdiven. Başladı ve titredi. "Bu bildiğim bir adım değil. Hasta
Tidings! "

Kapı açıldı ve beklenmedik bir ziyaretçi Eli geldi, mezar görünüyordu
ve nazik.

Margaret ona sessizce ve artan ajitasyonla baktı.

"Kız," dedi, "kaptan geri döndü."

"Bir kelime," diye soluk Margaret, "Canlı mı?"

"Elbette umarım. Kimse onu öldüğünü görmedi."

"O zaman onu canlı görmüş olmalılar."

"Hiçbir kız; ne ölü ne de hayatta bu aylar
Roma. Kızım Kate başka bir şehre gittiğini düşünüyor. O beni bedeler
Sana onun düşüncesini söyle. "

"Ay, yeterince gibi," dedi Margaret, kasvetli bir şekilde; "Yeter gibi. Zavallı bebeğim!"

En hafif bir sesteki yaşlı adam ondan bir lokma yemesini istedi:
oruç gel.

Zavallı şey onu ajite zihninin yüzeyiyle çukurlaştırdı ve
Onun için bir yemek pişirdi, titredi ve ne hakkında olduğunu bilerek kıt.

Gitti, elini kafasına koydu ve "Hayatta olsun ya da
Ölü olsun, sana kızım olarak bakıyorum. Bunun için boşa gidebilir miyim
gün? Şimdi seni bethink. "

"Ay, yaşlı adam. Onun için dua et; ve benim için!"

Eli içini çekti ve ne yazık ki ve ağır bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

Durduruncaya kadar emekli ayak izlerini yarısını dinledi.
Sonra beşikten inilerek battı ve küçük Gerard'ı sıkıca çizdi
koynuna. "Ah, zavallı babasız oğlum; babasız oğlum!"




Bölüm LXXIX


Bundan kısa bir süre sonra, Tergou'daki küçük aile akşam yemeğinde otururken Luke
Peterson, tozla kaplı, üzerlerinde patladı.

"İyi insanlar, Mistress Catherine anında Rotterdam'da aranıyor."

"Benim adım Catherine, genç adam. Kate, Margaret olacak."

"Ay Dame, bana dedi ki, 'İyi Luke, seni Tergou'ya ve sor
Hosier Eli ve karısı Catherine'e dua et, Tanrı için onun için
Aşk.' Gün ışığını beklemedim. "

"Kutsal azizler! Eve geldi Kate. Hayır, emin olurdu.
Yeryüzünde ne olabilir? "Ve o varsayımda varsayımı topladı.

"Mayhap genç adam bize söyleyebilir," dedi Kate, tuhaf bir şekilde.

"Yapabileceğim," dedi Luke. "Neden, bebeği ölüyor. Ve o öyleydi
içine sarıldı! "

Catherine başladı: "Sorunu nedir?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama zirveye çıkıyor ve daha kötü ve daha kötü
bu süre sonra. "

Cornelis ve Sybrandt arasında bir memnuniyet bakışı geçti.
Neyse ki onlar için Catherine görmedi. Yüzü doğru döndü
kocası. "Şimdi, Eli," diye bağırdı, öfkeyle, "Bir kelime söylersen
Buna karşı, sen ve ben bunca yıldan sonra kavga edeceğiz. "

"Seni kim kazandı, aptal kadın? Kendi gölgenizle kavga; ben
Git Peter'ın katırını al. "

"Seni korusun, iyi adamım! Seni korusun!
tutam. Şimdi gidip hazırlanırken yapabilecek yemeklerinizi yiyin. "

Luke'u arabada onunla geri aldı ve yolda sorgulandı ve
onu, ciddi ve baştan çıkarıcı bir şekilde, sırayla,
Aklını içeriden çevirdi, ne oldu.

Margaret onunla kapıda tanıştı, solgun ve tedirgin oldu ve kollarını attı
Boynuna döndü ve yüzüne ima ederek baktı.

"Gel, hayatta, şükür," dedi Catherine, onu taradıktan sonra
hevesle.

Başarısız çocuğa baktı ve sonra zavallı içi boş gözlere
Anne, alternatif olarak. "Benim için gönderdiğin için şanslı," dedi. "Çocuk
zehirli. "

"Zehirlendi! Kim tarafından?"

"Senin tarafından. Sen üzülüyorsun."

"Hayır, gerçekten anne. Korkutmaya nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bana söyleme Margaret. Bir emziren annenin üzülecek işi yok. O
Aklını kederinden uzakta, içinde yatan rahatlığa çevirmeli
kucak. Annesi kendini canlandırırsa çocuğun çamların olmayacağını biliyor musun? Bu
Okuma ve yazınızdan gelir. Bu boş zanaatlar bir adama uyuyor; Ancak
Tüm yararlı bilgileri bir kadından uzak tutarlar. Çocuk olmalı
sütten kesilmiş. "

"Ah, sen acımasız kadın," diye bağırdı Margaret, şiddetle; "Gönderdiğim için üzgünüm
senin için. Bana sahip olduğum tek rahatlıktan beni soyar mısın
dünya? Gerard'ımı hedefliyorum, unutuyorum en mutsuz yaratık olduğumu unutuyorum
güneşin altında. "

"Yapmadığın," İfade idi, "ya da onun böyle olmazdı."

"Anne!" dedi Margaret, ima ederek.

"Bu sert," diye yanıtladı Catherine, rahmet ederek. "Ama seni bethink; olur mu
Aşağıya bakmak ve onun güzel çiş yüzünü görmek daha zor değil
Biraz tabuttan mı çıktın? "

"O, Jesu!"

"Ve kalbinle diğer sıkıntılarınızla nasıl yüzleşebilirsin
Ve kucağınız boş? "

"Ah, anne, her şeye rıza gösteriyorum. Sadece oğlumu kurtar."

"Bu iyi bir lass. Bana güvenin!
Sen. "

Ne yazık ki kazanılacak başka bir rıza daha vardı; Bebeğin: Ve o
annesinden daha refrakter idi.

"Orada," dedi Margaret, yanlış davranışındaki pişmanlığı etkilemeye çalıştı; "O
Beni çok iyi seviyor. "

Ama Catherine ikisi için bir maçtı. O geldiğinde vardı
kendi kapısının dışında oturan sağlıklı bir genç kadın gözlemledi
Bebek sert. Gitti ve ona davayı söyledi; Ve o hemşire olur mu
Çocuk çocuğu nonce için pinking, onu sütten kesmeye hazır olana kadar?

Genç kadın bir gülümsemeyle rıza gösterdi ve çocuğunu içine attı
beşik ve Margaret'in evine geldi. Bir curtsy düşürdü ve
Catherine çocuğu eline koydu. İncelendi ve çukurlaştırdı ve
üzerine mırıldandı ve tıpkı onun gibiydi
sahip olmak.

Güvencesinde felç olan Margaret
Catherine ve ağlayarak patladı.

Ziyaretçi baktı. "Ne yapacak? Karısı, bana anneye değil
isteksizdi. "

"O değil: o sadece bir aptal. Asla ona dikkat et: Ve sen, Margaret, ben
senden utanıyor. "

"Sen acımasız, sert kalpli bir kadınsın," diye hıçkırdı Margaret.

"Zayıflara rehberlik etmek için el ele alıyorlar, sert olmaya ihtiyacım var.
Affedersin; Ama sen benim etim ve kanım değilsin: Ve oğlun. "

Bu künt konuşma süresini batırmak için verdikten sonra, "Şimdi gel, o
seninkini kurtarmak için kendisini soyuyor ve hiçbir şeyi daha iyi düşünebilirsiniz
kadının yüzünde a-blubbering patlamaktan daha. Fie, utanç için mi? "

"Hayır, eş," dedi hemşire. "Teşekkürler cennet, kendim için yeterince var ve
onun önyükleme yapması için. Ve Prithee Wyte onun üzerinde değil! Belki sorunlar
Hayat kendi sütünü ekledi. "

"Ve kalbi pazarlığa giriyor," dedi haksız Catherine.

Margaret yüzüne dolu görünüyordu; Ve aşağı gözlerine gitti.

"Sana çok minnettar olmam gerektiğini biliyorum," diye hıçkırdı Margaret
Hemşire: Sonra başını çevirdi ve sandalyeye yaslandı,
Gerard ve Gerard'ın başka bir emzirmesinin dayanılmaz manzarasına tanık
Bu yeni anne ile onun sürgünü arasında bir ayrım yapmadığı
bir.

Hemşire, "Çok hoş geldiniz, zavallı kadınım. Ve sen de öylesin
Benim kasabam olan Mistress Catherine ve bunu bilmiyor. "

"Ne, Tergou'dan mısın? Daha iyi. Ama yüzünü arayamam
akla. "

"Ah, beni bilmiyorsun: Kocam ve ben, biz senin tarafınızdan çok alçakgönüllü bir halkız.
Ama True Eli ve karısı tüm kasaba biliniyor; ve saygı duyuldu. Yani ben
Senin çağrısındayım Dame; Ve sizinkinde, eş; Ve seninki, benim güzel poppet'im;
gece veya gündüz. "

"Doğru eski türden bir kadın var," dedi Catherine, kapı olarak
onun üzerine kapalı.

"Ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum," dedi Margaret, harika
Fervor.

Catherine sadece bu patlamaya güldü.

"Bu doğru," dedi, "Sözce söyle ve düşün.
sonuçta çok doğal. Gel, işte paketin o 'konforunuz. Almak
ve bundan nefret edin; Eğer yapabilirsen: "Ve çocuğu kucağına koydu.

"Hayır, hayır;" dedi Margaret, başını ondan uzaklaştırarak:
Onun hayatı için değil, diğer yarıyı çevirir. "O şimdi benim çocuğum değil; o
onun. Benim açımdan neden onu burada bıraktığını bilmiyorum. Çok iyiydi
Onu evine, beşik ve hepsine götürmemesi; ah! ah! ah! ah! ah!
ah! ah! ah!"

"Ah! Şey, bir rahatlık, _he_ ölmedi. Bu bana ışık veriyor; bazı
Diğer kadın onu benden uzaklaştırdı; Baba gibi, Oğul gibi; ah! ah! ah!
ah! ah!"

Catherine onun için üzgündü ve huzur içinde ağlamasına izin verdi. Ve ondan sonra,
Joan'ın yardımını istediğinde, Gerard'ı dışarı çıkarırdı.
Küçük temiz hava. Margaret asla itiraz etmedi; ne de en azını ifade etti
inanılmazlık; Ama dönüşlerinde her zaman gözyaşları içindeydi.

Bu bağlılık kısa sürdü. Şimdi tamamen sütten kesmeye hevesliydi
Küçük Gerard. Yapıldı; Ve sağlık ve canlılığı kurtardı: Ve
Doğrudan başka bir sorun düştü: diş çıkarma. Ama burada Catherine's
Deneyim paha biçilmezdi: ve şimdi, kederinin ortasında ve
Baba hakkında endişe, Margaret'in mutluluk anları vardı,
Oğlunun küçük dişleri gelir. "Dişler anne? Onlara diş değil diyorum
Ama incilerin incileri. "
Kırmızı diş etleri, ona şimdiye kadar elde ettiği en büyük başarı oldu.

Arkadaşı yanılsamayı parçaladı. Ve onlara bir alan söylemiş miydik
Ayakta mısır eşit derecede takdire şayan, Margaret bir
Meclis Gazelle ve Catherine bizi kapılardan çıkardı; Yani her biri
Pearl'ün gelişi, hangisi olursa olsun bir zafer çığlığı ile duyuruldu.
Onlar şanslı bir keşifti.

       * * * * * *

Catherine Joan ile dedikodu yaptı ve Jorian'ın karısı olduğunu öğrendi
Ghysbrecht van Swieten'e hizmetkâr olan Tergou'dan Ketel, ancak
Çerçeveden düştü ve yerli yeri Rotterdam'a geri döndü. Onun
Arkadaşlar ona Sexton'un cemaate yerini almıştı ve
Bu ve marangoz, oldukça iyi yaptı.

Catherine, Joan'a, kimin çocuğunun emzirdiğini ve hepsini söyledi.
Margaret ve Gerard hakkında ve sessizliğinin düştüğü derin kaygı hakkında
"Ay," dedi Joan, "dünya bela dolu." Bir gün o
Catherine'e, "Bu benim inancım, Gerard'ınız hakkında daha fazla şey biliyor
Bu bölümlerdeki herkesten daha: ama her zamankinden daha yakın olmalı
geç. Bir gün sonra sadece gün batımından ayrılın ve konuşmasını sağlayın. Ve için
Bizim Leydi aşkına, diyelim ki seni takmadım. Bana verdiği tek saklanan
işini gevezelik etmek içindi: Ve ben bir başkasını istemiyorum. Gramercy! BEN
Bir adamın rahatlığı için bir adamla evlendi: gizlenmemek. "

Catherine düştü. Jorian ona nasıl sahip olduğunu söyleyecek kadar hazırdı
Oğluyla arkadaş oldu ve belki de hayatını kurtardı. Ama bu haber değildi
Catherine: Ve onu çapraz sorgulamaya başladığı anda
Kayıp oğlunun neden gelmediğini ne de yazdı, bir korkunç attı
Sakin bir Stolid Candor havasıyla alan karısına bakın ve
masum bilinçsizlik; Ve cevapları kısa ve somurtkan oldu. "Ne
Bir diğerinden daha fazlasını bilmeli mi? "vb.
"Burgomaster'ın benim gibi sıralarına aldığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, o zaman Burgomaster bir şey biliyor mu?" dedi Catherine, keskin bir şekilde.

"Muhtemelen. Başka kim yapmalı?"

"Ona soracağım."

"İsterim."

"Ve ona bildiğini söylediğini söyle."

"Bu doğru, Dame. Git onu benim düşman yap. Zavallı bir adam bu
Sana bir kelime söylerse her zaman alır kadınlar. "Ve o andan itibaren jorian
Bir kirpi olarak ve neredeyse dikenli bir şekilde daralmış ve aşılmaz hale geldi.

Davranışı hem fakir kadınların zihin ajonlarına neden oldu; alarm ve
Tahriş edici merak. Ghysbrecht, Gerard'ın ölümcül olmasına neden oldu
düşman; evliliğini durdurmuş, onu hapsetmiş, avlamıştı. Ve burada
Gardiyanı dışında bu düşmanın ima ettiği rahmetli hizmetçiydi
Gerard'ın sessizliğine dair ipucu vardı. Jorian'ın her kelimesini elinden aldıktan sonra ve
Bak, hepsi karanlık ve gizemli kaldı. Sonra Catherine Margaret'e söyledi
Kendisine git. "Sen gençsin; adilsin. Belki de alacaksın
Benden olabildiğince daha fazla. "

Varsayım makul bir varsayımdı.

Margaret çocuğuyla birlikte kollarına gitti ve Jorian'ın
Gün batımından hemen önce kapı. "Gel," dedi sağlam bir ses. O girdi,
Ve orada Jorian'ın yanında oturdu. Onun görüşünde yükseldi, homurdandı,
ve evden patladı. "Bu benim için mi karısı?" sordu Margaret,
çok kırmızıya dönüyor.

"Ona mazur görmelisin," diye yanıtladı Joan, oldukça soğuk bir şekilde; "Onu senin
Kapı O, zengin bir adam değil, zavallı bir adam. Hakkında bir şey
bir parça parşömen. Bir eksik vardı ve o
Burgomaster bu konuda. "

"Ne yazık ki! Gerard aldı!"

"Muhtemelen. Ama adamım ona izin vermemen gerektiğini söylüyor: Vaat ettin
Hepsini güvende tutmak için ona. Ve söylemek, Jorian'ımı suçlamıyorum
Wroth olduğun için. Zavallı bir adamın servet yakınında olması zor ve
Arkadaş ettiği kişiler tarafından kaybet. Ancak ona başka bir hikaye anlatıyorum.
Diyorum ki, 'Siz ve benim gibi sorun dışarıda olan halk'
Başını belada olan halka çok zor olun: Ve bolca var. ' Giden
çoktan? Bütün acele, metresin nedir? "

"Ah, iyi adamı kendi evinden çıkarmak benim için değil."

"Pekala, bairn'i öpmeme izin ver, o hiçbir şekilde hatalı değil,
Zavallı masum. "

Bu zalim isyan üzerine Margaret bir karara geldi, ki
Catherine'e bile güven.

Altı hafta kaldıktan sonra o iyi kadın eve döndü.

Kısa bir süre sonra gerçekleşen çocuğun doğum gününde Margaret hayır yapmadı
İş: Ama Pazar kıyafetlerini giydi ve oğlunu kollarına aldı ve
Kiliseye gittim ve orada uzun ve hararetle Gerard'ın güvenliği için dua etti
geri dönmek.

Aynı gün ve saat Peder Clement bir kitleyi kutladı ve dua etti
Margaret'in Basle'daki Minster Kilisesi'nde ruhundan ayrıldı.




Bölüm LXXX


Biraz kara koruma ya da diğeri, sanırım Sybrandt, "yalan değil
Curtal balta ile bir darbe gibi. "

Doğru: Çünkü bir dereceye kadar bir inmenin sonuçlarını tahmin edebiliriz
herhangi bir maddi silahla. Ama bir yalanın hiç sınırı yoktur. Doğası
Mesele, insan hesaplamasının ötesine geçmektir.

Genellikle her gün dünyada bir yalan bir hayata mal olur veya iki atık bırakmıştır veya
üç.

Ve böylece, bu hikayede, bunun ne kadar büyük sonuçları
Kalpsiz yanlışlık!

Yine de Tillers ondan çok az çıktı.

Sadece bir davacıya sahip olmak için icat eden kardeşler
babalarının mülkiyeti, küçük Gerard'ın kardeşlerinin yerini aldığını gördü
annelerinin kalbi. Hayır, daha fazla, bir gün Eli bunu açıkça ilan etti,
Gerard kayboldu ve muhtemelen öldü, Will tarafından Little için sağladı
Gerard ve ayrıca zavallı oğlunun dul eşi Margaret için.

Bu konuda kara koyun arasında geçen görünüm,
hainler. Cornelis'in Gerard'ın büyük olasılıkla olduğunu söylemek için dudaklarında vardı
canlı. Ama annesinin ona baktığını gördü ve kendini kontrol etti
zaman.

O yalanın diğer ortağı Ghysbrecht van Swieten artık başarısız oldu
Adam. Tüm servetinin düşeceği zaman hızla yaklaştığını gördü
Vücudundan ve yanlışları ruhuna yapışır.

Kendini tamamen aldatamayacak kadar zeki, asla özgür olmamıştı
pişmanlık. Gerard'ın mektubunu Margaret'e götürürken
bileşik. "Toprak ve paradan vazgeçemiyorum," dedi dev avarice.
"Ona gereksiz acıya neden olmayacağım," dedi cüce vicdanı.

Yani, ilk olarak mühürle kurcaladıktan ve bulduktan sonra
Tapu hakkında hece, kendi eliyle ona götürdü; Ve bir
Kendisine liyakat: bir set-off; ve nadir olmayan bir ölçekte nerede
Kendinden hakim hakimdir.

Margaret'in çocuğunun doğuşu onu şaşırttı ve şok etti ve
Yeni bir ışıkta hain hareket. Mektubunun geçerli olması durumunda
çünkü bir arkadaşının kızı olan ondan onursuzluğuna neden olmak,
bir başkasının torunu ve ondan da toprak tutuyordu.

Bu düşünceler, güç olduğunda yaşamın o döneminde onu avlıyor
Vücut çürümelerinin ve eski arkadaşların anısı canlandırır, onu doldurur
kasvetli dehşet. Yine de itiraf etmekten korkuyordu. Çünkü tedavi dürüsttü
adamım ve onu yokursa. Ve onunla birlikte avarice bir
kökleşmiş alışkanlık, sadece bir duygu. Bu nedenle, bir gün kasaba salonundan kendi başına döndüğünde
Evde, bir çocukla birlikte onu bekleyen bir kadın buldu
kollarında. Örtüldü ve böylece bir şeyleri olduğu sonucuna vararak
Utanmıştı, ona büyüleyici bir şekilde hitap etti. Bunun üzerine onu hayal kırıklığına uğrattı
Peçe ve yüzüne dolu baktı.

Margaret Brandt'dı.

Ani görünüşü ve tarzı onu korkuttu ve gizleyemedi
onun karışıklığı.

"Gerard'ım nerede?" diye bağırdı, koynunda yükseldi. "Yaşıyor mu?"

"Biliyorum," diye kekeledi Ghysbrecht. "Umarım iyiliğin için.
Prithee bu odaya geliyor. Hizmetkarlar! "

"Bir adım değil," dedi Margaret ve onu omzundan aldı ve tuttu
Heyecanlı bir kadının tüm enerjisi ile. "Sırrını biliyorsun
kalbimi kıran. Neden Gerard'ım gelmiyor veya göndermiyor
Bu aylarca bir çizgi mi? Bana cevap ver, ya da tüm kasaba beni duymak gibi;
Bırakın hizmetçileriniz. Sefaletim spor yapmak için çok harika. "

Boşuna devam etti, Gerard hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona bunları söyledi
Onu ona gönderen başka bir masal söyledi. "Neden olduğunu biliyorsun
Ne gelir ne de gönderir, "dedi sıkıca.

Bu Ghysbrecht daha soluk ve soluklaştı; Ama tümünü çağırdı
haysiyet ve dedi ki, "Bu iki knave bir adama karşı inanır mısın?
tapmak?"

"Hangi iki knaves?" dedi, keskin bir şekilde.

O kekeledi, "dedi ... değil mi?
Bellek sarsıldı. Ve buraya gel ve beni böyle karıştırıyorsun. Ne bilmiyorum
Ben diyorum. "

"Ay, efendim, hafızanız sarsıldı ya da benim düşmanım olmayacağından eminim.
Baba seni vebadan kurtardı, başka hiçbir şey gelmeyecekse;
Ve senin arkadaşındı. Büyükbabam Floris erkenden sana yardım etti
Yoksulluk ve seni sevdi, adam ve oğlan. Üç neslimiz var
görülen; Ve işte dördüncüsü; Bu senin eski arkadaşın Peter's
torun ve eski arkadaşın Floris'i büyük torunu. Aşağıya bakmak
Masum yüzünde ve onlarınkini düşünün! "

"Kadın, bana işkence yapıyorsun," diye iç çekti Ghysbrecht ve bir bankta battı. Ancak
Avantajını gördü ve önünde diz çöktü ve çocuğu ona koydu
dizler. "Bu babasız bebek zavallı Margaret Brandt's, asla
Hastalık ve seni seven bir yarış geliyor. Hayır, yüzüne bak.
'Twill seni herhangi bir kelimemden daha fazla eritti. Cennetin Azizleri, Ne Yapabilir
Zavallı ıssız bir kız ve bebeği tüm anılarını silmek için yaptı
Kendi genç günleriniz, olduğu gibi suçsuz olduğun zaman, şimdi görünüyor
Yüzünde ve onu babasını geri vermen için seni mi atıyor? "

Ve kolları çocuğun altındaki onu daha yüksek ve daha yüksek tuttu,
Yaşlı adamın gözlerinin altında gülümsüyor.

Çocuğa vahşi bir acı ve diz çökmüş
anne ve çığlık atmaya başladı, "Avaunt, sen bir çift ekleyici."

Stung Soul, eski uzuvlara anlık bir güç verdi ve yürüdü
Hızla, ellerini sıkmak ve beyaz saçlarında tutarak. "Unutmak
o günler? Her şeyi unutuyorum. Oh, kadın, kadın, uyuyor ya da uyanıyor
Bak ama ölülerin yüzleri, duyuyorum ama ölülerin sesleri ve ben
yakında ölüler arasında olacak. Orada, yapılan şey yapılır. Ben
cehennemde. Ben cehennemdeyim. "

Ve doğal olmayan güç secde ile sonuçlandı.

Sendeledi ve ama Margaret düşerdi. Onunla
onu elinden geldiğince destekledi ve ağladı
yardım.

Birkaç hizmetçi koştu ve onu bir eyalette taşıdı
Senkop üzerinde sınır. Margaret'in son gördüğü eski patlamasıydı
Hizmetçinin üzerinde asılı saçları gibi yüz, beyaz ve çaresiz
dirsek.

"Cennet beni affet," dedi. "Zavallı yaşlı adamı öldürdüğümden şüpheliyim."

Sonra işkence gizemine nüfuz etme girişimi onu karanlık olarak bıraktı, ya da
eskisinden daha karanlık. Her kelimeyi düşünmeye geldiğinde, onu
Şüphe, Ghysbrecht'in Gerard hakkında bir şeyler bildiği doğrulandı.
"Ve iyi bir iş yaptığını düşündüğü iki knaves kimdi ve
Ben? Oh, benim gerard, zavallı terk edilmiş bebeğim, sen ve ben derinlerde dolaşıyoruz
sular. "

Tergou'ya yapılan ziyaret, karşılayabileceğinden daha fazla para aldı: Ve bir
Müşteri borcunda kaçtı. Bir kez daha ortaya çıkmaya zorlandı
Catherine's melek. Ama onun ile merdivenlerden aşağı inerken söylemek garip
Elinde masada biraz gevşek gümüş buldu, yazılı bir
astar--

    _ Gerard için karısı_

Yazıya bir sürprizle düştü: ve yakında yükseldi
neşe ağlaması.

"Hayatta. Bana bunu dostça bir elle gönderiyor."

Yazıyı tekrar tekrar öptü ve koynuna koydu.

Zaman devam etti: Ve Gerard'ın haberleri yok.

Ve yaklaşık iki ayda bir gümüşte küçük bir miktar,
ev. Bazen masanın üzerinde yatıyordu. Bir kez içeri girdikten sonra
Bir çantada yatak odası penceresi. Bir zamanlar Luke'un sepetinin dibindeydi.
Bir arkadaşıyla konuşmak için kamu evinde durmuştu. Veri veya onun
Ajan asla tespit edilmedi. Catherine onu reddetti. Margaret van eyck yemin etti
İçinde eli yoktu. Eli de öyle. Ve Margaret, ne zaman gelirse,
Little Gerard'a "Ah, zavallı ıssız çocuğum, sen ve ben
Derin sularda dolaşıyor. "

Bu mütevazı, ancak yararlı arzın en az yarısını giydirmeye uyguladı
Hayattaki istasyonunun ötesinde küçük Gerard. "Eğer gelirse
Gerard, oğlunu temiz görecek. "Sokaktaki tüm anneler başladı
Özellikle dirseklerde veletler gibi küçümsemek.

Aylar yuvarlandı ve kalbin ölü hastalığı bunları başardı
Keener eziyetleri. İlk düşüncesine döndü: "Gerard olmalı
ölü. Oğlunun babasını bir daha asla görmemeli veya evliliği
"Eli tarafından biraz tahrip edilmiş olan bu son keder ve
Catherine, betrothalini tanıyan, şimdi tam güçle yeniden canlandırıldı; diğerleri
Hikayesine çok olumlu bakmazdı. Ve sık sık onun üzerinde inledi
Çocuğun gayri meşruiyeti. "Yaslanmamız yeterli değil mi? Olmalı mıyız
Dishonored? Oh, doğmuştuk. "

Peter Brandt'ta bir değişiklik oldu. Zihni, neredeyse iki kez bulutlandı
Yıllar, şimdi temizlenmiş gibiydi; Zeka aralıkları vardı; Ve
Sonra o ve Margaret tekrar dolaşana kadar Gerard'dan konuşuyorlardı. Ancak
Bir gün, birkaç saat olmadıktan sonra geri dönen Margaret onu buldu
Catherine ile sohbet etmek, onun o zamandan beri hiç yapmadığı bir şekilde
Paralitik İnme. "Eh, kızım, neden dışarı çıkmalısın?" dedi. "Ama gerçekten
Ona her şeyi anlattım; Ve biz senin üzerinde birlikte yaptık
Sorunlar. "

Margaret sessizce durdu, birinden diğerine sevinçle baktı.

Peter ona gülümsedi ve dedi ki, "Gel, seni kutsasın." Dedi.

Ayaklarına diz çöktü ve onu en etkili şekilde kutsadı. Ona dedi
Hayatı boyunca en sevgi dolu, en gerçek ve en itaatkar olmuştu
Kızı Cennet şimdiye kadar fakir yaşlı dul bir adama gönderildi. "Oğlun olsun
Bana ne oldu! "

Bundan sonra dolandı. Sonra dişiler birlikte fısıldadı: Ve Catherine
Dedi-"Şimdi tüm konuşmamız Gerard'dı. Aklında ağır yatıyor.
Zavallı başı, oldukça karanlık göründüğünde sık sık bizi dinlemiş olmalı.
Margaret, çok anlayışlı bir adam; Birçok şeyi düşündü: 'O
Hapishanede olabilir 'diyor,' ya da bir kral için savaşmaya zorlandı ya da
Konstantinopolis'e kitap kopyalamak için gönderildi veya kiliseye gitti
Nihayet.' Bu şekilde eğildi. "

"Ah, anne," diye fısıldadı Margaret, cevap olarak, "diye sordu ama kendini aldatıyor
Bizim gibi. "

Cümleyi bitirebilirdi, garip bir kesinti meydana geldi.

Yüksek sesle bir ses bağırdı, "Onu görüyorum. Onu görüyorum."

Ve gözlem gözlerini olan yaşlı adam tam arıyor gibiydi
evin duvarı.

"Bir teknede; büyük bir nehirde; bu şekilde geliyor. Aracı rahatsız etti; ama ben
onu tanıyordu. Gitmiş! gitmiş! hepsi karanlık. "

Ve geri çekildi ve Facesy'yi Margaret'in nerede olduğunu sordu.

"Sevgili baba, ben senin tarafındayım. Ah, anne! Anne, bu nedir?"

"Seni göremiyorum, ama bir an ajone dünyanın dört bir yanında gördüm.
Ay, ay. Ben hazırım. Bu elin mi? Seni korusun çocuğum, korusun
sana! Ağlamayın! Ağaç olgun. "

Eski doktor işaretleri doğru okudu. Bu sakin sözler onun sonuncusuydu.
Bir sonraki an başını sarktı ve nazikçe, sakin bir şekilde uzaklaştı
yeryüzünden, dinlenmeye batan bir bebek gibi. Meşale parlamıştı,
dışarı çıkmadan önce.




Bölüm LXXXI


Zavallı yaşlı Martin için ağlayan o, bu darbeyi taşıması muhtemel değildi
Stoik olarak yaşlıların ölümü doğmaya yatkındır. Boşuna Catherine
onu ortak yerlerle teselli etmeye çalıştı; boşuna ona mutlu olduğunu söyledi
onun için serbest bırak; Ve kendisinin söylediği gibi, ağaç olgunlaşmıştı.
Ama en kötü başarısızlığı, şimdi iki tane olmasını istediğinde
Beslenecek ağızlar: ve bir daha az bakım.

"Bu tür umurlar sahip olduğum tüm sevinçler," dedi Margaret. "Dolduruyorlar
Şimdi de boş gibi görünen ıssız kalp. Oh, boş sandalye,
Benim koynum seni görmek ağrıyor. Zavallı yaşlı adam, onu nasıl sevebilirim
Halves, ben oturup ona bakmak ve düşünmek için kullandım 'ama benim için sen
açlıktan ölecekti. ' O, çok akıllıca, çok öğrenen Erst, olmalı
Kendi tatlı bebeğim olarak çaresiz ve onu sanki benim gibi sevdim
Babam yerine çocuk. Oh, boş sandalye! Oh, boş kalp!
Günde iyi! İyi bir gün! "

Ve dindar gözyaşları reddedilmeyecekti.

Sonra Catherine huzurunu tuttu: ve başını astı. Ve bir gün yaptı
Bu itiraf, "Seninle konuşuyorum, başımı ve dışarı çıkma değil
kucak; Bana sağır olmak için iyi. Yapmalıyım
Yaşlı adamın hepsini sen dosta kadar yas tut. "

Sonra Margaret onu kucakladı ve bu gerçek sempati ona bir
biraz iyi. Ortak yerler hiçbiri yapmadı.

Sonra Catherine'in bağırsakları onun üzerinde özlem duydu ve "Zavallı kızım,
Yalnız yaşamak için doğmadın. Sana kendim gibi bakmalıyım
kız çocuğu. Oğlum Gerard'a gençliğin değil. Ya öldü ya da
O bir hain. Bunu söylemek kalbimi kesiyor; Ama kim görmeye yardım edebilir?
Baban gitti: Ve her zaman seni bir kenara bırakamam. Ve işte bir
Seni bu kadar çok seven dürüst delikanlı. Onu alırdım ve
Birlikte rahatlık. Cennet bize bu yaratıkları bize işkence etmek için gönderdi ve
bizi ve hepsini rahatlatın; Dünyada onsuz hiçbir şey değiliz. "O zaman
Margaret'in tamamen şaşkın göründüğünü görünce, "Neden emin
Görmeyecek kadar kör değil misin? "

"Ne? Kim?"

"Bu Luke Peterson dışında kim."

"Ne, Luke? Sepetimi taşıyan çocuk?"

"Hayır, on dokuzun üzerinde ve ince, sağlıklı bir delikanlı: Ve ben yaptım
sizin için sorular; Ve hepsi onun yetenekli bir işçi olduğunu söylüyor ve asla
bir damlaya dokunur; Ve bu bir rotterdam delikanlısında çok
Çoğunlukla yarı adam, yarı sünger. "

Margaret bu günlerde ilk kez gülümsedi. "Luke kurutulmuş seviyor
Pudingler çok, "dedi:" Ve ben de onları aklına getirdim. Onları o
Burada A-Breating geliyor. "Sonra aniden kırmızıya döndü." Ama düşünürsem
Oğlunun karısından sonra geldi ya da olması gerekirse, yakında onu koyardım
kapıya. "

"Hayır, nay; cennet uğruna yaramazlık yapmama izin ver. Zavallı delikanlı! Neden,
Kız, fantezi köprülü olmayacak. Seni korusun, yakınında onu soludum
Bir on iki agone. "

"Ah, anne ve sen _let_ onu!?"

"Şey, seni düşündüm. Kendi kendime dedim, 'Eğer o olacak kadar aptalsa
Hiçbir şey için köle, onun için daha iyi. Yalnız bir kadın kayboldu
Onunla ilgili bir adam olmadan küçük meselelerini getirip taşımak için. ' Ama şimdi
Aklım değişti ve bence onu koyabileceğiniz en iyi kullanım
onunla evlen. "

"Öyleyse o zaman kendi annesi ona karşı ve beni birinciye evlendirecekti
Comer. Ah, Gerard, senden ama ben; Sana kadar öldüğüne inanmayacağım
Mezarını gör, ne de seni başka bir sevgiliyle görene kadar yanlış
el. Aptal çocuk, tekrar ona sivil olmayacak. "

Meşgul gövdenin korumasından etkilenen Luke Peterson bir soğuk algınlığı ile karşılaştı
Şimdiye kadar olduğu evdeki resepsiyon nazik ve nazik bir
bir. Ve by-by, kendini çok az konuştu ve
Sonra keskin ve sinirli bir şekilde, büyük, yumuşak, adam fısıldamaya düştü,
ve Margaret Tombul'a onu rahatsız etmek için bir şey yapıp yapmadığını sordu.

"Hiçbir şey. Ben suçlanacağım. Kırılıyorum. Eğer danışmanımı sana götürürsen
Bir süre yolumdan uzak duracak. "

"Benim yanımda, Luke," dedi meşgul.

"Sen, Mistress Catherine. Onu ayarlamak için neden ne yaptım?
Bana karşı mı? "

"Hayır, en iyisi için kastettim. Ona baktığını gördüğümü söyledim
Bir düğün halkası aracılığıyla ona doğru. Ama duymayacak. "

"Ona bunu söylemeye gerek yoktu, eş, onu kurduğumu biliyor
Bu on iki. "

"Ben değil," dedi Margaret, "ya da asla sokak kapısını açmamalıydım
sana. "

"Neden, her Cumartesi gecesi buraya geliyorum. Ve işte böyle
Rotterdam Mahkeme. Eğer cumartesi günleri bir lass ile sup, bu wooing. "

"Ah, bu Rotterdam, değil mi? Sonra bir dahaki sefere gelsin
Perşembe veya Cuma. Benim açımdan pudinglerimin peşinden geldiğini sanıyordum
erkek çocuk."

"Pudinglerini yeterince seviyorum. Onları anneden daha iyi yapıyorsun
yapmak. Ama seni hala pudinglerden daha iyi seviyorum, "dedi Luke,
şefkatle.

"O zaman sonuncusunu gördün.
Adamın karısı ve onun uzakta? "Nazikçe bitirdi, ama çok sıkı bir şekilde," sen
Artık buraya gelmek için kendinizi zorlamaya gerek yok, Luke; Taşıyabilirim
kendim sepet. "

"Ah, çok iyi," dedi Luke ve sessizce oturduktan sonra
Biraz zaman yükseldi ve ne yazık ki Catherine'e dedi, "Dame, diyorum ki
çuval var; "ve dışarı çıktı.

Ama ertesi Cumartesi Catherine onu kapı adımında oturdu buldu
Blubbering. Ona oraya gelmeye alıştığını söyledi ve birbirleri
Yer garip görünüyordu. İçeri girdi ve Margaret ve Margaret'in içini çektiğini söyledi
ve dedi ki, "Zavallı Luke, onun için gelebilir, eğer onu bilebilirse
yerleştir ve ona evli bir eş gibi davran. "
Luke, tereddüt etti. "Pshaw!" dedi Catherine, "vaatler turta kabukları.
Ona tüm dünyaya söz ver, bir aptal gibi dışarıda oturmaktan daha erken,
Kelime sizi içeride taşıyacak. Şimdi onu her şeyde mizah ve sonra,
Zavallı Gerard eve gelmez ve onu iddia ederse, sahip olacaksın
Her zaman. Yalnız bir kadın yorgun olmak için, sen aptalsın. "




Bölüm LXXXII

Manastır


Clement kardeşi Basle'de bir
On iki, bir gün Jerome onun önünde durduğunda, Dusty,
Gözünde muzaffer bakış.

"Tanrı'ya ihtişam ver kardeşim Clement; şimdi İngiltere'ye girebilirsiniz
Benimle."

"Ben hazırım, kardeşim Jerome: Ve bu ayları bekliyor,
Öğretim ve bağlılık aralıklarında İngilizce dilini inceledi
Biraz yakından. "

"Twas iyi düşündü," dedi Jerome. Sonra ona sahip olduğunu söyledi ama
Papa'dan olağanüstü güçler elde edene kadar gecikti
Kilisenin İngiltere'deki kullanımı için para toplayın ve itirafı duymak
Tüm laik manastırlar. "Öyleyse şimdi belini kuşat ve bırak gitelim
Kilise için ve Fransiskanlara karşı iyi bir darbe indirin. "

İki friar, İngiltere için Ren'den aşağıya doğru vaaz verdi. Daha büyük
İkisi de vaaz ettikleri yerler. Küçük olanda sık sık bölündüler ve aldılar
nehrin farklı tarafları ve tekrar atanan bir noktada buluştu. İkisi birden
Hatipleri başardık, ama farklı tarzlarda.

Jerome'un asil ve etkileyiciydi, ancak dini olarak biraz sözleşmeli
Konular ve Clement's ile karşılaştırıldığında teslimatta bir önemsiz monoton,
gerçeğe rağmen çoğu vaiz ile karşılaştırıldığında.

Clement's çeşitle doluydu ve çoğu zaman dikkat çekici bir konuşma dili. İçinde
genel akış ihale ve nazikçe kazanan, nedenin etrafında kıvrıldı ve
kalp. Ama her zaman yükselen düşünceyle yükseldi; Ve zaman zaman
Clement, Jerome'un üzerinde konuşması onun altında olduğu kadar yükseldi.
Gerçekten de, bu asil ısılarda ilham aldığımız tek şeydi
Peygamber veya Heathen hatip: Tehemler ut Procella, Excitatus ut Torrens,
IncienSus UT Fulmen, Tonabat, Fulgurabat, et Rapidis Eloquentiae Fluckibus
Cunkta proruebat et porturbabat. Liberal örnekler verirdim, ama beş itiraz için:
zor; Zaman kısadır; Başka bir yerde yaptım; yetenekli bir taklitçi
o zamandan beri daha iyi yaptı; ve benzerlik, bezelye için bir erdem,
Kitaplar.

Ancak (konuyu tamamen kaçınmak için) Clement gizlice denemek için kullandı ve
Her kasabanın son olaylarını ve beslenen günahını öğrenin
vaaz.

Ama Jerome, herhangi bir insanın kendi yolundan çıkmak için küçümsedi.
kötü alışkanlıklar. Büyük bir kasabada Ren'den bazı ligler,
sırayla aynı minber. Jerome, elbiseli kibire karşı vaaz verdi,
onun favori teması. O güzel ve hicivliydi ve insanlar
gönül rahatlığı ile dinledim. Çok az verildikleri bir mengene idi.

Clement sarhoşluğa karşı vaaz verdi. Kuşatıcı bir günahtı ve kutsaldı
Bu bölümlerde vaaz vermekten: Din adamlarının kendileri enfekte edildi
onunla ve popüler önyargı onu korudu. Clement acımasız
Kutsal yazar ve dünyevi deneyimlerden etkilenir. Bir suçun kendisi,
Çoğu suçun hemşirelik annesi, özellikle hırsızlık ve cinayet. O
Onlara son zamanlarda taahhüt edilen bir parrikürü hatırlattı.
Dürüst bir adam tarafından likörde ve ayrıca bir grup sarhoş
Komşu bir köyde canlı kendi yoldaşlarından birini kavradı. "Senin
Son Prens, "dedi", apopleksiden öldüğü bildirildi, ama iyi
İçkisinden öldüğünü biliyorsun: ve aldermenlerinden biri sefil bir şekilde öldü
Geçen ay ölü sarhoş, bir su birikintisine boğuldu. Çocuklarınızın sırtları
Sizi en kötü yapan karınlarınızı doldurabileceğin çıplak
Canavarlar, buzağılar gibi aptal, ama domuz olarak şiddetli; ve ailelerini sür
İhtiyacınız ve Ruhlarınız Cehenneme. Sana kasabanı söylüyorum, ay ve çok
Ulus insanlığın dibine batırırdı, kadınlarınız senin gibi içiyor mu
Yapmak. Ve ne kadar ılıman olacaklar ve doğanın aksine direniyor
Kocaları ve babalarının örneği? Yardımcısı henüz duruyordu.
Kendinizi değiştirmelisiniz ya da izinize geldiklerini görmelisiniz. Zaten
Bohemia erkeklerle birlikte içiyorlar. Sarhoş bir kadını nasıl gösterir? İstemek
Eşinizin sarhoş, annen sarhoş olduğunu görmeyi seviyorsun? "
Ortaçağ izleyicileri oturmayı öğrenmemişlerdi, korku bağırıyordu
Hareketli bir vaazda mumchance. "Ah, bu sana geliyor," diye bağırdı
Friar. "Ne? Madmen! Sanırım seni daha fazla şok etmiyor
Bir adamı görmek için, en asil çalışması, sarhoş bir canavara dönüştüğünden
Bir kadının içine dönüştüğünü görmek için günah ve mantıksız yaratıkları şok
Kendinizden daha iyi ne de daha kötü değil mi? "

İki resimle sona erdi; Bir sarhoş ev ve ailesi ve ayık
adam; Tüm detaylarında hem doğru hem de dramatik
"Ohing" ve "Ahing" ve "Eh, ama bu gerçek bir kelime" e düştü.

Bu söylem oldukça bir kargaşaya neden oldu. Dinleyiciler düğümler oluşturdu: erkekler
öfkeli; Böylece kadınlar onları gururlandırdı ve rollerini açıkça aldı
vaiz karşı. Evli bir adamın düşme hakkı vardı: buna ihtiyacı vardı,
Tüm aile için çalışıyor. Ve kendi adına umursamadılar
Milksops için adamlarını değiştir.

Çift yüzler! O akşam yüzüne yakalanan bir grup adam
Onlardan yuvarlak kardeşi Clement, cüzdanını en iyisiyle dolduruyor ve
Ona başlarından çok güller sunar ve frakını öper ve
"Sots'larını tamir etmek için elden aldığı için" onu kutsuyor.

Jerome bu vaazın dünyevi olduğunu düşündü.

"Sarhoşluk sapkınlık değil, Clement, bütün bir vaaz olmalı
buna karşı vaaz verdi. "

Devam ederken Clement'in vaazlarının battığı sürprizini buldu
dinleyicilerine kendisinden daha derin; Dinlemelerini, düşünmelerini, ağlamasını ve
Bazen yollarını değiştirir. "Onların
Peg, "diye düşündü Jerome." Yine de zaman zaman yeterince yükselebilir. "

Bütün olarak, gizli bir üstünlük duygusu olan Jerome'u şaşırttı
Taste kardeşine. Ve yaklaşık iki yüz mil sonra,
Onu da memnun etmeli ve bulmacalı. Ama bunu kontrol etmeye çalıştı
küçük ve değersiz olarak duygu. "Ruhlar kilitler gibi farklı," dedi,
"Ve vaizler anahtarlar gibi farklı olmalı ya da kilise daha azdır
Tanrı'nın geçmesi için açık. Ve, bu acemi bunların anahtarı
Kuzey ruhları, kendisi kuzey bir adam. "

Ve böylece yavaşça Ren'den aşağı indiler, bazen birkaç mil sürüklendiler
Akışta: Ama genel olarak bankaların vaaz verdiği ve
kasaba ve köylerde günahkarları öğretmek ve itiraf etmek; Ve onlar
Dusseldorf kasabasına ulaştı.

Gerard ve Denys'in tekne aldığı küçük rıhtım vardı
Ren. Friarlar ona indi. Sokaklar vardı, "
Gümüş aslan. "Hiçbir şey değişmemişti ama o,
Yalınayak, kalbi sakin ve soğukken, elleri göğsünde ve
Gözleri zemine eğildi, Dominic ve Kutsal'ın gerçek bir oğlu
Kilise.




Bölüm LXXXIII

Ocak


"Eli," dedi Catherine, "Bana bir adam gibi bir soruyu cevapla ve ben soracağım
Artık güne yok. Wormwood nedir? "

Eli, fakülteleri üzerindeki bu ani talepte biraz çaresiz görünüyordu;
Ama yakında bunun ana tadı olan bir şey olduğunu söyleyecek kadar iyileşti
acı.

"Bu adil bir cevap, adamım, ama aradığım değil."

"O zaman kendin cevap ver."

"Ve olacak. Wormwood-evinde iki tane var, ama
Ayakkabınızı ve benimkini bekliyorum. "Eli inledi. Şaft eve çarptı.

"En iyi arkadaşlarının tabutunu bekleyen Methinks, o ve hiçbir şey
yap, onları doğanın kastettiğinden daha kötü hale getireceklerdir. Neden onları kurmuyorsun
Bir yerlerde, onlara bir şans vermek için? "

Eli istekli olduğunu söyledi, ama içip içeceklerinden korkuyorlar.
çok raflar uzakta.

"Hayır," dedi Catherine. "Dost beni bir Simpleton için al? Tabii ki
Onları başlangıçta izlemek ve onları gevşek bir dizginle sürmek için
diyor. "

"Nerede düşündün? Burada değil; kendi geleneğimizi bölmek."

"Muhtemel değil. Rotterdam diyorum, dünyaya karşı. O zaman başlayabilirim
onlara."

Oh, kendini aldatma! Bütün bunların gerçek güdü biraz yaklaşmaktı
Gerard.

Birçok tartışmadan sonra ve bu şartlarda değişiklik vaatlerinden sonra
Cornelis ve Sybrandt'tan Catherine, Rotterdam dükkan avına gitti,
ve Kate'i yanına aldı; bir değişiklik için. Yakında bir tane buldular ve iyi
Sokak: Ama ne yazık ki düzensizdi. Ancak daha ucuza aldılar
Bu ve anında fırçalamaya başladı, uygun raflar için uygun raflar
iş ve konut evini yaşanabilir hale getiriyor.

       * * * * * *

Luke Peterson Margaret'e her zaman onun için neler yapabileceğini soruyordu. .
Cevap eskiden üzücü bir tondaydı, "Hiçbir şey Luke, hiçbir şey."

"Bu kadar zeki olan şey, benim için hiçbir şey düşünemiyor musun?
Sen?"

"Hiçbir şey, Luke, hiçbir şey."

Ama sonunda cevabı değiştirdi: "Eğer bir şey yapabilirsen
Tatlı kız kardeşim Kate'e yardım et. "

Aşk kölesi sevinçle rıza gösterdi ve yakında Kate'e küçük bir araba yaptı,
ve yastıkladı ve kendini içine koydu ve Eventide onu çizdi
Kasaba dışında ve hoş bulvar boyunca, Margaret ve
Catherine yanında yürüyor. Olduğundan daha mutlu bir parti görünüyordu.

Kate, birincisi, keyifli bir şekilde keyif aldı; Little Gerard kucağına konuldu,
Ve ona işaret etti: ve biraz tarafından taşınan bir melek gibiydi
melek ya da bir zambak bardağında yatan bir rosebud.

Böylece kaba jeerdi: ve Luke'a bir devedikenin nasıl tadı olduğunu sordu ve
Metresi dört bacağı olan bir tane karşılayamadı.

Luke bu jeers'ı algılamadı; Ama Kate onları onun için düşündü.

"Benim için arabayı yaptın, iyi Luke," dedi. "Çok fazla. Ben
Beni de çekmesine izin verecekti; Biraz fakir ruh ödeyebiliriz
O. Gezilerimi seviyorum ve küçük Gerard'ı taşımayı; Ama ben Yatırırdım
Filmden daha fazlası yok. "

"Dillerini önemsiyorum," dedi Luke, "Eğer umursadığımda vururdum
başları birlikte. Mistressim verene kadar seni çekeceğim. "

"Luke, eğer Kate'e itaat edersen, beni mecbur bırakacaksın."

"O zaman Kate'e itaat edeceğim."

Popüler mizahın onurlu bir istisnası Jorian Ketel'in karısıydı. "O
zayıf olanı çizmek için iyi bir güç. Ve duaları olacak
Guerdon'unuz: Bu dünya için uzun değil: acı içinde gülümsüyor. "
Bunlar Joan'ın sözleriydi.

Tek bir Luke, fakir lass'ın dualarını istemediğini söyledi;
Metresi Margaret'i memnun etmek için yaptı.

Bundan sonra Luke sık sık Margaret'e bir şeyler vermek için bastırdı
Başarı olmadan.

Ama bir gün, sanki ithalatından yorulmuş gibi, onu açtı ve
dedi bir bakış ve aksanla, boşuna aktarmaya çalışmalıyım ...

"Bana oğlumun babasını bul!"




Bölüm LXXXIV


"Metresi, hepsi öldüğünü söylüyor."

"Öyle değil. Beni hala umutlarla besliyorlar."

"Ay, yüzüne, ama arkanızın arkasında hepsi öldüğünü söylüyorlar."

Bu vahiyde Margaret'in gözyaşları akmaya başladı.

Luke şirket için fısıldadı. Bir adamın vücudu vardı, ama bir kalbi
kız.

"Prithee, ağlamıyor, tatlı metresi," dedi. "Onu geri getirirdim
Hayat, 'Seni çok ağrılı görmek yerine yapabildim. "

Margaret, ağladığını düşündüğünü söyledi çünkü öyle.
onunla çift dilli.

Kendini topladı ve elini omzuna bıraktı, dedi
ciddiyetle, "Luke, o ölmedi. Ölen erkeklerin garip olduğu biliniyor
görünüş. Ve dinle Luke! Zavallı babam, ölürken ve ben,
Basit aptal, çok mutluydu, tamamen iyileşeceğini düşünerek,
Anneye ve bana dedi-o sandalyede oturuyordu
şimdi ve anne burada olabileceği gibiydi ve ben
Kol-o, 'Onu görüyorum! Onu görüyorum! ' Sadece öyle. Başarısız bir adam gibi değil
hiç, ama tüm ateş. 'Büyük bir nehirde-boğulmuş-büyük bir nehirde-
yol.'

"Ah, Luke, eğer bir kadın olsaydın ve benim için hissi olsaydı
Hadi, bana acıyor ve onu benim için bulacaksın. Bir düşünce! Baba
Çocuğum! "

"Alack, yapardım, eğer nasıl olduğunu bilseydim," dedi Luke. "Ama nasıl yapabilirim?"

"Hayır, tabii ki yapamazsın. Düşünmek için kızgınım. Ama oh, eğer varsa
gerçekten bana önem verdiler, onlar _would_; Tüm bildiğim bu. "

Luke bir süre sessizce yansıttı.

"Yaşlı halkın hepsi ölmekte olan erkeklerin yaşayan wightlardan daha fazlasını görebileceğini söylüyor.
Düşün: Aklım senin gibi dörtnala olamaz. Harika bir nehirde mi? Peki,
Maas harika bir nehir. "Diye düşündü.

"Bu şekilde geliyor mu? O zaman Maas'ı ikiye katlarsa, burada olurdu
Bu sefer, bu Maas değil. Ren harika bir nehir, daha büyük
Maas'tan daha; Ve çok uzun. Bence Ren olacak. "

"Ve ben de öyle, Luke;
Doğum yeri gelmeden önce kapanabilir. O yapmıyor
Benim için benim için Pine; Bu açık. Luke, olduğunu sanmıyor musun
Beni terk etti mi? "Onunla çelişmesini istedi; ama" görünüyor
Çok beğeni; Ne aptal olmalı! "

"Ne biliyoruz?" Margaret'e itiraz etti.

"Tekrar düşüneyim," dedi Luke. "Dörtnal atamam."

Bu meditasyonun sonucu buydu. Altmış yaklaşık bir istasyon biliyordu
Tüm kamu teknelerinin koyduğu Ren'den miller; Ve giderdi
o istasyona ve doğru ve kesip kesmeye çalışın. Emin olmak için
Hatta onu görerek tanıyor; Ama her tekne geldiğinde,
yolcular ve bir Gerard'ın orada olup olmadığını sor. "Ve metresi, eğer sen
Bana biraz mektup vereceklerdi; çünkü bizim yabancı olmamızla
Mayhap A dediğim bir kelimeye inanmayacak. "

"İyi, kibar, düşünceli Luke, yapacağım (seni nasıl değersizleştirdim!).
Yazmak için bana akşam yemeğine kadar ver. "Akşam yemeğinde bir mektup koydu
Bir allık ile eline: İpek ile turlu uzun bir mektuptu
Günün modasından sonra ve düğümün üzerine mühürlendi.

Luke, bir hoşnutsuzluk gölgesiyle elinde tarttı ve ona
Çok ağır, "Babanızın rüya görmediğini söyle ve şansım olduğunu söyle
Bu adama düşmek ve daha iyi bir şekilde ortaya çıkması gerektiğini söylemek
Ondan daha fazla şeyler, ve o zaman ve oraya eve gel-ne olacak
Ben mi? "

Margaret kaşına renk verdi. "Ah, Luke, cennet seni ödüllendirecek. Ve dizlerime düşüp seni kutsasın; Ve seni hepsini seveceğim
Günlerim tatlı Luke; Bir annenin oğlunu yaptığı gibi. Senin tarafından çok yaşlıyım:
Sorun kalbi yaşar. Gitmeyeceksin: 'Bu benim için adil değil; Aşk
Bizi tamamen kendimiz yap. "

"Humph!" dedi Luke. "Ve ise," diye devam etti, aynı ciddi şekilde, "yon
Scapegrace mektubunu okuyacak ve ona ne kadar pinest yaptığını söyle
Onun için ve yine de hain ya da sadece bir aptal olmak
Sana-o zaman bana ne olacak? Bir bekarlığa ölmeli miyim ve sen
Yalnız mezarına, ne hizmetçiye, karısına ne de dul değil mi? "

Margaret, bu korkunç iyi parçada korku ve duygu ile nefes nefese kaldı
duyu ve onu takip eden açık soru. Ama sonunda o
"Eğer o bizim bayan bana merhametli ve yasak-oh!"

"Peki, metresi?"

"Mektubumu okumalı ve sözlerini duymalısa-ve tatlı Luke,
Sadece ve ona ne kadar sevimli bir bebek olduğunu söyle, babasız, babasız. Ah
Luke, çok acımasız olabilir mi? "

"Ben değil: ama eğer?"

"O zaman senden evlilik hatlarımdan vazgeçecek ve dürüst olacağım
kadın; ve sefil olan; Ve oğlum piç olmayacak: ve
Tabii ki, o zaman ikimiz de dürüst bir adamın evine gireriz
Bizimle rahatsız ol: Ve bu gün iyiliğin için bile-ben-ben
Will-NEDEN, başka bir adamın kapısından geçerek nankör olacak. "

"Ay, ama benimkine girecek misin? Bana cevap ver!"

"Ah, bana sor değil! Bir gün, belki de yaralarım kanamayı bıraktığında. Ne yazık ki,
Deneyeceğim. Kendimi ve çocuğumu Maas'a fırlatmazsam. Gitme,
Luke! Gitmeyi düşünme! 'Bu tüm delilik ilkden sonuna kadar. "

Fakat Luke, bir tane oluşturmak için bir fikirden vazgeçmek için yavaştı.

Cevabı, aşkın bir adamı ne kadar hızlı yaptığını gösterdi. "Şey," dedi,
"Delilik herhangi bir şekilde bir şeydir; ve senin için hiçbir şey yapmamaktan yoruldum:
Ve ben harika bir konuşmacı değilim. Yarın, Peep Of Day'de başlıyorum. Ama bekle,
Param yok. Annem, tüm benimkiyle ilgileniyor; Ve görmüyorum
Yine. "

Sonra Margaret, Catherine'in altın meleğini çıkardı, bu da kaçan
çoğu zaman ve Luke'a verdi; Ve deli işine başladı.

Ancak bizim için onun için çok deli görünmüyordu. Batıl inançtı
Yaş: Ve Luke ölmekte olan adamın rüyası, vizyonu ya da yanılsaması veya
Her neyse, saygın bilgiler üzerinde hareket etmemiz gerektiği kadar.

Ama Catherine duyduğunda düpedüz kızgındı. Fakirleri göndermek için
Böyle vahşi bir kovalamaca üzerinde delikanlı! "Ama sen daha çok kız gibisin; ve
Sözlerimi işaretleyin: O zamana kadar o Luke'u oldukça dışarı çıkardığın zaman
O bir köpek olarak senden bıkmış, ona bir inek olarak ona düşkün olacaksın
Buzağı ve 'çok geç' çığlık olacak. "


Manastır

İki friar, sadece on iki saat sonra güneyden Hollanda'ya ulaştı
Luke Ren'i başlattı.

Böylece, vahşi gose kovalamaca ya da değil, partiler birbirlerine yaklaşıyorlardı ve
hızla da. Jerome için, düşük Hollandaca vaaz edemiyor, şimdi
En kısa sürede İngiltere'ye gitmek için endişeli kıyıya doğru itin
olası.

Ve onlarla birlikte akışa sahip olmak, friarlar aslında
Luke'u istasyonunun altına tam akışta geçirerek kaçırdı, ama
ilişki kurmak üzere olduğum olay.

Luke'un yaptığı istasyonun yaklaşık yirmi mil üstünde, Clement indi
büyük bir köyde vaaz vermek; ve vaazının sonuna doğru
Gri bir rahibenin ağladığını fark ettim.

Onunla nazikçe konuştu ve ona kederinin ne olduğunu sordu. "Hayır," dedi
O, "Bu kendim için bu gözyaşları akıyor;" Kayıp arkadaşım için bu. Senin
Kelimeler bana ne olduğunu ve ne olduğunu hatırlattı, zavallı sefil. Ama sen
Dominik'tir ve ben bir Fransisken rahibesiyim. "

"Çok önemli, kız kardeşim, eğer ikimiz de Hıristiyan ve eğer yapabilirsem
Sana yardım et. "

Rahibe yüzüne baktı ve "Bunlar garip kelimeler ama
Methinks iyi olurlar; Ve dudakların en güzel. Söyleyeceğim
Sana kederimiz. "

Sonra ona genç bir rahibenin, manastırın sevgilisinin ve
Kararık arkadaşı, yeminlerinden uzaklaşmıştı ve çeşitliden sonra
Günah dereceleri, aslında küçük bir handa Chambermaid olarak yaşıyordu,
gerçeklik bir tuzak olarak ve iyiliklerini sattığı biliniyordu
daha zengin müşteriler. "Nazikçe yapabileceğimiz başka bir yerde
Şiddet onu perditeden uzaklaştırır. Ama bu hancı
Oradaki yükseklikte şiddetli baronun hizmetkarı ve kulağını hala,
ve manastırımızı yere yakardı, onu alacak mıydık
güç."

"Dahası, ruhlar kaba kuvvetle kurtarılmayacak," dedi Clement.

Konuşurken Jerome geldi ve Clement onu yalan söylemeye ikna etti
O gece manastırda. Ama sabah Clement ona söylediğinde
Abbess ile uzun bir konuşma yapmıştı ve çok üzgündü ve
Rahibesini geri kazanmaya ve kazanmaya söz vermişti, Jerome itiraz etti ve dedi ki,
"Bu onların işi değildi ve zaman kaybıydı." Ancak Clement,
artık sadece bir öğrenci değildi. Sağlam durdu ve sonunda bunu kabul ettiler
Jerome ilerlemeli ve bir sonraki gemide geçişlerini güvence altına almalı
İngiltere ve Clement'in iyi niyetli ama boşta kalması için zaman ayırın
deney.

O gün saat on, bir süvari pelerini ve harika bir figür
eşleşecek botlar ve büyük bir çırpma keçe şapkası, yakın bir heykel gibi duruyordu
Auberge, mürted rahibe neredeydi Mary. Friar böylece gizlendi
o anda gerçekten sefil. Bu ateşli doğalar üstleniyor
harikalar; ama rahatsız edici ile el ele geldiklerinde kesikler
zorluklar. Ama sonra, kalpleri çelik olduğu için, sinirleri olsa da
demirden başka bir şeydir, geri dönmezler, nefes nefese kalırlar ve dağıtılırlar,
sonuna kadar mücadele edin.

Clement, kapıda uzun süre tereddüt etti, yardım ve bilgelik için dua etti ve
en son hana girdi ve kalbe bayılıyordu ve vücuduyla birlikte
soğuk terleme.

Ama dışarıda başka bir adamdı. Bir fincan şarap için şehvetle aradı:
onu ev sahibi tarafından getirildi. Manastır parası ile para ödedi
ona tedarik etmişti: ve içme gösterisi yaptı.

"Ev sahibi," dedi, "
ev."

"Ay, yabancı, Hollanda'daki en çok. Ama şirketini vermiyor
tüm gelenler; sadece iyi müşteriler için. "

Friar Clement, ev sahibinin görüşünde büyük bir altın zinciri salladı. O
güldü ve bağırdı, "İşte Janet, işte sana bir sevgili bağlayacak
Seni altın zincirlerinde: ve pazarlığa uzun bir delikanlı sana söz veriyorum. "

"O zaman iki şanslıyım," dedi bir kadın sesi: "Ona gönder."

Clement Rose, ürperdi ve Janet'in olduğu odaya geçti
bir parça işle oynamaya ve her dakika yere koyarak
Bir şarkının parçalanmış bir parçasını söyleyin. Çünkü yaşam tarzında vardı
Hiçbir şey yapmak için sabır değil.

Birkaç kelime selamlamadan sonra, gizlenmiş ziyaretçi ona olup olmadığını sordu.
Bir yerde daha özel olamazdı.

"Neden?" dedi. Ve yükseldi ve gülümsedi ve daha önce açmaya gitti
o. İçi inliyor ve içsel inilti ve şaşırmıştı.

"Orada," dedi. "Korkmayın! Buraya kimse gelmez, ama
ayrıcalık için ödeme. "

Clement odanın etrafına baktı ve bilgelik için sessizce dua etti. O zaman o
Yumuşak bir şekilde gitti ve pencere kesicilerini dikkatlice kapattı.

"Bu ne için?" dedi Janet bazı tedirginlik içinde.

"Tatlım," diye fısıldadı ziyaretçiyi gizemli bir havayla, "
Tanrı bizi görmeyebilir. "

"Madman," dedi Janet, "Ahşap bir deklanşör gözünü dışarıda tutabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Bizi fark etmek için çok fazla şey var. Ama ben
Azizler ve melekler bizi görmemeli. Yapar mısın? "

"Zavallı ruhum, görüşlerinden kaçmamayı umuyorum! Tek yolu değil
Onları düşün; Eğer yaparsanız, fincanınızı zehirler. İki pim için koşarım
Ve seni terk et. Sooth'da Art Pleasant Company. "

"Sonuçta kızım, böylece erkekler bizi görmez, Tanrı'yı ​​ve
Azizler bizi görüyor mu? Bu zinciri hissedin! 'Bu Virgin Gold. İki tane keseceğim
Bu ağır bağlantılar senin için. "

"Ah! Şimdi senin söylemin mesele." Ve zinciri ele aldı
açgözlülükle. "Neden," Bu kadar kitle, bakire boynunun etrafında zincir
Conv-- "Kelimeyi bitirmedi.

"Whisht! Whisht! Whisht!
Bana ihanet etmeyin. "

"Canavar!" diye bağırdı Janet, ondan iğrençlikle geri çekildi, "Ne Rob
Zincirinin kutsanmış bakire ve onu bir ... "

"Sen hiç değilsin," diye bağırdı Clement, "
Bu.-Mary! "

"Ah! Ah! Ah!"

"Zinciri olan Patron Saint'iniz beni selamlamaya gönderiyor."

Pencereye çığlık attı ve panjurları geri almaya başladı.

Parmakları titredi ve Clement'in kendini onun
Işık onun üzerine akmadan önce botlar ve şapkası. O zaman izin ver
Pelerini sessizce düştü ve önünde durdu, Dominik bir friar, sakin
ve bir heykel olarak görkemli ve haçını bir
onu bir şekilde fizikselden rahatlatan sevgi dolu, üzgün ve ciddi bir bakış
korkunun bir parçası, ama onu dini terör ve pişmanlık ile ezdi. O
Çömelmiş ve duvara karşı kesilmiş.

"Mary," dedi nazikçe; "Bir kelime! Mutlu musun?"

"Cehennemde olacağım kadar mutlu."

"Ve manastırda mutlu değiller; senin için ağlarlar."

"Benim için?"

"Gece gündüz; her şeyden önce kardeş Ursula."

"Zavallı Ursula!" Ve başıboş rahibe düşüncede kendini ağlamaya başladı
arkadaşının.

"Melekler hala daha fazla ağlıyor. Dünyadaki tüm gözyaşlarını kurutmayacak ve
Cennet ve kendinizi kurtarın mı? "

"Ah! Yapabilir miydim: ama çok geç."

"Şeytan Avaunt," diye bağırdı keşiş, sert bir şekilde. "Bu senin favori günaha;
Ve sen, Mary, insanın düşmanını dinlemeyin, tanrıya bakma ve
Fısıldayan umutsuzluk. Seni kurtarmaya gelen ben çok daha büyük
Sen daha günahkar. Gel, Mary, günah, görüyorsun, o kadar tatlı değil
Bu dünya, kutsallık olarak; Ve sonsuzluk kapıda. "

"Beni nasıl bir daha alabilirler?"

"Bu onların değeri şimdi şüphelisin. Ama gerçekte çamurlar için
sana. Bir Dominik, Gözyaşlarına Yazık Twas, bunu üstlendim
görev; ve bir hana girerek siparişimin kuralını kırdı; ve kırdı
Yine bu yerleşimleri giyerek. Ama her şey yolunda ve bırak
Hafif bir kefaret, eğer ruhunu bu deneden kurtarmamıza izin verirsen
Kurtlar ve seni yeminlerine geri getir. "

Rahibe ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı. "Ve sen bir Dominik hast
Bunu St. Francis'in bir kızı için yaptı! Neden Fransiskanlar ve
Dominikler birbirinden nefret ediyorlar. "

"Ay, kızım; ama Francis ve Dominic birbirlerini seviyorlar."

Recelante rahibesi bu cevaptan etkilenmiş ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

Clement şimdi ona bakirenin ne kadar şok olduğunu hatırlattı.
zincirinden soyulun. "Ama şimdi bak," dedi, "manastır ve
Bakire de zavallı rahibelerinin altın zincirlerden on kat daha fazla olduğunu düşünüyor;
çünkü zincirlerini bana bir yabancıya özgürce güvendiler, bu peradventure
Görme, kayıp Mary'ye dokunabilir ve ona
"Sonunda ona böyle korkunç bir sadelikle gösterdi
Şimdiki kursu ve öte yandan hareketsizliğini canlandırdı
Anılar ve daha iyi duygular, ayaklarında ağlayarak ve
ona ihanet ettiğinden beri mutluluğu veya barışı hiç bilmediği
yemin ediyor; ve onunla gidecek olsaydı geri döneceğini söyledi; Ama yalnız o
cesaret edemedi, yapamadı: kapıya ulaşsa bile asla
girmek. Abbess ve kız kardeşlerle nasıl yüzleşebilir? Ona söyledi
Onunla çoban, başıboş bir kuzu taşıydığı kadar sevinçle giderdi
kat.

Ama onu hemen gitmeye çağırdığında,
İpeksi Nets gibi cinsiyetini dolaştıran müthiş küçük zorluklar,
Demir örümcek ağları gibi.

Sessizce onları bir kenara süpürdü.

"Ama bu alışkanlık içinde senin yanında nasıl yürüyebilirim?"

"Kutsal düzenin elbisesini ve kaputunu getirdim. Cesaretini sakla
onlarla. Ve ben bunları terk ederken ayakkabılarını bırak "(
atlı botlar).

Mücevherlerini ve süslerini topladı. "Bunlar ne için?" sordu Clement.

"Manastıra sunmak için baba."

"Kaynakları çok saf değil."

"Ama," diye itiraz etti tövbe etti, "onları burada bırakmak günah olurdu.
Yoksulları beslemek için satılabilirler. "

"Mary, bu haçı gözünü düzeltin ve o şeytani çiğneyin
Ayaklarının altına dalıyor. "

Tereddüt etti; Ama yakında onları attı ve üzerlerine çiğnedi.

"Şimdi pencereyi aç ve onları o gübre üzerine fırlat." Bu iyi
Tamamlandı. Öyleyse günahın ücretlerini elinden geçirin, ışıltılı boyunduruğu
Boynun, ruhundan kirliliği. Uzakta, St. Francis'in kızı, biz
Bu aşağılık yerde çok uzun süre katran. "Onu takip etti.

Ama henüz net değildi.

İlk başta ev sahibi siyah bir friar ve bir
Gri rahibe mutfağından içeriden geçti, gol attı ve
mırıldandı "Neden, bu hangi mumyer?" Ama yakında anladı
Madde ve kaçaklar ve kapı arasında çırpıldı. "Ne!
REUBEN! CARL! Gavin! İşte Janet'imizi uzaklaştıran sahte bir friar. "

Adamlar tehdit edici görünümlerle koştu. Friar onlara koştu
Elinde haç. "Hoşgör," diye bağırdı stentori bir sesle. "O bir
Kutsal rahibe yeminlerine geri dönüyor. Kaputuna veya ona dokunan el
Robe, onu kalmak için, solmalı, vücudu bağlı olmadan, lanetlenecek
Roma tarafından ve ruhu ebedi ateşte kızarır. "Geri çekildiler
Bir alevle tanışmış olsaydı. "Ve sen-yönlendirilemez pansiyon!-"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, ama adamı boynundan ele geçirdi,
ve sıcak heyecan anlarında bir aslan kadar güçlü, onu döndürdü
öfkeyle kapıdan ve onu odanın karşısına gönderdi, atış yaptı
taş zemine başlık; Sonra kapıyı açıp taşıdı
Çığlık atan rahibe yola çıktı. "Hush! Zavallı trembler," diye nefes aldı;
"Seni yüksek yolda taciz etmeye cesaret edemiyorlar. Uzak!"

Ev sahibi dehşete kapılmış, yarı sersemlemiş ve kanıyor: ve Mary
Sık sık endişeli bir şekilde geriye baktı, daha fazla görmedi.

Yolda, onun itici güçlüğünü gözlemlemesini engelledi.

"Şimdiye kadar," dedi, "biz senin hatalarından bahsettik: şimdi benim için. Benim
Choler yönetilemez; çok öfkeli. Tanrı'nın lütfu ile ben değilim
katil. Bir sonraki anı tövbe ediyorum; Ama bir an çok geç
geç. Mary, Churls'un sana parmağı vardı, dağınık olmalıydım
Benim haç ile beyinleri. Oh, kendimi biliyorum, git; ve titreme
kendim. Bu siyah elbisemin altındaki vahşi bir canavarı canlandırıyor. "

"Ne yazık ki baba," dedi Mary, "senden başka değildin, kayboldum.
Beni o yerden almak için bir tilki olarak ihtiyatlı bir adama ihtiyacı vardı; Yine de cesur
aslan."

Clement yansıtıldı. "Bu yüzden çok şey kesin: Tanrı onun etli seçiyor
Enstrümanlar: Ve kusurlu kalplerle mükemmel işini yapıyor. Glory Be
Tanrı'ya! "

       * * * * * *

Manastırın yakınında olduklarında Mary aniden durdu ve ele geçirdi
Friar'ın kolu ve ağlamaya başladı. Ona nazikçe baktı ve ona
Korkacak hiçbir şey yoktu. Şimdiye kadar harcadığı en mutlu gün olurdu. O
Sonra oturmasını ve geri dönmesi gerekene kadar kendini besteledi. O
Manastıra girdi ve Abbess'i görmek istedi.

"Kız kardeşim, Tanrı'ya ihtişam ver: Meryem kapıda."

Abbess'in şaşkınlığı ve zevkleri sınırsızdı. O verdi
Bir kerede Clement'in tövbe yolunun olabileceğini isteği
İlk başta bu kararsız gezgin ve bazı muhalefetten sonra düzeltildi,
Gerçek resepsiyonuna ilişkin görüşlerine yürekten girdi. Vermek
Küçük hazırlıklarının zamanı Clement yavaş yavaş geri döndü ve
Mary tarafından oturmak onu yatıştırdı: ve itirafını duydu.

"Abbess bana kendi kefaretinizi önereceğinizi söyledi."

"Hiçbiri daha hafif olmayacak," dedi.

"Trow değil," dedi: "Ama bu gelecek: günümüzde neşeye veriliyor
yalnız."

Daha sonra binayı Abbess'in Poorttern'e götürdü. Giderken
Müzik aletleri ve şarkı söylediler.

"Bu bir bayram günü," dedi Mary: "Ve ben Mar'a geliyorum. "

"Çok zor," dedi Clement, gülümseyerek; "Senin kraliçesi olduğunu görmek
Fete. "

"Ben, baba? Ne demek istiyorsun?"

"Ne, Mary, cennette daha fazla sevinç olduğunu hiç duymadın mı?
Tövbe eden bir günahkar, sadece ihtiyaç duyan doksan dokuzdan daha fazla
Tövbe yok mu? Şimdi bu manastır cennet değil; ne de rahibe melekleri; henüz
Aralarında bazı melek ruhları var mı; Ve bunlar şarkı söylüyor ve
Dönüşünüz. Ve burada Methinks onlardan biri geliyor; Elini görüyorum
Anahtar deliğinde titriyor. "

Poster açıldı ve bir anda kız kardeşi Ursula hıçkırdı
Ve arkadaşının boynunu öpüyor. Abbess daha sakin bir şekilde izledi,
Ama biraz daha az hareket etti.

Clement onlara veda etti. Kalması için onu kabul ettiler: ama onlara söyledi
Çok pişmanlıkla yapamadı. Zaten iyi kardeşini denemişti
Jerome'un sabrı ve nehre acele etmeli: ve belki de yelken
İngiltere yarın.

Böylece Mary kata döndü ve Clement,
Ren ve İngiltere.

Bu, Margaret'in çocuğunun mektubuyla beklemesi içindi.


Ocak

Ve bu mektup, sadece cinsiyeti olan basit, dokunaklı itirazlardan biriydi
Onları acımasızca kullananlara yazabilirler ve onları severler. O
Ona küçük çocuğun doğumunu ve onun rahatlığını anlatarak başladı
uzun ve garip sessizliği tüm zihin sıkıntısında ona gitmişti
ona neden olmuştu. Küçük Gerard'ı unutmadan çok açıkladı
Küçük parmağındaki köstebek. "Seni beğenen birini tanıyın
onun? Eğer onu gördüyseniz, seçemediniz ama onunla gurur duyuyordunuz; Tümü
Sokaktaki anneler beni kıskanıyor: ama ben eşler; Sen için
bize değil. Kendi Gerard'ım, bazıları sanatın öldüğünü söylüyor. Ama eğer ölürsen
Nasıl hayatta olabilirim? Diğerleri gerçekten çok sevdiğim sen olduğunu söylüyor, sanat
YANLIŞ. Ama bu senin dudaktan başka bir inanmayacağım. Babam sevdi
Seni iyi; Ve ölmekte yatarken seni harika bir şekilde gördüğünü düşündü
Nehir, yüzün Margaret'e döndü, ama ağrılı.
Öyle değil, Perchance? Zalim adamlar tatlı yüzünü korkutuyor mu? ya da sen
Değerli uzuvlarından birini mi kaybettiniz? Neden o zaman bana daha fazla ihtiyaç duyuyorsun
Ve seni daha da kötü değil, ne yazık ki! Bir kadının sevgisinin olduğunu düşünüyorum
Bir adam gibi ışık mı? Ama o birkaç damlayı döktüğümde olduğundan daha iyi
Kolumdan, onlar için döktüğün gözyaşlarına değmez; Mindest sen?
`` Bu çok uzun bir şey değil, sevgili Gerard. "

Mektup bu zorlamada devam etti ve bir kelime olmadan sonuçlandı
inancına ve sevgisine dair kınama veya şüphe. Özgür olduğu için değil
En üzücü şüphelerden: ama onlar onay değildi; Ve göstermek için
Ölçeği döndürebilir ve korkusuyla onu ondan korkutabilir
azarlanmak. Ve bu mektuptan Yumuşak Luke'u taşıyıcı yaptı.

Sonuçta o bir melek değildi.

       * * * * * *

Luke iki teknenin yolcularıyla karıştı ve hiçbir şey duyamadı
Gerard Eliassoen. Bu da onu şaşırtmadı. Ne zaman daha şaşırdı,
Üçüncü denemede, siyah bir friar ona biraz ciddi bir şekilde "dedi" ve
Onunla ne yapardın Gerard Eliassoen diyorsun? "

"Neden baba, eğer yaşıyorsa onun için bir mektup var."

"Humph!" dedi Jerome. "Bunun için üzgünüm. Ancak et zayıf.
Eh, oğlum, aradığın bir sonraki teknenin yanında olacak ya da bir sonraki
sonra tekne. Ve eğer o isme cevap vermeyi seçerse-hepsinden sonra, ben
vicdanının bekçisi değil. "

"İyi baba, cennet uğruna sade bir kelime. Bu Gerard Eliassoen
Tergou-Yaşıyor mu? "

"Humph! Neden, Certes, o ismiyle geçen."

"Şey, o zaman, bu yerleşti," dedi Luke, dracily. Ama bir sonraki an o
Gözden geçmiş ve blubber bitmeyi gerekli buldu.

"Ah, Rab neden herhangi bir kadın yaptı?" Kendisine dedi. "Ben
Aşık olana kadar dünyadan içerik. Burada küçük parmağı
Ona tüm vücudumdan daha fazlası ve o ölmedi. Ve burada var
ona bunu vermek için. "Mektubuna baktı ve yere attı. Ama kindar bir koparma ile tekrar aldı ve
Ev sahibi, gözlerinde gözyaşları ile ve iş için yalvardı. Ev sahibi
reddetti, kendi insanları olduğunu söyledi.

"Ah, paranı aramıyorum," dedi Luke. "Sadece biraz iş yapmasını istiyorum
Ben başka bir adamın lass hakkında kalbimi kırmaktan. "

"İyi delikanlı! İyi delikanlı!" ev sahibini patlattı; ve onu çok buldum
Onarmak için variller-bu şartlarda. Ve içinde öfkeyle işbirliği yaptı
Renden aşağı inen teknelerin aralığı.




Bölüm LXXXV

Ocak


Ciddi bir mektup yazmak nadiren zihni _statu quo_ içinde bırakır.
Margaret, onun içinde, enerjisini ve ölmekte olan babasının inancını havalandırdı
vizyon veya yanılsama; Ve bu bittiğinde ve Luke gittiğinde, o
güvenilirliğini merak etti ve vicdanı onu Luke hakkında dikti;
Ve Catherine geldi ve onu azarladı ve sahte fiyatını ödedi
Daha derin umutsuzluğa düşerek umutlar ve ruhların yükselmesi. O
Bu durumda son zamanlarda yaptığı bir stanch arkadaşı tarafından bulundu; Joan
Ketel. Bu iyi kadın bir fikirle parlak geldi.

"Margaret, hastalığın tedavisini biliyorum: Gouda'nın Hermit, bir
Harika kutsal adam. Neden, ne zaman geldiğini söyleyebilir.
mod."

"Ay, onu duydum," dedi Margaret umutsuzca. Joan biraz
Zorluk onu Gouda'ya kadar dışarı çıkmaya ikna etti ve
münzevi. Bir sepette biraz tereyağı ve yumurta aldılar ve ona gittiler
mağara.

Çifti bu kadar hızlı arkadaşlar ne yapmıştı? Jorian altı hafta önce düştü
bağırsak hastalığından hasta; Acı çekerek başladı; Ve bu gittiğinde
Kapalı, onu zayıf bırakarak, garip bir semptom başarılı oldu; hiçbir şey de
Sıvı veya katı, bir dakika karnında kalırdı. Doktor dedi ki:
"Bu saatler sürerse ölmeli, bu yüzden şimdi bir
Suda altın bir melek ile tavuk ve ona sup! "Alas!
Yaldızlı tavuk suyu, humbler viandlarının kaderini paylaştı,
selefler. Sonra tedavi, St. Sergius'un başparmağını sığır eti batırdı
et suyu. Aynı sonuç. Sonra Joan biraz ödünç almak için Margaret'e ağladı
ketenini yapmak için. "Onu göreyim," dedi Margaret. İçeri girdi
ve nabzını hissetti. "Ah!" dedi ki, "Şüpheden gitmediklerinden şüpheliyim
kök. Pencereyi aç! Sanat onu boğuyor; Şimdi tüm ketenlerini değiştir. "

"Alack, kadın, ne için? Ölen bir adam için neden daha fazla keten faul?" itiraz edilmiş
Ortaçağ eşi.

"Sanat teklifi gibi yap," dedi Margaret Dully ve odadan ayrıldı.

Joan bir şekilde teklif olarak kendini buldu. Margaret geri döndü
Çiçekli bir bitki ile dolu önlük. Bir kaynatma yaptı ve onu aldı
başucu; Ve hastaya vermeden önce bir kaşık aldı
kendisi ve dudaklarını ikiyüzlü bir şekilde şaplak attı. "Bu adil," dedi
Mizah için zayıf bir girişim ile. "Neden, bu tatlı ve şimdi acı."
Onu alır almaz konuşmaya başladı. Bu
Acı tatlı onun tarafından kaldı. Kartlar olarak hangi üzerine inşa ettiğini görmek
Yapılı: Üçüncü kaşık dolusu çok az bir schiedam ve biraz
Yedinci sırada yumurta sarısı dövülmüş. Ve böylece cinsiyetinin sabrı ile
Vücudunu ölümün kavrayışından çıkardı; Ve son olarak, doğa, olmak
Arkada okşadı, yatağın altına tekmelemek yerine, Jorian Ketel'i ayarla
yine bacakları. Ama Doctress ikisini de asla söylememeye yemin etti
ruhu suçlu tapusu. "Beni çocuğumdan uzaklaştıracaklardı."

Kurtarıcı Jorian'a Sweet Feverfew deniyordu. Topladı
kendi bahçesinde. Kartal gözü pencereden çıktığını görmüştü.

Margaret ve Joan, o zaman münzevi mağarasına ulaştılar ve
Küçük platformda mevcut. Margaret daha sonra ağzını uyguladı
diyafram, bu amaç için yapılmış ve dedi ki: "Kutsal keşiş, seni getiriyoruz
En iyisi tereyağı ve yumurta: ve ben zavallı ıssız bir kız, eş, ama hayır
karısı ve en tatlı bebeğin annesi, dua etmeye gelin bana söyle bana
Hızlı ya da ölü, yeminlerine ya da yanlıştır. "

Mağaradan verilen hafif bir ses: "
ama bana kutsal bir friar gönder. Ben ölüyorum. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Margaret. "Öyleyse, zavallı ruh mu?
Sana yardım et. "

"Azizler yasak! Senin bir kadının sesi. Bana kutsal bir friar gönder!"

Geldikçe geri döndüler. Joan "Kadınlar Imps mi?
O zaman karanlık, ölmekte olan bir yatak gelmemeleri mi? "

Ancak Margaret bir şey söylemek için çok derinden kederli oldu. Joan sert başvurdu
teselli. Ama şöyle dinlemedi: "Ve Jorian Will
Uzun konuşun; O sadece kaynamada. Sana çok minnettar,
İnan. "

"Görmek inanmaktır," diye yanıtladı Margaret sessiz acıyla.

"Değil ama ne düşündüğünü düşündüğü şey onu daha fazla bir şeyle kurtarmış olabilir
o 'Yon'dan daha yaygın. `` İnçlerimin bir adamı, 'ateşle iyileştirilecek', '
diyor. “Neden, üzgün bir bitki varsa,” diyor. Neden düşünüyordum
O 'tüm benimkini çekiyor' diyor. Up ve ona ilaçların hiçbiri olmadığını söyledim
çok zorlanmak için daha iyi; Sen ve ateşli onu iyileştirdiniz, ne zaman
Büyük ilaçlar aşağı indiklerinden daha hızlı ortaya çıktı. Yani ben, 'Yapabilirsin
Feverfew'e dört kemiğinize inin. ' Ama gerçekten de minnettar
alt; Hepiniz onun düşüncesi ve tüm sohbetisin. Ama Gerard'ın
Halk senin etrafında geliyor ve iyi arkadaşlar ve sadece dün gece dedi ... "

"Kuyu?"

"Bana söylememe yemin etti."

"Prithee, söyle bana."

"Şey, dedi ki: 'Bir' ne bildiğimi söylersem, onu getirmeyecek
ve hepsini kulaklara koyacak. Keşke daha fazlasına sahip olsaydım
Baş parçası, 'dedi,' Ben şaşkınım. Ama en az söylenen en kısa sürede
tamir edildi. ' Yon onun en sevdiği kelimedir; Bir mil uzakta geri dönüyor. "

Margaret başını salladı. "Ay, derin sularda dolaşıyoruz, zavallı bebeğim
Ve ben. "

Cumartesi gecesi: Ve Luke yok.

"Zavallı Luke!" dedi Margaret. "Böyle bir
iş. "

"Yüzden biri," diye yanıtladı Catherine sıcak.

"Anne, sence küçük Gerard'a karşı nazik olacağını düşünüyor musun?"

"Eminim olurdu. O zaman geri döndüğünde _him_ için daha naziksiniz!
Şimdi olacak mısın? "

"Ay."


Manastır

Rahibeler tarafından yönetilen kardeş Clement, nehirde bir virajdan kaçındı ve,
Şehvetli bir şekilde ileriye doğru ilerlemek, sahile birkaç kilometre daha yakın bir istasyona ulaştı
Luke'un Gerard Eliassoen'i beklemesi. Ve bir sonraki
Sabah erken başladı ve öğlen Rotterdam'daydı. Bir kerede yaptı
Liman için, Jerome'u beklemeye devam etmemek.

Rıhtımda düzeninin birkaç keşişini gözlemledi; Onlara gitti: ama
Jerome onlar arasında değildi. Onlardan birine Jerome'un olup olmadığını sordu
ulaşmış? "Elbette kardeşim," cevaptı.

"Prithee, nerede?"

"Nerede? Neden orada!" dedi keşiş, tam yelkenli bir gemiye işaret ederek. Ve
Clement şimdi tüm keşişlerin denizde göründüğünü fark etti.

"Ne, bensiz gitti! Oh Jerome! Jerome!" diye bağırdı
Acı. Friarların birçoğu döndü ve baktı.

"Kardeş Clement olmalısın," dedi bunlardan biri uzun; Ve bunun üzerine
Onu öptüler ve kardeşi sıcaklıkla selamladılar ve ona bir
Jerome onlarla suçlamıştı. Aceleci bir kargaşaydı. .
Yazar ona soğuk bir geminin İngiltere için yelken açacağını söyledi ve
zaman kaybetmek için. O (Clement) memnun olursa olsun takip edebilir, ama
Geride kalmak ve kendi ülke halkına vaaz vermek için çok daha iyi yapın. "Vermek
Tanrı'nın ihtişamı kardeşim; Hollandalı kalpler üzerinde harika bir gücünüz var:
Ama o kibirli adalılarla eşleşiyorsun: çok hassassın.

"Bilirsin, biriyle tanıştığım yolda, benden senden senden senden isteyen
İsim dünyada taşımışsın. Senin nöbetçi ol! Bırak dünyayı
Herhangi bir ipeksi ağ tarafından tekrar seni yakalayın. Ve hatırla, yalnızlık, oruç ve
Dua, ruhun kılıcı, mızrak ve kalkanıdır. Veda."

Clement, bu aşağılık firarda derinden şok oldu ve ipotek edildi,
Ve bu soğukkanlı misk.

İyi rahiplere manastırda uyumaya ve vaaz vermeye söz verdi
Öncesi nereye atarsın (Jerome onu
bir vaiz olarak gökyüzü) ve sonra aniden geri çekildi, çünkü
Hızlı ve yalnız kalmak istedim. Diye sordu kendine, biraz var mıydı
Onun içinde tedavi edilemez bir hata, Dominic'in bu kadar gerçek bir oğlu mu? Ya da
Jerome'un kendisi St.Paul'un yerleştirdiği Hıristiyan sevgisinden yoksun
İnancın kendisinin üstünde mi? Onunla batırılmış ve aynı parçaya kaydedildi
enkazın; öğrencisi, tövbesi, oğlu kilisede ve şimdi
dört yüz mil boyunca Mesih'teki seyahat eden kişi; Ve sarsılmak
Kir gibi kapalı, ilk fırsat, sert ve soğuk küçümseme ile. "Neden,
Dünyevi kalpler bundan daha soğuk ya da daha az güvenilir değil, "dedi."
Beni gerçekten seven sadece bir mezarda yatıyor. Uç Me, Uç
İngiltere'ye, kalbi olmadan doğan adam; Gidip bir mezarın için dua edeceğim
Sevenbergen. "

Üç saat sonra Peter's Cottage'ı geçti. Gürültülü çocuklardan oluşan bir birlik
kapı hakkında oynuyorlardı ve ev onarılmıştı ve yeni bir
Outhouse eklendi. Rahatsız etmek için başını aceleyle çevirdi
hafızasını değerli hayal edin; ve kilise bahçesine gitti.

Margaret'in mezar taşları arasında aradı. Bulamadı. O
Ona bir mezar taşına girdiklerine inanamadım, bu yüzden aradılar
Churchyard tekrar tekrar.

"Ah, yoksulluk! Kıta yoksulluk! Zavallı ruh, benden hoşlanıyorsun; kimse değildi
Gerard gittiğinde seni sevdi. "

Kiliseye gitti ve adımları öptükten sonra uzun süre dua etti ve
Eşi bir şekilde dinlenme yeri bulamadığı ruhu için.

Kiliseden çıkarken, çok yaşlı bir adam gördü
Churchyard Kapısı. Ona doğru gitti ve ona yaşadığını sordu
yer.

"Dört skor ve on iki yıl, adam ve erkek. Ve her gün buraya geliyorum
Geç, Kutsal Baba, bir gözetleme almak için. Burası bide'e baktığım yer
uzun."

"Oğlum, Margaret'in nerede yattığını söyleyebilir misin?"

"Margaret? Burada çok sayıda Margaret var."

"Margaret Brandt. Öğrenilen bir doktorun kızıydı."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," dedi yaşlı adam, pettishly. "Ama o
Burada yalan söylemiyor. Seni korusun, bunu uzun zaman önce bıraktılar. İçeri girdi
Bir an ve ev boş. Ne, öldü? Margaret A Peter
ölü? Şimdi sadece düşünmüyorum. Enow gibi; Enow gibi. Onlar büyük kasabalar yapıyor
'Ülke Halkına çok katılmıyorum. "

"Ne büyük kasabalar oğlum?"

"Eh 'twas rotterdam buradan gittiler, bu yüzden söyledim; yoksa miydi
Amsterdam? Hayır, ben iki rotterdam. Ve oraya ölmek için gitti! "

Clement içini çekti.

"Şimdi gördüğüm yüzünde twas değil. Ve çoğunlukla söyleyebilirim. Alack,
Çok yakında kesilecek çiçek açan genç bir çiçek ve eski bir ot vardı
Benim gibi hala ayakta kaldı. Şey, o bir Mayıs Gül Yon'du; Sayın
Kalp, ne kadar kötü bir gülümsemeye sahipti ve-- "

"Tanrı seni korusun oğlum," dedi Clement; "veda!" Ve acele etti.

Gün batımında manastıra ulaştı ve şapelde izledi ve dua etti
Jerome ve Margaret için, gece yarısından uzun sürene kadar ve ruhu
soğuk sakinliğini kurtarmıştı.




Bölüm LXXXVI

Ocak


Ertesi gün, Mass'tan sonra Pazar, Catherine's'de hareketli bir gündü
Hoog Straet ev. Dükkan şimdi oldukça hazırdı ve Cornelis ve
Sybrandt ertesi gün açacaktı; İsimleri kapının üzerindeydi; Ayrıca
Onların işareti, yaldızlı koyun emen beyaz bir kuzu. Eli gelmiş ve getirmişti
Onlara iyi bir başlangıç ​​yapmak için mağazasından biraz daha mal. .
Ebeveynlerin kalpleri yaptıklarına ve çift
kendileri birlikte bahçede yürüdüler ve hasta olduklarını kabul ettiler
eski yaşamları ve para kazanmaktan daha para kazanmak daha hoştu;
Balmumu gibi işlere bağlı kalmaya söz verdiler. Annelerinin hızlı ve sonsuza dek
Dikkatli kulak bu çözünürlüğü açık bir pencereden kulak misafiri oldu ve
Eli'ye söyledi. Aile akşam yemeği Margaret ve oğlunu dahil edecek ve
İyi ticaret tavsiyesinin akacağı bir tür açılış ziyafeti
yaşlılar ve dönüşümlerin başarısına sarhoş olmak için iyi şarap
Tarımdan ticaretsiz formunda-yabani yulaf. Bu yüzden
Margaret kayınvalidesine yardım etmek ve ayrıca sallamak için gelmişti
kendi derinlemleri; Ve her iki yüzü de ateş kadar kırmızıydı. Şu anda Joan'da Jorian's Garden'dan bir salata ile geldi.

"Senin için kesti Margaret; hepiniz onun sohbetisin; kıskanç olacağım.
Ona bugün ziyafet çekeceğini söyledim. Ama oh, lass, ne vaaz
Yeni Kerk! Vaaz mı? Bu güne kadar hiç duymadım. "

"O zaman orada mıydım," dedi Margaret; "Çünkü kurutuldum
Cennetten çiy istemek. "

"Neden, bu öğleden sonra tekrar vaaz ediyor. Ama Mayhap Sen isteniyorsun
Burada."

"O değil," dedi Catherine. "Gel, uzaklaş, eğer sen fikirliyse."

"Gerçekten," dedi Margaret, "Methinks böyle bir damper olmamalıyım
Tablo iyi bir vaazdan sıcak olmayabilirsem. "

"O zaman hızlı olmalısın," diye gözlemledi Joan. "Bakın Halk
Yol ve yaşarken Kutsal Friar var. Oh bizi korusun ve kurtar bizi
Margaret; Münzevi! Unuttuk. "Ve bu aktif kadın sınırlandı
ev ve yol boyunca koştu ve friar durdurdu. O geri döndü
hızlı. "Orada, onu hemen hemen görmeye eğildi."

"Sana ne dedi?"

"Diyor ki, 'Kızım, ona gün batımına gideceğim, Tanrı istekli.' .
en tatlı ses. Ama, oh, metreslerim, genç için ne ince yanaklar
Adam ve harika gözler, renginizden uzak değil, Margaret. "

"Onu duymak için harika bir aklım var," dedi Margaret. "Ama benim başım değil
Çok temiz ve hepsi kar-beyaz mutches'lerinde orada olacaklar. "

"Orada, mendilimi sepetten çıkar," dedi Catherine; "Sen
Çocuğa sahip olamaz, onu zavallı Kate'im için istiyorum. Bu onun hastalarından biri
günler. "

Margaret, çocuğu üst kata götürerek yanıtladı. Kate'i yatakta buldu.

"Nasılsın, tatlım? Hayır, sormam gerekmiyor. Acı acı çekiyorsun;
Smilest öyle. Bakın, sana sevdiğin birini getirdim. "

"İki, sayma yolumla," dedi Kate, meleksel bir gülümsemeyle. O vardı
O anda bir spazm, bazılarımızın boğalar gibi kükremesini sağlayacaktı.

"Ne, kucağında?" dedi Margaret, bir jesti cevaplayarak
acı çeken kız. "Hayır, o çok ağır ve sen böyle bir acı çekiyorsun."

"Onu kilosunu hissetmek için çok seviyorum," diye cevap verdi.

Margaret bu fırsatı aldı ve tuvaleti yaptı. "Ben
Kerk, "dedi," güzel bir vaiz duymak. "Kate içini çekti."
Bir dakika önce, Kate, hepim gidip gittim: Benim için bu yol bu
Geçmiş ay; Zuyder Zee'nin dalgaları gibi yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı.
Lieve olarak seni bir kenara bırakırdım; Sözü söyle! "

"Hayır," dedi Kate, "Prithee Go; ve bana her kelimeyi geri getir.
Kendim gidemiyorum. "Ve gözyaşları hastanın gözünde durdu.
Bu Margaret'e karar verdi ve Kate'i öptü, kirpiklerinin altına baktı
çocuk ve biraz iç çekti.

"Yapmamalıyım," dedi. "Onu asla biraz öpemem; ve benim
Babam gece gündüz bir çocuğu uyandırmaya karşı öldü. Ne zaman senin
uyanmaktan zevk, teyze konuştuğun iki yeni kelimeyi
kazanıldı. "Ve dışarı çıktı, sevgiyle omzunun üzerinden baktı ve kapandı
kapı denetlenmez.

"Joan, bana bir el ödünç verecek ve bunları soyacak mısın?" dedi Catherine.

"Damam yapacağım." Ve yemek pişirme sessiz bir güçle ilerledi.

"Şimdi Joan, eti pişirip servis etmeme yardımcı olanlar, yememe yardım ediyorlar
BT; Bu bir kural. "

"Hollanda'da bundan daha kötü yasalar var. İraden benim için zevk,
metresi; Luke'um için akşam yemeğini aldı. Kazıyor
Günümüzde, iyi şanslarla. "(Margaret aşağı indi.)

"Eh, kadın, yon çirkin bir ticaret. Orada, yüzünü yeni yıkadı
Ve saçlarını bir dönüş ve şimdi kim onun gibi? Rotterdam, bunun için
Sen! "Ve Catherine parmaklarını başkentte çekti." Bize bir otobüs ver
şirret! Şimdi zihin, Eli Dük için akşam yemeği beklemeyecek. Bu nedenle, loiter
Korkunuz bittikten sonra değil. "

Joan ve her ikisi de onu kapıya kadar takip etti ve onu izlerken durdu
sokakta iyi bir yol. Çirkin ev hanımları arasında dışarı çıkıyor o '
Kapılar yarısı bir olaydır. Catherine lansman hakkında yorum yaptı; "Orası,
Joan, sanki kendi kızımı yeni başlatmış gibiydim
Kerk ve bir bakmaya baktı; bunu yaptığım Manys ve Manys
zaman. Joan, Lass, Gerard'ımıza karşı bir kelime duymayacak; Ve ol
Hayatta, zalimini kullandı; Bu yüzden bağırsaklarım
Zavallı Wench. Ben ondan daha yaşlı ve daha akıllıyım; Ve böylece onu yon'a evlendireceğim
Basit Luke, ve bir son var. Bir torun nedir? "




Bölüm LXXXVII

Manastır ve ocak


Margaret, St.'nin Büyük Kilisesi'ne girdiğinde vaaz başlamıştı
Laurens. Tamamlanmaktan çok büyük bir yapı oldu. Kiliseler değildi
bir yıl içinde inşa edildi. Yan koridorlar çatlamıştı, ancak orta koridorda veya
Şansölye; Sütunlar ve kemerler oldukça mükemmeldi ve bazıları
Onları badanalı. Ama tüm kilisede sadece bir pencere sırlanmıştı;
Geri kalanı şu anda dış duvarlarda büyük pürüzlü açıklıklardı.

Ama günümüzde tüm bu akıllıca kusurlar kiliseyi güzelleştirdi. BT
görkemli bir yaz öğleden sonraydı ve güneş ışığı kırıldı
Bu düzensiz açıklıklar aracılığıyla muhteşem formlar ve büyüleyici oynadı
Pek çok kırık yüzey üzerinde şakalar.

Boşluk duvarlardan aktı ve karanca serin tarafı karanfil
Zafer nehirleri ile koridorlar ve beyaz sütunlarda göz kamaştırdı ve parladı
öte.

Ve neredeyse tüm merkezi koridor ışık ve gölge ile damlatıldı
Kırık ana hatlar; Gölgeler her zamankinden daha serin ve daha yatıştırıcı görünüyor
Gölge ve Amber Diamond yamaları gibi ışık,
göksel ateş. Ve yukarıda, batıdan doğuya mavi gökyüzü tonozlu
Yüce koridor ve oldukça yakın görünüyordu.

Kadınların güneşli kapakları, mükemmel bir şekilde beyaz bir denizi yaptı.
Mavi o canlı tonoz ile.

Orta koridor için olduğu gibi büyük, sıkışmıştı, ama oldukça hareketsiz. .
Kelimeler ve Preacher'ın yumuşak, nazik, ciddi sesi onları tuttu
sesini kapatmak.

Margaret, güzelliğe, "Büyük
sakin. "Kuzey koridorunda bir sütunun arkasına geçti;
Bir kelime yakalayamazdı, tatlı bir adanmışlık dili onun üzerinde süründü
Mekanın sevgisi ve vaizin müzikal sesi: ve balmy
Yağ, kalbindeki dalgaların üzerine damlıyor ve onları pürüzsüz görünüyordu. Bu yüzden
Gözleri yarı kapalı olan sütuna yaslandı ve hepsi yumuşak görünüyordu
Ve rüya gibi. Orada olmanın iyi olduğunu hissetti.

Şu anda bir bayanın dışarı çıkmak için tam tersi mükemmel bir yer bıraktığını gördü
Pencereden kafasına dökülen güneşin.
Margaret yumuşak ama hızlı bir şekilde döndü; ve alacak kadar şanslıydı
yer. Şimdi Güney koridorunun bir direğinin yanındaydı ve yukarıda değil
vaizden elli metre. Onun yanındaydı, biraz arkasındaydı,
Ama her kelimeyi duyabiliyordu.

Ancak dikkati yakında bir adamın kafasının gölgesi tarafından rahatsız edildi
ve omuzlar yukarı ve aşağı sallanır, o kadar droly tutacak biraz adam vardı
Gülümsemekten.

Yine de aslında hiçbir şey değildi.

Sexton kazma idi.

Bunu bir anda arkasına bakarak,
Pencere, gölge geldi.

Şimdi Jorian Ketel kazmaya bakarken, aniden bir tonu
Preacher'ın sesi kulağına ve zihninin üzerine çok belirgin bir şekilde düştü, görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla ona çarpmak ve onu içeri ve dışarıda titreştirmek için.

Eli koynuna gitti, çok garip ve aniden heyecan vardı. Daha sonra
Döndü ve vaiz baktı. Sırtı döndü ve
Onun bademciklerinden başka bir şey görünmez. İç çekti. O bademcik
STE, tonu etkili bir şekilde çelişti.

Yine de şimdi bunun için umuduyla mahzun gözlerle biraz öne eğildi
tekrar aksan. Gelmedi. Ama bütün ses garip bir şekilde büyüdü
o. Vaiz ısınırken yükseldi ve düştü: Ve uyanmış gibiydi
Bin mutlu anıların hafif yankıları. Titremeye çalışmazdı
Bu sesin ona verdiği melankolik zevk.

Şu anda, etkili bir dönemin ortasında, vaiz durdu.

Neredeyse içini çekti; Yatıştırıcı bir müzik sona ermişti. Vaaz sona erebilir mi
çoktan? Hayır: Etrafa baktı; İnsanlar hareket etmedi.

Birçok yüzü şimdi yoluna dönüyor gibiydi. Arkasına baktı
keskin bir şekilde. Orada hiçbir şey yoktu. Yakındaki ürkütücü saygılar şimdi vaiz gördü. Onların onu takip etti
görünüyor; Ve orada, minberde, bakan bir cesedin yüzü vardı. .
Friar'ın gözleri, doğal olarak büyük ve onun incelikiyle daha da büyüyen
yanaklar, doğaüstü boyuta kadar genişledi ve göz kamaştırıcı, yolunda
kansız bir yüz.

Korktu ve korkuyla döndü; O olması gerektiğini düşündüğü için
Yakınında korkunç bir şey. Hayır: Hiçbir şey yoktu; O dışındaydı
Dinleme kalabalığının figürü.

Şu anda kilise kargaşaya düştü. Rakamlar her yerde kalktı
bina ve öne doğru vinçlendi; Yüzlerce bakan tedirgin yüzler
Margaret'in friar ve Margaret'ten Friar'a. Dönüş
Ve pek çok kapaktan fro yüksek bir hışırtı yaptı. Sonra gergin çığlıklar geldi
kadınlar ve erkeklerin vızıltısı: ve Margaret, çok fazla gözü görmek
Onun, sütunun arkasında korkmuş, korkmuş, acele bir bakışla
vaizde.

Bu bakış gibi anlık, o sıkı yüze yakalandı
Onu titreyen ifade.

Serbest döndü ve işçilerin bıraktığı bir yığın cips üzerine oturdu,
ve yüzünü ellerine gömdü. Vaaz tekrar devam etti. Duydu
Sesi; Ama duyu değil. Düşünmeye çalıştı ama zihni
bir koşuşturma içinde. Düşünce kendini hiçbir şekilde düzeltir ama şu:
Prodigy-Sergled yüzü damgalı bir bakış görmüştü. Ve hatırlama
Bu bakıştan şimdi titremesini baştan yaya çıkardı.

Bu bakış "tanıma" idi.

Vaaz, bir süre titredikten sonra, yüceltilmiş bir zorla sona erdi, nay,
Ateşli bir konuşma, kalabalığın unutmasını sağlamak için çok ileri gitti.
Preacher'ın garip duraklaması ve korkunç parlama.

Margaret aceleyle kalabalıkla karıştı ve kiliseden çıktı
onlara.

Yollarını eve gittiler. Ama kapıya döndü ve içine girdi
Churchyard; Peter'ın mezarına. O kadar fakir, ona bir levha vermişti
Ve bir mezar taşı. Döşemeye oturdu ve öptü. Sonra onu attı
Başının üstünde kimsenin onu saçlarından ayırt edemeyeceği önlük.

"Baba," dedi, "sık sık derin içinde dolaştığımı söylediğimi duydun
sular; Ama şimdi Tanrı'nın sadece dibini bildiğini düşünüyorum. Hasta
Bu friar dünyayı takip edin, ama onu kol uzunluğunda göreceğim. Ve
Bana neden ölü bir adam uyanmış gibi baktığını söyleyecek: Ve
Arkamda bir ruh değil. Oh baba; Beni burada sık sık övdün: Bir kelime söyle
Benim için _there_. Çünkü derin sularda dolaşıyorum. "

Babasının mezarı kilise kapısının yan manzarasını emretti.

Ve o mezarda oturdu, yüzü kapalı, kutsala doğru yol
vaiz.




Bölüm LXXXVIII

Manastır ve ocak


Serin kilise, güneş ışınları ile damlatılmış ve cennetle taçlandırılmış
Margaret gibi mor, yatıştırılmış ve büyülenmiş baba Clement; Ve
Dahası, zihnini doğrudan tüm iyi ve safların yaratıcısına taşıdı
zevkler. Sonra gözü, onunla tıkanmış büyük koridorda düştü
Country-Folk; Altın ile filgelenen bin karlı kapak. Yüzlerce
Seyahat ettiği ligler; Ama kar dışında onlar gibi bir şey görmedi. İçinde
Gürüldüğü sabah: ama bu tatlı öğleden sonra görünüyordu
Tehditlerle ayarlayın. Bağırsakları bu çokluk üzerinde özlem duydu; Ve o olmalı
Onlara Tanrı'nın sevgisini söyle: zavallı ruhlar, neredeyse çok az duydular
Heathen'in kullanıldığı gibi minberden sonra bir gün. Onlara memnuniyeti söyledi
Kurtuluş haberleri. İnsanlar nazik, ciddi diline asıldı.

O, minberde jirelleşmeye devam eden vaizlerden biri değildi.
Çan kulesi üzerindeki weathercock. Başkalarının kalplerini daha fazla hareket ettirdi
kendi vücudu. Ancak öte yandan bunları tamamen ihmal etmedi
kötü yerlerde olan. Ve şu anda, bu temayla sıcak, hiçbiri
Tüm bu çokluktan Mesih'in sevgisinin neşeli haberlerini kaçırabilir, o
Onu güney koridoruna çevirdi.

Ve orada, pencereden bir güneş akışında, parlak yüz vardı
Margaret Brandt. Duygu olmadan ona baktı. Sadece onu üzdü
ruh ve beden. Ama yakında sözler boğazında öldü ve bakarken titredi.
BT.

Orada, Auburn saçlarıyla güneş ışınlarında yıkandı ve gibi parlıyor
Bir aziz gloriola ve yüzü iki kat parlıyor, kendi güzelliği ile,
Ve içinde bulunduğu güneş ışığı-ölü sevgisini bırakıyordu.

Beyaz bir sütuna çok hafifçe eğiliyordu. Diniyordu
ihale, mahzun kirpiklerle.

Yüz kez dinlediğini görmüştü.

_Her_'de değişiklik yoktu. Bu, sahip olduğu çiçek açan Margaret'ti
Sol: Sadece bir gölge riper ve daha güzel.

Ona korkunç gözler ve kansız yanaklarla baktı.

İnsanlar gözünden öldü. Bir rüyada olduğu gibi hışırtı duydu
ve kilisenin her yerinde yükselmek; ama onun dahiyimini alamadı
o yüz, tüm yaşam, çiçek ve güzellik gözleri ve o harika
Güneşte şanlı bir şekilde parlayan Auburn saç.

Yok olmaları gerektiğini düşünerek baktı.

Kaldı.

Hepsi bir anda ona bakıyordu, dolu.

Kendi menekşe gözleri !!

Bunda kendi yanındaydı ve dudakları onu çığlık atmaya ayrıldı
İsim, başını hızlı bir şekilde çevirdiğinde ve kaybolduktan kısa bir süre sonra, ama
Bir bakış daha olmadan, yıldırım gibi hızlı olsa da
ve onu bir koşuşturma içinde çömelmesini ve titremesini bıraktı ve
Minberleri konvulsif olarak nefes nefese ve kavradı. Bu bakış için
Kendisi, tanıma olmasa da, şaşırtıcı sorgulama, isimsiz,
Tanıma öncesinde tarif edilemez bir görünüm. Güçlü bir çaba sarf etti
ve kimsenin anlayamayacağı bir şey mırıldandı: sonra ona devam etti
söylem; ve bir süre kekemelik ve gevezelik, derecelerde zorlamaya kadar
Kendisi, şimdi gözden uzaktı, ona bir vizyon olarak bakmak
Diğer dünya, doğal olmayan bir heyecan durumuna yükseldi ve sonuçlandırdı
basit olanı elektriklendiren bir konuşma tarzında; sınırlanmış
rapsodi.

Vaaz sona erdi, minber taburesine oturdu, çok sarsıldı. Ancak
Şu anda, zamanın çok özelliği olan bir fikir,
o. Mezarını boşuna Sevenbergen'de aramıştı. O şimdi olmuştu
ona görünmesine izin verildi ve ona gömüldüğünü gösterdi _Here_;
muhtemelen ruhunun kendini gösterdiği bu sütun tarafından zor
o.

Bu fikir bir zamanlar yakında tüm kesinlik ile zihnine yerleşti
gerçek. Ve sadece Sexton ile konuşması gerektiğini hissetti (
Vaaz sırasında çalıştığını görmüş büyük bir tiksinti) yeri öğrenmek için,
nerede bırakıldı.

Kilise şimdi oldukça boştu. Minberden indi ve adım attı
güney duvardaki bir diyaframdan çimlerin üzerine çıktı ve
Sexton. Onu bir anda tanıyordu. Ama Jorian fakirlerden asla şüphelenmedi
Bu kutsal friarda hayatı kurtardığı Lad. Onun kaybı
Düzgün Beard, yüzünün taslağını harika bir şekilde değiştirmişti. Bu vardı
Onu bademciklerinden daha fazla değiştirdi, kısa saçları serpildi
erken gri ve yanakları oruçlarla incelti ve soluklaştı ve
Vigils. [C]

"Oğlum," dedi Friar Clement, "
Yeryüzünde kimin yattığını, Prithee söyle bana herhangi bir Hıristiyan gömülü
Kilisenin içinde, sütunlardan birinin yakınında. "

"Hayır, baba," dedi Jorian, "burada kilise bahçesinde yalan söylüyor
gömüldü. Neden?"

"Olursa olsun. Prithee bana Lieth Margaret Brandt'ın nerede olduğunu söyle."

"Margaret Brandt?" Ve Jorian aptalca konuşmacıya baktı.

"Yaklaşık üç yıl önce öldü ve buraya gömüldü."

"Ah, bu başka bir mesele," dedi Jorian; "Bu benim zamanımdan önceydi;
Vicar size söyleyebilir, muhtemelen; Eğer öyleyse o nazik bir kadındı ya da
Ona ücretini ödeyecek kadar zengin. "

"Ne yazık ki oğlum, o fakirdi (ve bunun için ağır bir ceza ödedi); ama doğdu
iyi halk. Babası Peter öğrenilmiş bir doktordu; o geldi
Bu yüzden Sevenbergen'den-ölmek. "

Clement bu sözleri söylediğinde başı göğsüne battı ve
Jorian'ı daha fazla sorgulamak istemiyordu. Ben şüpheliyim
Nerede olduğunu biliyor olsa bile. Geçmişte kayboldu. Jorian kürekini indirdi ve mezarda dik dururken,
Silah akimbo, ve somurtkan, "Beni aptal mı yapıyorsun, kutsal efendim,
Yoksa biraz wag seni aptal yerine koyuyor mu? "

Ve bu yüzden zihnini rahatlattıktan sonra, tekrar kazmaya devam etti,
Biraz sinirli öfkesini gösteren bazı canlılık fırfırlandı.

Clement, şaşkın ama nazikçe sitemsi bir gözle ona baktı; için
Ton kaba ve kelimeler anlaşılmazdı.

İyi huylu, huysuz olsa da, Jorian üç maça atmamıştı
Kendisinden utandı. "Neden bir temel churl'um
Böylece sana konuş, Kutsal Baba; Ve orada duruyorsun, bana bakıyorsun
Bir kuzu gibi. Aha! Bende var; 'Peter Brandt'ın mezarı, bitersin
Bakın, Margaret's değil. Burada yalan söylüyor; Batı kapısı tarafından zor. Orada;
Sana göstereceğim. "Ve kürekini bıraktı ve çiftini giydi ve
Jinkin friar ile gitmek.

Peter'ın mezarında oturan kimse olduğunu bilmiyordu. Hala daha az
Bu kutsal friar için izlediğini.

DİPNOT:

[C] Pietro Vanucci ve Andrea, sakalı olmadan onu tanımadılar.
Gerçek şu ki, bir ustura bilmeyen sakal,
çok pitoresk ve karakteristik form ve
yüz; böylece kaldırılması bazı durumlarda etkili bir kılık değiştirebilir.




Bölüm LXXXIX


Jorian, Peter's'a gitmek için çiftini ve jerkinini giyerken
Mezar, dili boş değildi. "Ona sihirbaz derlerdi
Sevenbergen Yolu. Ve onlara ticaretine bir dokunuş verdiğini söylüyorlar
ayrılık; Onlara, Margaret'in delikanlısının cesur bir şekilde aşağı indiğini söyledi
Giysiler ve para depolayın, ancak yüzü yabancı glaive tarafından korkmuş ve
Tamamen çok fazla kol ve bacak değil, gitti. Ama canım
Kalp, boşa çıkmadı. Margaret hala delikanlısı için yoruyor; Ve
Peter, komşuları kadar sessiz yatıyor, değil ama ne koyduğunu
Taş levha, onu bulunduğu yerde tutmak için: göreceğiniz gibi. "

Her iki elini de mezarın kenarına koydu ve yükseltmek üzereydi
Kendinden dışarı çıktı, ama friar omzuna titreyen bir el koydu,
ve garip bir fısıltıyla dedi

"Peter Brandt'ın ne kadar süre öldüğü için?"

"Yaklaşık iki ay. Neden?"

"Ve kızı onu gömdü, mi diyorsun?"

"Hayır, onu gömdüm, ama ücreti ödedi ve taşı yetiştirdi. Neden?"

"O zaman-ama bir kızı vardı; Margaret?"

"Artık yok; sahip olduğu en az yollar."

"O zaman Margaret'in-canlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşünmek? Neden başka ölmeliyim. Beni bilmiyorum."

"Ne yazık ki, nasıl yapabilirim? Onu seviyorsun!"

"Akıldan başka bir şey değil, evli bir adam ve dört tane daha sağlam olan babası olmak
Benim gibi knaves. Hayır, cevap, hayatımı kıt altı kurtardı
Haftalar agone. Şimdi ölmüş olsaydı beni hayatta tutamadı. Kutsamak
Kalbin midemde bir şey tutamadım; Doktorlar da yapamadı
beni yap. Joan'ım, '' Sana bir örtü satın alma zamanı 'diyor. 'Demeye cesaret ediyorum
'Bu' diyor; 'Ama önce birini ödünç almaya çalışın.' ' İçinde Leydim, bu
Üç yıl önce öldüğü Margaret, yolunuza doğru değil,
Windows, beni yatırdığım yere kaydırıyor ve beni parıldayanlarda iyileştiriyor
bir yatak direği; Ama ne olacak? Orada ayakkabıyı sıkıştırır; en çok
Bitki ve kendi bahçemden de; tatlı ateşle. Bir bitki,
Quotha, 'Bu bir ot; En azından beni tedavi edene kadar bir ot vardı; Ama şimdi
Ne zaman demetimi geçiyorum ve ben doff kaputum ve diyorum ki, 'Hizmetim çok'.
Neden, nasıl, baba, harika bir solgun görünüyorsun ve şimdi kırmızısın; Ve
Şimdi beyaz mısın? Neden, sorun nedir? Cennetin adında ne
konu?"

"Sürpriz-sevinç-merak-korku," diye soluk.

"Neden sana ne var?

"Hayır; ama onu iyi seven birini biliyordum, çok iyi ölümü neredeyse öldürdü
O, beden ve ruh. Ve yine de yaşadığını söylüyorsun. Ve sana inanıyorum. "

Jorian baktı ve kayda değer bir sessizlikten sonra, çok ağır dedi,
"Baba, bana birçok soru sordun ve ben onlara cevap verdim
tamamen; Şimdi bizim lady aşkına bana cevap ver. Çok yatıştırdın mı
Bu zavallı lass'ı seven birini tanıyor musun? Nerede?"

Clement kendini açığa çıkarma noktasındaydı, ama hatırladı
Jerome'un mektubu ve doğduğu adla çağrılmaktan küçüldü
Dünyada.

"Onu İtalya'da tanıyordum," dedi.

"Onu tanıyorsan bana adını söyleyebilirsin," dedi Jorian, dikkatli bir şekilde.

"Adı Gerard Eliassoen'di."

"Ah, ama bu garip. Kal, Margaret Brandt'ın
ölü?"

"Margaret Van Eyck'ten bir mektup geldiğinde Gerard'la birlikteydim. Mektup
Ona öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi. Oturmama izin ver
Güç beni başarısızlığa uğratıyor. Faul oyun! Faul oyun! "

"Baba," dedi Jorian, "Seni bana gönderdiğin için cennete teşekkür ediyorum. Ay, otur
Sen aşağı; Bir hayalet gibi görünüyorsun; Güçlü olmak için çok hızlı. Aklım
Beni yanlış yönlendiriyor; Methinks Bu bilmecenin ipucunu tutuyorum ve eğer yaparsam,
Bu kasabada başlarını vuracağım iki knaves var
Bu kalıbı yaptığım gibi parçalar "ve dişlerini sıktı ve onu kaldırdı
başının üstünde uzun kürek ve öfkeyle yığın üzerine indirdi
Birkaç kez. "Faul oyun? Asla daha doğru bir kelime söylemedin 'hayatın;
Ve Gerard'ın şu anda nerede olduğunu biliyorsanız, zaman kaybetmeyin, ama ona
Tuzağı onun için koydular. Benimki donuk bir kafa, ama whiles
Yavaş Hound kokuyu şaşırtıyor-gidin. Ve ben sanırım sen ve ben
Bir çubuk ve ana faul olan iki uç tuttu. "

Jorian o zaman, bu işe yaramaz ön planlardan sonra sınıfının adamları
Her zaman uğraşın, hikayesinin noktasına geldi. O tarafından istihdam edilmişti
Tergou'nun Burgomaster'ı, bir üst odanın zemini onarmak için
ev, ve neredeyse bittiğinde, aniden onu almak için geliyor
Araçlar, merak aşağıda bazı gürültülü kelimelerle heyecanlanmıştı ve
karnında yattı ve Burgomaster'ın bir
Cornelis ve Sybrandt'ın yere aktarılması düşünülen mektup
Hans Memling'in Gerard'a götürdüğü birinden: "Ve öyle görünüyor
İradeleri iyiydi, ama mideleri küçüktü; Yani onlara vermek için
Cesaret Yaşlı Adam onlara gümüş dolu bir çekmece gösterdi ve eğer yaparlarsa
Her birinin bir elini koymaları ve tüm gümüşlere sahip olmaları gereken hile
tutamazdı. Peki, baba, "Devam Jorian" diye düşündüm
O zamanlar, pazarlığın kendisi dışında _that_ beni uyanık tuttu
çoğunlukla bütün gece. Düşün! Ertesi sabah Peep of Day'de kim yapmalıyım
Bak ama efendilerim Cornelis ve Sybrandt her biri evlerinden çıkıyor
siyah bir göz ile. 'Oho,' diyor ben, 'Yon Hans'ın izini koydu;
Şimdi umarım acılarınız için sahip olduğun tek şey budur. ' Onlar değil mi
Burgomaster'ın evini mi yapıyorsun? Saklanma yerime. "

Jorian'ın vahiyinin bu bölümünde keşişin burun deliği genişledi ve onun
Huzursuz Eye, içinde bulunduğu gerilimi gösterdi.

"Şey, baba," diye devam etti Jorian, "Burgomaster onları içine aldı
aynı oda. Elinde bir mektup vardı; Ama ben bilgin değilim;
Ancak kafamda Papa kadar çok gözüm var ve gördüm
Çekmece açıldı ve bu iki knaves her bir eline koydu ve çiz
Dışarı. Ve zaferde azizler, nasıl daha fazla tutmaya çalıştıkları ve daha fazlası,
Ve daha fazlası o 'yon! Ve Sybrandt, elini bir şey içine çekmişti
yapışkan, sanırım 'iki tutkal ve bir veya iki parça taşımak için kayma yaptı
Elinin arkasına yapışarak, o! O! O! Bu bir günah
gülmek. Yani şansın her zamanki gibi yanlış tarafta olduğunu görüyorsunuz; yapmışlardı
kandırmak; Ama nasıl yaptılar, methinks, asla bilinmeyecek
kıyamet günü. Git, ölümsüz mücevherlerini yon çekmecesinde bıraktılar. Kuyu,
Onlar için bir avuç gümüş aldılar; Şeytan en kötüsü vardı
pazarlık. Orada, baba, bu benim aklımda; Sık sık söylemek isterdim
Biri, ama ben kadınlara değil; veya Margaret bir
Dünyada arkadaş kaldı; Bu iki kara kalpli kötü adam
favoriler. Her zaman öyle. Yaşlı halkın cesur bir yenisi almadın mı
Onlar için bu kasabada, Hoog Straet'te alışveriş yapın? Orada görebilirsin
işaretleri, yaldızlı koyun ve bir lambkin; emen kurtlar
Baraj izi daha açık olurdu. Ve orada bütün aile şölen
gün; Oh, 'bu iyi bir dünya. Ne kelime değil, kutsal baba; Orada oturuyorsun
Stone gibi ve onlara bahşetecek bir lanet bile yok,
taşlı yürekli miscreants. Ne, zavallı delikanlıların hepsi yeterince değil miydi
garip bir ülkede yalnız; Kendi eti ve kanı gitmeli ve uzanmalı
Düşmanlarının onu terk ettiği kutsama mı? Ve sonra onun pinkingini düşün
Ve tüm bu yıllar boyunca sabitlemek ve pencerede oturmak
Gerard için sokak! Ve çok sabit, çok hassas ve doğru: karım diyor
O, hiçbir kadının bir erkeği sevmediğinden emin değil, delikanlısı seviyor
Bu kötü adamlar ondan ayrıldı: ve gün asla geçmiyor ama o
Onun için tuz gözyaşları ağlıyor. Ve düşündüğümde, ama bu ikisi için
Açgözlü yalancı knaves, hayat kurtardığım yon winsome delikanlı
Bu gün onun tarafı Hollanda'daki en mutlu; Ve tatlı lass,
hayatımı kurtardı, yanağında sevgilisinin üzerine oturuyor olabilir
Omuz, en üzücü yerine Hollanda'da en mutlu; Oh, ben
Kanları için susuzluk, kötü, sinsi, yalan söyleyen, dişli, korkak, korkak,
Kalpsiz, bowelless-şimdi nasıl?! "

Keşiş çılgınca yükseldi, öfke ve umutsuzlukla canlandı ve acele etti
Her iki eli de sıkılmış ve yüksekte yükseltilmiş yerden kafa. Bu yüzden
Korkunç, Jorian'ın cılız öfkesi olan bu belirsiz öfke patlamasıydı
Gözünde öldü ve insandan sonra dehşete düştü.
fırlattığı Tempest.

Bu şekilde emilirken kolunun küçük, muazzam bir elle kavradığını hissetti.

Margaret Brandt'dı.

Başladı: oraya gelmesi o zaman çok garip görünüyordu.

Peter'ın mezar taşını uzun süre beklemişti, ama friar gelmedi. Bu yüzden
Hala orada olup olmadığını görmek için kiliseye gitti. Yapamadı
onu bul.

Şu anda, güney koridoruna çıkarken, bir friarın devasa gölgesi geldi
Hızla zemin boyunca ve bir sütunun parçası ve geçiyor gibiydi
o. Yakın çığlık atıyordu: ama bir anda Jorian'ın gölgesini hatırladı
kilise bahçesinden gelmişti: ve en yakın olanı çıkarmaya çalıştı
yol. Bunu yaptı, ama bazı zorluklarla; Ve o zamana kadar Clement
Sadece caddede kaybolmak: Yine de, zaman zaman çok etkileyici olan
Beden ve yüzün yanı sıra büyük ölçüde tedirgin olduğunu görebiliyordu. Jorili
Ve birbirlerine baktı ve uzaktaki vahşi figürde
Friar.

"Kuyu?" Dedi Jorian'a titreyerek.

"Şey," dedi, "beni korkuttun. Nasılsın tüm insanlardan?"

"Bu boş sohbet için bir zaman mı? Sana ne dedi? O konuşuyor
sana; inkar etmeyin. "

"Kız, burada dururken bana sordu, nereye gömüldün
Churchyard. "

"Ah?"

"Ona söyledim, hiçbir yerde, şükürler olsun: Yaşıyordun ve diğer halk kurtarıyordun
kilise bahçesinden. "

"Kuyu?"

"Şey, uzun ve kısa, İtalya'daki Gerard'ı biliyordu: Ve bir
Mektup geldi, öldüğünü söyleyerek; Ve zavallı delikanlı senin kalbini kırdı.
Bir bakayım; Mektup kim tarafından yazıldı? Oh, demoiselle minibüs tarafından
Eyck. Bu _his_ yolu idi. Ama ben kalktım ve ona nay söyledim; Hiçbir iki
Demoiselle ne de Yon yalanını yazan Dame, ama ghysbrecht van swieten ve
Bu faul knaves, Cornelis ve Sybrandt; Bunlar gerçek mektubu değiştirdi
kendilerinden biri için; Ona tüm kötü adamı nasıl gördüğümü söyledim,
bir çırpma yoluyla; Ve şimdi, eğer olmasaydım ve söylemiş olsaydım! "

"Ah, acımasız! Ama o yaşıyor. Korku korkusu gitti. Tanrıya şükür!"

"Ay, Lass; ve düşmanlarına gelince, onlara bir kazı verdim. Yon için
Friar Gerard'a dostça ve Eli'nin evine gitti, Methinks.
Çünkü ona Gerard'ın düşmanlarını ve senin nerede bulacağını söyledim ve vay ama o
Onlara derslerini verecek. Eğer bir adam öfkeye kızmış olsaydı, o yon.
Siyah beyaz döndü ve bir askıdan bir taş gibi ayrıldı. Kız,
Gözünde gök gürültüsü ve dudaklarında sessizlik vardı. Beni soğuk yaptı
yaptı. "

"Ah, Jorian, ne yaptın?" diye bağırdı Margaret. "Çabuk! Hızlı! Yardım et
Her zaman, çünkü güç vücudumdan gitti. Onu benim gibi değil biliyorsun
Yapmak. Oh, eğer darbeyi görmüş olsaydın Ghysbrecht verdi; Ve duydum
Korkunç kaza! Gel, onu daha kötü yaramazlıktan kurtar. Su derin
enow; Ama henüz kanlı değil; Gelmek!"

Aksanları o kadar acıyla doluydu ki Jorian mezardan fırladı
ve onunla geldi, gittikçe sarsıntısına koştu.

Ama acele ederken, ona dünyada ne demek istediğini sordu? "BEN
Bu friar hakkında konuş ve sen bana Gerard'dan cevap ver. "

"Dostum, görüşürüz, _this_ Gerard!"

"Bu Gerard? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Yon Friar oğlumun babası. Onu uzun süre bekledim
Jorian. Sonunda bana geliyor. Ve bunun için şükürler olsun. Oh, benim
Zavallı çocuk! Daha hızlı, Jorian, daha hızlı! "

"Neden, onun gibi delisin. Kal! St. Bavon, Yon _was_ Gerard'ın yüzü;
`` Twas hoşuna gitti; Yine de bir şekilde,-'Twas. Hadi! Hadi! Bana izin ver
Bunun sonuna bakın. "

"Son? Bunu görmek için kaçımız yaşayacağız?"

Hoog Straet'e ulaşana kadar nefessiz sessizlik içinde acele ettiler.

Sonra Jorian ona güvence vermeye çalıştı. "Kendi sorununu çıkarıyorsun"
dedi; "Kim o gittiğini söylüyor? Manastırın daha olası
Ağ ve dua et, zavallı ruh. Oh, lanetlenmiş, lanet kötü adamlar! "

"Ona bu kötü adamların nereye girdiğini söyledin mi?"

"Ay, yaptım."

"O zaman daha hızlı, oh jorian, daha hızlı. Evi görüyorum. Tanrıya ve hepsine şükür
Azizler, onu sakinleştirmek için zamanında olacağım. Ona ne söyleyeceğimi biliyorum;
Cennet beni affet! Zavallı Catherine; 'Bu onun sanırım: o bir
anne bana. "

Dükkan iki kapılı bir köşe eviydi: biri ana caddede, için
Müşteriler ve köşede bir ev kapısı.

Margaret ve Jorian, şimdi dükkanın yirmi yardasındaydı.
İçeride bir kükreme duydum, bir vahşi hayvan gibi ve friar patlaması
Dışarı, beyaz ve şiddetli ve caddede yırtılmaya başladı.

Margaret çığlık attı ve Jorian'ın koluna bayıldı.

Jorian ondan sonra, "Kal, delman, arkadaşlarını tanıyın."

Ama sağırdı ve baş dikti, sıkışık yumruklarını yüksek sesle salladı,
Yüksek, havada.

"Bana yardım et iyi Jorian," diye inledi Margaret, aniden sakinleşti. "İzin vermek
En kötüsünü biliyorum; ve öl. "

Titreyen uzuvlarını eve destekledi.

Doğal olmayan bir şekilde hala görünüyordu; ses değil.

Jorian'ın kendi kalbi hızla attı.

Önünde bir kapı vardı, açılmamıştı. Soluyla yumuşak bir şekilde itti
El ve Margaret ve eşikte durdu.

Orada gördükleri yakında bileceksin.




Bölüm XC


Akşam yemeği zamanıydı. Eli'nin ailesi tahtada toplandı;
Margaret sadece eksikti. Catherine'in sürprizine Eli
Onun için biraz bekle.

"Neden ona dükü beklemeyeceğini söyledim."

"Dük değil: o zavallı, iyi bir lass, beklemedi
Dakikalar, ama yıllar, benim gıcırdayan bir oğlum için. Eti giyebilirsin
Kurul aynı; O zaman daha fazla kayıp olmadan düşebiliriz
Zaman, geldiğinde. "

Sigara içen yemekler o kadar lezzetli kokuyor ki Eli yol verdi, "
Başlıyoruz, "dedi." Her zaman yaparlar. Gel, otur, Mistress Joan;
Bir köle için burada değilsin, ben de bir konuk. Orada, hızlı bir şekilde duyuyorum
Step-kapaklar ve düş. "

Kapaklar geri çekildi ve bıçaklar markalaştı. Sonra patladı
Oda, beklenen Margaret değil, ama bir Dominik friar,
öfkelenmek.

Bir anda masada, Cornelis ve Sybrandt'ın önünde,
Uzun vücudunu dar masanın üzerine attı ve iki el süzerek
Bir taş ocağının üzerindeki kartallar gibi küçülen kafalarının üstünde onları lanetledi
Bu dünyada, ruh ve bedene göre. Bir yaştı
Curses'de Eloquent: Ve bu lanet çok doluydu, çok dakika, çok yanıklıydı,
tümü koymaktan korktuğum patlama, soldurma ve muazzam
Kağıt üzerindeki kelimeler. "Lanet olsun dudaklar," diye bağırdı "
Margaret'in öldüğünü; Mezardan önce çürümeyecekler ve
Bundan sonra cehennemde beyaz-sıcak demir; iki kez lanetlenmiş eller
Bu mektupları değiştirdi ve hangman bıçağı tarafından vuruldular,
Ve sonsuza dek cehennem ateşini halledin; üç kez tahakkuk eden acımasız kalpler
Bu lanet yalan, sonsuza dek gerçek aşkı kısmak için düşündüler; Mayıs
Hidan ve Wither Dünya'da sevinçsiz, sevgisiz, umutsuz; ve solgun
zamanlarından önce toz; ve ebedi ateşte yan. "Etini lanetledi
ağızları ve vücutlarının her atomu, saçlarından
ayakları. Sonra kıpır kıpır, ürperti çifti,
neredeyse kendilerini masanın altına saklayan, bir mektubu yırttı
koynunu ve babasının önünde fırlattı.

"Oku, sen çok yaşlı adam, oğlunu hapsetti, oku ve
Dünyaya hangi canavarları getirdiğinizi görün. Benim anı
Yanlışlar ve onunki, hepinizle sonsuza dek yaşıyor! Seninle tekrar buluşacağım
Yargı Günü; Yeryüzünde beni asla daha fazla görmeyeceksin. "

Ve bir anda, geldiği gibi, bu yüzden gitmişti, onları sert bıraktı ve
Soğuk ve heykel olarak beyaz, sigara tahtası etrafında.

       * * * * * *

Ve bu Margaret'in gözlerini ve Jorian's'ı selamlayan manzaraydı-
Doğu olarak, olmayan yiyeceklerin etrafında taşlaşmış erkek ve kadın figürleri
Şairler öldüğü için.

Margaret gözüne baktı ve "Oh, sevinç! Hepsi burada; hayır
kan döküldü. Oh, sen acımasız, acımasız adamlar! Tanrıya şükrediyorum o değil
seni öldürdü. "

Catherine'in görüşünde etkili bir çığlık attı; Sonra başını çevirdi
uzak. Ama sahte mektubun üzerine gözünü atmış olan Eli ve
hepsini anlamaya başladı, diğer kurbanın göründüğünü görmek
Tatlı, soluk yüzüne yansıyan _her_ yanlışları ile an,
Ayakları öfke taşımacılığında ve bağırdı, "Net dur ve izin ver
Hainlere katılın. Onlar için asacağım. "Ve bir anda çırptı
Kısa kılıcı ve üzerlerine düştü.

"Uçmak!" çığlık attı Margaret. "Uçmak!"

Masanın altında uluyarak kaydırdılar ve diğer tarafı süründüler.

Ama kapıya gidebilirlerdi, öfkeli yaşlı adam koştu ve
onları ele geçirdi. Catherine sadece çığlık attı ve ellerini sıktı; senin
Dikkatler genellikle böyle bir zamanda işe yaramaz; Ve kan kesinlikle
aktı, ama Margaret ve Jorian ateşli yaşlı adamın kollarını ele geçirdi,
ve onları tüm gücüyle tutarken, çift
ev; Sonra gitmesine izin verdiler; Ve onlardan sonra boşuna öfkelendi
sokağa.

Onlar tavan gibi koşan bir furlong oldu.

İsimlerinin yazıldığı tahtayı hackledi ve getirdi
kapılarda ve baca yerine fırlattı.

Catherine oturuyordu. Joan
kocasına koşmuştu. Margaret kollarını Catherine'in boynuna çevirdi;
Ve solgun ve nefes nefese, henüz onu rahatlatmak için çaba sarf ediyordu.

Ama yapılmayacaktı. "Ey fakir çocuklarım!" Ağladı. "O
Sefil anne! `` Bu bir merhamet Kate üst katta hasta oldu. Orada, var
bunun için Tanrı'ya şükretmek için yaşadı! "Diye bağırdı, taze bir hıçkırık patlamasıyla."
onu öldürürdü. Eve geldiğinde İtalya'da kalmış daha iyi olur
Kendi etini ve kanını lanetlemek ve hepimizi kulakların yanına koyun. "

"Ah, sohbetini tut kadın," diye bağırdı Eli, öfkeyle; "Hala
kötü niyetin tarafı. Ucuz servis edilirsin; Zayıflığın
Rogues ne oldukları; Onları gençliklerinde düzeltmek içindeydim:
Hasta, keskin ilaçlar; Ama yine de onların hatalarıyla yandınız ve
Beni baltaladı ve akıllıca ciddiyeti şaşırttı. Ve sen, Margaret, ayr
sizi rahatlatmak için onu rahatlatmak; onun acı çektiği için
seninki? Ama cildinin altında hiç adalet tanesi yoktu; Ve asla
irade. Öyleyse sen bana gel; Bu saatten itibaren babam. "

Bu bir komuttu; Böylece Catherine'i öptü ve ona gitmeye başladı,
Ve onu yanında bir sandalyeye koydu ve zayıf kafasını koydu
Dürüst meme: ama bir gözyaşı değil: bunun için çok derindi.

"Zavallı kuzu," dedi. Bir süre sonra-"Gel, iyi millet" dedi True Eli,
Kırık bir sesle, Jorian ve Joan'a, "
Anlıyorsun; Ama bu açlıktan yoksun olmanız için bir neden değil. Our Lady aşkına,
düştü; Ve kedime bir churl itibarını eklemeyin. Ne
Dickens! "Diye ekledi, ani korkunç bir yürekli girişimle,
"Ne kadar çok knaves'e sahip olursam, kapanmak için o kadar çok ihtiyacım
Gerçek erkekler ve kadınlar, yemeği temizlememe yardımcı olmak ve benimkini neşelendirmek için
Benim hakkımda dürüst yüzler başka nerede boşluklar. Düşün, ben sana katılıyorum. "

Catherine, hıçkırık, isteğini destekledi. Zavallı, basit, antika,
misafirperver ruhlar! İştahı, özellikle hastalığından beri olan Jorian
Çok istekli, bu misafirperver davetiye hareket etmekti; Ama Joan
Kulağına bir kelime fısıldadı ve anında geri çekildi. "Hayır, ben
Kutsal kilisenin lanetlediği ete dokunmayın. "

"Sooth'da unuttum," dedi Eli, özür dileyerek. "Yenilenen oğlum
Masamda, kurbanlarımı lanetledi. Bu garip görünüyor. Peki, ne tanrı
Wills, insan eğilmeli. "

Akşam yemeği bahçeye fırladı.

Jorian karısını eve götürdü ve Eli'nin evinde ağır üzüntü hüküm sürdü
gece.

Bu arada, Clement neredeydi?

Dudaklarıyla manastır kilisesinin tabanında tam uzunlukta yatıyor
Sunağın en düşük adımında, tarif edilemez bir terör durumunda,
sefalet, tövbe ve kendini azaltma: mücadele eden herkes aracılığıyla
Margaret'in hayatta olduğu sevinç parıltı.

Gece düştü ve onu ağlarken ve dua ederken buldu: Ve sabah
Onu orada da bulurdu; Ama aniden bunu hatırladı,
Kendi yanlışları ve Margaret'lerinde emilen başka bir günah işlemişti
Intemparator Rage'in yanı sıra. Ölmekte olan bir adamı ihmal etmişti.

Anında yükseldi, birikmiş kötülüğünde inledi ve yola çıktı
ihmali onarmak için. Hava değişmişti; Sıkı yağmur yağıyordu
Ve kasabadan uzaklaştığında Wolves Körfezi'ni duydu; Onlar
yürüyerek. Ama Clement yine kendisi ya da neredeyse; diye düşündü
Çok az tehlike veya rahatsızlık, utanç verici bir dini ihmali yapmak
Onarma görevi: Yağmur ve karanlıkta şişman bir şekilde ileri gitti.

Ve giderken, sık sık göğsünü dövdü ve ağladı, "Mea culpa! Mea
Culpa! "




Bölüm XCI


Bu hassas zihin, ihale vicdanı ve sevgi dolu kalp ve
dini ruh, birkaç saat içinde bile geçti, bir durumda
Ani ve muazzam, belki de kelimelerin boyama gücünün ötesindedir.

Kendinizi adamı sevdirin; Sonra kendinizi onun yerine koyun!

Üzerine bir cilt yazacak olsaydım, sonunda buna gelmeliyiz.

Sonraki iki açık eylemini ilişkilendireceğim. Zihin durumunu gösteriyorlar
Ruhun ilk şiddetli fırtınası azaldıktan sonra.

Geceyi ölmekte olan ve alma konusunda ölmekte olan münzevi ile geçirdikten sonra
Kutsal teselli, Rotterdam için değil, Tergou için yola çıktı. O gitti
ölümcül düşmanı burgomaster ile yüzleşmek için ve bununla
Tarihi by-by romantizm olan parşömen onu yapmak için
Disgorge; Ve Margaret'e kendi ver.

Isıtılmış ve tozlu, çeşmede durdu ve orada onu yemeye başladı
Siyah ekmek ve su içecek. Ama tutumlu onun ortasında
Yemek bir kadın hizmetçi koştu ve gelip shrive için yalvardı
ölmekte olan efendisi. Ekmeği cüzdanına geri verdi ve onu takip etti
tek kelime etmeden.

Onu Stadthouse'a götürdü.

İçeri girdiğini görünce biraz ürperti.

Ama neredeyse anında kendini kurtardı ve onu izledi
ev ve merdivenlerden yukarı. Ve orada yatakta, yastıklarla desteklendi, yat
Ölümcül düşmanı, zaten bir ceset gibi görünüyor.

Clement ona bir an kapıdan baktı ve hepsini düşündü-kule,
Ahşap, mektup. Sonra düşük bir sesle, "Pax Vobiscum!" Dedi. O
Biraz titredi.

Hasta adam onu ​​zayıf devletinin izin verdiği kadar hevesle karşıladı. "Teşekkür etmek
Cennet, sen beni günahlarımdan, babamdan kurtarmak için zaman içinde gelirsin
Ruhum için dua et, sen ve kardeşlerin. "

"Oğlum," dedi Clement. "
ACT, Ruhunuzun Weal'ına değerlediğiniz için rezervasyon olmamalıdır.
Bu nedenle, en çok rahatsız olan Tanrı'yı ​​ve
Kilise, seni yönetmesi için bilgelik için bir dua sunuyorum. "

Clement daha sonra diz çöküp dua etti; Ve dizlerinden yükseldiğinde
dedi Ghysbrecht, görünür sakinlik ile, "Oğlum, günahlarını itiraf et."

"Ah, baba," dedi hasta adam, "çok ve harikalar."

"Harika o zaman senin tövbe et, oğlum; o yüzden Tanrı'nın merhametini bulacaksın
Harika."

Ghysbrecht ellerini bir araya getirdi ve her zaman itiraf etmeye başladı
Tutarsızlık görünümü.

Kiral ortada et yemişti. Sık sık kendini yoktu
Rab'bin Günü ve Azizler Günü'nde kitle: ve diğerleriyle uğraşmıştı
Tesisiz sadakatle numaralandırdığı dini gözlemler.

Yaptığında, friar sessizce, "" Bu iyi, oğlum. Bunlar
hatalar. Şimdi suçlarınız için. Onlarla başlamak için daha iyisini yaptın. "

"Neden baba, bunlar hiçbiri değilse hesabıma hangi suçlar yalan söylüyor?"

"Sana itiraf ediyor muyum yoksa sen bana mı?" dedi Clement, biraz
ciddi bir şekilde.

"Affet beni baba! Neden, elbette, sana. Ama ne dediğini bilmiyorum
Suçlar. "

"Yedi ölümcül günah, sanat onlardan temizlenir misin?"

"Cennet için onlardan suçlu olmalıyım. Onları isimle bilmiyorum."

"Birçoğu onları adlandıramayan her şeyi yapıyor. Lider olanla başlayın
yalan söylemek, hırsızlık ve cinayet. "

"Bundan herhangi bir şekilde bırakıyorum. Sana nasıl diyorum?"

"Avarice, oğlum."

"Avarice? Oh, bu konuda, tüm günümde tasarruf eden bir adam oldum; ama ben
iyi bir masa tuttu ve fakirleri tamamen unutmadı. Ancak,
Ne yazık ki, ben büyük bir günahkarım. Mayhap bir sonraki Mayhap beni yakalayacak. Nedir
Sonraki?"

"Henüz bununla yapmadık. Bethink seni, kilise değil
ile uğraşın. "

"Ne yazık ki! Şimdi onunla önemsemek için bir durumda mıyım? Avarice? Avarice?"

Şaşkın ve masum görünüyordu.

"Babasızlığı hiç soydun mu?" Friar sordu.

"Ben? Babasız mı soydu?" Nefes Ghysbrecht; "Dikkat ettiğimden değil."

"Bir kez daha oğlum, sana bir sanatla uğraştığını söylemek zorunda kaldım
Kilise. Sefil adamım! Başka bir kaçış ve ben seni terk ediyorum ve
düz yatağının etrafında toplanacak ve seni aşağı indirecek
dipsiz çukur. "

"Ah, beni bırak! Bırak beni!" dehşete kapılmış yaşlı adamı çığlık attı. "
Kilise her şeyi biliyor. Ben _Must_ Babasız'ı soydum. İtiraf edeceğim.
Kiminle başlayayım? İsimler için hafızam sarsıldı. "

Savunma ustaca, ama bu durumda başarısız oldu.

"Floris Brandt'ı unuttun mu?" dedi Clement Stonily.

Hasta adam kendini acımasız bir terör durumunda yatakta yetiştirdi.

"Bunu nasıl biliyordu?" dedi.

"Kilise birçok şeyi biliyor," dedi Clement, soğuk bir şekilde "ve birçok yönden
sana karanlık. Sefil acımasız, onu senin tarafına aradın
onu aldatmayı umuyorum. 'Tedaviye itiraf etmeyeceğim, ama
Yanlış benim bilmeyen bir friar. Bu yüzden kiliseyi aldatır mıyım
ölüm yatağı ve yaşadığım gibi öl. ' Ama Tanrım, senden daha nazik
Kendine sanat, sana aldatamayacağınız birine gönderildi. O var
Seni denedim; Sana karşı sabırlıydı ve seni önemsememeye uyardı
Kutsal Kilise; Ama her şey boşuna; İtiraf edemezsin; Sen sanat için
bir taş olarak önemsiz. O zaman öldüğün gibi öl. Methinks görüyorum
Yatağın etrafında avları için kalabalıklar. Bekliyorlar ama benim için
Gitmek. Ve gidiyorum. "

Sırtını çevirdi; Fakat Ghysbrecht, terörün ekstremitesinde onu yakaladı
Frock tarafından. "Ah, kutsal adam, merhamet! Kal! Hepsini itiraf edeceğim.
Arkadaşım Floris'i soydu. Ne yazık ki, orada bitmiş miydi; O kaybettiği için
Benim tarafımdan çok az; Ama araziyi oğlu Peter'dan ve Margaret'ten tuttum,
Peter'ın kızı. Yine de her zaman geri verecektim; Ama ben
Yapamadım, yapamadım. "

"Avarice, Oğlum, Avarice. Senin için mutlu, çok geç değil."

"Hayır.
Şimdi: Bir ya da iki ayın üzerinde değil. "

"Hangi ayın mülkiyetini sonsuza kadar lanetleyeceksin. Sen
aptal!"

Hasta adam inledi ve friar'a makul olması için dua etti. Friar
sıkıca, ama nazikçe ve ikna edici, ısrar etti ve sonsuz
Sabır, ölmekte olan adamın tutuşunu başkasının mülkünden ayırdı. Orada
sabrının yargılandığı zamanlardı ve
elini koynuna itmek ve sahip olduğu tapuyu üreterek
bu amaç için getirildi; Ama dünün salgından sonra onun üzerindeydi
Choler'a karşı koruma; ve sonuçlandırmak için sabırsızlığını fethetti; O
adama kişisel bir teyit fethetti, kendisini yapmak için çok güçlü
Her zaman et, ruhu için bu cimri ile mücadele ediyordu:
Ve sonunda, tapu hakkında tek bir kelime olmadan, onu tam olarak yapmak için kazandı ve
Hızlı iade.

İade nasıl yapıldığı başka bir yerde kısaca ilişkili olacak: ayrıca
Ghysbrecht üzerine üretilen bazı meraklı etkiler; Ve ne zaman ve
Ghysbrecht ve Clement'in ayrıldığı terimler.

Zihninin göstergesi olan ikincisinin iki eylemini ilişkilendireceğime söz veriyorum.

Bu bir. Diğeri iki kelimeyle anlatılır.

Margaret'in kendisine sahip olduğundan emin olmaz ve zengindi
kadın--

Kayboldu.




Bölüm XCII


O korkunç sahneden sonraki gün oldu: Hoog'daki küçük ev
Straet bir mezar gibiydi ve hiçbiri daha fazla kayıtsız ve kederli
Catherine, çok meşgul ve doğası gereği. Akşam yemeğinden sonra gözleri kırmızı
Ağlayarak Gerard'ı denemek ve yumuşatmak için manastıra gitti ve yattı
En azından bir uzlaşma ilk taş. Bir süre önce oldu
Porter'ı kimin aradığını anlamasını sağlayabilirdi. Sonunda
Dün gece geç kaldığını ve geri dönmediğini öğrendi. O
Margaret'e haberlerle iç çekti. O oturup boşta buldu
hayatın tadını kaybettiği biriyle; Oğlunu çok sıkı sıktı
kollarında, sanki bırakmıştı ve birinden korkuyordu
onu da alırdı. Catherine ona Hoog Straet'e gelmesi için yalvardı.

"Ne için?" Margaret içini çekti. "Kendine söyleyemezsin," o
herkesin nedeni. '"

"Hayır, nay," dedi Catherine, "biz çok kalpli değiliz ve Eli öyle
Sana düşkün; Onu yumuşatacaksın. "

"Ah, eğer iyilik yapabileceğimi düşünüyorsan, geleceğim," dedi Margaret,
yorgun iç çekim.

Eli ve bir marangozun yerine başka bir isim koyduğunu buldular.
Cornelis ve Sybrandt's ve bu isim Margaret'ten başka ne olmalı
Brandt's.

Margaret'e olan tüm sevgisi ile bu zavallı Catherine'den geçti
Bir bıçak gibi. "Birinin bane başkasının eti," dedi.

"Parayı haksız yere harcamamı sağlayabilir mi?" Margaret, soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Sen iyi bir ruhsun," dedi Catherine. "Ay, en iyisi, Sith o
en güçlü. "

Ertesi gün Giles düştü ve Catherine hikayeyi hepsine anlattı
kara koyun lehine ve onlar için acımasını davet etti, anatematize edildi
kardeşleri tarafından ve babaları tarafından geniş dünyayı açtı. Ancak
Giles'in önyargıları başka bir şekilde koştu; Onu duydu ve ona söyledi
Açıkça knaves ucuza inmişti; Asılmayı hak ettiler
Margaret'in pazarlığa kapısı ve onları aşağılamakla reddederek,
favorisinin dönüşünde zevkle kalabalık. "Ona göstereceğim"
dedi ki, "Ne 'bir Mahkemede Bir Kardeş Olmak Kalbi ile hizmet etmek için
arkadaş ve yol gösterecek bir kafa. "

"Seni korusun Giles," diye mırıldandı Margaret, yumuşak bir şekilde.

"Onun stanch arkadaşı sevgili Giles," dedi Little Kate; "Ancak
Alack şimdi onun için ne yapamayacağını bilmiyorum. "

Giles onları terk etmişti ve her şey üzücü ve sessizdi,
İyi giyimli adam kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve Margaret Brandt'a sordu
Burada.

"Duyle, Lass? Sen isteniyorsun," dedi Catherine, temkinli. İçinde
Dedikodu yıkılamazdı. "Şey, anne," dedi Margaret, dinsizce, "Ve işte buradayım."

Kapıda ayakların karıştırılması duyuldu ve renksiz, zayıf, eski
Adam odaya yardım edildi. Ghysbrecht van Swieten'di. Gözünde
Onun Catherine çığlık attı ve önlüğünü başının üzerine attı ve Margaret
Şiddetle titredi ve onu görmemek için başını hızla uzaklaştırdı.

Garip ziyaretçinin dudaklarından çıkarılan zayıf bir ses, "İyi insanlar,
Ölen adam affetmenizi sormaya geliyor. "

"İşine bakmaya gel, demek istiyorsun," dedi Catherine, onu indirdi
önlük ve hıçkırık patlama. "Orada, orada, bayılıyor; bak
O, Eli, hızlı. "

"Hayır," dedi Margaret, zayıf bir sesle, "onun görüşü bana
Dön, hepsi bu. Prithee Söylemesine izin verdi; ve git; çünkü o
benim ve benimkinden mırıldanıyor. "

"Ne yazık ki," dedi Ghysbrecht, "Ben ayakta durmayı söyleyemeyecek kadar zayıfım ve kimse
Otur beni istedi. "

Onu eve takip eden Eli, buraya müdahale etti ve yarısı dedi
Somurcuk, yarı özür dilerim, "Şey, Burgomaster,"
Oturduğumuzda bir ziyaretçiyi ayakta bırakın. Ama adamım dostum, işledin
Bizi çok hasta. "Ve dürüst adamın sesi sallanmaya başladı
Öfke, kendi eviydi, çünkü kendi eviydi.

Sonra Ghysbrecht nadiren boşuna konuşan birinde bir avukat buldu
O aile.

Küçük Kate'di. "Baba, anne," dedi, "sana olan görevim, ama
Bu iyi değil. Ölüm kareleri tüm hesaplar. Ve görmeni gör
Yüzü? Uzun yaşamayacağım, iyi arkadaşlar: Ve zamanı daha kısa
benimkinden. "

Eli acele etti ve ölmekte olan düşmanları için kendi elleriyle bir sandalye koydu.
Ghysbrecht'in görevlileri onu içine koydu. "Git kutuları getir," dedi.
İki kutu getirdiler ve sonra emeklilerini yalnız bıraktılar
Ailede çok acımasızca yaralanmıştı.

Margaret'in dışında her göz ona bükülmüştü. Kutuları çözdü,
kararsız parmaklarla ve birinden birinden çıkarak
Tergou'da mülk. "Bu toprak ve bu evler Floris'e aitti
Brandt, ve Torunu'na ait. Bunlar yaptım
faizle karşılaştığından beri bir borç için gasp. Bunlar şimdi geri yüklüyorum
Pişmanlık gözyaşları ile hak sahibi. Bu diğer kutuda üç
Kira ve para cezaları olan yüz kırk altın melek
O araziden Floris Brandt'ın bana borcundan daha fazla alındı. Bende
Compt tuttu, hala sadece bir gün olmak anlamına geliyordu; Ama Avarice beni sakladı.
Dua et, iyi insanlar, günaha karşı! Dürüst doğmadım: yine de sen
Görmek."

"Emin olmak için," diye bağırdı Catherine. "Ve sen burgomaster!
Günde iyi hırsız mağazası. Ancak, "dedi, ikinci sırada
Düşünceler, "'Bu hiç olmadığından daha iyi. Ne, Margaret? Sanat sağır mı?
İyi adam seni kendi kendine geri getirdi. Sanat zengin bir kadın. Alack, ne
Bir dağ o 'altın! "

"Ona kara ve altın tut ve bana gerardımı geri ver, çaldığını
ihanetiyle benden; "dedi Margaret, başı hala önlendi.

"Ne yazık ki!" dedi Ghysbrecht; "Yapabilir miydim. Ne yapabilirdim.
Naught? Bana ağrılı bir mücadeleye mal oldu; Ve bunu yapmak için son yatağımdan ayağa kalktım
Kendim, onun ve hakları arasında biraz yanlış gelmemeliyiz. "

"Yaşlı Adam," dedi Margaret, "idolü Ref olandan beri Hast Bitti
Bu, Tanrı ve Azizleri, umarım seni affedecek. Bana gelince ben
Ne aziz ne de melek, ama sadece kalbi olan fakir bir kadın
kırık. Onunla konuş, Kate; Çünkü ben ölü gibiyim. "

Kate bir süre meditasyon yaptı; Ve sonra yumuşak gümüş sesi gibi düştü
havada yatıştırıcı bir melodi. "Zavallı kız kardeşim bir üzüntü var
Zenginlikler iyileşemez. Ona zaman ver, Ghysbrecht; Doğada değil
Hepinizi affetmelisiniz. Oğlu babasız; Ve o da hizmetçi değil
karısı ne de dul; Ve darbe düştü ama iki gün Syne, onu koydu
Kalp bir kanama. "

Margaret'ten tek bir ağır hıçkırık bu kelimelere yorumdu. "Bu yüzden ona zaman verin! Ve, senden, seni affedecek
Hepsi, ay, beni memnun etmek için, bu çok uzun sürmeyecek,
Ghysbrecht. Bu arada, yaraları ağrılı ama o kadar derin değil
onun, affetmek, bir tövbe ve ölmekte olan bir adam; Ve ben, birincisi için
Bu saatten itibaren senin için dua edin; Huzur içinde git! "

Küçük kehanetleri konuşmuştu; yeterliydi. Eli onu bile davet etti
Bir manchet kır ve ona kalp vermek için bir şarap içmek için
seyahat.

Ancak Ghysbrecht reddetti ve yaptığı şeyin onun için samimi olduğunu söyledi.
"Adam Seeth ama ondan biraz önce, komşu. Bu toprak yapıştım
Bana her zaman bir ısırgan yatağı vardı. Bu gitti; Ve hissediyorum
Kayıp gibi daha mutlu ve daha canlı. "

Adamlarını aradı ve onu çöpe kaldırdılar.

Gittiğinde Catherine parayı yüceltti. Hiç görmemişti
Birlikte çok ve Margaret'e neredeyse kızdım, "
Bir görüntü gibi. "Ve paranın avantajları konusunda genişledi.

Ve sonunda Margaret'i alacak kadar hüküm sürene kadar alay etti ve
Bak.

"Bırakın anne," dedi Kate. "Altını nasıl sevebilir?
Kaçağı Liker'de kalp mi? "Ama Catherine ısrar etti.

Sonuç, Margaret tüm servetine baktı, merakla
gözler. Sonra aniden ellerini sıktı ve delici ıstırapla ağladı,
"Çok geç! Çok geç!"

Ve sadece güçlü histeriklere girmek için kurşun umutsuzluğunu salladı
Onunla paylaşılmak için çok geç gelen servet üzerinde sevdi.

Bu altından biraz, bu arazinin bir kısmı, bir veya iki yıl önce,
Şu anki kadar kendisiydi; Ve Gerard onun yanından asla ayrılmazdı
İtalya veya başka bir yer için.

Çok geç! Çok geç!




Bölüm XCIII


Bundan çok gün sonra Margaret van Eyck'in öldüğü haberi geldi
ve gömüldü. Bir yıl önce yapmış olan bir iradeyle, tüm onu ​​terk etti
Mülkiyet, cenaze masraflarından ve Reicht'e belirli hediyelerden sonra
Heynes, sevgili kızı Margaret Brandt'a, tutmasını istedi
Reicht evlenmemiş. Bununla birlikte Margaret, mobilyalı bir miras aldı
ev ve günümüzde bir
Fortune: Resimler arasında bir galeriden daha fazla değer verdiği bir
diğerleri. "Bir nişan" ı temsil ediyordu. Törenin ciddiyeti
Adamın mezar yüzünde işaretlenmiş ve
kadın. Neredeyse tamamen Margaret van Eyck tarafından boyandı, ama
Resmin geri kalanı Ocak. Aksesuarlar zarif bir şekilde bitti,
Ve bugüne kadar bir beceri harikası olarak kalıyor. Margaret Brandt,
Reicht, kalbi bulabildiği zamana kadar evde kalacak
İçine ayak koymak ve onunla tanışan yüzü ve sesi kaçırmak
Orada: ve "Küçük Dolapta" resmine özel olarak özen göstermek için:
Diptych anlamına gelir.

Bir sonraki şey, Luke Peterson eve geldi ve Gerard'ın bir
keşiş.

Sevinçle çıldırmak gibiydi. Margaret'e geldi ve dedi ki

"Asla dikkat et, metresi. Eğer seninle evlenemezse yapabilirim."

"Sen?" dedi Margaret. "Neden, onu gördüm."

"Ama o bir friar."

"O benim kocamdı ve oğlumun babası uzun süredir o bir friardı. Ve ben
onu gördüm. Ben onu _seen_. "

Luke iyice şaşkındı. "Sana ne diyeceğim," dedi; "Ben var
Bir kuzeni bir avukat. Gidip ona evli olup olmadığını soracağım mı yoksa
Bekar."

"Hayır, bir avukat değil, kendi kalbime soracağım.
Ben; Beni kasaba konuşması yapmak için, oh, fie! "

"Bu zaten benden tek bir kelime olmadan yapıldı."

"Ama saygımı ara gibi değil.
Yine ben. "

"Ay," dedi Luke, "
Sen benim için zor kalpli bir tiransın. "

"Bu senin hatan, sevgili Luke, beni wooing.
İstediğim kadar nazik olmaktan. Luke, Bonny delikanlıım, beni dinle.
Şimdi zenginim; Kendim olmasa da arkadaşlarımı mutlu edebilirim. Bakmak
Caddenin etrafında, cemaatin etrafına bakın. İçinde birçok quean var
İki kez söylediğimden daha adil ve ağlamakla şımarık değil. Yüksek görünmek; Ve
Seçiminizi alın. Seni lass ile konuş ve ben konuşacağım
anne; Sana nay demeyecekler; Sözümü al. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Luke, çok kızardı. "Ama eğer sahip olamazsam
Beğendiğin, paranı hiçbiri olmayacağım. Ben seninken senin hizmetçiydim
ben kadar fakir; ve daha fakir. Hayır: eğer bir friar luber olursan
Dürüst bir adamın karısı, seni aldığım kadın değilsin; Öyleyse biz
Malice olmadan: Size asla bir o zamana kadar rahatlığını arayın
Henüz bulmadım ve benim için yaşayacağım ve bir bekar kalacağım. Hatta iyi,
metresi. "

"Elveda, sevgili Luke: Ve Tanrı bana _that_ dediğin için affet."

Bazı günler Margaret, neredeyse istediği kadar korktu,
Gerard ile röportaj. Kendi kendine dedi ki, "Merak ediyorum o
Bir süre uzak durur; çünkü ben de. "Ancak onun bir
Baba: Ve erkeklerini görme arzusu her şeyin üstesinden gelirdi;
"Ve," dedi zavallı kız kendine, "eğer öyleyse bu toplantı yapmaz
Öldür beni, bundan sonra şimdi olduğundan daha iyi olacağımı hissediyorum. "

Ama her gün geçtiğinde ve duyulmadığı bir dondurucu
Şüphe, zihnine doğru sürünmeye ve sürünmeye başladı. Ya onun yokluğu
kasıtlı mıydı? Ya bazı soğukkanlı rahiplere gitmiş olsaydı
arkadaşlar ve ona asla daha fazla görmemesini söylemişlerdi? Manastır vardı
Bu kendisini mezarın kendisi kadar gerçek sevenlere acımasız olarak gösterdi.

Bu düşüncede hayat ondan ölüyor gibiydi.

Ve şimdi ilk kez derin öfke onunla zaman zaman karıştı
keder ve endişe. "Beni hiç sevmiş olabilir mi? Benden kaçmak ve
Oğlu tek kelime etmeden! Bu zavallı Luka neden benden daha fazlasını düşünüyor
yapmak."

Zihni bu durumdayken Giles kükredi, "Ben
nüfuz; Gerard'ımız Gouda Vicar. "

       * * * * * *

Cücenin mahkeme hayatının çok kısa bir taslağı hazırlamak için yeterli olacak
Bu feat hakkında kendi hesabı için okuyucu. Gitmeden birkaç ay önce
Zekası tomurcuklanmıştı. Kendisi bir
Belirli 8 Haziran, ne zaman, bir elden bir hafta ile birlikte sallanıyor
kurutma zeminde sıkı bir ipin yıkanması, bir şeyler çatlak gitti
başının içinde; Ve! Entelektüel güçler zincirsiz. Mahkemede onun
Konuşmanın kurnazlığı ve körlüğü, devasa sesi ve
Küçük boyu onu bir güç yaptı: Son öğe olmadan korkuyorum
onu o popüler olmayan spor salonuna, darağacına götürürdü. .
Burgundy'nin genç Düşesi ve marie marie görünen, her ikisi de sevişti
O, büyük bayanlar her yaştan cüceler sevdikleri için; ve mahkeme şairi
Altı metrelik kuralla eritilmiş tereyağı ve yeterince aşağı döktü
Goliah'a geri dön.
Giles tarafından dikte edilen bazı kaba ve hazır cümleler.

Ortaya çıkan kırkalit prolikitesi Eli'ye mektupla gitti, bu nedenle
başlıklı,

    "Yüksek ve Puissant Prenses Marie
    Bourgogne onun Lytel Jantilman hys
    y^e coort'un tamamlanmaması ve
    Bir rusticall lyfe övgü, denetlenmiş ve empapyed
    Benim tarafımdan Lytel Jantilman'ın Sağ Lobnge
    ve obsterious hizmetçi, vb.

Fakat cüce doruğuna mutlu bir zihin ve kas karışımı ile ulaştı;
Böylece:

Büyük bir mahkeme just'inden bir gün önce dükün devine meydan okudu
Güç denemesi. Bu meydan okuma en ağır sırıtış yaptı ve uyandırdı
beklenti.

Giles'in hazır dikilmiş yüce direk vardı ve tayin edilen saatte yükseldi
Bir sincap gibi ve kol gücüyle onunla dik açı yaptı
vücut ve öyle kaldı: sonra o kadar hızlı kaydı ki, yüksek ve
Puissant prenses gıcırdadı ve yüzünü elinde sakladı, görmemesi için
Pocket-hercüllerinin ölümü.

Dev sadece yaklaşık on feet'i etkiledi, sonra kaba bir şekilde baktı ve
Rahipsizce aşağı ve indi, terlemede yıkandı, tartışmak için
konu.

"Bu cüce daha büyük gücü değil, onun daha küçük vücudu. "

Seyirciler bu mazereti yüksek sesle aldılar. Vardı
hakikat. Cüce bir direğe monte etmekte harikaydı: dev sadece harika
mazeretler. Kısacası Giles akıllarını ölçmüştü: kendi bedeniyle
şüphesiz.

"Gel," dedi. "
Gözlerini bağlamama izin vereceksin. "

Dev, yenilgi altında akıllı ve kesinlikle iyileşebileceğini düşünüyor
Bu yolla, kolayca onaylanmıştır.

"Bayan," dedi Giles, "görüşürüz Yon Blind Samson? Benden bir sinyalde o
Bana düşük bir saygı duyacak ve bana bağlı. "

"Bu nasıl olabilir, kör olmak?" bir onur hizmetçisi sordu.

"Bu benim ilişkim."

Prenses, "Giles'a bir tane için bahse giriyorum," dedi.

Birkaç bahis yapıldığında Pro ve Con, Giles devi vurdu.
Ekmek-Basket. İki katına çıktı (saygı) ve kaputu düştü.

Şirket, bu hassas zekâ inme ile sevinçle bağırdı ve
Giles topuklarını aldı. Dev, iyileşir elde edemeyeceği en kısa sürede izledi
Nefesi ve bandajını yırttı. Ama çok geçti; Giles vardı
Duvarda geçebileceği küçük bir kapı hazırladı, ama
Bir dev, ve o kadar ustaca renklendirmişti, duvar gibi görünüyordu; Bu kapı
O açıldı ve baş dikti, kalıcı bırakmadı ama bu
Posy, hile kapısının tersine çok büyük yazılmış:

    _Ong uzuvlar, büyük beden, zekâ istemek,
    Wee ve Wise tarafından bahis ve bit ._

Bu sonra Giles bir güç haline geldi.

Şimdi kendisi için konuşacak.

Margaret'i bulmak iyi habere inanamıyor ve şüpheci
cüceler tarafından yönetilen kutsal kilisenin işleri,
Aşağıdakiler:

"Prenses benim için geleneksel olarak yatak odasına gönderdiğinde, onu tutmak için
Dürüst, ben de benim gibi, nezaket ne de ülke diktleriyle dolu geldim
Yapmayacak, ama kurşun olarak donuk.

"'Neden seni neyin kötüleştirdiğini?' quo 'O' sanat hasta mı? ' 'Kalbinde,' Quo 'I.
'Ne yazık ki, aşık,' quo '. Beş yüzsüz hussies,
Onlara onur hizmetçisi deyin, yüksek sesle kıkırdadı. `` Bu kadar deli değil, '' dedi
Ben, 'Kadın Mahkemesinde ne gördüğümü görüyorum.'

"'Orada bayanlar,' quo 'prenses,' en iyisi ona bir olmasına izin ver. 'Bu bir liberal
Mannikin ve hala şımarık kelimelerden daha fazlasını elde ediyor. '

"'Tüm üzüntü içinde,' Quo 'o,' Sorun nedir? '

"Ona meditasyon yaptığımı ve beni şaşırttığımı söyledim, diğer halk
Şimdi ve sonra sözlerini koruyabilirdi, ama prensler asla.

"'Someday,' diyor, 'Millerin bu sabah yükseldi.' Ona dedim ki, 'Ay,
çünkü gerçeği vurdular. '

"O kadar istekli olduğumu söyledi; ama bilmeceleri koymak ben olmadım
ne de onlara cevap vermesi. `` Biraz uzak dur, Mesdames, '' dedi,
'Ve korkmadan konuşuyorsun'; Çünkü üzgün olduğumu gördü.

"Biraz deprem yapmaya başladım; aklınızdan, özgürlük ve donabilir
haysiyet, giyinme elbisesinden Kirtle'ye girebileceğinden daha hızlı
devlet. Ama sesimi bal kadar yumuşak yaptım; (Bu nedenle Smilest?) Ve
Dedim ki, 'Bayan, bir akşam, beş yıllık bir mesele, otururken
Annenle, şimdi cennette olan Charolois Kontesi, daha kötüsü
Şans, udun olacaksın ve o onun goblen ya da benzerleri olacak; sen yap
Bir ressamdan bir mektupla size adil bir gençliğe geldi.
Body, bir Margaret van Eyck? '

"Yaptığını düşündüğünü söyledi."
Comely? '

"'Ay, hanımefendi,' dedi ben; 'O benim kardeşimdi.'

"'Kardeşin?' dedi ve beni her yerde gördü.
Gülümseyin?)

"Bu yüzden ona gerard arasında geçen her şeyi ve nasıl olduğunu söyledim
ona bir piskopos verdiği için; Ama iyi Kontes, 'Nazikçe, Marie!
O çok genç; ' Ve bununla birlikte ona hayat verdiler;
`` Yine de, '' dedim, 'uzun zamandır bir rahipti ve yaşamıyor. Buradan
Benim safram. '

"Ne yazık ki!" dedi ki, 'Bu benim iyi niyetim değil.
dedi yatıştırıcı; Ve daha fazlası, hatırlıyorum, sevgili annem bana, "Bakın
Eğer burada olmazsam. "
Hiçbir sözünüz yere düşmeyecek. '

"Onu çok olgun gördüm, çabucak dedi," Gouda'nın zaferi hanımefendi öldü
geçen hafta.' (Büyüklerin iyiliklerini aradığınızda, bilirsiniz
çok şey hedefliyorsun.)

"O zaman erkek kardeşin Gouda'nın zaferi," quo 'o, ben olduğum kadar emin
Burgundy ve Hollanda varisi. Hayır, teşekkür etmeme, iyi giles, '
quo 'o; Ama iyi annem. Ve bana verdiğin için teşekkür ederim
hafızası için biraz yapmalı. ' Ve onun için ağlamıyor değil mi
anne? Ve bu beni iyi kardeşim için bir sniveling'i çıkarmıyor değil mi
çok sevdiğim ve benim gibi fakir küçük bir elfin yapabileceğini düşünmek
Yine de prenslerin kulağında konuşun ve güzel kardeşim zafer
Gouda; Eh, lass, bonny bir yer ve bir bonny manse ve alıç
İlkbaharda her çalı ve her yaz köpek-roses ve Eglantine
çit. Zavallı aptalın neyi etkilediğini biliyorum, bunu bana bırak. "

Cüce, anlatısına Margaret'ten önce geri dönmeye başladı; Ancak
Kollarında bitirdi. Çünkü kendini tutamadı ama yakaladı
ve onu sıcak bir şekilde kucakladı. "Ah, Giles," dedi, kızarma ve
Onu öpüyor, "Ellerimi senden uzak tutamıyorum, bedenin çok az,
Ve kalbin çok harika. Sen onun gerçek arkadaşını sanatın. Seni korusun! kutsamak
sana! Seni korusun! Şimdi onu tekrar göreceğiz. Gözler yapmadık
O korkunç günden beri. "

"Gramercy, ama bu garip," dedi Giles. "Belki de utanıyor
Kendi etimiz ve kanımız olan bu iki vagabonu küfreten, daha kötüsü
şans."

"Bu yüzden saklıyor mu?" dedi Margaret hevesle.

"Ay, eğer saklanıyorsa. Ancak, onu Bellman tarafından ağlayacağım."

"Hayır, bu onu çok rahatsız edebilir."

"Ne umurumda? Gouda, vicarless ve nettles'teki manse gitmek mi?"

Ve Margaret'in gizli memnuniyetine göre, Giles yeni zafer ağladı
Rotterdam ve komşu kasabalar. Margaret'i kolayca ikna etti
Bu, bir iki gün içinde, Gerard duyacağından ve ona geleceğinden emin olurdu
arpalık. Manse bakmaya gitti ve ne kadar rahat düşündü
Onun için yapılabilir ve bunu ne kadar çok sevmelidir.

Ancak günler devam etti ve Gerard ne Rotterdam ne de Gouda'ya geldi.
Giles zımbalandı, Margaret öfkeli ve çok sefil. Dedi
Kendisi, "beni ölü düşünmek, eve geliyor ve şimdi, çünkü yaşıyorum,
İtalya'ya geri dönüyor; Çünkü burası gitti. "

Joan ona Gouda Hermit'e danışmasını tavsiye etti.

"Neden bu zamana kadar öldüğünden emin?"

"Yon One, Belike. Ama mağara asla geçersiz değil; Gouda ne'er bir
münzevi. "

Ancak Margaret, böyle bir işte Gouda'ya tekrar gitmeyi reddetti. "Ne olabilir
Biliyor, bir mağarada kapa mı? Benden daha az, Belike. Gerard geri döndü
T 'İtalya. Ölmediğim için benden nefret ediyor. "

Şu anda bir Tergovian, Catherine'den bir sözle geldi.
Ghysbrecht van Swieten Gerard'ı diğerlerinden daha sonra görmüştü. Bu konuda
Margaret gitmeye ve kalan evi ve malları görmeye karar verdi
O ve Reicht Heynes'i Rotterdam'a götürün. Ve varsayıldığı gibi,
Adımları ilk olarak Ghysbrecht'in evine attı. Onu içinde buldu
Bahçe, tekerlekler ile bir sandalyede oturuyor. Onu zayıf bir şekilde selamladı
ses, ama samimi; Ve ona doğru olup olmadığını sorduğunda
Beş Ağustos'tan beri Gerard'ı gördü, "Gerard, artık değil, ama
Friar Clement. Ay, onu gördüm; Ve girdiği gün kutsanmış
ev."

Daha sonra kendi sözleriyle Clement ile yaptığı röportajla ilişkilendirildi. Ona dedi
Dahası, friar daha sonra Tergou'ya geldiğini kabul etti
Onu ihlal ettirmek için koynunda kayıp tapu ile
kara; ama onu tövbe etmek için atanmış buldu,
başka şekilde çalışın.

"Bu bir aziz değildi; sana doğru gelen; ama onu kurtarması gerekiyor
Bunu yaparken düşmanın ruhu mu? "

Sorusuna, onu tanıysa da, "Ben ne 'dedi
böyle bir şeyden şüphelendi. Sadece benimle üç gündeyken twas
kendini açıkladı. Utançımı ve övgüsünü konuşurken dinle. "Ona dedim ki 'Toprak eve gitti ve midem daha hafif geliyor;
Hala bana yapışan başka bir hata var; ' Sonra ona söyledim
Kardeşlerinin isteği üzerine yazdığım mektup, ben kimin yeri
onları kontrol etmek için. Dedim ki, 'Yon mektubu gerçek sevenler için yazılmıştı ve,
Şeytan yardım ediyor, faul işi yaptı. Verebileceğim kara ve evler
geri; Ama Yon yaramazlık sonsuza dek yapılır. ' 'Hayır,' quoth o, '
durmadan; Ama yaşam için. O zaman tövbe ederken. ' 'Yapacağım' dedi
Ben 'ama Tanrı bunu nasıl affedebilir? Yapmazdım, 'dedim,' Ben öyleydim '.

"'Yine de kesinlikle affedecek,' quoth o; 'çünkü on kat daha
benden daha affedici; Ve seni affediyorum. ' Ona baktım; Ve sonra o
Dedi yumuşak bir şekilde, ama 'Ghysbrecht, bana daha yakından bak. Ben
Eli'nin oğlu Gerard. ' Ve baktım ve baktım ve sonunda lo! BT
Gerard'dı. Şüphesiz, utanç ve çatışmalarla ayaklarına düşmüştüm;
Ama bana acı çekmezdi. 'Bu benim yıl oldu ve onun için
belirli bir hata. Seni mücadele etmeden affetmediğimi söylüyorum 'dedi,
'Aziz olmamak. Ama bu üç gün, tövbe ettiği için harcadın,
Dua içinde çatının altında giydim: Ve seni affetiyorum. ' Bunlar
onun sözleri. "

Margaret'in gözyaşları akmaya başladı; Çünkü kırık ve kontrit içindeydi
Sesli yaşlı adam ona Gerard'daki bu beklenmedik özelliği söyledi. O
Devam etti, "ve bununla bile bana veda etti.

"'Buradaki işim şimdi bitti,' dedi. Onu kalmak için kalbim yoktu;
çünkü beni asla affetmesine izin ver, benim görüşüm solucanwood olmalı
o. Beni huzur içinde bıraktı ve ölmekte olan bir adamın nimetini bekler, git
Nerede yapacak. Oh, kızım, yanlışlarını ve senin ve nasıl olduğunu düşündüğümde
Bu lekeli ruhumu kurtararak kendini intikam aldı, kalbim
Pişmanlık ile kırıldı ve bu eski gözler gece gündüz gözyaşı döktü. "

"Ghysbrecht," dedi Margaret, "Seni affettiğinden beri"
Seni de affedin: ne yapılır, yapılır; Ve bunu bana bildirin
Duymak için dünyayı yürüdüğüm gün. Ama oh, Burgomaster, sen
Sanat Bir anlayış adamı, şimdi affedilen fakir bir kadına yardım et
Sana sefaleti. "

Daha sonra ona düşmüş olan her şeyi anlattı; "Ve," dedi, "yapmayacaklar
Hayatını sonsuza dek sürdür. Bunu kaybetmek için adil teklif veriyor
tüm kalplerimizi kır. "

"Hizmetçimi ara," diye bağırdı Burgomaster, ani bir güçle.

Onu bir masa için gönderdi ve malzeme yazdı ve mektupları dikte etti
Hollanda'daki tüm ana kasabalardaki burgomasterlar ve
Prusya otoritesi, arkadaşı. Katibi ve Margaret onları yazdı ve
Onları imzaladı. "Orada," dedi, "mesele gönderilecek
Hollanda boyunca güvenilir kuryeler tarafından; Ve Basle'ye kadar
İsviçre; Ve korkmayın, ama yakında Gouda'nın zaferini alacağız
onun köyü. "

Yeni umutlarla canlandırılan eve gitti ve kendini suçladı
Gerard'a. "Şimdi servetime değer veriyorum," dedi.

Ayrıca, davranışını suçlamayacak bir karar verdi,
Sebeplerini kendi dudaklarından duy.

Taze bir felaket olan Tergou'dan döndükten kısa bir süre sonra.
Catherine, öncülüm, Kara Koyun ile gizli röportajlar yaptım,
kovulduktan sonraki gün; Ve Cornelis onu takip etti
Tergou ve orada gizli katkıda yaşadı; Ama Sybrandt seçti
Rotterdam'da kal. Ere Catherine ayrıldı, Margaret'ten ona ödünç vermesini istedi
iki altın melek; "Çünkü," dedi, "hepsi benim harcanıyor." Margaret
onlara ödünç vermek veya vermekten memnuniyet duyar; Ama kelimeler kıttı
Ağzı, Kate'in yüzünde pişmanlık ve sıkıntı yakaladı;
Ve parasının nereye gittiğini doğrudan gördü. Catherine'i verdi
para ve gitti ve oğluyla kendini kapattı. Şimdi bu para
Sybrandt'ı sonlandırmak için annesi için iyi bir mazeret kazanana kadar
Rotterdam'ı tekrar ziyaret etmek; Ve sonra boş köpeği biraz getirecekti
Kendi çalışkan sıyrıkları. Ancak Cebinde altın olan Sybrandt, tükenmez olduğunu düşündü; Ve,
Şimdi hiçbir kısıtlama gölgesi altında olmak, tam bir SOT'un ömrüne yol açtı;
Bir öğleden sonraya kadar sarhoş bir frolic içinde,
içinde olduğu handa kararlı ve yürümeye devam etti,
Feat Ayıkken birçok kez sahne almıştı. Ama şimdi onun kararsız beyni
Bacaklarını kararsız kıldı ve çatıyı yuvarladı ve yüksek sesle düştü
Yatay bir paling için bir an taktığı
Yarım Direme: Sonra devrildi ve kükreme ortasında yere sessiz kaldı
nimet arkadaşlarından kahkahalar.

Onu almaya geldiklerinde duramadı; Ama kıkırdayan düştü
her denemede.

Bu konuda şaşırtıcı ve onunla sokakta kükrediler ve
onu başka bir düşüş riski altında, hoogdaki dükkana taşıdı
Straet. Çünkü her yerde kendi utançını gevezelik etmişti.

Margaret'i görür görmez dışarı çıktı, "İşte doktor
tüm acıları tedavi eder; bir bonny lass.
Malice, çünkü ona bir ziyaret ödüyordu, iradesine karşı ağrıyordu.
"Bu nedenle, Prithee bu sarhoşları gönderiyor;
T'OTHER Cam, tüm kaba olmayanlığı boğmak için. "

Bunca zaman Margaret, düşmanının gözünde sırayla soluk ve kırmızıydı
ve onun küstahlığıyla. Ama adamlardan biri olanları fısıldadı,
Ve Sybrandt'ın yüzünde çizgili bir şey dikkatini tutukladı.

"Ve ayağa kalkamaz mı?"

"A şimdi yapamadı. Deneyin, yoldaş! Şimdi bir adam ol!"

"Ben senden daha iyi bir adamım," diye kükredi Sybrandt. "Ayağa kalkacağım ve savaşacağım
Hepiniz bir taç için. "

Ayaklarına başladı ve anında görevlisinin kollarına girdi
Piteous bir inilti ile. Daha sonra nimet arkadaşlarını lanetlemeye başladı ve
Bacaklarını çaldıklarını beyan et. "Aşağıda hiçbir şey hissetemezdi
bel."

"Ne yazık ki, zavallı sefil," dedi Margaret. Çok ağır bir şekilde erkeklere döndü,
ve dedi ki, "Onu burada bırak. Ve eğer onu buna getirdiysen devam et
Dizlerin; Çünkü onu ömür boyu şımarttınız. Bir daha asla yürümeyecek:
Sırtı kırıldı. "

Sarhoş adam bu sözleri yakaladı ve aptalca zehirlenmenin görünüşü
kaçtı ve bir acı parlama yerini aldı. "Lanet," diye inledi;
"Lanet!"

Margaret ve Reicht Heynes onu dikkatlice taşıdı ve onu
En yumuşak yatak.

Margaret, "_he_'nin yapacağı gibi yapmalıyım," diye fısıldadı Margaret. "Nazikti
Ghysbrecht. "

Görüşü doğrulandı. Sybrandt'ın omurgası ölümcül bir şekilde yaralandı; Ve o
İnliyor ve çaresiz, beslenen ve eğilimli o kadar derinlemesine sahipti
yaralı.

Haber Tergou'ya gönderildi; Ve Catherine geldi.

Ona korkunç bir darbe oldu. Dahası, kendini
neden. "Ah, sahte eş, oh, zayıf anne," diye bağırdı. "Haklıım
Zavallı Eli'ye ihanetim için cezalandırıldı. "

Yatağının kendini sessizce salladığı her seferinde saatlerce oturdu;
Ve bir daha asla kendisi değildi; Ve ilk gri saçlar başladı
O saatten itibaren zavallı kafasına gel.

Sybrandt'a gelince, tüm ağlaması şimdi Gerard içindi. Eskiden sızlanırdı
Margaret acı çeken bir tazı gibi, "Oh, tatlı margaret, oh, bonny
Margaret, Lady's aşkına Gerard'ı bul ve onun lanetini al.
benden. Sen naziksin, sen iyisin; Benim için katılacaksın ve o
Seni boşa çıkaracak. "Catherine, Gerard'ın yapabileceğine dair inancını paylaştı
onu iyileştirin ve entrikasyonlarına katıldı. Margaret buna pek ihtiyaç duymadı.
Burgomaster ve ajanları başarısız oldu, kendi başına çalıştı ve
Su gibi para harcadı. Ve bu ajanlar arasında zavallı Luke kayıtlı
kendisi. Bir gün onunla çok ince görünerek tanıştı ve onunla konuştu
şefkatle. Bunun üzerine patlamaya başladı ve daha fazla olduğunu söyledi
her zamankinden sefil; Neredeyse iyi arkadaş olmak ister
herhangi bir terim.

"Sevgili kalp," dedi Margaret, kederle, "Neden söyleyemezsin?
Kendin, şimdi ben onun küçük kardeşiyim ve o benim yaşlı, evli
Kardeş, özenle mi yıprandı? Öyle söyle, ben de seni şımartacağım ve evcil hayvan
Seni ve seni bir prensten daha mutlu et. "

"Şey, yapacağım," dedi Luke vahşi, "senden uzak durmadan daha erken
tamamen. Ama her şeyden önce bana yapacak bir şeyler ver. Sahip olabilirim
Bu sefer daha iyi şans. "

"Bana Marrige hatlarımı al," dedi Margaret, üzücü ve kasvetli bir
an.

"Söyleyecek kadar, beni _him_!

"Öyle değil. Bana gelmeyi reddedebilir; ama
Onu bir kez seven zavallı kadın, betrothal çizgileri. Nasıl gidebilir
Onlar olmadan dürüst bir adamın evine giriyor mu? "

"Hollanda'daysa onları alacağım," dedi Luke.

"Onlar Roma'da olmak gibiler," diye yanıtladı Margaret.

"Hollanda ile başlayalım," diye gözlemledi Luke, ihtiyatlı bir şekilde.

Aşk kölesi, yumuşak tiran tarafından para ile döşenmişti ve
o zaman ve bu, işbirliği ve marangozluk ve bakarak dolaştı
Gerard için. "Vagabone'u bulursam daha kötü olamam," dedi, "ve ben
daha iyi bir sap olabilir. "

Aylar yuvarlandı ve Sybrandt ruh olarak gelişti, ancak bedende değil,
Margaret'in ömür boyu emekli oldu; Ve uzun süredir devam eden bir üzüntü düştü
zavallı Catherine üzerine ve onu daha da eğimli bıraktı; Ve kaybetti
Onun güzel doyurucu hareketli yolu ve asla şarkı söyleyen evine gitmedi
Şimdi; Ve sinirleri sarsıldı ve korkunç bir korku içinde yaşadı
Cornelis'e düşen talihsizlik. Lanet ona da atıldı
Sybrandt.

Tüm bu yıllar boyunca sadık bir ortak olsaydı Eli'ye dua etti.
Cornelis'i tekrar evine götürün; Ve bir süre yaşamasına izin ver
Rotterdam.

"Burada iyi kızlarım var," dedi; "Ama Margaret çok hassas ve
Düşünceli ve küçük Gerard, o benim neşem; Onun gibi büyüyor
Baba her gün ve Prattle onun ağır kalbimi neşelendiriyor; Ve seviyorum
çocuklar."

Ve Eli, sağlam ama nazikçe, kederle rıza gösterdi.

Ve Gouda halkı Dük'e bir zafer, gerçek bir zafer için dilekçe verdi.
"Bizimki Cometh Asla Bizi Asla Yoksa," dedi, "Bu altı ay geçti: bizim
Çocuklar, bazıları hariç, kaçak ve halkımız dövüldü
Şans Comer. "Giles'ın etkisi bu şikayeti bir kez şaşırttı; ama
İkinci dilekçe hazırlandı ve Margaret'e çok az umut verdi.
Mevcut pozisyon tek bir gün sürdürülebilir.

O zaman Margaret, onu görmek için kederli bir şekilde kederli bir şekilde gitti.
Son kez, sonsuza dek bir yabancının ellerine geçmelidir.

"Bence burada mutlu olurdu," dedi ve kalpli döndü
uzak.

Döndüklerinde Reicht Heynes, gitmesini ve danışmasını önerdi.
münzevi.

"Ne," dedi Margaret, "Joan sana oldu.
Hermits. Gideceğim, eğer size göstermek için bizden daha fazlasını bilmiyorlarsa
Yap. "Ve mağaraya gittiler.

Bir bankada kısmen doğal, kısmen yapay bir kazı
Brambles tarafından büyümüş kaya. Menteşelerde kaba bir taş kapı vardı ve
küçük bir pencere yukarıda ve iki açıklık,
İnsanlar hermit'e hediyelerini duyurdular ve tüm sorular sordu
ona sıralar; Ve cevap vermeyi seçtiğinde sesi ahenksiz ve
Başka bir küçük diyaframda canavar.

Kayanın yüzünde bu çizgi kesildi ...

    _Felix qui, Domino nirus ab orbe fugit._

Margaret arkadaşına bunun burada olduğundan beri yeni olduğunu gözlemledi.
son.

"Ay," dedi Reicht, "yeterince seviyor" ve huşu ile baktı. Yazma
Kağıt üzerinde bile önemsememek hiç düşünmedi: ama Rock'ta!

Fısıldadı, "'Bir öncekinden çok daha kutsal bir münzevi; eskiden gelirdi
Kasabada ara sıra; Ama bu yüzünü ölümcül olarak göstermez
Adam."

"Ve bu kutsallık mı?"

"Ay, elbette."

"O zaman bir Dormouse ne kadar aziz olmalı!"

"Çık, fie, metresi. Bir erkeğe bir canavar bile olur mu?"

"Gel Reicht," dedi Margaret, "zavallı babam bana çok fazla öğretti.
E'en burada oturacak mı? Ve bir kez daha Manse'ye bakın. İleriye git ve
Yalnızca sormak; Ve söyle bana boşa mı geliyorsun ya da saçma çıkıp çıkmadığını söyle
onun; 'Tükenme Biri. "

Reicht mağaranın yanına çekilirken, birkaç kuş ondan uçtu. Verdi
Biraz çığlık attı ve Margaret'e geldiklerini göstermek için mağaraya işaret etti
oradan. Bu Margaret, mağarada insan olmadığından emin oldu,
ve konuyu daha fazla dikkat etmedi. Derin bir reverie'ye düştü
Küçük Manse'ye bakarken.

Reicht'in eli omzunun üzerine ve baygın bir
Ses, "Eve gidelim" diyerek.

"Hiç cevabın yok, Reicht," dedi Margaret, sakin bir şekilde.

"Hayır, Margaret," dedi Reicht, umutsuzca. Ve eve döndüler.

Belki de sonuçta Margaret onun içinde hafif bir gizli umut beslemişti
Kalp, sebebi reddetmiş olsa da; çünkü kesinlikle eve gitti
daha kederli.

Tıpkı Rotterdam'a girdiklerinde Reicht, "Kal! Oh, Margaret, ben
aldatmacada hasta; Ama sana kötü haber vermek için ölüm; Seni çok seviyorum
Sayın."

"Konuş, tatlım," dedi Margaret. "Çok şey yaşadım, ben
Neredeyse yeni bir sıkıntı hissettim. "

"Margaret, münzevi benimle konuştu."

"Ne, bir keşiş var mı? Tüm bu kuşlar arasında."

"Ay; ve ona kutsal bir adam göstermiyor mu?"

"Ben 'Tanrı'nın ismini, sana ne dedi, Reicht?"

"Ne yazık ki! Margaret, ona hikayeni söyledim ve ona hanımefendi için dua ettim
Sake, bana Gerard'ın nerede olduğunu söyle. Ve bir cevap için uzun süre bekledim ve
Şu anda bir ses trompet gibi geldi. 'Gerard'ın ruhu için dua et,
Eli'nin oğlu! ''

"Ah!"

"Ah, sana söyleyecek olan şey, tatlı Margaret! Bethink
Seni henüz yaşayacaksın. "

"Eve geleyim," dedi Margaret, hafifçe.

       * * * * * *

Brede Kirk Straet'ten geçerek Joan'ı kapıda gördüler.

Reicht ona dedi ki, "Eh, kadın, hermitine gitti ve duydu
İyi haber yok. "

"Gel," dedi Joan, bir dedikodu için istekli.

Margaret içeri girmeyecekti. Ama en alçakta rahatsız edici oturdu
Adım ama Joan'ın içine yol açan küçük dış merdivenlerden biri
ev; Ve diğer ikisinin doldurmalarını üstüne dedikodu bırakın.

"Ah," dedi Joan, "Yon Hermit'in söylediği şey yatıştırır.
Kutsal, bana kuşların onunla bir araya geldiği söylendi. "

"Bu ne kanıtlıyor?" dedi Margaret, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Gördüm
Gerard, elinden yiyene kadar kışın kuşları evcilleştirdi. "

Diğer ikisi arasında geçen bu paralelde acıma görünümü. Ama onlar
ikisi de ne düşündüklerini söyleyemeyecek kadar düşkündü. Joan ilerledi
Bu keşişin kutsallığı hakkında duyduğu tüm muhteşem masalları ilişkilendirin.
Nasıl hiç çıkmadı ama geceleri ve kurtlar arasında dua etti ve
Onu asla taciz etmediler: ve insanları nasıl getirmediğini
Vücudunu şımartmak için çok fazla yiyecek, ama ona mum getirmek için.

"Mumlar azizinden önce yanar," diye fısıldadı Reicht, ciddiyetle.

"Ay, lass; ve kutsal kitaplarını okumak için.
El çıktı ve kuşlar oraya oturdu ve kırpılmış kırıntılar. O gitti
onu öpmek; Ama kutsal adam onu ​​bir üçlü içinde kırdı. Yapamazlar
Bir kadına dokunmak için uyun, hatta onlara bak, Azizler yapamaz. "

"Eli nasıldı, karısı? Ona sordun mu?"

"Dilim ne için, başka? Neden sevgili kalp, hepsi bizim gibi;
Aynı jeton A'nın başparmak ve dört parmak vardı. "

"Şimdi oraya bak."

"Ama daha beyaz bir anlaşma ne de senin ve benim."

"Ay, ay."

"Ve ana sıska."

"Ne yazık ki."

"Ne bekleyebilirsin? Neden Havada Yaşa ve Dua: ve Mumlar."

"Ah, pekala," diye devam etti Joan, "zavallı şey, bu en iyisini düşünüyorum
en kötüsünü bilmek. Ve şimdi cennetten bir ses aldı ya da
Neredeyse iyi: ve onun ruhu için dua ettiğini. Bir şey değil
Şimdi olduğu gibi fakir; Ve asla daha iyi bir elle zenginlik düşmüyordu; Ve o
sadece bu konuda kendi başına geliyor: böylece rahip ödeyebilir
Onun için kitleler söyle ve bu büyük bir rahatlık. "

Dedikoduları Margaret'in ortasında, kulakları tüm vızıldayan,
Düşüncede kaybolmuş gibi görünse de, yumuşak bir şekilde yükseldi; ve ile kaçtı
Gözleri yerde ve kaşları büküldü.

"Onunla birlikte olduğumu unuttu," dedi Reicht Heynes, Ruglely.

Joan ile dedikodu yaptı ve sonra eve gitti. Margaret'in bir gri bezin pelisse kestiğini ve bir
Cape eşleşecek. Küçük Gerard yanında duruyordu, solunda
kol, işi izlemek ve etrafta dolaşarak daha zorlaştırıyor,
ve bezi sabit tuttuğu kolu parmaklamak; Herkese
Tutulmaz sabır ve gönül rahatlığı sundu. Bir erkeği süslemek
İşçi çok dolaşmış, engellenmiş, endişeli!

"O, anne?"

"Bir pelisse, evcil hayvanım."

"OT bir p'lisse mi?"

"Harika bir elbise. Ve bu pelerin değil."

"OT için mi?"

"Vücudunu soğuktan tutmak için; ve Cape omuzları içindir veya
Ülke halkı gibi başının üzerinden geçmek. 'Bu bir keşiş için. "

"OT bir 'ermit mi?"

"Tek başına bir mağarada yaşayan kutsal bir adam."

"De Dark?"

"Ay, Whiles."

"Ah."

Sabah Reicht, Pelisse ile hermit'e gönderildi ve
Pound kalın mumlar.

Kapıdan çıkarken Margaret ona dedi ki, "
Oğul Gerard mıydı? "

"Hayır, ben değil."

"Düşün kızım! Eğer olmasaydın, Eli'nin oğlu Gerard'a nasıl diyebilirdi?
Ona mı söyledin? "

Reicht, ondan hiç bahsetmediği için daha önce hiç bahsetmediği için ısrar etti. Ancak
Margaret ona inanmadığını açıkça söyledi; Reicht hangi
Kendine çarptı ve kafanın küçük bir fırlatmasıyla dışarı çıktı. Ancak o
Hermit'i tekrar sorgulamaya kararlı ve olacağından şüphe etmedi
güzel yeni pelisse ve onun iletişiminde daha liberal ve
Mumlar.

Giles hasta haberlerle geldiğinde uzun süre gitmemişti. Yaşayan
Gouda'nın artık boş tutulması.

Margaret bu konuda çok üzülüyordu. "Ah, Giles," dedi, "diye sor
Bir ay daha. Sana bir ay daha verecekler, belki. "

Ona bir ay alamayacağını söylemek için bir saat içinde geri döndü. "Onlar sahip
Bana bir hafta verildi, "dedi." Peki bir hafta nedir? "

"Boğulma bedenleri Strawen'i yakaladı," diye cevap verdi. "Bir hafta? Biraz
hafta?"

Reicht, ruhlarından işinden geri döndü. Oracle düşmüştü
tüm daha fazla iletişim. Yani en azından inatçı sessizliği olabilir
Oldukça yorumlanmalıdır.

Ertesi gün Margaret Reicht'i dükkandan sorumlu tuttu ve kayboldu
bütün gün. Ertesi gün; Ve böylece bir sonraki. Ne de kimseye söylemez
Nerede olduğu. Belki de utanıyordu. Gerçek şu ki hepsini harcadı
O günler küçük bir yerde. Onun hayalini düşündüklerinde
Joan ve Reicht'ten düşen her kelimeye başvuruyordu
Her ikisinden daha fazla akuter bir zihnin güçleri.

Her ikisinde de hiç gerçekleşmeyen bir ölçekte çalışmaya gitti. O
münzevi görmeye kararlıydı ve onu yüz yüze sorgulamaya değil, değil
bir duvardan. Bir devre yaparak yukarı çıkabileceğini buldu
Mağara ve yalnız tarafından görülmeden aşağıya bak. Ama ne zaman
Bunu yapmak için geldi, geçilmez bir kütle bramble buldu. Yırtıldıktan sonra
kıyafetleri ve elleri ve ayakları, böylece yakında kaplandı
kan, kararlı, hasta kız makasını çıkardı ve istikrarlı bir şekilde
Düşman boyunca dar bir yol yapana kadar kesildi ve kesildi. Ama öyle
Yavaş yarısını bırakması gereken işti. Ertesi gün o
Makasını taze zemin vardı ve keskin bir bıçak getirdi; Ve
Yavaşça, sessizce mağaranın çatısına doğru kesin. Orada o
bazı kesik brambles pusu yaptı, böylece yoldan geçenler
onu görmüyorum ve münzevi gelene kadar dikkatli bir gözle uyumlu
dışarı. Altında hareket ettiğini duydu. Ama asla hücresinden ayrılmadı. O
Sadece geceleri ortaya çıkmasının doğru olduğunu düşünmeye başladı. Ertesi gün
Erken geldi ve Little Gerard için yaptığı bir sarsıntı getirdi,
Ve orada bütün gün oturdu ve dogged sabırla izledi.

Saat dörtte kuşlar beslenmeye başladı; Ve daha küçüklerin çoğu
Mağaranın etrafında çırpınarak türler geldi ve bir ya da iki içeri girdi. Ama çoğu
çalılar üzerinde ön koltuk almak aniden keşfedildi
Margaret ve küçük kanatlarının tedirgin bir flörtüyle gitti. Ve
Havada yelken açmasına rağmen mağaraya girmezlerdi. Şu anda onları teşvik etmek için, münzevi,
Titremeleri, içinde birkaç kırıntı bulunan ince beyaz bir el koydu.
Margaret işini yumuşak bir şekilde bıraktı ve vücudunu bir
Yılan, yukarıdan aşağıya baktı: ondan birkaç metre uzaktaydı. BT
kadının tarif ettiği gibi, ince, beyaz bir el.

Şu anda diğer yandan bir parça ekmek ile çıktı ve ikisi
Eller birlikte kırdı ve kırıntıları dağıttı.

Ama o diğer el, menekşe iki saniye dışarı çıkmıştı
Yukarıda izleyen gözler dilate; ve nazik koyun yığındı ve
Tüm çerçeve rüzgarda bir yaprak gibi titredi.

Hızlı gözünün gördüğü şey okuyucuyu tahmin etmek için bıraktım. Bastırdı
dudaklarına yükselen çığlık; Ama çaba ona mal oldu. Yakında
Beşinin sol eli, eldiveninden önce belirsiz bir şekilde yüzmeye başladı
Gözler: Ve derin bir iç çekerek başı sarktı ve kırılmış gibi uzanıyor
zambak.

O, belki de uzun süren hızlı bir şekilde ve
Önceki birçok günün ajitasyonu ve uykusuzluğu katkıda bulundu.

Ve orada güzellik, zeka ve sabitlik yatıyordu; soluk ve sessiz. Ve
Hermit'in onun bu kadar yakın olduğunu tahmin ettiği çok az şey. Küçük kuşlar atladı
şimdi onun üzerinde; Ve biri neredeyse küçük ayaklarını zengin Auburn'a dolaştı
saç.

       * * * * * *

Sorunlarına geri döndü. Güneş battı. Çok soğuktu. O
biraz ağladı; Ama bence kısmen fiziksel kalıntılardan
zayıflık. Ve sonra eve gitti, Tanrı ve azizlere dua ederek
Onu aydınlatın ve ona en iyisi için ne yapacağını öğret.

Eve geldiğinde solgun ve histerikti ve içinde hiçbir şey söylemezdi
En sevdiği sözler dışında tüm sorularına cevap, "İçinde dolaşıyoruz
derin sular. "

       * * * * * *

Gece onun için harikalar yaratmış gibiydi.

Ateş tarafında iç çeken Catherine'e geldi ve
Öpdü ve "Anne, dünyanın en iyisini ne istersin?" Dedi.

"Eh, canım," diye cevapladı Catherine, umutsuzca. "Boşa bakmayı biliyorum
Şimdi beni gülümset beni; Benim için değerli olan çok fazla kişiden ayrıldım.
Gerard bulunur bulunmaz tekrar kaybetti. Cennette Kate; ve Sybrandt aşağı
ömür boyu. "

"Zavallı anne! Anne canım, Gouda Manse döşenecek ve temizlenecek,
ve aceleyle hazırlandı. Buraya bakın on altın melek olun. Onları Gitmek
uzak, iyi anne; Çünkü ben zaten oğlumdan birçoğum var
Onu benim için bulacak işe yaramaz loons seti. "

Catherine ve Reicht sessizce ona bir an baktılar; Ve sonra dışarı
Hiçbirine cevap vermeyecek bir soru seli patlattı.
"Hayır," dedi, "yatağımda yattım ve düşündüm ve düşündüm ve
Düşünce, hepiniz uyuyordun; ve bir ipucum var
herkese. Seni seviyorum sevgili anne; Ama hiçbir kadının diline güveneceğim. Eğer ben
Bu sefer başarısız, Margaret Brandt'tan başka suçlamam yok. "

Kararlı bir kadın çok kararlı bir şeydir. Ve derin bir köpek vardı
Margaret'in sesinde ve kaşlarında kararlılık, bir kerede ikna oldu
Catherine o zaman daha fazla soru koymak boş olurdu. O
ve Reicht kendilerini varsayımlarda kaybetti; Ve Catherine fısıldadı
Reicht, "Sessiz bide; o zaman" dimi sızıyor; " kurnaz bir tavsiye
genel gözlem üzerine kuruldu.

Bir saat içinde Catherine, iki tane ile bir arabada Gouda'ya giden yoldaydı.
Ona yardım edecek şişman kızlar ve oldukça kuşatma topçu ve kovalar,
ve fırçalar. Yüksek renk ve bir şeyle geri döndü
Gözünde eski ışıltı ve Margaret'i sessiz bir sıcaklıkla öptü
konuşan ciltler; Ve sabah beşte tekrar Gouda'ya gitti.

O gece Reicht ilk uykusunda olduğu gibi bir el ona nazikçe bastırdı
Omuz ve uyandı ve çığlık atacaktı.

"Whisht," dedi Margaret ve parmağını dudaklarına koy.

Sonra fısıldadı. "Yumuşak bir şekilde yüksel, alışkanlıklar ve benimle gel!"

Aşağı indiğinde, Margaret ona ejderhayı kaybetmesi ve getirmesi için yalvardı
birlikte. Şimdi Dragon, Margaret van Eyck'i koruyan harika bir mastiffti
ve birkaç yıl boyunca iki yalnız kadın olan Reicht ve özverili bir şekilde bağlıydı
ikincisine.

Margaret ve Reicht, Ejderhanın Masterly Geride Yürüyüşle Dışarı çıktı
onlara. Gece yarısından çok sonra geri döndüler ve dinlenmek için emekli oldular.

Catherine hiç bilmiyordu.

Margaret arkadaşlarını okudu: sağlam sadık Frizyan'ın yapabileceğini gördü
dilini tut; Ve Catherine yapamadı. Yine de olacağından emin değilim
Reicht'e bile güvendi, siniri ruhuna eşitti: ama
Bütün cesur ve çözünürlüğü, ihale, çekingen bir kadındı, biraz
Karanlıktan korkuyor, içinde yalnız kalmaktan çok korkuyor ve umutsuzca
Kurtlardan korkuyor. Şimdi Ejderha bir kurdu sallayan bir shake'de öldürebilir; Ancak
O zaman Dragon onunla birlikte olmaz, sadece Reicht ile birlikte olur. Tamamen
Bir sırdaş yaptı.

Ertesi gece başka bir ay ışığı keşfi yaptılar; Ve ben
Düşün, bir sonuçla. Ertesi gece değil (o gece yağmur yağdı
ve cesaretlerini söndürdü), ama bir sonraki sonra,
Onlara bir arkadaş; Dünyanın sonuncusu Reicht Heynes düşünürdü
ile ilgili; Yine de gitmesi söylendiği anda ona sıcak onay verdi
onlarla.

Bu gizli saldırganların nasıl titrediğini ve nefes nefese olduğunu hayal edin
Eylem anı geldi: hayal edin, eğer yapabiliyorsanız, Margaret'teki kargaşa
Meme, heyecan verici umutlar, kovalamak ve kovalanan, korkuları rahatsız eden; .
Garip ve belki de benzersiz ihale aşinalık karışımı ve
Güzel ve yüksek ruhlu, ancak ihale hayran olduğu uzak huşu
Kadın, yasanın gözünde karısı ve kilisenin gözünde karısı yok,
Titreyen, kızarma, paling, parlayan, titriyor, geceleri çaldı,
Gouda'nın münzevi üzerine çiy olarak gürültülü.

Ve yukarıdaki yıldızlar asla bu kadar parlak ve sakin görünmüyordu.




Bölüm XCIV


Evet, Gouda'nın münzevi Gouda'nın zaferiydi ve bunu bilmiyordu,
Mutlak onun inzivaya çekilmesiydi.

Okuyucum, tutkusunun phrenzy'sinin geçtiğinde,
ihanete uğradığı için pişmanlık ile ele geçirildi. Ama belki de
sadece dini ruh bakımından olduğu kadar yükselenler ve
Aniden düştü, Terörü kendi başına gerçekleştirebilir
onun. Kendine güven duyduğu gibi hissetti
bir uçurumun kenarı. "Ah, iyi Jerome," diye bağırdı "
Beni tanıdığımdan tanıyordum! Ne kadar acı ama sağlıklı
Alın! "

Kendi kalbini aramaya alışkın olan gerçek sebebi bir anda gördü
Öfkesinden Margaret'ti. "Onu Tanrı'dan daha çok seviyorum," dedi,
umutsuzca, "kiliseden daha iyi. Böyle bir aşktan ne bahar olabilir
Bana mı yoksa ona mı? "Düşünceye titredi." Güçlü savaşa izin ver
günaha; Zayıfların kaçması için. Ve kim benden daha zayıf
kendim mi gösteriliyor? Benim tövbe nedir, dinim? Bir paket kart inşa
Derecelerle adil görünen bir yapıya: ve lo! Dünyevi Bir Nefes
Aşk ve tozun içinde yatıyor. Tekrar başlamalıyım: Ve bir cerrahta
Vakıf. "Hollanda'dan ayrılmaya karar verdi ve yıllarca geçirdi
Ona dönmeden önce uzak bir manastırda hayatı. O zamana kadar
Dünyevi tutkunun cazibeleri iki kat şaşkınlık olacaktır; daha yaşlı,
Ve daha iyisi, keşiş, dünyevi sevgilerinin daha ustası olmalı,
Ve Margaret, kendini terk ettiğini görmek, evlenir ve bir başkasını severdi.

Bu son düşüncenin maliyeti, kendi araştıranını gösterdi ve
kendi kendini inkar, dini görev yolunda olduğunu.

Ama onu ölümsüz iyiliği ve onun için terk ederken, ihmal etmeyecekti
Onun zamansal Weal. Gerçekten, onu yapabileceği tatlı düşünce
yaşam için rahat ve bu dünyanın malları açısından zengin,
hor görmeye bağlı, onu tutan acı mücadelede onu sürdürdü
Tek nazik bir kelime olmadan ona sırtını çevirin ya da bak. "Oh, ne olacak
Beni düşünmek mi? "İnledi."
En kalpsiz, insanlık dışı mı? Ama en iyisi: ay, benden nefret etmeli daha iyi,
Benim için sefil. Cennet merhametli ve kırık kalbimi bu
konfor; O kötü adamın kendisini restore etmesini sağlayabilirim ve o asla
Yoksulluk ile başka bir gerçek sevgiliyi kaybedin. Bir diğer? Ah ben! Ah ben! Tanrı ve
Azizler Maden Yardımı! "

Bu işte nasıl ilerlediği ilişkilendirildi. Ama önce, olabildiğince
Belki de unutmayın, geceleri Gouda'nın hermitini shrive için gitti. O
onu ölürken buldu ve gözlerini kapatana kadar onu asla terk etmedi ve
onu hücresine bağlı küçük hitabetin tabanının altına gömdü.
Fırtınalı bir hayatın huzurlu bir sonuydu. Münzevi bir askerdi,
Ve şimdi bile derisinin yanında çelik bir korselet taşıdı, şimdi olduğunu söyledi
Şeytan olduğu gibi Mesih'in askeri. Clement onu şaşırttığında
ve onun tarafından dua etti, sırayla, ölmekte olan birinin avukatını aradı
Çok dindar bir çerçeve. Hermit ona bu konuda halefi olmasını tavsiye etti
huzurlu bir geri çekilme. "Dünyaya karşı zor bir mücadele olmuştu,
et ve şeytan, ve o onları asla iyice şaşırtmamıştı
Yalnızlık Kalesi'ne emekli oldu. "

Bu sözler ve münzevi, hızlı bir şekilde dindar ve huzurlu ölüm
takip etti ve onlara ölümsüz gerçeğin mührü olduğu gibi,
Clement üzerinde derin izlenim. Ne de onun durumunda herhangi bir önyargı vardı
savaş; Yalnız münzevi kilisede hala derinden saygı duyuldu,
Bazı mağarada veya hücrede bir anchorite veya ankraj gibi muamele edilmiş
bir manastıra ait veya daha vahşi ama lakserde gizlenmiş
Bağımsız Hermitage'ın inzivaya çekilmesi. Ve Clement hakkında daha fazla şey biliyordu
Kilisenin yaşam zamanında çoğu ilahi olandan daha fazla mizahları; O okumuştu
Tergou yakınlarındaki manastırda çok şey; hayatlarını yutmuştu
Vatikan'ın el yazmalarında merak ve zevk ve konuştu
Birkaç ülkenin dilenci friarları ile ciddiyetle.
Bu friarları bastırmadan önce bu yerellerin büyük sirkülatörleri vardı
Her arazinin manastırlarında biriken yıllıklar ve biyografiler.
Sonra öğretmeni Jerome, üç yıldır bir anchorite olmuştu.
Camaldoli'nin yükseklikleri, dört yüzyıldan fazla bir süredir Thebaid
yeniden canlandı; Ve Jerome, soğuk ve çoğu dini temada Curt,
Bu konuda coşkuyla sıcak. St.
John Baptist'in manastırı, Hermits'in mağaralarının
dağıldı ve ona birçok asil ve birçok ünlü ismini söyledi
günlerini orada bir keşiş ve birçok piskopos ve
See'den inzivaya geçen Başpiskopos veya
Hermitage See. Eski Ravenna Başpiskoposu arasında; arasında
İkinci Papa Dokuzuncu Victor. O da ona, Grim Delight ile,
çok yönlü kemer sıkmıkmaları ve her bir münzevi kendini nasıl bulmaya koydu
En zayıf olduğu yerde ve merhamet veya remisyon olmadan kendine saldırdı
Oraya kadar bile, en güçlüydü. Ve ne kadar yedi kez
Yirmi dört saat, gök gürültüsü, yağmur veya karda, gün ışığında, alacakaranlık,
Ay ışığı veya meşale ışığı, soliterler uzak noktalardan akın,
Revned, manastır kilisesinde ibadet etmek; -den
Matins, Prime, Tierce, Sexte, Nones, Vespers ve Complin. O bile,
istekli sorgulama altında, ona ünlü kişileri tanımladı
Mezmurlar söyler ve orada dua etmişti; tek
Özel izin dışında yeminlerinin izin verdiği ilişki. Moncata,
Moncata Dükü ve Cardova ve İspanya Hidalgo, çiçek
Gençliği, pompalardan, bâtıla ve zevklerden emekli olmuştu.
dünya; Orduları savaşmaya yönlendiren Novara'dan Peder John Baptist,
ama şimdi Mesih'in özel bir askeriydi; Cornelius, Samuel ve
Sylvanus. Bu son, büyük Düşes de 'Medici'yi elde ettiğinde
Papa'nın izni, şimdiye kadar reddetti, Camaldoli'yi ziyaret etmek, düştü ve tanıştı
onu ilk ahşap haçta ve orada olduğu gibi çevrili
Onunla birlikte yeniden inşa edilen ve onu ikna eden saraylar ve övgüler ve
onu uyardı, o kutsal dağın küfür etmediği, hiçbir kadının böyle olmadığı
Yüzyıllar ayağını koymuştu; Ve o, yer ve
Adam, tüm kaptanları, askerleri, mahkemeleri ve sayfaları ile geri çekildi,
O kurnaz münzevi. Basle Clement'de taze malzemeler buldu,
özellikle Alman ve İngiliz ankrajları ile ilgili olarak; Ve vardı
Rabbimiz 250 yılından itibaren bir "catena eremitarum" hazırladı
Thebes'ten Paul doksan yıllık yalnızlığına başladı, yıla kadar
1470. E._,

    Melekler ve Hayvanların Dostları.

Böylece, o günlerde asla münzevi olduğunu düşünmemişti, yol
tabiri caizse asfaltlandı: ve ölmekte olan Gouda'nın hermatı kutsadığında
Yalnızlık Kalesi, iyi dövüşle savaştı ve kazandı ve
onu İnanç'ın zırhı almaya davet etti, şimdi düştü
Kendi küçültülmüş beden, Clement kendi içinde şunları söyledi: "Cennetin kendisi benim
Ayak o zamana kadar. "Küçük bir tesadüf olmadığı için onu da vurdu.
patronu St. Bavon'un bir keşiş ve sade bir
Yalnız hücrenin cuirassier [d].

Ghysbrecht van Swieten ile uzlaşır, hevesle gitti
Yeni meskenine, cennete dua etmek zaten işgal edilmemiş olabilir
Bu üç gün içinde. Korku boş değildi; Bu ünlü dens asla
Bir insan kiracı uzun süredir istedim. Kaba taş kapı Ajar'ı buldu; O zaman o
çok geç olduğundan emin oldu; Kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde içeri girdi. Hayır;
Hücre boştu ve münzevi büyük fildişi haç vardı,
kalemleri, mürekkebi, tohumu ve bir kafatası olan Memento Mori; Saç silisi ve
Bir diğeri kıllar; iyi giyilen koyun derisi pelisse ve kaputu, onun
Çekiç, keski ve Mezmur, & c. Erkekler ve kadınlar bu şekilde geçmişti, ama
Hiçbiri içeri girmeye çalışmamıştı, çalmak için çok daha az. İnanç ve Sadelik
o anahtarsız kapıyı tembellik evlerinden daha güvenli bir şekilde korumuştu
kapıları tarafından modern bir hapishane gibi savunuldu ve kalın demir çubuklar
Her pencere ve Moat, Bastion, Chevaux de Frize ve
Portcullis.

Clement hücrede oldukça yüksek olur olmaz yüksek sesle bir flep vardı ve
Çırpın ve aşağı bir köşeden büyük bir kahverengi baykuş geldi ve döndü
Pencerenin, Clement'in yüzünde havayı soğuk sürün. Başladı ve
ürperti.

Bu baykuş şeytani bir şey miydi? Onu ondan caydırmaya çalışıyorum
Ruh iyi mi? İkinci düşüncelerde, iyi bir ruh olmayabilir mi?
Hermit, hücreyi onun için tutmak için istihdam etmişti, belki de münzevi
Kendisi? Sonunda bunun sadece bir baykuş olduğu sonucuna vardı; Ve yapacağını
Onunla arkadaş edinmeye çalışın.

Diz çöktü ve yeni hayatını dua ederek açtı.

       * * * * * *

Clement'in sadece dünyevi bir tutkusu değil, gücü
Ebedi Weal için titremesini sağladı, ama yapacak bir kefareti vardı
Sire'ye yol açtıktan sonra, onun günahını besleyen ve kendi kardeşlerini lanetledi.

Pek çok konforla döşenmiş bu geniş hücreye baktı ve
Onu iğrenç yer, eremus aklındaki resimlerle karşılaştırdı
Eremo'da, kutsal Jerome, Hermit ve
Hermits Plutarch, hastalık, günaha ve umutsuzlukla güreşmişti,
dört ölüm yılı; ve erişilemez ve dikenli niş ile,
Çocuk münzevi Benedict'in kendini gömdüğü ve yaşadığı bir uçurum
Üç yıl boyunca iyi keşiş Romanus onu kurtarabilir
onun yetersiz müşterekleri; ve arkadaşıyla o ağız dolusu alt bölümlere ayrıldı,
kuzgun; ve patron St. Bavon'un içi boş ağacı ve dünyevi
Korkunç bir mağarada isimsiz bir aziz yaşadığı Friborg'da Araf,
Gözleri sürekli kasvetle soğutuldu ve kulakları bir
ebedi şelale; ve St. Simeon Stylita vardı
Kırk beş yıl ve St. Dunstan'ın Destina veya Stone Kutusu
Bulrush kovanı Sepulchro Potius Quam Domu'daki Hilarion gibi,
kıt oturmak, ayakta dur ya da yalan; ve kurşunla mühürlenmiş yaşayan mezarlar
Thais, Christina ve diğer reklamlar; ve St.'nin nemli zindanı
Alred. Bunlar ve gerçek Hermits'in
boş bedenlerini kayaya yıpratmıştı ve
Uyku bedenleri ve dua eden dizleri, hepsi aklına geldi ve o
Kendi kendine, "Bu tatlı geri çekilme ruhun güvenliği içindir; ama ne
kefaret için? Jesu bana gelmem için bana yardım ediyor; Ve hata için ben
Rue, iki ve bir gün görmeyeceğim adamın yüzü. "O vardı
Bu son ve olağandışı ciddiyet için bile gözünde ünlü emsaller. İçinde
gerçek bu hücrenin orijinal münzevi açıkça aynı
yemin. Dolayısıyla, içinde konuşulduğu iki açıklık ve
cevap verdi.

Diğer açılardan, Hermits ve Anchoritlerin Tekdüzen Kuralını benimsemek,
Günü yedi ofise ayırdı ve küçük kazaları görmezden geldi
Hafif ve karanlıktan, her ikisi de dua ettiği kreasyonlar
durmaksızın. Mezmurları ezbere öğrendi ve tüm aralıklarla
Kırık uyuklayıcı tarafından işgal edilmeyen bağlılık, onunla çok çalıştı
eller. Hermit'in kuralının hiçbir makalesi daha katı veya daha eski değildi
Bundan. Ve burada kendi empoze edilen kefareti onu utandırdı, çünkü
iş, görülmeden, bu da ona fayda sağlayabilir
komşular? çünkü münzevi, bu durumlarda kendisi için işgücü içindi
Sadece geçiminin ona bağlı olduğu yerlerde. Şimdi Clement'in mütevazı ihtiyaçları
köylüler tarafından büyük ölçüde tedarik edildi.

Moonlight gecelerinde bir hırsız gibi çalacak ve biraz fakir kazacaktı
Köyün eteklerinde adamın bahçesi. Sepet yaptı ve
onları mütevazı kapılara sulu bıraktı.

Ve onun yanından geçenlerin bedenleri için hiçbir şey yapamadığı için
Hücre gündüz, gecenin ölümünde çekiçiyle dışarı çıktı
ve onun keski ve ahlaki ve dini cümleler oydu
Kumtaşı kayaları üzerine yol. "Kim bilir?" dedi ki, "genellikle bir şans
Şaft Striketh evi. Oh, ağrılı kalp, zavallı ve yaslı olan rahat
Ana dillerinde kutsal teselli sözleri ile; _he_ iyi dedi
'' Bu Clavis ador Corda Plebis. '' Ayrıca öğrenilen Colonna'yı hatırladı
Kralların sahip olduğu Doğu'da yazılı dağlardan bahsetmişti
zaferlerini yazdı. "Ne," dedi Clement, "çok akıllıca mı?
Bu doğu hükümdarları, savaş benzeri ihtişamını kayaya kazımak için,
Bir kan balonunu Dünya kadar uzun süre dayandırmak; Ve terk edeyim
Benim hakkımda kayalar Glory Kralı'nda, sözleri var ve
Kimin nefesinde toz olacaklar? Hayır, ama bu taşlar konuşacak
Ebedi barışın yorgun yolcuları ve zayıf olan kuzu ve
etkilenen, ancak mutlu hizmetçi onları arıyor. "

Şimdi şu anda fakirleri teselli eden ilham verici kelimeler ve
Bu kadar çok yaştan etkilenen, henüz Hollandaca basılmadı, böylece bunlar
Kutsal Evanjelistlerden Altın Cümleleri Taze Oracles gibi geldi
cennet, ya da kavrulmuş çiçeklerdeki çiy gibi; Ve zavallı münzevi
Yazılı kayalar bir ya da iki kalbi yumuşattı ve ağır yüklü şarkıları gönderdi
yolda. [E]

Çevresinde sihir gibi görünen bu kutsal kehanetler; onun
İhtiyatlı cevaplar penceresinden aranan hayalet avukat gibi;
Ve her şeyden önce, görünmezliği, kısa süre sonra ona müthiş bir
itibar. Bu, şimdi tıbbi tavsiye ile azalmadı ve
Sonra ondan zorla, kendi isteğine karşı, gözyaşları ve entrikalarla ağrıyordu;
Hastalar iyileşirse, kutsal münzevi krediyi verdiler ve
Değilse, şeytanın tüm suçlamasını koydular. Bence kimseyi öldürmedi
Çünkü çareleri "kadınsı ve zayıf" idi. Sage ve Wormwood, Sion,
Hyssop, Borage, Spikenard, Dog's Tongue, Lady's Mantle, Feverfew,
ve inanç ve hepsi sonuncusu dışında küçük miktarlarda.

Sonra onun yoksunluğu, bir aziz işareti. Yumurta ve süt onlar
İlk başta onu dehşetle reddetti. Beşin değilsin
Kural ekmek mi yoksa otlar ve su mu? Yumurtalar, kılık değiştirmiş kuşlardır;
Çünkü kuş dieth o zaman yumurta roteth. Süt gelince, küçük
Beyaz kandan daha iyi. Ve ona çok fazla ekmek getirdiklerinde
reddetti. Sonra ona basarlardı. "Hayır, kutsal baba; ver
fakirlerin overplus. "

"Yoksullar arasına giren sen bunu daha iyi yapabilirsin. Ekmek kaçmak için bir şey mi
Bir münzevi penceresinden gelişigüzel mi? "
Bu: "Hayırseverlikte yaşamak, ancak Sir Bountiful oynamak,
sağ el. Fakirlere bir başkası vermek, onları onların
Teşekkürler ve seni gerçek vericiyi aldatın. Böylece övünen hırsızlar
Zenginleri fakirlerin kucağına sokuyorlar mı? Occasio avaritiae nomen
Pauperum. "

Başka hiçbir şey iyi ruhları ikna edemediğinde, bu Latince parçası
her zaman onları yuvarladı. Bir dizi Virgil'in aeneid.

Bu büyük kutsallık ünü tamamen dıştı. Hücrenin içinde
Gouda'nın hermitini kir kadar ucuz tutan bir adam.

"Ah!" Dedi ki, "Kendimi aldatamıyorum; Tanrı'nın hayvanlarını kandıramam.
Küçük kuşları görün, ne kadar nazik olduklarını! Onları besledim ve besliyorum ve
arkadaşlıkları, ama asla içeri girmeyecekler ya da elimi almayacaklar
Aydınlatma. Neden için? Paul yok, Benedict yok, Lincoln Hugh yok, hayır
Columbia, bu hücrede Guthlac Bides yok. Avlanan doe fllieth değil,
Çünkü burada fructuosus, ne Aventine, ne Suabia'dan Albert: ne de e'en
Sahip olduğum meşe palamudu için ahşaptan çok güzel bir sincap kuyrukluyulu
istiflenmiş; Buradan Abideth hiçbir Columban. Burada olan baykuş
kaçtı. Aldatılmamalıdırlar; Bunun için bir Papa'nın sözüm var; Cennet
Ruhunu dinlendir. "

Clement'in onun üzerinde bir avantajı vardı, kalbinde görüntüsünü büktü
yok ederken.

Baskınlıkta acı çekti ve hayatta kaldı; Ve zihin
Böyle bir acıyı tekrarlayamaz. Sonra bir alışkanlık yaratmıştı
ona ölü olarak bakıyorum. Kilisede o garip sahneden sonra ve
Laurens'in kilise bahçesi, bu alışkanlık bir yapı ile karşılaştırılabilir
bir yıldırım tarafından riven. Parçalandı, ama taşlar yeterince durdu
benzer bir alışkanlık buldu; Ona ölü olarak bakmak için.

Ve zamanının ve düşüncelerinin ciddi alt bölümleriyle,
Dualar ve el emeği, yaklaşık üç ay içinde başarılı oldu
Kalbinin dünyevi yarısını canlandırıyor.

Ama! Zihinsel barışın bu ilk belirtisinin bir veya iki gününde
Yavaşça dönerek, zihnine korkunç bir umutsuzluk indi.

Kelimeler söyleyemez; kelimeler için henüz bir benzerlik çizmedi
çaresizlik. Sesler kulağına fısıldıyor gibiydi, "Kendini öldür, öldür! Öl!
öldürmek!"

Ve seslere uymayı özlemişti; ömür boyu dayanılmazdı. Güreşti
Karanlık düşmanı ile dualar ve gözyaşları ile; Tanrı'ya dua etti ama değişmek için
onun cazibesi. "Ah, benim düşmanın beni kırmızı-sıcakla beline etme gücü olsun
Kırbaçlar, beni engebeli yerler üzerinde ligleri ve ligleri yıkmak için
Kafam, çok sayıda kutsal bir keşişe hizmet ettiği için, henüz şaşırttı
son; Bana şiddetli bir aslan gibi uçmak; beni bir yılanın
Fangs: Herhangi bir acı, herhangi bir terör, ama ruhun bu korkunç kasveti
Beni sen ve azizlerin tüm ışığından kapatıyor. "

Ve şimdi dondurucu bir düşünce onu geçti. Ya zaferlerse
Çöl yerlerindeki Hıristiyan ruhları üzerindeki karanlığın güçleri
bastırılmış; Ve sadece yenilgileri kaydedildi veya en azından tam olarak:
Şimdi ilk sırıtmaya başlayan antik çağlar hakkında karanlık ipuçları dağıldı
Korkunç bir anlamla.

"Çölde dolaştılar ve yılanlar tarafından öldüler," dedi eski
Baba, yalnızlığa giren Hermits, "ve artık görülmedi." Ve
Daha yeni bir dönemde bir diğeri şöyle yazdı: "Vertunter ad Melancoliam;" "Onlar
kasvetli bir deliliğe dönün. "Bu iki ifade onlar değil mi?
Eski babalar asla bedenin ölümünden pişmanlıkla konuşmadılar. HAYIR,
Bu kadar kayıp olan münakka ruhlar vardı ve yılanlar
Şeytani [f] düşünceleri, doğal yalnızlığın kuluçkası.

Aziz Jerome üç arkadaşıyla çölün içine girdi; biri kaçtı
ilk yıl; İki öldü: nasıl? Süren single, devasa
Demir gövdeli ruh.

Bunu ilişkilendiren cotemporary hiçbir yorum yapmadı; Hiç şaşımsız ifade etti.
O zaman burada her yaşta gerçek oranın bir gözü olsaydı ve
Birçok ruh her zaman bir devasa zihin için yalnızlık içinde kaybolmuştu ve
Bu korkunç çileden kurtulan demir gövdesi.

Karanlık münzevi artık umutsuz gözlerini antik çağın üzerine attı
Hıristiyan Arsenal'in ne silahları içeriyordu, bu onunla arkadaş olabilir.
En büyüğü dua idi. Ne yazık ki! onun hastalıkının bir parçasıydı
Gerçek bir form ile dua edemiyor. Tam mekanik sistemi
Kural tarafından bu kadar ciddi bir şekilde yürüttüğü aylardır vardı.
Daha ziyade gerçek dua etme gücünü geliştirmekten daha kontrol edildi.

Her zamankinden daha yüksek sesle dua etti, ama kalp soğuk ve kasvetli bir şekilde durdu ve
Kelimeler yalnız kalsın.

"Zavallı kanatsız dualar," diye bağırdı; "Yarı yol alamayacaksın
cennet."

Bu cildin bir şeytanı Kral Saul'dan müzikle sürülmüştü.

Clement, münzevi Mezmurlarını aldı ve çok sorunlu olarak onarıldı.
teller ve ayarladı.

Hayır, oynayamadı. Ruhu o kadar melodi yoktu. Sesler kavrulmuş
ve onu neredeyse delirtti.

"Ah, beni sefil!" Ağladı. "Saul'un ona oynamak için bir aziz vardı.
Karanlığın ruhları ile yalnız değil; Ama işte tatlı bir ozan değil
İsrail bana oynamak için; Ben yalnız, ezilmiş kalple,
Fiend Sitteth Mountain High, bu kalbi yükseltmek için müziği yapmalı
cennet; olmayabilir. "
saçlarını yırtmak.

Vertebatur ad Melancholariam.

Dipnotlar:

[D] "Loricatus", Voce

[E] Günümüzde hayal gücünün güçlü bir çabası gerektirir
daha önce hiç görmemiş olan fakir insanlar üzerindeki etkisi
Bu gibi cümleler: "Mübarek fakirdir" & c.

[F] İlkel yazar, Clement'in yanı sıra başkaları tarafından çok yorumlandı;
ve özellikle on ikinci yüzyılın ilahi olan Blois'den Peter tarafından
Kendisi kırk yıllık bir keşiş olduğu için yorumu dikkate değer.




Bölüm XCV


Bir gün orada otururken iç çekerken ve inleme, duasız, tunelsiz,
Umutsuz, aklına bir düşünce parladı. Yoksullar için ne yapmıştı
Ve Wayfarer, kendisi için yapardı. Denemesini doldururdu
Tanrı'nın adı ve kutsal yazının sihirli sözleriyle umutsuzluk ve
Dindar, dua eden, kilisenin teselli.

Sonra, Apolonon'un ayaklarındaki Christian gibi, aniden eline ulaştı
dışarı ve yakalandı, kılıcını değil, çünkü hiçbiri yoktu, ama barışçıl emek
Humbler silahı, keskisi ve ruhu bağlıymış gibi çalıştı
kolunda.

Gelecek nesilde Michael Angelo'nun oymak için kullanıldığını söylüyorlar
Kildeki işi modelleyerek ürkek heykeltıraşlarımız gibi değil heykeller,
ve sonra onu kesmesi için bir tamirci ayarlamak; Ama bloğu ele geçirir,
Görüntüyü düşünün ve aynı anda tokmak ve çelik ile mermeri yap
Cips ona deli gibi uçar ve kitle formuna filizlenir. Olsa bile
Clement elini yönlendirmek için hiçbir çizgi çizmedi. Hafızasına gitti
zarif sözler ve sonra işine çarptı ve onları hevesle çekti
Çalışma ve dövüş arasındaki yumuşak taş.

Ziyaretçilerine mum uçları ve acımasız yağ için yalvardı.

"Her şey _me_ için yeterince iyi," dedi, "eğer dimi ama yanarsa." Öyle
Gece mağara bir demircinin dövmesi gibi uzaklaştı.
Pencere ve kaba taş kapının boşlukları ve rustikler
Bakan kendilerini geçti ve şüpheli şeytanlar ve içinde
Kutsal tılsımlar birbiri ardına duvarlara geldi ve kıvılcımlar ve
Yalnızlık askeri olarak cips gece gündüz gece gündüz uçtu
ve kilisenin, iç çekiş ve inililerle, kansız silahı ile,
çalışma ve dövüş arasında. _Kyrie Eleeison_
    _Christe Eleeison_

    [Yunanca: Ton Satanan Syntripson Hipo Tous Podas Hemon.] [1]

    _Sursum corda_ [2]

    _Deus refugium nostrum et virtus_ [3]

_Agnus Dei, Qui Tollis Peccata Mundi, Miserere Mihi ._ [4]

  _Sancta Trinitas Unus Deus, Miserere Nobis ._ [5]
  _Ab infestationibus daemonum, bir Ventura Ira, bir Damnatione Perpetua ._ [6]

                                            _Libera nos domine
  Deus, Qui Miro Ordine Angelorum Bakanı, vb.
                                                          toplayın). [7]

_Quem quaerimus adjutorem nisi te domine, qui pro peccatis nostris juste
Irascaris? _ [8]

_Sancte Deus, Sancte Fortis, Sancte ET Misericors Salvator, Amarae Morti
NE Tradas nos._

Ve duvara sabitlenen büyük haçın altında, o
bunu Augustine'den al:-

_O Anima Christiana, Presice Vulna Hasta, Sanguinem Morientis,
Pretium Redemptionis.-Haec Quanta Sint Cogitate, ET Statera mentis
vestrae appendite, ut totus vobis figatur corde, qui pro vobis totus
Cruce'da firus est. Nam, Si Passio Christi Ad Memoriam Revocetur, Nihil
EST Tam Durum Quod Non Aequo Animo Toleretur._

Bu şekilde oluşturulabilir:-

_O Hıristiyan ruhu, acı çeken yaralara bakın,
Ölmekte olan, kurtuluşumuz için ödenen fiyat! Bunlar, oh düşün
Ne kadar harika olurlar ve onları zihninin dengesinde tartlar: o
tamamen senin için çivilenmiş olan kalbinize çivilenmiş olabilir
geçmek. Mesih'in acılarını akla çağırmak için yapmak için ve var
Yeryüzünde Sakinliğe katlanmak için çok zor ._

Biraz, çok az, tatlı ve dindar sözlerle yatıştırdı
onu her yerde yükseltmek ve izleme ve çalışma gecesi ile tartıldı
Ve gün, Clement bir sabah yorgunlukla secde battı; Ve derin
Uyku onu saatlerce güçlendirdi.

Sessizce uyanarak, biraz cheep duydu; Gözlerini açtı ve lo!
Ayaklarının yanında yalnız bir taburede olan Breviary'nin üzerine, hepsini fırlatıyor
Tüyleri tek bir çekişle ve onları aniden yumuşatıyor ve
faturasını bu şekilde ve bu tamamen kurnaz bir ekranla.
Hayali, bir Robin Redbreast tünemiş.

       * * * * * *

Clement nefesini tuttu.

Airy konuğunu korkutmaları için yarısı gözlerini kapattı.

Robin yere geldi.

Oradayken, istikrar pandomiminden geçti; Ve sonra Pim,
Pim, pim, üç sert küçük şerbetçiotu, kamgaralı bir top gibi
Dikey teller, münzevi çıplak ayağındaydı. Bu seçkinlikte o
şişti ve tekrar kasıldı, ebb ve tüy akışı ile; Ancak
Clement bunu kaybetti, çünkü gözlerini çok kapattı ve kıt onu çekti
Ziyaretçisini korkutma ve kaybetme korkusuyla nefes. O memnundu
Ayağında dakikanın pençesini hissedin. O ama sadece hissedebilirdi ve
orada olduğunu bilmenin yardımı.

Şu anda iki küçük kanatlı ve tüylü biraz flört
Meşgul vücut yine Breviary'deydi.

Sonra Clement bu küçük fidget'i denemeye ve beslemeye karar verdi
korkutmadan. Ama çok zordu. Bir parçası vardı
ulaşılabilecek ekmek, ama nasıl olur? Bence beş dakikaydı
elini o ekmeğe kadar sürünüyor ve orada hareket etmemeli
kol.

Bir parmak ve başparmak arasında bir kırıntı var ve erkeklerin yaptığı gibi vurdu
Mermerler, elini oldukça hareketsiz tutar.

Cockrobin onun yanına düştüğünü gördü ve sagacity yaptı, ama hareket etmedi.

Bir diğeri takip ettiğinde ve sonra diğeri: patladı ve yakalandı
Kırıntılardan biri, ama bu gizemi tam olarak anlamıyor
daha fazla güvenlik için bir saygınlık için; münzevi diziyle zıpmak için.

Ve böylece oyun normalden çok daha büyük bir parçaya kadar ilerledi
birlikte.

İşte bir ödül. Cockrobin ona atladı, havada sıktı ve kaçtı
Onunla hızlı bir şekilde dünyaya, mağara buffeted ile yankılandı
hava. "Şimdi, seni korusun tatlı kuş," diye iç çekti Sıkışmış Yalnız; "Kanatların
Müzik ve sen tüylü bir ışın karartılmış ruhumu aydınlatmak için. "

Ve bundan orisonlarına; Ve sonra biraz
cesaret; Ve bu onun günün çalışmasıydı:-

    _Veni yaratıcısı Spiritus
    Mentes tuorum ziyaret
    Superna Gratia
    Quae tu creasti pectora_

    _ACCENDE Lümen Sensibus
    Mentes tuorum ziyaret
    Infirma Nostri Corporis
    Virtute Firtans Perpetim._

Ve böylece günler devam etti; Ve hava soğudu ve Clement
Kalp daha ısındı; ve umutsuzluk ortadan kalkıyordu; Ve by-by,
Bir şekilde ya da başka bir şey gitmişti. Bunu geride bırakmıştı.

Bir bulut gibi gelmişti ve bir tane gibi gitti.

Ve şu anda hepsi tersine çevrildi; Hücresi sevinçle aydınlanmış görünüyordu.
Çalışmaları onu memnun etti; Duaları unction ile doluydu; Mezmurları
övmek. Küçük kuşların ev sahipleri koyu kırmızı liderlerini takip etti ve uçuyor
Kardan ve Cains ile dolu bir cemaat, birbiri ardına arkadaş edindi
Abel ile; Hızlı arkadaşlar. Ve şarkı söylerken keskin bir soğuk gece
Tanrı'nın övgüleri onun ayarlı Mezmurlarına ve içi boş mağarası ortaya çıktı
Gece kutsal mezmurlar, sanki bu mağaranın kendisi Tubal'ın
Sesli kabuk ya da David'in arpı, açık bir sızlanma duydu, değil
ahenksiz; Daha yüksek ve daha az ayarlandı. O gözetledi
Kaba kapısının çeneleri ve büyük bir kırmızı kurt inilti oturdu
burnu havada yüksekle melodik bir şekilde.

Clement sevindi. "Günahlarım gidiyor," diye bağırdı yaratıklar
Tanrı'nın bana sahip olduğu, birbiri ardına. "Ve bir coşku patlamasında
Laud'u vurdu:

"Ona övün.
Rab'be övgü. "

Ve her zaman aralıklarla Kurt Körfezi'ni söyledi.

       * * * * * *

Ama her şeyden önce o göksel olana yaklaşıyor gibiydi
Gerçek Hermit'in işareti ve mutluluğu olan ilişki; için
Azizler ve melekler hakkında hayalleri vardı, çok canlı, daha çok gibiydiler
vizyonlar. Dokuma karla kaplı parlak figürler gördü. Gözlerine eğildiler
Roma'da gördüğü antiloplardan daha güzel ve havalandı
Gökkuşağı gibi geniş kanatları ve nazik sesleri beded
Yolunda hızlandırıyor.

Hayalleri almaya başladığında uzun zamandır bu sadakatten hoşlanmamıştı
başka ve garip bir cilt. Fra Colonna ile birlikte dolaştı
Antika ulusların kalıntıları ve friar topal ve bir personeli vardı ve
Bu personel güçlü kalıntıları salladı ve Mısırlıydılar,
Yunan veya Roma, enkazları olan tapınaklar ve saraylar
tekrar bir ekshalasyon gibi Rose ve ünlü
ölü. Hem Apollo'yu hem de rakibini tutmuş olabilecek şarkıcılar,
Lays'ı döktü; Formda tanrı gibi ve gibi dökümlü kadınlar
Minerva, mermer mahkemelerin etrafında şehvetli ama kolay ve
zarif danslar. Burada hayranlık duyan öğrencilerin ortasında oyulmuş heykeltıraşlar ve
Supernatural güzellik biçimleri çeyrekte Parian Mermer'den büyüdü
bir saat; Ve mezar filozoflar yüksek ve ince konularda konuştular,
gençlik saygıyla dinleyerek; Uzun zaman önceydi. Ve hala
Tüm bu harika panoramın altında bir tür şüphe veya beklenti
hayalperestin zihninde gizlendi. "Bu bir prolog, güzel, var
arkasında bir şey; Benim iyi değil, gizemli bir şey anlamına gelen bir şey,
berbat."

Ve bir gece sihirbaz Colonna kendini aşmıştı
onun sopasıyla işaret etti ve birçok büyük yutma vardı
antik şehirler ve çift büyük bir kumlu ovada duruyordu.
Dinlenmek için batan koyu kırmızı güneş. Büyük palmiye ağaçları vardı; Ve vardı
Bulrush kovanları, kıt bir adamın boyu, kumlu olan her şeyi noktaladı
ufuk ve koyu kırmızı güneş.

"Bunlar Theban çölünün ankrajları," dedi Colonna sakince;
"Mesih ve Havarileri ve Büyük Babalar değil, ama
Brachmans'ın Mısır öğrencilerinin Yunan öğrencileri ve
Gymnosofistler. "

Ve Clement, Kutsal Adamları Gitmek ve Kucaklamak İçin Yaktığını Düşündü ve
Onlara sıkıntılarını söyleyin ve tavsiyelerini arayın. Ama o tarafından bağlıydı
Ayaklar bir şekilde ve hareket edemedi ve koyu kırmızı güneş battı; Ve var
Alacakaranlık ve kovanlar kıt görünür. Ve Colonna'nın figürü gölgeli oldu
Ve şekilsiz, ama gözleri on kat daha parlaktı: ve bu şey
Tüm gözler konuştu ve dedi ki: "Hayır, izin ver, bir paket aptal!
Her şey kasvetli.
Papirüs üzerinde Petronius'un bir el yazması var; Satın almaya gidiyorum, veda
Sonsuza dek sonsuza dek. "

Ve zift karanlıktı ve Clement'in nazikçe geri döndüğü bir ışık geldi
felç; Görkemli bir pembe ışık. Hem ısındı ve aydınlandı. BT
ayaklarını yerden gevşetti; Döndü ve orada yüzü
güneş ışığı ile ışınlandı ve saçları bir gloriola gibi parlıyor
Saint, Margaret Brandt'dı.

Kızardı ve gülümsedi ve ona verimsiz bir hassasiyet gördü.
"Gerard," diye mırıldandı, "gündüz kimin olacaksın ama geceleri
bana ait!"

Konuşurken bile, onu görmenin ajitasyonu aniden onu uyandırdı,
Ve kendini baştan ayağa titrerken buldu.

O parlak figür ve yumuşak ses, gecesine çarpmış gibiydi
açılış konuşması.

Uyanık o dua edebilir, övebilir ve Tanrı'ya ibadet edebilir; Onun efendisiydi
düşünceler. Ama eğer gözlerini uykuda, Margaret veya Şeytan'da kapatırsa
şekillendirin, onu besleyin, görünen bir ışık meleği. Binleri hayal edebilir
Farklı şeyler, kutuplar kadar geniş, emperyali uyandırdı
Figür, bir anda Stellas'ın gelip geri kalanını söndüreceğinden emindi
Exortus uti Aotherius Sol: çünkü o iki güzellikle parlıyor asla asla
United'dan önce, bir meleğin ışıltısı ve bir kadının kızarması.

Melekler kızaramaz. Bu yüzden bunun bir şeytan olduğunu biliyordu.

Tarmedildi, ama iblisin sonundaki kadar şaşırmadı
eser. Anthony'den Nicholas'a Rock kıttı bir keşiş
Bu nedenle beslenmedi; Bazen eşcinsel şehvetli vizyonlarla, bazen
Güzel hayaletler, sıcak, somut ve kadınsız, şeytanlar ile
İçinde, ne de her zaman azizler tarafından şaşkına döndü. "Melek formu"
Bir şeytanın kalbi ile, "Çürük gibi güzel başını asarak geldi
Flower, St. Macarius'a, sahte bir masalla; ve ağladı ve ağladı ve
Ağladı ve önce gözyaşları, sonra da erdeminin yarısından itibaren yalvardı.

Ancak şeytani güç ve zanaat örnekleriyle bolca düşmüştü
Hermits'in zaferlerinin ve sahip oldukları silahların kayıtları
fethedildi.

Domandum Est Corpus; Vücut evcilleştirilmelidir; Bu onların
On iki yüz yıl için paroltay. Muazzam bir savaş çığlığı idi; için
Dünyevi duyguların yanı sıra iştah, beden olarak adlandırdılar; Ve
tüm kalbi acı ve ipotek eti ile ezdi.

Clement daha sonra kendi başına insanın büyük düşmanının emekli olduğunu söyledi ama
daha fazla etkisi ile yaymak ve ona birkaç gün gerçek izin vermişti
Saflık ve sevinç sadece onu yumuşaklığa karşı korumasından çıkarmak için
Ruhun üzerine döktüğü mülayimler, hayatta kalan
Siyah kanatlarının parlatılması. Kendini vücudu evcilleştirmek için uyguladı; O
uykusunu kısalttı, dualarını uzattı ve şiddetini artırdı
yoksunluğa temperans. Şimdiye kadar, sıradan kuralı izleyerek,
Sadece gün batımında yenir. Şimdi yedi ama kırk sekiz saat içinde içiyor
Her gün biraz su.

Bu konuda vizyonlar daha belirgin hale geldi.

       * * * * * *

Sonra ünlü bir panzehirle uçtu; "büyük febrifüj"
Anchorites-Soğuk su.

Akışın en derin kısmını hücresi tarafından işletilen buldu; yükseldi
Kutsal bir kuyuya çok uzak değil; ve büyükün altını temizlemek
Taşlar, çeneye suda durabileceği bir delik açtı ve,
Pek çok örnek tarafından güçlendirildi, kaba yatağından bir sonrakine fırladı
Şeytanca saldırı ve buzlu suya girdi.

Onu solukla kesti ve soğuk algınlığı ile neredeyse çığlık attı. Obrağını dondurdu. "Öleceğim," diye bağırdı, "öleceğim: ama bu, ateşten daha iyisi
sonsuz."

Ve ertesi gün tüm eklemlerinde çok sertti, hareket edemedi,
Ve o büyük bir ağrıya benziyordu. Ve uykuda bile onun çok
Kemikler çok az sayıda diş gibiydi, hayal ettiği hayali gelene kadar
Ve acıma bir gülümseme verdi ve tüm acı gitti.

Sonra, tekrar buzlu suya girmek için, oruçlarla dolu,
Olduğu gibi, belki de intihar suçunu taşıyabilir, kendini ovuşturdu
Kan koşana kadar ve bu yüzden akıllıca bırakın.

Ve tükenme akıllılığı bir zonkun küntlamaya başladığında,
Şimdiki an uzaktı ve geçmiş geri döndü. O oturdu
Margaret Dükün Bayramı'nda, âşıklar ilahi oynadı ve
Mor çeşmeler fışkırdı. Gençlik ve aşk her kalpte hüküm sürdü ve
çok havayı parfümlü.

Sonra sahne değişti ve birlikte sunakta durdular ve
eş. Ve bu sefer kesinti yok ve el ele dolaştılar ve
Birbirlerine korkunç hayallerini anlattı. Ona gelince "onu hayal etmişti
öldü ve o bir keşişti; Ve gerçekten rüya çok canlıydı ve
O kadar ayrıntılarla dolu ki, sadece onun görme yeteneği şimdi bile ikna edebilir
O sadece bir rüyaydı ve onlar gerçekten biriydi. "

Ve bu yeni açılış konuşması bir zamanlar vurdu, her melodi üzerinde koştu. Uyanık o
Gecenin doğaüstü vizyonlarından yükselen münzevi Clement,
Tatlı oldukları için tehlikeli; uykuda Gerard Eliassoen, mutlu
Hollanda'daki en güzel ve en iyi ve en gerçek kızın kocası: tüm
Bir süredir iğrenç rüyaların sporu olması daha mutlu
onu kaybetmişti.

Sabit oruçları, diğer kemer sıkmalarıyla birleştiğinde ve derin zihinsel
Supernatural bir düşmanla savaşan bir adamın endişesi, şimdi onu azaltmıştı
neredeyse bir iskelete; Ama yine de o ağrıyan kemiklerin üzerinde asılı
engelsiz, dünyevi bir tutku ile titriyor; Ancak düşündü;
"Ya da neden hasta ruhları onun üzerinde böyle bir güç vardı?" Fikri onaylandı,
Bir gün kendisini bir gün yatmak için battığını tespit etti
Şikayet hissi, çünkü şimdi Margaret gelirdi ve
Daha fazla acı hissetmeyin ve gerçek dışı gerçek ve gerçek dışı olurdu
bir saattir.

Bunun üzerine aceleyle dehşete düştü ve cilde sıyırdı
Mağarasının üstündeki bramblelere tırmandı ve kendini onlara fırlattı,
ve acıyla kıvrılarak onlara yuvarlandı: Sonra onun içine geldi
Gore kütlesi ve saatlerce inilti; kadar, bitkinlikten çıkın,
Derin ve hayalsiz bir uykuya daldı.

Bedensel acıya ve zihinsel genişlemeye uyandı; Ölümcüyü kırmıştı
hecelemek. Evet, kırıldı; başka bir gün geçti ve onun imajı
artık onu taciz etmedi. Ama zaferine iç çekerek kendini yakaladı.

Kuşlar tamer ve tamer aldı, eline tünemişlerdi. İkisi
Küçük pençelerini yalvarmasına izin verin. Yemek yemek ama iki günde bir daha fazlası vardı
onları vermek için.

Sakinliği uzun sürmeyecekti.

Bir kadının sesi dışarıdan geldi, ona kendi hikayesini anlattı
çok az kelime ve ondan Gerard'ın nerede bulunacağını söylemesini istedi.

O kadar şaşırmıştı ki, sadece kendini savunma içgüdüyle söyleyebiliyordu,
"Eli'nin oğlu Gerard'ın ruhu için dua edin!" Öldüğü anlamına gelir
dünyaya. Ve merak ederek oturdu.

Kadın gittiğinde, içe dönük bir savaştan sonra riske attı
görülüyordu ve kim olabileceğini görmek için onun peşinden baktı: ama aldı
o kadar çok önlem ve o kadar çabuk arkadaşına geri döndü ki
Yol açıktı.

"Şeytan!" dedi, doğrudan.

Ve o gece geri döndü, dünyevi sevgi ve mutluluk vizyonları geldi
Canlı bir şekilde, Margaret'in kafasındaki her Auburn saçını sayabilir ve görebilirdi
gözlerinin öğrencileri.

Sonra umutsuzluğa başladı ve dedi ki, "Bu ülkeyi terk etmeliyim; işte ben
Memory'nin zincirine hızla bağlandım: "ve hücresini korkutmaya başladı. Dedi
"Cehennemden bir nefes onu enfekte etti ve bu kutsal sözleri bile soydu
erdemlerinden. "ve bilinçsizce taklit eden St. Jerome, kurbanı
Yukarı güç ve daha kaba olarak dünyevi halüsinasyonlar,
Ahşabın içine sert bir şekilde kapanan en sıcak ve bir
biraz önce
Apollo için bir heykeltıraş hizmet etmiş olabilir.

Hayal gücünün ateşi, usta bir zihin olarak içeri girip girmediği
Günümüz, her şeyin müdahale ettiğini, [g] 'yi veya bunun gerçekten kırıldığını gösterdi
Bazı ince bağlantı, bilmiyorum, ama uykusu rüyasızdı.

Neredeyse donmuş uyandı, ama içinde sevinçle sıcak.

"Henüz gerçek bir keşiş olacağım Dei Gratia," dedi.

Ertesi gün küçük platformunda yeni bir kuzu-yün
Pelisse ve Cape, sıcak, yumuşak ve geniş.

Lezzetli yumuşaklığı nedeniyle bir anın yanlış yönlendirmesi vardı ve
sıcaklık; Ama bu geçti. Doğru cilt, [H] ve bir işaretti
Cennet şimdiki kursunu onayladı.

Kısa dinlenmesinden geldikten sonra kemiklerine sıcaklığı geri kazandı.

Ve şimdi, bir anda, eğer yaşayabilirse, ondan önce zafer gördü
BT; Bir diğerinde kendi kendine dedi ki, "'Bu ama başka bir durgunluk; senin üzerinde ol
Guard, Clement. "

Ve bu düşünce sinirlerini tedirgin etti ve onu sürekli huşu içinde tuttu.

Düşmanın hatları içinde bir asker gibiydi.

       * * * * * *

Bir gece, güzel bir açık soğuk gece, hücresine geri döndü,
kısa bir dinlendikten sonra. Yıldızlar harikaydı. Cennet bin görünüyordu
Dünya'dan daha büyük ve daha parlak zamanlar ve binle bakmak
bir yerine gözler.

"Ah, harika," diye bağırdı, "
gece; ve diğerleri daha az deli olan, bu küçük dünya için yaşayan ve
o büyük ve görkemli olan için değil, her gece, tüm gözler için değil
Gümrük ile kör, parlayan ihtişamlarını ortaya çıkarır. Tanrıya şükür ben bir
münzevi. "

Ve bu ruh halinde hücre kapısına geldi.

Durakladı; kapatıldı.

"Neden, onu açık bıraktım," dedi. "Rüzgar. Bir
rüzgar nefesi. Bu ne anlama geliyor? "

Eliyle engebeli kapının üzerinde durdu. Birine baktı
Büyük Chinks, çünkü yerlerde diyaframdan çok daha küçüktü
kapanıyormuş gibi davrandı ve küçük yağ fitilinin tam olarak yandığını gördü
bırakmıştı.

"Benimle nasıl," diye iç çekti, "diye başladığımda ve titremediğimde?
Ya kapattım ya da rahatsız etmek için benden sonra
mutlu ruh. Retro Sathanas! "

Ve mağarasına hızla girdi ve biraz gerginle başladı
En büyük koniklerinden birini aydınlatmak için keşif. Aydınlatırken
Mağarada yumuşak bir nefes vardı.

       * * * * * *

Mumu tıpkı aydınlatıldığı gibi başlattı ve düşürdü ve gitti
dışarı.

Bunun için aceleyle eğildi ve dikkatle dinledi. Ne zaman
aydınlatıldı, eliyle arkadan gölgeledi ve bayılmayı attı
Hücrenin her yerinde ışık.

En uzak köşede duvarın taslağı kırılmış gibi görünüyordu.

Kalbinin atmasıyla yere doğru bir adım attı.

Mum aynı zamanda daha parlaklaştı, bunun rakam olduğunu gördü
bir kadının.

Dizleri birlikte çalıyorken başka bir adım.

Margaret Brandt'dı.

Dipnotlar:

[1] Şeytan'ı ayaklarımızın altında dövdü.

[2] Yukarı, kalpler!

[3] Aman Tanrım sığınağımız ve gücümüz.

[4] Oh! Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu Kuzu, merhamet et
Benim üzerimde!

[5] Oh! Kutsal Üçlü, bir Tanrı, bize merhamet et.

[6] iblislerin saldırılarından-gazaptan gelmeye-
Sonsuz lanet olsun--

Bizi teslim et Lord!


[7] Bkz. İngiliz Koleksiyonu, St. Michael ve All Angels.

[8] kimi suctor'u arayabiliriz, ama seni, oh Tanrım, günahlarımız için
Sanat sadece hoşnutsuz (ve bu dua, aşağıdaki ayet).

[G] Dr. Dickson, Fakülte'nin _fallacies yazarı_, vb.

[H] Bir aracı münzevi ile ilgilidir, bu da bir giysi sunar
Kedilerin derilerinden yapılmış, "Bir kuzu duydum
Tanrı, ama hiç bir Tanrı kedisini duymadım. "




Bölüm XCVI


Tutumu, terörden ziyade acıma heyecanlandıracaktı, gözlerde değil
önceden tasarlanmış bir kavramla kör. Koyun bir kuş gibi çırpınıyordu,
Ve kırmızı ve beyaz yanaklarına geliyor ve ona sahipti
çekingen şeylerin içgüdüyle duvara karşı el, titredi;
Ve muhteşem karışık sevgi ve dindar huşu ve acıma bakışları
İhale anıları, bu mor gözler zayıflamış ve göze çarpan
Hermit, doğada bir olaydı.

"Aha!" Ağladı. "Sanat sonunda et ve kanda geliyorsun; bana gel
Kutsal Anthony'ye devam edersin. Ama ben senden malım; Senin düşündüm
Wiles bitmiş değildi. Ben silahlıyım. "Bununla birlikte onu kaptı
küçük haç ve ona, şaşkın ve mum
Diğer yandan, hem haç hem de mum şiddetle sallanıyor, "Exorcizo Te."

"Ah, hayır!" Ağladı, acımasızca; ve iki oldukça kullanımdan kaldırıcı
avuç içi. "Ne yazık ki! Bana hasta değil! Margaret."

"Yalancı!" Hermit'i bağırdı. "Margaret adildi, ama çok doğaüstü değildi
Sen adil. O kutsal isme küçüldün, ince
ikiyüzlü. Aday Dei Exorcizo Vos. "

"Ah, Jesu!" Terörün uç noktasında nefes nefese Margaret, "Beni lanet et! Ben
Eve gidecek. _İ_ gelebileceğini düşündüm. Çok erkeklik için beni latin
Olumsuz! Oh Gerard, bu yüzden sen ve ben sonuçta buluşuyoruz; Nihayet?"

Ve neredeyse dizlerinin üstüne koydu ve batıl korku ile ağladı,
ve yaralı sevgi.

Satanofobi ile olduğu gibi emdirilmiş, belki de şüphelenmiş olabilir
Yine de bu sıkıntılı yaratık, tüm kadın ve doğa olup olmadığı
Tüm sanat ve şeytan. Ama o kutsal isme kendiliğinden çekiciliği
Chimera'sını çözdü; Ve gözleriyle görmesine izin ver ve onunla duy
kulaklar.

Kendini alım çığlığı söyledi ve onu yetiştirmeye çalıştı; Ama ne ile
oruçlar, ne kadar kırılmış uzun bir yalnızlığın aşırı güçlü duyguları ile,
yapamadı. "Ne," diye salladı onun üzerinde sallandı, "ve sen misin?
Seninle zor sözlerle tanıştım mı? Ne yazık ki! "Ve ikisi de boğuldu
duygu ve bir süre konuşamadı.

"Çok dikkat ettim," dedi Margaret, cesurca, gözyaşlarıyla mücadele ederek;
"Beni bir başkası için aldın: bir şeytan için; oh! Oh! Oh! Oh! Oh!"

"Affet beni, tatlı ruh!" Ve bir kelimeden daha fazlasını konuşabildiği anda
Bir seferde, "Geldiğimden beri kötülük tarafından çok beslendim
Burada."

Margaret bir ürperti ile baktı. "Enow gibi. O zaman oh elimi al,
Ve seni bu kötü yerden yönetmeme izin ver. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne, hücremi terk et; ve tekrar dünyaya girin mi?
Bana mı gel?

"Ay, Gerard. Seni güzel zafere götürmeye geliyorum: Art Vicar of Art Vicar
Gouda, cennet ve iyi kardeşin sayesinde Giles: Ve anne ve ben
senin için çok temiz yaptı Gerard. Kışın bu iyi
Söz ver. Ama alıç çiçek açana kadar biraz bide ve duvarların anon
Cesur gülleri ve tatlı odunbinlerini giydirin. Biz mi
Seni unuttun ve aptalca şeyler seviyorsun? Ve sevgili Gerard,
Annen bekliyor; Ve 'yatağından çıkması için geç:
Prithee; Prithee; Gelmek! Ve bu faul deliğinden çıktığımız anda
Sana bir hazine göster ve bildiğin bir hazine, ya da emin değilsiniz
Hadst bizden hiç kaçmadı. Ne yazık ki! Ne yapacak? Cahil olan neye sahibim
söz konusu; Bu şekilde kabul edilecek mi? "

Çünkü kendini bir yığın içine çekmişti ve ona bakıyordu
Garip bir korku ve şüphe bakışı harmanlandı.

"Mutsuz kız," dedi, ciddiyetle ama derinden tedirgin, "
Sefil bir zafer ve çiçekler için ruhumu ve seninkini riske atıyorum
üzerinde büyümek? Ama bu senin yapmak değil: bowelless fiend seni gönderiyor,
Zavallı basit kız, bana bu yemle. Ama oh, kurnaz şeytan, yapacağım
Seni bu enstrümanla bile maskeler ve seni görecek ve
Sen benim yaptığım gibi nefret ediyorum. Margaret, kayıp aşkım, neden buradayım? Çünkü ben
Seni seviyorum. "

"Ah! Hayır, Gerard, beni sevmiyorsun ya da benden saklamayacaksın;
Gerek yoktu. "

"İkimiz arasında bir aldatma olmasın: bu çok doğru sevdi; ve
Bu geceden sonra, yeryüzünde daha fazla buluşmayacak. "

"Şimdi Tanrı yasak!" dedi.

"Seni seviyorum ve beni unutmadın ya da evlendiniz
Bu ve beni bulantı değildi, buraya görüşten gömüldü
Adam. Ben bir rahipim, bir keşişim: ne ama çılgınlık ya da günah senden gelebilir
Yaşayan komşular ve bir kez masum bir tutkuyu beslemek, ama şimdi (öyleyse
Cennet irade) İmparatorluk ve kutsal olmayan? Hayır, kalbim kırılmasına rağmen olmalıyım
firma. 'Bu adamım,' rahip olan bu. Sen ve ben yapmalıyız
Yalnızlık tarafından eğitim görene kadar daha fazla tanışmayın ve sen
bir diğer."

"Kıyametime rıza gösteriyorum ama sen değil.
Yine de evleneceğim, ay, sefaletin kendisini bu konuda yalan söylemeden daha erken evlendireceğim
Kötü kasvetli bir yer, seni bekleyen tatlı manse ile. "Clement
inleme; konuştuğu her kelimede daha net ve net durdu, iki
Şeyler-görevi ve maliyeti olmalı.

"Sevgilim," dedi, garip bir hassasiyet karışımı ve dogged
çözünürlük, "Bana tatlıdan bir tane daha görüş verdiğin için seni kutsuyorum
Yüz ve Tanrı seni affetsin ve seni korusun,
Dakika Kutsal barış inşa etmek için altı aylık yalnızlık aldı. HAYIR
konu. Bir yıl kefaret, Dei Gratia, beni sakinliğime geri döndürecek. Benim
Zavallı Margaret, acımasız görünüyorum: Yine de nazikim: 'Bu en iyisi ayrılır; ay, bu
an."

"Bölüm Gerard? Asla: ayrılmaktan ne geldiğini gördük. Bölüm? Neden sen
Hikayemin yarısını duymadım; Ne de hiçbir şey. Bu sadece senin için değil
Konfor seni Gouda Manse'ye götürüyorum. Beni duy! "

"Olmayabilirim. Çok sesin müziği ile bir cazibe, bellek
zevk."

"Ama diyorum ki beni duyacaksın Gerard, burası için gitmiyorum
duyulmamış."

"O zaman başka yollarla ayrılmalıyız," dedi Clement, ne yazık ki.

"Alack! Başka ne demek? Beni kendi kapısına koyardı,
daha güçlü? "

"Hayır, Margaret, çok fazla ölüm yaşayacağımı biliyorsun
Sana güç koyun; Tatlı bedenin benim için kendimden daha değerli: ama
Benim için milyonlarca kez sevgili, hem senin hem de benim ölümsüz ruhlarımız.
Tüm uzun süren bu gün cazibesini dayandım. Şimdi uçmalıyım
IT: Veda! veda!"

Kapıyı yaptı ve aslında açtı ve yarısı çıktı
Sonra daldı ve onu kolundan yakaladı.

"Hayır, o zaman bir başkası benim için konuşmalı. Seni ödüllendirmeyi düşündüm
Bana veriyor: Ama sen bu sanatın, bulduğum yardımına ihtiyacım var; dönüş
o zaman bu şekilde bir an. "

"Hayır, hayır."

"Ama ben diyorum! Ve sonra bize geri dönün." O biraz
Onu asla bu kadar küçük bir iyilik inkar etmeyeceğini düşünerek kavradı.
Ama bu konuda fırsatını gördü ve ele geçirdi.

"Uç, Clement, uç!" Neredeyse çığlık attı ve dini coşkusu
Ona bir an için eski gücünü vererek, ondan çılgınca patladı,
Ve küçük akışın üzerinde birkaç adım sonra ve yanında koştu,
Ama onu takip etmedi, durdu ve geriye baktı.

Yüzünde yatıyordu, elleri yayıldı.

Evet, anlamı olmadan, onu aşağı atmış ve incitmişti.

Bunu görünce inledi ve bir adım geri döndü; Ama aniden, tarafından
Başka bir dürtü, bunun yerine buzlu suya fırladı.

"Orada, vücudumu öldür!" "Ama ruhumu kurtar!" Diye bağırdı.

Orada dururken, boğazına kadar sıvı buzda, tabiri caizse,
Margaret bir uzun, acımasız inilti ve dizlerinin üstüne çıktı.

Onu neredeyse öğleden sonra olduğu gibi gördü. Yüzünü solgun ve gözlerini gördü
parıltı; Ve sonra hala gece şu sözleri duydu:

"Ah, Tanrım! Her şeyi biliyorsun, nasıl kullanıldığımı görüyorsun. Beni affet
Daha sonra! Çünkü başka bir gün yaşamayacağım. "Bununla aniden başladı
ayağa kalktı ve bir vahşi yaratık gibi uçtu, ölüme yaralandı
Sefil saklanma yeri ile çığlık atan:

"Zalim!-Zalim!-Zalim!-Zalim!"

       * * * * * *

Hangi manifold ıstırap, tek bir hecede bir insan kalbinden patlayabilir. Yaralı aşk ve yaralı gurur ve umutsuzluk vardı
Madness, hepsi bu acımasız ağlamada. Clement duydu ve kalbini dondurdu
terör ve pişmanlık ile, buzlu sudan daha kötü, kemik iliğini soğutdu
Kemikleri.

Onu sonsuza dek ondan sürdüğünü hissetti ve ortasında
Kazandığı en büyük zafer, neredeyse geldi
Kiliseyi lanetlemek, dinin kendisini lanetlemek için terk edilemez bir dürtü,
Mortal Man'dan böyle bir vahşi zulüm yapmak için. Sonunda süründü
Yarı sudan öldü ve onun denesine sendeledi. "Burada güvendeyim"
İnledi; "Bir daha asla yanıma gelmeyecek; insansız, nankör
Benim sefilim. "
Zemin, gizli bir umut olmadan değil, asla hayatta kalamayacağı konusunda değil.

Ama şu anda saat camından gece yarısından geçtiğini gördü. Açık
Bu yavaşça yükseldi ve ıslak şeylerini çıkardı ve tüm
Ona neden olduğu acıdaki zaman, sevdiği, eski münzevi giymek
kılların silisi ve bunun üzerinde zırhı. Asla giymemişti
Bunlardan herhangi biri daha önce, bunun kollarını giymeye layık olmaktan şüphe ediyor
Asker denedi. Ama şimdi kendine her yardımı vermelidir: kıllar
dünyevi pişmanlığını bedensel acı ile rahatsız edebilir ve
göğüs plakasında kutsal erdem.

[İllüstrasyon: Harika gözyaşı gözleri ile taradı, bu garip figür
Çok vahşi görünüyordu]

Sonra diz çöktü ve Tanrı'yı ​​onu serbest bırakmak için alçakgönüllülükle dua etti
Etin yükünden gece. Sonra tüm mumlarını aydınlattı ve
Mezmurlarını doggly okudu: Her kelime bir toplu gibi görünüyordu
bir kurşun kalbinden liderlik etmek ve yere düşmek; Ve bunun içinde
Her zaman mekanik ofis tüm ruhuyla inledi. İçinde
Aniden köşede küçük bir demet gözlemlediği ortasında
daha önce zayıf ışıkta görmemişti ve bir ucunda bir şey
Gold gibi ipek içine bükülmüş.

Ne olabileceğini görmeye gitti; Ve daha erken görmemişti
Rapture ile ellerini kaldırdığında, "Bu bir Seraph" diye fısıldadı,
"Güzel bir Seraph. Cennet acı denememe tanık oldu ve benim
zulüm; Ve göklerin bu çiçeği beni neşelendirmek için gönderildi, bayılıyor
Benim yüküm altında. "

Dizlerinin üzerine düştü ve altın saçlarında ecstasy ile baktı ve
Şeftali gibi hassas cilt ve yanaklar.

"Üzgün ​​gözlerimi sana şölen edeyim
Her zaman kutsanmış mesken ve hücrem ayrılışta tekrar kararıyor, olduğu gibi
onunkinde. "

Tüm bu ile münzevi güzel ziyaretçiyi rahatsız etti. Geniş açıldı
iki göz, cennetin rengi; Ve diz çökmüş garip bir figür görmek
Onun üzerinde acımasızca ağladı: "Annem-ma! Anne--ma!" Ve gözyaşları başladı
Küçük yanaklarını koş.

Belki de sonuçta, altı aydan fazla bir süredir bakmayan Clement
İnsan yüzünde ilahi, tahmini çocukça güzellik bizden daha adil
olabilmek; Ve gerçekte, bu adil kuzey çocuğu, uzun altın saçları ile,
hayal edilen meleklerimizden çok daha meleklerdi. Ama şimdi büyü
kırıldı.

Ama mutsuz bir şekilde değil. Clement, hatırlanabilir, çocuklara düşkündü,
Ve gerçek manastır hayatı bu duyguyu teşvik eder. Masum sıkıntı
melek yüzü, bu şeffaftan çok sorunsuz bir şekilde koşan gözyaşları
Menekşeler, gözleri ve tek arkadaşı için güzel, kasvetli ağlaması
Anne, münzevi kalbinden geçti. Bütün nezaketini kullandı
Ve tüm sanatı onu yatıştırmak için ve küçük ruh harika olduğu için
yaşı için zeki, şu anda başarılı oldu ki
Ağla ve Wonder korku yerini aldı, sessiz kalırken kırık
Sadece küçük Gulps'ta, harika gözyaşı gözleri ile taradı, bu garip
Çok vahşi görünen ama çok nazikçe konuşan ve ama zırh giyen figür
Küçük çocukları öldürmedi, ama onları koaksiyelerine verdi. Clement eşit derecede şaşkındı
Bu küçük insan çiçeğinin nasıl köpüklü ve çiçek açtığını bilmek
kasvetli mağarasında. Ama kapıyı açık bıraktığını hatırladı,
ve bu ihmal nedeniyle bazılarının
Yüksek veya düşük dereceli talihsiz yaratık bu fırsatı yakaladı
çocuğundan sonsuza dek kurtulmak için.
Saf hassasiyetin gözyaşlarının onun içinde durduğu fakir ıssız melek
Gözler ve yine de, annenin suçunun altında ilahi olanı gördü
o kadar kalpsizliğini rahatlatmak için yönlendiren iyilik
Hizmetçinin Kırılma Kalbi.

"Şimdi seni korusun, seni korusun, seni korusun, tatlı masum, olmazdım
Cennette bir melek için seni değiştir. "

"AT Pooty," diye yanıtladı bebek, aşağılayıcı bir şekilde göz ardı ederek
Bebek tarzı, onu ilgilendirmeyen tüm açıklamalar.

"Burada güzel olan aşkım, senin yanında mı?"

"Ookum-Gars," dedi [J], münzevi göğüs plakasına işaret eden çocuk.

"Quot Liberi, tot sententiunculae!" Hector'un çocuğu çığlık attı
Babanın ışıltılı casque ve başını sallayan kret: Ve işte bir ortaçağ vardı
Babe cilalı bir cuirass ile büyüledi ve kederi kabul etti.

"Burada bundan daha güzel şeyler var," dedi Clement, "
küçük kuşlar; Kuşları seviyor musun? "

"Hayır. Ay. En um ittle, ery ittle? Ike Tocs değil. Nefret Tokları; um daha
bir bebek. "

Daha sonra, çok kırık dilde, onların
Büyük kanatları çırparak, onu korkuttu ve büyük bir sorun ve endişe vardı
O, varlığını az çok karartıyor.

"Ay, ama kuşlarım çok az, iyi ve oh, çok güzel!"

"Den i iKes '," dedi çocuk yetkili olarak. "Memurum."

"Ne yazık ki, tatlı güvercin! Mümkün olan en iyi şekilde yerini doldurmam gerekeceğimden şüpheliyim.
Babamın yanı sıra baba, tatlı olan? "

Şimdi sadece bu konuşma ilk ila kaldı, akraba
Çağlar, durumlar ve tarafların tüm koşulları,
iki ölümlü yaratık arasında her zamanki gibi garip bir
Münzevi son sorunun bir veya iki saniyesi içinde,
Muhteşemlere garip, görünmeyen bir tanık geldi, her kelimeye
Geçen bu, her ikisinden biri olan gücü on katına taşıdı
Konuşmacılar.

Bu nedenle, şimdi görmeniz ve duymanız gereken gözleriyle birlikte
Kulakları, onun için bir adım geri dönüyorum.

Gerard'ı geçtiğinde Margaret neredeyse deliydi. O o içindeydi
sevecen annelerin öldürdüğü bilinen zihin durumu
çocukları, bazen kendileriyle birlikte, bazen yalnız,
Son olarak kesinlikle manyak. Reicht Heynes solgun ve titremeye koştu,
ve boynunu sardı. "Ah, Reicht! Oh, Reicht!" ve söyleyebilir
daha fazla yok. Reicht onu öptü ve fısıldamaya başladı; Ve inanır mısın
Büyük mastiff uzun bir sızlanma sözü verdi: Hatta onun duygusu parıltısı
Ona kederin ayakta olduğunu öğretti.

"Ah, Reicht!" hor gören güzelliği inledi,
Boğulma kelimesi, "Bana nasıl hizmet ettiğini görün;" Ve ellerini gösterdi
Bu, taşlı zemine düşerek kanıyordu. "Beni aşağı attı
Benden uçmaya çok hevesliydi. Beni bir şeytan için aldı; Geldiğimi söyledi
onu cezbetmek için. Bir erkeği cezbetmek için kadın mıyım? Beni biliyorsun Reicht. "

"Hayır, Sooth'da, tatlı metresi Margaret, son ben 'Dünya."

"Ve o çocuğuma bakmayacaktı. Kendimi ve onu atacağım
Bu gece rotter. "

"Ah fie, fie! Eh, tatlı kadınım, öyle konuş.
Çocuğunuzun hayatına değer mi? "

"Çocuğum! Nerede? Neden, Reicht, onu geride bıraktım. Ah utanç!
Çocuğumu unutmak için onu bu dereceye kadar sevebilmem mümkün mü? Ah!
Haklı olarak hizmet ediyorum. "

Ve oturdu ve yanında sadık Reicht ve birinde ağladılar
başkasının kolları.

Bir süre sonra Margaret hıçkırık kaldı ve doggly dedi.
Ev."

"Ay, ama Bairn?"

"Ah! O olduğu yerde iyi. Kalbim çocuğuma döndü.
_He_ onun için boşa bakar; Onu görmez, ne de ondan bahsetmezdim; Ve
Onu oraya çok gururlandırdım ve saçlarını çok güzel yaptım ve koydum
Üzerinde yeni frak ve kaput. Hayır, dön: Bu onun yanı sıra onun yanı sıra
bana ait; Bir süre tutmasına izin ver: daha fazla düşünmesini öğrenecek mayhap
annesinin ve kendisinin. "

"Aç karnına yüksek sözler," dedi Reicht.

"Zaman gösterilecek. Gelin eve gel."

Ayrıldılar ve zaman Abbeys seviyelerinden daha hızlı gösterdi
İkinci adım Margaret durdu ve ne bir yöne ne de gidebilir
Diğer, ama hala stok durdu.

"Reicht," dedi, acımasızca, "Dünyada başka ne var? Yapamam."

"Yapabileceğini kim söyledi? Dikkat ettiğimi sanıyor mu? Kelimeler kadın
nefes. Daha fazla ado olmadan onun için geri dön; 'Bizimizdeydik
Yataklar, çok daha fazlası. "

Reicht öncülük etti ve Margaret bu konuda yeterince kolay takip etti
yön; Ama hücrenin yanına çekilirken tekrar durdu.

"Reicht, git ve ona sor bana oğlumu geri verecek mi? Çünkü yapamadım
O'nun görüşünü taşıyın. "

"Ne yazık ki! Mistress, bu her şeyden sonra üzücü bir bitiş gibi görünüyor
Twain'e göre. Seni şimdi bethink, kalbini fısıldamadığınız mazeret yok
onun için mi? Bu kadar uzun süre beklediğin için ondan nefret ettiniz? Ah
Yorgun dünya! "

"Ondan nefret et, Reicht? Her şey için kafasının bir saçına zarar vermezdim
doğada; Ama ona bakamam; Onun bir dehşeti aldım. Ah!
Onun için acı çektiğim her şeyi ve buraya ne geldiğimi düşündüğümde
Onun için yapacağım gece ve onu öpmek ve onu aramak için kendi sevgilimi getirdi
baba. Ah; Luke, zavallı adamım, yaram bana seni gösteriyor. Bende
gerçek sevgini hor gördüğüm pang'larını çok az düşündüm: ve
Şimdi kendim hor görülüyor. Reicht, eğer fakir delikanlı şimdi burada olsaydı,
iyi bir şansım var. "

"Şey, o uzak değil," dedi Reicht Heynes, ama bir şekilde yapmadı
Alacrity ile söyle.

"Bana hiçbir adamla konuş," dedi Margaret, acı bir şekilde, "Onlardan nefret ediyorum
Tümü."

"Birinin uğruna?"

"Bana yüz ver, ama Prithee ileriye git ve bana ne _is_ al, benim
Dünyada tek sevinç. Onu alana kadar dikenlerde olduğumu biliyorsun
yine koynunu. "

Reicht ileri gitti; Margaret yol kenarında oturdu ve yüzünü kapladı
önlük ile ve ülkesinin tarzından sonra kendini salladı
Ruhu acı ve kederle doluydu. Gerçekten çok şiddetli
iç çatışma, Reicht'in ona geri döndüğünü duymadığı ve
Genç kadın omzuna el koyduğunda şiddetle başladı.

"Metresi Margaret!" dedi Reicht, sessizce, "
Seni seviyor. Yumsuz bir şekilde yon mağarasına gidin Wi 'tüm kulakları ve gözleri annen
sana hiç verdi. "

"Neden?-Ne,-Reicht?" kekemelik Margaret.

"Mağaranın ateşli olduğunu sanıyordum, 'iki twas içeride; ve
sesler. "

"Sesler?"

"Ay, biri değil, ikisi ve hepsi aksine-bir adam ve küçük bir çocuk,
Senin ve benim kadar hoş konuşmak. Bir anahtar deliğinde harika bir el değilim
Benim tarafım, 'bu paltry çalışması; Ama eğer öyleyse Yon Mağarası'nda sesler konuşuyordu,
Ve bu seslere sahip olanlar bana çok yakındı
Seni, bir tilki gibi dört ayakta da giderdim ve karnımda bir
yılan, o twain_ _atwixt geçen bir kelime kaybederim. "

"Whisht, Reicht! Seni korusun! Buraya giriyorsun. Beni otobüs! Benim için dua et!"

Ve neredeyse tedirgin sözler dudaklarını bırakmıştı Margaret uçuyordu
Hermitage'e doğru bir turname kadar gürültülü bir şekilde. Yanına geldi, o
Çömelmiş ve kayarken gerçekten yılan bir şey vardı,
çok kapıya ulaştığı esnek, gürültülü hareketler ve
Orada bir chink buldu ve dinledi. Ve çoğu zaman ona bir mücadeleye mal oldu
Onlara patlamamak için değil, ama yenilgiyle uyarıldı, temkinliydi ve
yalnız bırakmaya kararlı. Ve bir süre yavaş ve gürültülü bir şekilde o
başını bir yılan gibi, en geniş gördüğü yere dikti
hepsinin chink'i ve tüm gözleri ve ruhuna baktı
dinledi.

Küçük çocuğa daha sonra babası olup olmadığı sorulur, ilk başta salladı
başı ve hiçbir şey söylemezdi; Ama baskı altında, aniden görünüyordu
bir şeyi hatırlamak ve dedi ki, "Baba-hasta adamım; kaçmak ve git
Zavallı Anne-MA. "

Bunu duyan o winste. Onun için Clement kadar yeniydi. Bazı
Müdahale eden aptal kadın gitmiş ve bunu çocuğa söylemişti ve şimdi dışarıda
Gerard'ın yüzüne geldi. Cevabı onu şaşırttı; O patladı
"Kötü adam! Canavar! O çöl için bağırsak olmadan doğmalı
Seni, tatlı olan. Ah! Sırtını açtığı sevincini çok az biliyor.
Peki, küçük güvercin, benden baba ve annem olmalıyım, çünkü
Kaçıyor ve başka bir şey seni bakımımdan terk ediyor. Şimdi yarın yapacağım
Bana yemeğimi getiren iyi insanlara, biraz güzel yumurta getirmesini ve
Senin için de süt; ekmek zavallı yaşlı için yeterince iyidir
Hiçbirim için iyi, ama senin için değil. Ve sana okumayı öğreteceğim. "

"Yeadim, yeadim."

"Aynen, çok genç mi? Daha iyi; birlikte iyi kitaplar okuyacağız,
Ve sana cennete giden yolu göstereceğim. Cennet güzel bir yer,
Bin kat daha adil ve Dünya'dan daha iyi ve küçük melekler var
Kendin gibi, beyaz, seni karşılamaktan ve seni sevmekten memnunum. Sever
Bir gün cennete gitmek için? "

"Ay, Wi boyunca-Memmy."

"O zaman onsuz değil mi?"

"Hayır. Mammy'mde. Mammy nerede?"

(Oh! Zavallı Margaret'in patlamaması ve onu ona tokatlamaması
kalp!)

"Şey, korkmaz tatlım, Mayhap uyurken gelecek.
Şimdi iyi olacak ve uyuyacak mısın? "

"Ben eepy değilim. İket konuşacak."

"Şey, o zaman konuş; bana güzel adını söyle."

"Bebek." Ve bu büyük hulking'e şaşkınlıkla gözlerini açtı
yaratığın cehaleti.

"Başka hiçbir şey?"

"Hayır."

"Seni zevk için ne yapmalıyım bebeğim? Sana bir hikaye anlatır mıyım?"

"Ben Tories," dedi çocuk ellerini çırparak.

"Yoksa sana bir şarkı mı söylüyorsun?"

"Ben ukes Tongs," ve heyecanlandı.

"O zaman bir şarkı veya bir hikaye seçin."

"Ben bir maşa. Hayır, bir Tory söyle. Hayır, ben bir maşa. Nay--." Ve
Küçük ağzının köşeleri geri döndü ve ağlamak için yarım zihni vardı
Çünkü her ikisine de sahip olamadı ve hangisinin vazgeçeceğini söyleyemedi.
Aniden küçük yüzü temizlendi, "Ting I A Tory" dedi.

"Sana bir hikaye söyle bebeğim? Ne de olsa neden olmasın?
Dizim ve duyuyor musun? "

"Evet."

"O zaman bu göğüs plakasını doff yapmalıyım." Yumuşak için çok zor
yanak. Bu yüzden. Ve şimdi bu kıllı silice yapmalıyım; senin dikerlerdi
İhale derisi, belki de kanamasını sağlayın, ben de benim gibi, anlıyorum. Bu yüzden. Ve şimdi
İbadet ziyaretiniz onuruna en iyi pelisse koydum. Nasıl olduğunu gör
Yumuşak ve sıcak; onu gönderen iyi ruhu korusun; Ve şimdi bana oturuyorum
aşağı; Bu yüzden. Ve seni sol dizime götürüyorum ve kolumu altına koyuyorum
küçük kafa; Bu yüzden. Ve sonra Mezmur ve küçük bir melodi oynuyor; Öyleyse değil
çok yüksek. "

"Ben IKES DAT."

"Haklı değilim.

Bir tür recitive ile bir çocuğun hikayesini biraz şarkı söyledi
Ahlaki ara sıra kaçın. Çocuk Rapture ile dinledi.

"Ben ukes oo," dedi. "OO Oo mu? Oo bir adam mı?"

"Ay, küçük kalp ve önyükleme yapmak için büyük bir günahkar."

"Ben büyük karmaşa. Bir başka Tory."

2 numaralı hikaye zikredildi.

"Ben ubbs oo," diye bağırdı çocuğu aceleyle. "OT CAFT [K] OO mu?"

"Ben bir keşişim, aşkım."

"Ben ubbs.

Ancak bu son performans sırasında Nature aniden onu uzattı
Genç göz kapakları üzerinde as. "Ben eepy değilim," diye sızlandı
hafifçe ve yenik düştü.

Clement Mezmurlarını yumuşak bir şekilde bıraktı ve yeni hazinesini sallamaya başladı
kollarında ve onun üzerinde iyi bilinen küçük bir ninni onun üzerinde
Tergou, kendi annesinin onu sık sık çıkardığı.

Ve çocuk kolunda derin bir uykuya battı. Ve durdu
ve ona sonsuz hassasiyet, ama üzüntü ile baktı; için,
O anda ne olabileceğini düşünmeye yardım edemedi ama
İçinde yalan bulunan kağıt parçası.

Derin iç çekti.

Bir sonraki an ay ışığı hücresine ve onunla birlikte patladı
o ve neredeyse olduğu kadar hızlı, Margaret Brandt dizinde kaldı
Omzunun üzerine zamanlayıcı bir el.

"Gerard, bizi reddetmiyorsun. Yapamazsın. "

Dipnotlar:

[İ] Birden fazla münzevi bu türden bir hediye almıştı.

[J] sorgu? "Cam gibi."

[K] zanaat. Ticaret veya meslek demektir.




Bölüm XCVII


Şaşkın münzevi, hemşirelikten Margaret'e baktı ve ondan
Ona, şaşkınlıkla, sadece onun ajitasyonu ile eşitti.
beklenmedik dönüş. Çocuk sol kolunda uyuyordu ve o
sağ diz; Artık sahip olduğu solgun, korkmuş, nefes nefese değil
bir ya da iki saat önce çok kolay, ama emperyal bir güzellik,
Kızaran yanaklar ve ışıltılı gözler ve dudaklar tatlı bir şekilde zaferle ayrıldı,
Ve tüm yüzü, tam olarak okuyamadığı bir bakışla parlaktı; O için
henüz onu hiç görmemişti; anne gurur.

Şaşkınlığı zonklayarak çocuğa baktı ve baktı.

       * * * * * *

"Biz?" Sonunda nefes aldı. Ve hala harikalanan gözleri döndü
ve fro.

Margaret sırayla şaşırdı. Bir izlenim çağıydı
gerçekler. "Ne!" diye bağırdı, "Bir baba kendi çocuğunu tanımıyor mu? Ve bir
Tanrı'nın adamı da? Fie, Gerard, taklit etmek için! Hayır, sen de akıllıca sensin
Güzel, olmamak için-seni neden izledim: Ve şimdi sana bak!
'Bu kendi etini ve kanını kalbine tutuyorsun. "

Clement titredi. "Bunlar ne sözler," diye kekeledi, "bu melek
bana ait?"

"Kimin başka? O benim olduğundan beri."

Clement uyuyan çocuğu açtı, gücünün ötesine bir bakışla
Gözleri emiliyor gibi göründüğü için her yerde tarif edecek ve titreyecek kalem
Küçük aşk.

Margaret'in gözleri onu takip etti. "Benim gibi değil," dedi,
gururla; "Ama oh whiles'da çok küçük bir görüntünüz; ve bunu gör
Altın saç. Senin yaşında çok renkti; Anneye başka sor. Ve
Bu köstebek küçük parmağında görün; Şimdi kendilerine bak; Orası! 'Twas
Annen, ondan önce işaretlenmiş olmama izin vermeme izin ver; Ve oh, Gerard,
'Bu iki çocuğumuz benim için seni buldu; Çünkü senin üzerindeki küçük işaret
Parmak Babası için seni tanıyordum, pencerenin üstünde izlediğimde ve
Kuşları beslediğini gördüm; "Burada çocuğun elini yakaladı ve öptü
hevesle ve yarısını ağzına aldı, cennet nasıl olduğunu biliyor. "Ah! Korusun
Seni, onun için zavallı babanızı buldun ve şimdi bizi yaptın
Küçük kavgalarımızdan sonra tekrar arkadaşlar; Birincisi, son. Çok at
Bana acımasız ama şimdi, zavallı Gerard ve seni affediyorum; sevmek için
senin çocuğun. "

"Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!" Ağlayan clement, boğuluyor.

Ve oruçlarla indirilmiş ve yalnızlık tarafından sinirlenmemiş, bir zamanlar güçlü adam
histerik ve neredeyse bayılıyor.

Margaret endişe duyuyordu, ancak deneyime sahip olan, acıma daha büyüktü.
korkusu. "Hayır, devam et," diye mırıldandı ve bir
kaşına nazik el. "Cesur ol! Yani, yani. Sevgili kalp, sen sanat değilsin
İlk adam, yurt dışına çıktı ve sevimli bir
Ondan daha az benlik. Tanrı'nın bir adamı olmak cesaret alır ve
Diyelim ki seni içimde kaybettiğin şey için seni rahatlatmak için bunu gönderiyor;
Ve bu çok fazla değil, kuzuum; Kesinlikle aşkın daha iyi kısmı
Burada sana serin olmaz, ancak senin içinde olsa da ve olmalı
bir rahip ve Gouda'nın papazını. "

"Ben? Gouda rahibi? Asla!" Clement'i mırıldandı, hafif bir sesle, "Ben bir
Friar of St. Dominic: Yine de tatlı müzik hakkında konuş, bana olan her şeyi söyle
Sana tekrar ayrılmadan önce oldu. "

Şimdi bazıları bu konuda ayrılmaya karşı bağırdı ve büyüdü
Anlaşmazlıktaki gerçek soru. Ancak Margaret gibi kadınlar tekrarlamaz
onların hataları. Onları yenmek çok zor, _twice_
Kalpler bir şeye ayarlanmıştır.

O kabul etti ve onu Gouda Manse'e geri çevirmemesi için geri çevirdi
tekrarlandı; Ve ona hikayesini söyledi, her şeyden önce
ebeveynlerinin nezaketine; Ve sorunlarını ilişkilendirirken
El onun için çaldı ve sık sık öfkeyle uyandırdığını ve titrediğini hissetti,
ve genellikle elini bastırarak her damarda ona sempati duyar.

"Ah, böyle bir acıla tek başına savaşan gerçek bir kalbin acımasız hikayesi
Oranlar, "dedi. "Seni burada tekrar gördüğümde ve oğlumu emzirdiğimde her şey küçük görünüyor.
Bir uyarı aldım, Gerard. Senin ve benim gibi gerçek arkadaşlar nadir ve
Ayrılmak için kızgınlar, ölüm onları böler. "

"Ve bu doğru," dedi Clement, muhafızlarından.

Ve sonra ona onun için ne acı çektiğini söylemesini isterdi ve
Ona mazur görmesi için yalvardı ve rıza gösterdi; Ama sessizce sorularla
rızasını iptal etti ve hepsini ortaya çıkardı; ve birçok iç çekti
O ve bir kereden fazla yüzünü elinde dehşete sakladı.
Geçmiş olsa da tehlikeler.

Ve onu yaşadığı her şey için teselli etmek için diz çöküp koydu
Kolları küçük çocuğun altındaki ve onu nazikçe kaldırdı. "Onu öp
Yumuşak bir şekilde, "Fısıldadı." Yine, yine! Eğer eğer o kadar öpmek istersen doldurun; O
ses. 'Bu sanattan çıkana kadar seni rahatlatmak için yapabileceğim tek şey
faul den ve senin tatlı manse yonder. "

Clement başını salladı.

"Şey," dedi.
çizgilerimi istiyorum. "

"Seni kimin hakaret ettiği için kim cesarete girdi?"

"Olursa olsun, onları kaybedersen tekrar yapacaklar, ki
Azizler yasak. "

"Onları kaybediyorum? Hayır, orada yalan söylüyorlar, eline yakın."

"Nerede, nerede, oh nerede?"

Clement başını astı. "Vulgate'e bak. Cennet beni affet: ben
Öldüğünü ve cennette bir aziz olduğunu düşündüm. "

Baktı ve zavallı ruhun vulgate'inin boş yapraklarında buldu
evlilik hatları.

"Tanrıya şükür!" "Tanrıya şükür! Oh, seni korusun, Gerard, seni korusun!
Neden burada ne var, Gerard? "

Diğer yapraklarda gönderdiği her kağıt hurdası sabitlendi
O ve bir zamanlar sporda birlikte yazdığı iki isim ve
ona verdiği saçlarının kilidi ve sahip olduğu yarım gümüş para
Onunla kırıldı ve ilk gün çorbasını emmişti
Onu hiç gördü.

Margaret bu sevgi kanıtlarını ve nazik bir kalbin işaretlerini gördüğünde
yaslanmış, evlilik hatlarını geri alma konusunda bile onun
fışkıran hassasiyetle güçlendi. Neredeyse sendeledi ve eli
koynuna gitti ve kaşını taş hücreye yasladı ve
O kadar sessizce ağladı ki ağladığını görmedi; Gerçekten olur
Ona izin vermeyin, çünkü onunla arkadaş olacağını hissetti
daha güçlü; ve duygu zayıflar.

"Gerard," dedi, "Bilgi ve iyi olduğunu biliyorum. Bir
Yaptığınız şeyin nedeni, her zaman bu kadar mantıksız görünmesine izin verin. Biz konuş
Eski arkadaşlar gibi. Neden canlı gömüldün? "

"Margaret, günaha kaçmak için. Bu ikisine karşı zorlayıcı öfkem vardı
Kalpteki kökü; O kalp o zaman ölmeliyim ve Dei Gratia, ben
yapacak. Mesih ve Kilise'nin bir hizmetçisi, mahkeme cazibesi yapalım mı?
Her gün yola çıkıp açık gözlerle içine girmesi için dua edeyim mi? "

"Bu her zaman iyi bir mantıklı," dedi Margaret, tam bir sevgi ile
samimiyet.

"Bu cevapsız," dedi Clement, iç çekerek.

"Göreceğiz. Söyle bana, burada cazibeden kaçtın mı? Neden soruyorum
_i_ yalnız olduğumda, düşüncelerim içinden çok daha vahşi ve aptalca
şirket. Hayır, yatağa konuş; Gelmek!"

"Kendine ihtiyacım var, burada kötü hayal gücüyle daha da kötüleştim
dünyaya göre. "

"Şimdi orada."

"Ay, ama Anthony ve Jerome, Macarius ve Hilarion, Benedict,
Bernard ve tüm azizler. 'Twill yıpranıyor. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Olacağından eminim."

"Bilgiye karşı tahmin etmek. İşte bu erkekler bizden daha da dar olan
kadın olmaktan başka. Kendi kibirlerinde akıllıca, kendilerine izin vermeyecekler
Görmek; Mideleri gözleri tarafından öğretilemeyecek kadar yüksektir. Bir kadın, eğer
Günaha kaçmak için bir bankada bir deliğe girdi ve orada buldu,
sadece onun farthingale'ini kaldırır ve dışarı çıkmazdı ve ne kadar bilge olduğunu bilmiyor
O, bir adam gibi bir adam izleyene kadar. "

"Hayır, alçakgönüllülük veriyorum ve öğretilebilir bir ruh bilgeliğe giden yollar;
Ancak, her şey söylendiğinde, burada güreşim ama hayal gücüyle. Gouda'da o
Hiçbir rahip ya da keşiş Melekler dışında hiç sevmemeli olarak seviyorum, o cazip olacak
Zayıf bir ruh, isteksiz, ama cazip değil, cazip bir ruh. "

"Evet, bu başka bir konu; _i_ seni o zaman cazibe etmeli mi?
Tanrı'nın adı? "

"Kim bilir? Et zayıf."

"Kendin için konuş, delikanlı. Neden başka bir şey düşünüyorsun
Margaret, Margaret bir Peter değil. Zihnim her zaman çılgınlığa döndü ve
Kırılganlık mı? Kal, bu bir kez kocam olduğun için, bu çizgiler gibi
Avouch? Siz olacağın yolun senin için daha fazla dövüldüğünü düşünüyorum
bir diğer? Ah! bilge ne kadar sığ ve ne kadar az şey yapabiliyorsunuz?
Beni oku, üstten ayaktan seni bu kadar iyi okuyabilir. Gel, bir b öğrenin
C. bana chaste sevgiyi teklif etmek için bir yabancıydım, biraz küçülmeliyim,
Kuşkusuz ve ağrılı hissediyorum, ama kendimi savunmalıyım
bobin; Erkekler için, biliyorum ki, bazen en iyisidir. Ama eğer sen,
Bu benim kocamdı ve çocuğumun babası,
Beni kendi gözlerimle alçakgönülle, ve senin ve onun ya tükürmeliyim
Yüzün, Gerard, ya da düpedüz kaba bir kadın olmadığım için yapmalıyım
Eldeki ilk silahı koparmak ve sana ölür. "

Ve Margaret'in gözleri ateş etti ve burun delikleri genişledi,
görmek muhteşem; Ve onu gören kimse samimiyetinden şüphe edemezdi.

"Bunu görme hissi yoktu," dedi Gerard, sessizce. Ve o
düşünülmüş.

Margaret ona sessizce baktı ve kısa süre sonra soğukkanlılığını kurtardı.

"Sen ve ben itiraz etmeyelim," dedi nazikçe; "Biz başkalarından bahset
şeyler. Bana halkını sor. "

"Babam?"

"Şey, ve sana ve bana ısınıyor. Zavallı ruh, o ikiye katlanan bir glaive
O gün, ama Jorian Ketel ve ben ona hakim olduk ve onları sürdük
evini sonsuza dek ileri. "

"Bu olmayabilir; onları geri almalı."

"Bizim için asla yapmayacağını. Adamı tanıyorsun; o demir gibi: Yine de
Bunu konuşmayacak bir kelime için mi yapardı? "

"DSÖ?"

"Gouda'nın zaferi. Yaşlı adam yarın konakta olacak, ben
duymak."

"Buna nasıl geri dönüyorsun."

"Affet beni: Ben bir kadınım. Nagging için biziz; beni tutmalıyız
Benden 'sorgulamak. "

"Kız kardeşim Kate?"

"Ne yazık ki!"

"O tatlı zambak ve ne yazık ki ne olmuştu!"

"Sakin ol tatlım, zarar yok, onun düştü. Oh, nay, nay, çok uzak
Bu. "Sonra Margaret kendini bestelemeye zorladı ve alçak bir tatlı içinde,
Nazik bir ses ona mırıldandı: "Zavallı Gerard, Kate Hath ayrıldı
arkasındaki sorunu. Ona göre, 'Twas gerisini seviyor. Ah;
Asla otuz görmediği gibi, Dünya sürecek. O
Acıyla da gülümsedi. O zaman bir kuyu, böylece 'TWAS; O bir dille alındı
ve tüm acılarının kaybı. "

"Ağrılarının kaybı? Seni anlamıyorum."

"Ay, deneyimli değilsin; gerçekten de, annenin neredeyse kör olmuş
kendisi ve dedi ki, '' Bu belki daha iyisi için bir değişiklik '' dedi. Ama Joan Ketel,
Bu anlayışlı bir kadın, ona baktı ve 'Aşağı güneş,
Rüzgar aşağı! ' Ve dedikodular taraftı ve 'Cesur ol, sen o sensin
Anne, çünkü Azizlerin yarısı. ' Ve annen ağrılı ağladı
Ama Kate ona izin vermezdi; Ve çok eski bir kadın, dedi senin
Anne, 'Sert yaşadığı kadar kolay ölecek.' Ve ağrısız yatıyor
Üç günün en iyi kısmı, cennetin yudumlanması. Ve canım
Sadece ayrılırken 'Gerard'ın küçük oğlu' ve ben
onu getirdi ve yatağa koydu ve küçük şey gibi davrandı
şimdi olduğu gibi barışçıl bir şekilde. Ama bu zamana kadar konuşuyordu: ama
Bir çekmeceye işaret etti ve annesi ne arayacağını biliyordu:
Ona yıllar önce vermiş olduğunuz iki altın melek. Zavallı ruh! O tutmuştu
Eve gelene kadar onları. Ve küçüke doğru başını salladı
Oğlum ve endişeli görünüyordu: ama onu anladık ve parçaları içine koyduk
İki eli ve küçük parmakları üzerlerinde kapandığında gülümsedi
içerik. Ve böylece küçük dünyevi hazineleri favorisine verdi
Çocuk-senin favoriti-ve onun ölümsüz mücevherleri Tanrı'ya ve
Çok tatlı geçti, hiçbirimiz bizi terk ettiğinde adil bir şekilde bilmedik.
İyi bir gün, iyi bir gün! "

Gerard ağladı.

"Onu yeryüzünde olduğu gibi bırakmadı," diye ağladı. "Ah nasıl sevgiler
Earth, kalbimi yumuşak bir şekilde kıvrıl! Yardım edemem: Tanrı onları yaptı
Nihayet. Konuşun, tatlı Margaret; Seste geçmişte
Gelgimler üzerime; gençlerin aşkları ve umutları adil geliyor ve
Karanlık hücreme ve daha koyu koyun içine kaymak, hafıza dalgalarında ve
müzik."

       * * * * * *

"Gerard, seni üzmek için ben, ama Kate ilk kez biraz ağladı
Gözlerini kapatmak için orada olmamanız için hasta oldu. "

Gerard içini çekti.

"Bir lig içindeydin, ama yüzünü ondan sakladın."

İnledi.

"Orada, beni nagging için affet; ben ama bir kadınım: olmazsın
Bilerek kendi et ve kanınız için çok acımasızdı, değil mi? "

"Ah, hayır."

"Peki o zaman, kardeşin Sybrandt'ın benim sorumluluğumda yattığını bilin
Kırık, lanetinin meyvesi. "

"Mea culpa! Mea culpa!"

"O çok tövbe ediyor; kendin ol ve bu gece onu affet!"

"Onu uzun zaman önce affettim."

"Sanırım bunu senin dışında herhangi bir ağızdan inanabilir mi? Gel! O ama
Yaklaşık iki popo uzunluğu. "

"Çok yakın mı? Neden nerede?"

"Gouda Manse'de. Onu oraya götürdüm. Seni biliyorum, lanet
tövbe ettiğinde dudaklarınızda kıt soğuktu "(Gerard başını salladı
rıza), "Ve dedim ki, Gerard bana Sybrandt'ı aldığım için teşekkür edecek
çatısının altında ölmek; Göğsünü yenmeyecek ve mea culpa ağlamayacak,
Yine de son yatağında solmuş bir kardeşi susturmak için üç ayak izini kınıyor.
Bonnetinde bir arı olabilir, ama o bir ikiyüzlü değil, hepsi
dindar kelimeler ve hayırsever eylemler. "

Gerard tam anlamıyla bu muazzam itişte oturduğu yere sendeledi.

"Beni nagging için affet," dedi. "Annen de seni bekliyor.
Onu dikenlerde bu kadar uzun süre tutmak için iyi mi? O uyumayacak
gece. Seni Bethink, Gerard, o hepsi sana bu tatlı olduğum için
çocuk. Ah, sanırım küçük Gerard'ımdan beri çok daha fazla annem.
Sana acı çekti ve seni emzirdi ve seni çocuktan insana yöneltti.
Rahip, keşiş, münzevi, ne olacaksın, sen onun sanatına ama
bir şey; çocuğu. "

"O nerede?" Gerard'ı mırıldandı, daha quavering bir sesle.

"Gouda Manse'de, geceyi dua ve bakımda giyiyor."

       * * * * * *

Sonra Margaret, nedenine itiraz için zamanın geldiğini gördü.
İkna yolunu açana kadar bilerek ayrılmıştı
mahkumiyet. Böylece Smith ilk olarak demiri ateşle yumuşatır; Ve sonra getiriyor
Saldıran çekiç aşağı.

Ona gösterdi, ama kendi iyi olan Hollandalı, onun
Mevcut yaşam sadece daha yüksek bir bencillikti; manevi egotizm.
Oysa bir rahibin sadece kendi ruhuna bakma hakkı yoktu
sadece kendi vücudu için. Bu cennete giden yol değildi. "Ama," dedi
O, "Başkalarının ruhlarını kurtararak ruhunu kim kaybetse mi?
Yüce, başkalarını düşünen onu seviyor ve seni ne zaman görecek
Dükün eline koyduğu halkın ruhlarına bakmak, o
Ruhunuz için şimdi olduğundan on kat daha fazla önem verecek. "

Gerard bu sözden etkilendi. "Sanat anlaşmazlık içinde kurnaz," dedi.

"Ondan uzak," diye cevap verdi, "sadece gözlerimle bandajlanmıyor
kibir. [l] Şeytan tüm dünyayı yürüdüğü sürece, erkekleri cazip hale getirir, vb.
Belial Oğulları kendilerini asla mağaralara kilitlemedikleri sürece, ama
Karıncalar gibi, ve fro, başkalarını yozlandıran, iyi adam olan iyi adam
Ayrı, şeytanın oyununu oynar ya da en azından ona ihtimal verir: sen
Mesih Askeri? Bir askerinden başka yoldaşlara sorunuz.
Duke, ona bir deliğe girip girmediğini sor ve savaştan kaçındı
Çünkü savaşta forsooth, zafer ve görevin yanı sıra tehlike. Senin için
Tek mazeret korkudur; Sen hiçbir sır almazsın. Git; Dük veya kral yok
Mesih gibi korkak askerler. Ne dedin
Rotterdam'daki kilise, benzetmedeki adam hakkında, onu gömdü
dünyadaki yetenek ve vericiyi kırdı mı? Senin harika hediyen
Vaaz, bu bir yetenek değil mi, yaratıcısından bir hediye mi? "

"Certes; olduğu gibi. "

"Ve onu ortaya koydun mu? Yoksa gömdü? Kime vaaz ettin
bu yedi ay? yarasalara ve baykuşlara? Hast bir deliğe gömdü
Kendin ve bir zamanlar iyi zekâ.

"Dominikliler friar vaizleri."
kurulan; Bu yüzden Dominic'in yanı sıra efendisine de sahte bir sanat yapıyorsun.

"Hatırlıyor musun Gerard, birlikte gençken, şimdi yaşlı olan
Zamanımızdan önce, tarlada teslim olurken, bir
Koyun dökümü, ay üç tarlası, sevgilini bırakacaksın (onun tarafından
iyi irade) ve sadaka için koyunları koşup mı kaldırıyor? Peki o zaman, Gouda'da
kötü durumdaki bir koyun değil, bütün bir sürü; biraz oyuncu, bazıları
başıboş, bazıları hasta, bazıları lekeli, bazıları yutuldu ve hepsi
bir çoban istiyorum. Çobanları nerede? bir den içinde gizlenmek
kurt; Kendi cemaatinde bir den, fie! Dışarı!

"Seni kısmen küçük kuşlara nezaketle kokladım.
Not, sen Gerard Eliassoen bir şeyi sevmelisiniz, 'Bu kanınızda; Sen
doğdu. Shunning Adam Yapıyorsun ama dünyevi sevgi arayın bir peg
insandan daha düşük. "

Gerard onu kesintiye uğrattı. "Kuşlar Tanrı'nın yaratıkları, masum
yaratıklar ve ben onları sevmek için iyi yapıyorum, Tanrı'nın yaratıkları. "

       * * * * * *

"Ne, onlar aynı Tanrı'nın yaratıkları, biz olduğumuz, o kim
Dizine mi yatıyor? "

"Onlar olduklarını biliyorsun."

"O zaman bizi parlatmak ve onlara karşı nazik olmak için ne gibi? Sith adamı
Hayvanlardan biri, neden onu kaçmak için seçelim? O olduğu için değil
Hayvanlar Paragon? Ne, kuşların gençlerini korudun ve terk et
Kendi gencin? Kuşların bedensel yemeğe ihtiyacı var ve kanatlara sahip olmak,
Eğer uçup bulamazlarsa çok üzücü. Ama senin üzerine o tatlı güvercin
Diz, sadece karnaval değil, manevi yemeğe ihtiyacı var. O senin gibi
Benimki gibi: Ve payımı yaptım. Yakında benim için çok fazla olacak
Ve ona gerçek dindarlık ve yararlı irfan öğretmek için Gouda'nın papazına bakıyorum. Ki
Pek çok serçeden daha değerli değil mi? "

Gerard başladı ve bir onaylama yaptı. Onun için bekledi
cevap vermek.

"Merak ediyorsun," diye devam etti, "kutsal yazıdan alıntı yaptığımı duymak için çok glib. Sahip değilim
Bu dört yıl boyunca göz attı ve neden? Tanrı bunu yazdığı için değil, ama
Çünkü sık sık elinde gördüm beni terk ettin. Cennet
Beni affet; Ben bir kadınım. Bu cümlenin ne düşünüyorsun? 'İzin vermek
İşiniz erkeklerden önce o kadar parlıyor ki, iyi işlerinizi görebilirler ve
Cennette olan babanızı yücelt! ' Bir lavaboda aziz nedir
'Bir kile altındaki bir ışıktan' daha mı iyi?

"Bu nedenle, koyunlar senin için suçlamaya karar verdiğinden ve
Cry: 'Oh bizi terk etmiyor, ama Gouda Manse'ye gel;' Benden beri kim
Seni bildiğinizden on kat daha iyi tanıyın, ruhumu taahhüt et
Ruhunuzun Weal için Gouda Manse'e gitmesi--
Çocuk, çok uzun terk edilmiş, seni Gouda Manse'ye çağırın-
Kutsal yazının tekrar sana şeref verdiği Egoverign, seni Gouda'ya gönderir
Manse,-Kilisenin sana revere yapmayı öğrettiği papadan beri,
Seni keşiş yeminlerinden kurtardı ve seni Gouda Manse'e emrediyor-"

"Ah?"

"Grey saçlı annenin seni dole ve özenle izlediğinden ve
Saat cam ve iç çekiyor, çok yavaş
Gouda Manse'de,-Lanetin solmuş olan kardeşinden beri,
Senin affetmen ve ruhu için dualarınız, şimdi vücudunda kalıyor,
Gouda Manse'de,-Tatlı kuşun kreti kollarına götürün
koynuna yuva yapan altın ve bana elini ver; Senin tatlım
erst ve karısı ve şimdi senin arkadaşın, bu gece sana en gerçek arkadaşı
o insanın vardı; Ve benimle Gouda Manse'ye gel! "

"Bir meleğin sesi!" Clement'i yüksek sesle ağladı.

"O zaman duy ve Gouda Manse'ye gel!"

Savaş kazanıldı.

       * * * * * *

Margaret geride kaldı, gözünü hızla mobilyaların etrafına attı ve
Vulgate ve Mezmur seçti. İç çektiği gerisi ve izin ver
yalan söylüyor. Göğüs plakası ve aldığı kılların silisi
Zeminde zayıf vahşilik ile. Sonra Gerard'ın onu izlediğini görmek
Dışarıdan sürpriz, renklendirdi ve dedi ki: "Ben bir kadınım:
'Küçük' hala 'kindar' olacak. "

"Neden kendinizi bunlarla ilişkilendirdi? Güvende."

"Ah, bir nedeni vardı."

Ve bununla Gouda Parsonage'a giden yola çıktılar. Ay ve Yıldızlar
Çok parlaktı, neredeyse gün kadar hafif görünüyordu.

Aniden Gerard durdu. "Zavallı küçük kuşlarım!"

"Ya onlar?"

"Yemeklerini özleyecekler. Her gün onları besliyorum."

"Çocuk kaputunda bir parça ekmek. Bunu al ve onları besle
Şimdi sabahlara karşı. "

"Yapacağım. Hayır, yapmayacağım. O kadar masum ve bana yakın ve
sana."

Margaret uzun bir nefes aldı. "Bu iyi.
senden nefret ediyordu; Ben bir kadınım. "

Yaklaşık dörtte bir mil gittiklerinde Gerard içini çekti. "Margaret,"
Dedi ki, "Dinlemeliyim; benim için çok ağır." Dedi.

"O zaman bana ver ve sen onları al. Ne yazık ki! Ne yazık
çocukla birlikte bir omzunda koşardı ve anne
T'other. "

Ve Margaret çocuğu taşıdı.

"Ben," dedi Gerard, "
Adam."

"Her yıl birçoğu öldü, kış saati," diye yanıtladı Margaret.

Gerard bu basit sözleri düşündü ve Assant'a baktı.
mükemmel kolay olan çocuk. Neredeyse bir mil gittiklerinde,
Önemli bir sürpriz: "Bunun iki popo uzunluğu olduğunu düşündün."

"Ben değil."

"Neden, öyle dedin."

"Bu başka bir konu." Daha sonra bir Madonna'nın yüzünü açtı.
"Yalan söyledim," dedi tatlı bir şekilde. "Ve ruhunu ve bedenini kurtarmak için belki
Bundan daha kötü bir yalan söyle, ihtiyaç duyuluyor. Ben bir kadınım. Ah, öyle,
Ama iki popo uzunluğu buradan her halükarda. "

"Yalan olmadan mı?"

"Humph? Üç, yalansız."

Ve elbette, birkaç dakika içinde Manse'ye geldiler.

Vicar'ın salonunda bir mum yanıyordu. "Hala uyanıyor"
Fısıldadı Margaret.

"Güzel! Güzel!" dedi Clement ve ona bakmak için durdu.

"Ne, cennetin adına?"

"O küçük mum, geceleri pencereden görüldü. Bakın
Müthiş boyutta bir adil yıldız gibi: Gözleri memnun ediyor ve
Dışarıdaki kişilerin kalbini ısıtır. "

"Gel, sana daha iyi bir şey göstereceğim," dedi Margaret ve onu yönetti
Pencereye sessiz.

İçeri girdiler ve Hassock'ta diz çökmüş Catherine vardı.
ondan önce "saatleri".

"Halk bir mağaradan dua edebilir," diye fısıldadı Margaret. "Ay ve Hit Cennet
dualarıyla. Çünkü bu sana bir bakış için dua ediyor; Ve sen
Sanat burada. Şimdi Gerard, hazırlıklı olun; Onu tanıdığın kadın değil;
Çocuklarının sıkıntıları, tempolu, açık yürekli olanı büyük ölçüde kırdı
ruh. Ve şimdi E'en'i ağladığını görüyorum; Seni vermiş olacak
Yukarı, çok geç olmak. "

"Ona gideyim," dedi Clement aceleyle titreyerek.

"O kapı! Buraya gireceğim."

Gerard kapıya gittiğinde, Margaret, ani sürprizden korkarak,
Pencerede keskin bir musluk verdi ve "Anne!" yüksek sesle,
Catherine'in aynı anda okuduğu etkileyici ses. Ellerini sıktı
birlikte ve kapının diz çökmüş duruşundan yarısı yükseldi
patladı ve Clement dizlerinin üstünde çılgınca fırladı,
kolları onu kucaklamak için. Sadece bir ağlama yaptı
anne yapabilir. "Ah! Sevgilim, sevgilim!" Ve onun etrafında hıçkırarak
boyun. Ve doğruydu, ne bir keşiş, bir rahip ne de bir keşiş görmedi,
Ama sadece çocuğu, kaybetti ve umutsuzluğunu kaybetti ve kollarında. Ve sonra
Margaret, ıslak gözler ve yanaklar ve kutsal bir sakin ile içeri girerken
Bu ağrılı sorunlu olanlara derecelerle yerleşmiş sevgi. Ve onlar
Üçünü de birlikte oturdu, el ele, tatlı ve sevgi dolu mırıldandı
Converse; Ve ortada oturan, sağ içti ve gerçeklerini bıraktı
sevgi ve onların alçakgönüllü ama gerçek bilgelikleri ve yemek yemeye zorlandı
İyi besleyici yemek ve Daybreak karlı bir yatağa paketlenmişti ve
Çekici bir rüyada olduğu gibi uyandı, friar ve münzevi artık yok
Clement artık yok, ama Gouda'nın papazı Gerard Eliassoen.

DİPNOT:

[L] Bence önyargı demek.




Bölüm XCVIII


Margaret Rotterdam'a geri döndü Long ere Gerard uyandı ve aslında ayrıldı
onun arkasında oğlu. Sadık, sağlam Reicht'i Gouda'ya gönderdi
Doğrudan bir Vicar'ın Gri Kıyısı ve Büyük Keçe Şapkası ve Dakika ile
Talimatlar Yeni ustasını nasıl yönetecek.

Sonra Jorian Ketel'e gitti; çünkü kendi kendine dedi ki, "O
En yakın tanıştım, bu yüzden o benim için adam "ve onunla birlikte
İki ölümcül kurnaz şey yaptı; Yine de, bence, virülan, ancak
Olduklarını düşündü; Ama bu tapuların ne olduğu sorulursa
İsim, cevap, o gibi, kim "ama bir kadın"
Ölmekte olan güne kadar gizli, ben, bir adamım,-fiil non amplius addam.

Gouda papazından uzak durdu.

Tartışma sıcağında çok az fark edilen şeyler, bazen
daha sonra rütbe; Ve geçen her şeyi gözden geçirmeye geldiğinde,
Gerard'ın rahibi unutabileceğini düşündüğünde rahatsız oldu
Bir ara sevgilisinde. "Beni ne aldı?" dedi. Ve bu
aksi halde hissetmeyeceği büyük bir utangaçlık yarattı,
düpedüz masum olmak. Ve gururla tevazu ve fısıldadı
"Gouda Parsonage'a artık gitmeyin."

Maternal kalbini fethetmek için küçük Gerard'ı orada bıraktı
Kendi konuşmasına ve sagaklığına değil, ona atfedildi; Ve demirlemek için
Babası sonsuza dek insanlığa.

Ama bu cömert politika vuruşu kalbine mal oluyor canım. Asla
henüz bir saat oğlundan ayrıldı; Ve ne yazık ki garip hissetti
onsuz ıssız olarak. İlk günden sonra dayanılmaz hale geldi; Ve
Zavallı ruh ne yapar, ama Gouda papazına karanlıkta sürünür ve
Reicht Heynes'i görene kadar bir hırsız gibi tesisler hakkında gizlenin
tek başına mutfak. Sonra pencereye yumuşak bir şekilde dokundu ve "Reicht,
Çünkü acıma aşkına onu bana fark etmeden çıkar. "Margaret ile kişi
O sırada düşüncelerini kim işgal etti ve bir isme sahip olmayı bıraktı ve
bir zamir.

Reicht yakında Little Gerard'ı çıkarmak için bir bahane buldu ve vardı.
Karşılıklı Rapture sahnesi; anne ve çocuk olduğunda karşılıklı gözyaşları izliyor
tekrar ayrıldı.

Ve Reicht'in onu Rotterdam'a yarıya indirmesi gerektiği düzenlendi
Her gün, belirli bir saatte ve Margaret onlarla tanışır. Ve bu toplantılarda,
Raptures'dan sonra ve anne ve çocuk bir araya geldikten sonra
Genç bir kedi ve ilk yavru kedi gibi, çocuk bazen eğlendirir
Kendisi ayağa kalktı ve iki kadın genellikle bunu ele geçirdi
Luke Peterson hakkında çok ciddi konuşma fırsatı. Bu şekilde başladı:

"Reicht," dedi Margaret, "Luke ile evlenmesi için vaat ettiğim kadar iyi
Peterson. 'Sana söyle,' Quoth I, 've ben onu evlendiririm.' '

"Zavallı Luke!"

"Prithee, neden zavallı Luke?"

"Bantlı olmak için, atwixt yea ve nay."

"Neden Reicht, bir göz atacak kadar basit olmadın
Oğlana olan sevgi, onun rolünü üstleniyorsun? "

"Ben?" dedi Reicht, başın bir atışı ile.

"Ah, affı soruyorum. O zaman bana iyi bir dönüş yapabilirsin."

"Islık! Fısıltı! O küçük sevgilim her kelimeyi dinliyor ve
Gözler tabaklar gibi. "

Bu konuda her iki başı da tek bir kapağın altına girerdi.

Bir çocuğa karşı plan yapan iki kadın mı? Oh, harika korkak yılanlar!

       * * * * * *

Ancak bu çalınan toplantılar yaklaşık beş gün sürdüğünde Margaret
Adaletsizliğini hissetmeye ve tahriş olmaya başladı
mutsuz. Ve bu konuda ağlıyordu, kapısına bir araba geldiğinde ve içinde,
Yeni bir kuruş olarak temiz, sakalı yakın traş, grupları kar gibi,
Ve soluk yüzünde biraz renk, Gouda'nın zaferini gride oturdu
Frock ve ona gönderdiği büyük keçe şapkası.

Doğrudan yukarı koştu ve gözyaşlarının tüm izlerini yıkadı ve
Çekmeceden yeni çıkarılan bir kapak takın, daha temiz,
Teorik olarak, sahip olduğundan daha; ve ona geldi.

Her iki elini de ele geçirdi ve onları öptü ve üzerlerine bir gözyaşı düştü. O
Başlayan kendisini gizlemek için başını ona çevirdi.

"Tatlı Margaret'im," diye bağırdı, "Bu neden bu? Neden seni uzak tutuyor
Kendi iyi işin? Her gün seni bekliyor ve bekliyoruz
Ve Margaret yok. "

"Bir şeyler söyledin."

"Ne! Ben bir keşişken ve eşek."

"Ay! Olursa, bir şeyler söyledin. Ve hiçbir sebebin yoktu."

"Orada söylediğim her şeyi unutun. Bir manyakın çeşmelerini kim duyar?
Şimdi bakınız birkaç ay içinde daha gibbering bir salak olmalıydım:
Yine de hiçbir ölümcül beni ikna edemezdi. Oh ne bir harcama
Zekâ ve iyilik senindi! Ama burada değil, teşekkür edebilirim ve kutsasın
Benim gerektiği gibi; Hayır, bana verdiğin evde, koyunlar arasında
Beni yapan kimin beni yaptı; Zaten onları çok seviyorum; İşte
'İnsanın sahip olduğu en gerçek arkadaşa' teşekkür etmeliyim. Şimdi sana söylüyorum
Bana dedin bana, Gouda Manse'e gel. "

"Humph! Bunu göreceğiz."

"Neden Margaret, sevgili çocuğu bu kadar uzun süre tuttuğumu düşünüyorum, ama
Günden güne ona geri döneceğinden emin oldum? Oh o bukleler
Kalp tellerimin etrafında, ama ona kıyasla onun başlığım nedir?
senin mi? Şimdi itiraf et, bunun için zor düşüncelerim vardı. "

"Hayır, hayır, ben değil. Ah! Yine sensin;
diğerleri. Bunu söylediğin için Gouda Manse'e gitmek için yarım aklımda. "

"O zaman gel, zihninin yarısıyla, 'bu diğer halklara değer."

"Şey, yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum; ama çok güçlü bir acele yok," dedi
Serin (tam anlamıyla gitmek için yanıyordu). "Önce bana nasıl hemfikir olduğunu söyle
senin halkla. "

"Neden, zaten fakirlerim kalbime kök saldı."

"Çok düşündüm."

"Ve aralarında böyle iyi yaratıklar var; basit ve kaba ve
batıl inançlı, ama harika iyi. "

"Ah! Hasta bir kile arasında bir iyilik tanesi gördüğünüz için seni yalnız bırakın."

"Whisht; Whisht! Ve Margaret, ikisi hasta oldu
dört yıl ve kör tarafıma girmek için her birine geldi. Ancak,
Tanrı'ya ihtişam ver, parlak tarafına geldim ve onları arkadaş ettim
Ve çılgınlıkları için kendilerine gülün. "

"Ama onların vicarlarını çok tefe ettin mi? Bana cevap ver."

"Certes: Piskopos'a gitmedim ve yemin ettim ve
Church Bell, ve daha önce sunağa, misafir ve kutsal kapağa dokundu
Churchwardens? Ve bana cemaat mührünü verdiler; Burada gör
. Hayır, Gouda Manse'e gerçek bir arkadaşı davet eden gerçek bir vicar. "

"O zaman aklım rahat. Bana okyanuslara daha fazlasını söyle."

"Şey, tatlı biri, bana en yakın tüm cemaatime en yakın olan fakir bir sakat
Guardian meleğim ve onun adı bu dönüşümden bile biliyorsun
kafanın uzakta) çatımın altına yerleştirildi. Sybrandt ve ben biz
Şimdiye kadar hiç olmadı kardeşler. Seni sevebilir, ama sen üzül
Birbirimizi nasıl öptüğümüzü ve affettiğimizi duyun. O senin övgü ile dolu,
ve tamamen dindar bir zihin içinde; Sorunundan beri daha mutlu olduğunu söylüyor
E'er gücünün günlerindaydı. Ah! Evimin dışında o
cennetten başka bir yere gidecek. "

"Bana bunun bir şekilde olduğunu söyle, zavallı ruh! Bütün bunlar iyi,
Ama yine de bana bir haber yok. Seni eskiden tanımıyor muyum? "

"Şey, bakayım. İlk başta güneş ışığından çok göz kamaştırdım ve
Yurt dışına çıkamadı (baykuş!); Ama bu geçmiş; Ve iyi Reicht
Heynes-Ham! "

"Ne o?"

"Bu sadece kulağına, çünkü o bir elmas. Sesi benden geçiyor
Bir bıçak gibi ve tüm sesler yüksek sesle görünüyor ama senin
tatlı. Kal, şimdi sana haberler ile sığacağım: dün eski bir
Kabul eden adam, kötü huylu ve bununla geçmeyi terler
Diğerleri, ama oh! Yani bayat ve altındaki en iyi kalp. "

"Bu neden meleklerin bir cemaati," dedi Margaret, ironik bir şekilde.

"O zaman neden dışarıda kalıyorsun?" Gerard'ı geri döndürdü. "O öyleydi
Bana Hollanda'da Şeytan böyle bir cemaat olmadığını söyledi
Gouda'da olduğu gibi güç; Ve örnekleri arasında, 'Bir münzevi vardı,
Hollanda'nın en kutsallığı; Ama gouda olarak şeytan onun için geldi
hafta ve onu aldı, çanta ve bagaj: bir ha'porth kalmadı ama
cildinin iyi bir parçası, sadece bir kirpi gibi tüm dünya için ve
Bir parça eski demir furbine. "

Margaret gülümsedi.

"Evet, ama" diye devam eden Gerard, "Garip olan şey, mağaranın gerçekte
düştü; Ve sana direnmiş kadar sapkın olsaydım, kesinlikle
Kendimi canlı gömdüğüm yerde beni kızdırdı. Bu nedenle
Providence parmağını görüyorum, geç kınıyorum, onaylayarak
şimdiki zaman, yaşam tarzı. Sen ne diyorsun? "

"Hayır, benzer gizemleri delebilir miyim? Ben bir kadınım."

"Biraz daha, methinks. Bu hikaye seni koruyucu meleğim olduğunu kanıtlıyor,
Ve diğer her şey onu Avouch ediyor: Öyleyse Gouda Manse'e gel. "

"Şey, devam et, takip edeceğim."

"Hayır, benimle arabada."

"Öyle değil."

"Neden?"

"Neden ve burada, kadın olduğumu söyleyebilir miyim? Tek bildiğim gibi görünüyorum-
Dilek-yalnız gelmek. "

"Öyleyse öyle olsun. Seni arabayı bırakıyorum, sen de, bir kadın, bir kadın,
Ve yine bir erkek olmak, yine de senin neşeli haberler ile gideceğim
gelen."

Margaret Manse'ye ulaştığında ilk gördüğü şey ikisi
Gerards birlikte, Oğul Capriccios'u arsada gerçekleştiriyor ve
Baba bir sandalyede, büyük şapkasında, kurşun kalem ve kağıtla eğimli,
Onu çizmek için çok sabırla denemek.

Sıcak bir karşılamadan sonra ona girişimlerini gösterdi. "Ama boşuna çabalıyorum
Onu düzeltmek için, "dedi, çünkü enkarne Quicksilver. Henüz yap ama not
Değişiklikleri, sonsuz, ama hiçbiri nezaketsiz: hepsi esnek ve kolay; Ve
Bir duruştan diğerine nasıl erişim. "Şu anda ekledi,"
Aydınlatıcılar! Sana bakıyorum efendim bebeğim, ne garip, eğildiğini görüyorum,
Beklenmedik kurbağalar I ve arkadaşlarım füze boyadılar ve onları çağırdı
Cherubs ve Seraphs. "Sonunda kağıdı umutsuzluk içinde attı ve
Margaret bunu gizlice koynuna aktardı.

Geceleri turba ateşinin etrafında oturduklarında, nasıl gözlemleniyor.
Güzel pirinç şamdanlar ve diğer ışıltılı metaller
ocaktan parlıyor. Catherine'in gözleri bu gözlemde parladı.
"Ve oh burada yattığım çarşaflar," dedi, "genellikle vicdanım
Beni ve Saith'i dikin, 'Karın ağı gibi tiftik içinde kimin yalan söylediğine kim?'
Dalışlar ben kadar klasikti ve içinde halk olduğunu düşünmek için
Burada sahip olduğum tüm güzel şeylere sahip, ama
içerik. Bir münzevi hücresinde altı ay geçmelerine izin verin, yüzünü görmüyor
Adam; O zaman bu kötü dünyanın ne kadar güzel ve hoş olduğunu bulacaklar;
ve erkek ve kadınların Tanrı'nın en adil yaratıkları olduğu eke. Margaret
Her zaman adil: ama asla şimdiye kadarki bu kadar parlak gözüme. "Margaret onu salladı
inanılmaz bir şekilde. Gerard devam etti: "Annem her zamankinden iyi ve nazikti
Ama şimdiye kadar Comelity'yi aştığını belirttim. "

"Ben de ben de," dedi Catherine: "Yıllar önce bir puan geçebilirim
kalabalık, ama şimdi değil. "

Gerard ona her yaşın güzelliğine sahip olduğunu açıkladı: "Bu hafif gri görün
göz, ​​"dedi," o birçoğumuza annelik sevgi gibi görünüyordu
Bu aşk gölgesini bıraktı ve bu gölge bir güzellik
zaman. Bu narin dudağa, bu saf beyaz dişlere bakın. BU GÖR
Comeliness'in saygıya geçtiği iyi şekilli kaş. Sanat
Gözlerimde güzel, anne canım. "

"Ve bu benim için yeterli, sevgilim.
çocuk. Sabahı vaaz etmelisin. "

Ve Reicht Heynes ve Catherine bir görünümü değiştirdiler, "Biz ikimiz
Müfettişli sevimli bir manyak var; Her şeyi güzel olarak adlandırır. "

Ertesi gün Pazar oldu; Ve kendi kilisesinde vaaz ettiğini duydular. BT
Meraklı, ancak dindar kalan kişilerle doludur. Asla
Onun harika armağanı daha güçlü bir şekilde sergiledi mi: kendisi derindi
Tüm halkının ilk görüşüne taşındı ve bağırsakları
Bu sürü çok uzun süre ihmal etmişti. Süren tek bir vaazda
İki saat sürdü ve yirmi dakika sürdü, bütünü ilan etti
Kutsal Yazılar: Kazip olmayan ve düşüncesiz olanı dehşete düşürdü,
tereddüt eden, yaslanmış ve etkilenenleri teselli etti, kalpleri canlandırdı
fakirlerin ve bittiğinde çok sayıda ayakta kaldı, rapt ve
Sesi ve ruhunun ilahi müziğine inanmak istemiyor.

Bir köşedeki iki fakir kadının akışla büyülendiğini söylemem gerekiyor
gözler.

"Nerede Gat Here?" fısıldadı Catherine, önlük ile ona
gözler. "Bizim bayan tarafından benden değil."

Kendi başlarına oldukları anda Margaret kollarını attı
Catherine'in boynu ve onu öptü.

"Anne, anne, ben çok mutlu bir kadın değilim, ama oh gurur duyuyorum."

Ve sevgisinin gelmesine izin vermek için asla kelime ya da tapu ile dizlerinin üzerine yemin etmedi
Bu genç aziz ve cennet arasında.

Okuyucu, bir fırtınadan sonra deniz kıyısında durdun mu?
Rüzgar aniden inmiş mi? Dalgalar sona eremez
onların sebebi; Gerçekten de, ilk başta kulağa benziyorlar.
Kıyı rüzgar patladığında daha şiddetli. Hala bilinçliyiz
Bu kaçınılmaz sakin başladı ve şimdi onları uyumak için sallıyor. Bu yüzden
O olaydan gelen gerçek ve fırtına atılmış sevgililerle oldu
Gece, Gouda'dan yıldızların altına el ele gittiklerinde
Gouda Manse için Hermitage.

Bazen yüksek bir dalga her zaman ve sonra kükreyecekti; Ama öyleydi
Sadece hafızanın hayatlarını süpüren fırtına yankısı: fırtına
kendisi bitmişti; Ve kaynar sular o andan itibaren başladı
Aşağı, aşağı, aşağı, nazikçe, ama kaçınılmaz olarak.

Bu görüntü, bitişmez detayların yerini sağlamaktır, bu
Sıkıcı ve uysal. Şu anda dikkati en iyi şekilde hak eden geneldir.
Durum ve ondan ortaya çıkan garip bir duygu komplikasyonu.
Tarihin kendisi, romantizmden çok daha cesur bir hikaye anlatıcısı olsa da,
Gerard ve
Margaret şimdi yıllarca yaşıyordu. Şimdiki sevgi ile birleşmiş, geçmiş
aşinalık ve düzensiz, ancak yasal bir evlilik; Kutsal tarafından ayrılmış
Kilise ve kendi vicdanları tarafından kutsal ile kaygısız bir şekilde taraftar
Kilise: Kilise tarafından ayrıldı, ancak yaşayan bir sözle birleşti
Sevgi, tarihinde her anlamda yasal.

Ve yaşıyor ama birbirinden birkaç mil uzakta ve annesini aradı
"anne." Birkaç yıl boyunca çocuğunu her zaman Pazar günü Gouda'ya götürdü,
Karanlıkta eve dönüyor. Yaptığında git, her zaman gouda'da fete oldu
Manse ve küçük bir kraliçe gibi alındı. Catherine, bunlarda
Günler, neredeyse her zaman onunla ve Eli çok sıktı. Tergou öyle
Rotterdam ile karşılaştırıldığında onları cezbetmek için çok az şey; Ve sonunda bıraktılar
tamamen ve başkentte kuruldu.

Ve böylece yıllar kaydı: şimdi çarpıcı olaylardan çok kısır, çok geçersiz
büyük umutlar ve büyük korkulardan uzak ve birbirleri gibi,
tarihlerin yardımı olmadan, ilerlemesini neredeyse hiç gösteremeyeceğim
zaman.

Ancak, önümüzdeki yılın başlarında 1471, Açık ile Burgundy Düşesi
muhalefet, ama dükün gizli bağlantısı,
o krallığı istila etmek için İngiltere'nin dördüncü olan Edward'ı tahttan indirdi;
Eski dostumuz Denys bu şekilde kaydoldu ve Rotterdam'dan geçerek
Gemiler, Gerard'ın bir rahip olduğunu ve sadece Margaret olduğunu duydu. Açık
Bu Margaret'e evliliğin bir alışkanlığı olmadığını söyledi, ama
Yoldaşı, troth'u korumak için kendi gücünden çıkarmıştı, bağlı hissetti
onu onun için tutmak için teklif etmek; "Bir yoldaşın onuru bizim için
Kendimiz, "dedi. O baktı, sonra gülümsedi, "Ben hala senin-comrade olmayı tercih ediyorum,"
dedi; "Daha yakın tanıştık, bu kadar iyi anlaşamayabiliriz." Ve onun içinde
She-Comrade karakteri onu yeni bir Antwerp Kılıcıyla donattı
Make ve bir avuç gümüş. "Sana altın vermiyorum," dedi;
"Gümüş kadar hızlı atıldı ve geri kazanılması zor. Cennet.
Seni tüm tehlikelerinizden güvenli bir şekilde gönder; ünlü adil kadınlar var
Seni yüzleriyle ve erkeklerle eşleştirecek erkeklerle
Eksenler. "

La Vere'de acele etti ve o sırada Gerard'ı hiç görmedi.

1473'te Sybrandt başarısız olmaya başladı. Onun acımasız varlığı
kardeşinin yaratıcı hassasiyeti ve kendi memnuniyeti ile tatlandırıldı
Öncülleri düşünülen ruh gerçekten dikkat çekiciydi. Gelince
Gerard, gün ona iki saat ayırmadığı zaman geçmedi;
Ona okumak veya şarkı söylemek, onunla dua etmek ve onu bir
Yumuşak taşıma Margaret ve aralarında yapmıştı. Zavallı ruh
Sonunu yakın buldu, Margaret'in gönderilebileceği yalvardı; O geldi
bir kez ve neredeyse son nefesi ile bir kez daha aradı
Uzun zaman önce kabul ettiği affetme. O onun tarafından kaldı
son; ve iki gerçekin kollarında kutsama ve kutsanmış öldü
Yaşam için ayrıldığı sevenler. Tantum Religio Scit Suadere Boni.

1474 Margaret'in evinde bir düğün vardı. Luke Peterson ve Reicht
Heynes.

Diyalogun sözünü verirsem bu daha az garip görünebilir
bir süre önce kesintiye uğradı.

Margaret şöyle dedi: "O zaman bu durumda onu kolayca yapabilirsin
Seni ister ve benim iyiliğim için, vicdanım için beni diker
Ve ona bir eşle uymam gerekiyor, bildiğim en iyisi. "Margaret o zaman
Reicht'e Luke için her zaman nazik ve iyi mizah olması talimatı verdi; Ve o
onun için bir peevnishlik modeli olurdu. "Ama o kadar basit değilsin
Beni aşağı koş, "dedi." Bunu bana bırak. Benim için mazeretler yap; BEN
Kendimi siyah yapacağım. "

Reicht bu talimatları bir odayı süpürme emri gibi aldı ve
Onlara göre onlara itaat etti.

Zavallı Luke'u bir çift için bu çift topçuya maruz bıraktıklarında
Yıllar içinde Margaret'e sisi ve rüzgarı olarak bakmalı ve Reicht
Güneş ışığı: ve sevgileri kendilerini aktardığında, kıt
nasıl ve ne zaman biliyordu.

Düğün gününde Reicht Margaret'i kucakladı ve neredeyse ona teşekkür etti
göz yaşları. "O her zaman benim süsimdi," dedi, "ilk saatten itibaren"
gözlerini çırptı. "

"Sıradan gün, bana bunu hiç söylemedin. Ne, Reicht, sen kadar sinsi misin?
dinlenmek?"

"Hayır, hayır," dedi Reicht hevesle; "Ama gerçekten yapacağını hiç düşünmemiştim
Benimle birlikte bana. Ülkemde metresi servis ediliyor gibi görünüyor
Hizmetçiden önce. "

Margaret onları dükkanına yerleştirdi ve kârın yarısını verdi.

1476 ve 7, vicdanı Gerard için yıllarca büyük bir sorun vardı
onu Papa'ya karşı çıkmaya zorladı. Onun kutsallığı, gri ile siding
Friars, her elle tutulur ayrımını bataklatma kararlılığında
Meryem Ana ve oğlu arasında Hıristiyan dünyasına rüşvet verdi
tüm günahların affı sağlayarak,
Ave Mary, bu madde: "ve annen anna, kimden kutsanmış,
Orijinal günah lekesi olmadan, bakire etini ilerletti. "

Gerard, kuzey din adamlarının çoğuyla ortak olarak bu cümleyi elinde tuttu
düz sapkınlık olmak; Sadece kilisesinde söylemeyi reddetti, aynı zamanda
cemaatçilerini özel olarak kullanmaya karşı uyardı; Ve reddetti
Papa'nın aynı anda icat ettiği yeni bayramı kutlayın, yani. "
Bakire'nin mucizevi anlayışının ziyafeti. "

Ama bu ona Fransiskanların acı düşmanlığını çekti ve onlar
onu birden fazla ciddi zorluğa sokacak kadar güçlüydü ve
Ona küçük bir ipotek yap.

Acil durumlarda Margaret'e danıştı ve her zaman ikisinden birini yaptı
Bir şeyler ya "Yolumu görmüyorum" dedi; ve tahmin etmeyi reddetti;
Yoksa ona harika bir şekilde sarkan olduğunu kanıtlayan tavsiyeler verdi. O vardı
dahi; Ama muhteşem bir dokunuş vardı. Ve sevgi gelip kadının yargısını imha etti, o
yardımına adım attı. Böylece, şımarık olduğunu bilse de
Küçük Gerard ve Catherine onu ömür boyu mahvediyordu, olmazdı
Onunla birlikte, ama onu evde tuttu ve yetenekleri ekilmemiş. Ve
Çalışmayı öğrenmek yerine dokuz yıllık kurnaz bir çocuk vardı ve
İtaat, Hakkında Oynar ve Sonsuzluktan Bencillik Öğrenin
Bencillik ve iki kadın üzerinde bir demir çubukla zalimleme, her ikisi de
onlardan sagacı ve ruhlu, ama onun için sevgileriyle azaldı
Aptalların tam seviyesi.

Gerard bunu acıyla gördü ve hafif ama sağlam bir şekilde müdahale etti
yakınma; Ve önemli bir mücadele hüküm sürdükten sonra
Küçük Gerard, Avrupa'nın en iyi okuluna gönderildi, bir haaghe tarafından tutuldu
Deventer: Bu 1477'de idi. Birçok gözyaşı döküldü, ancak büyük ilerleme
O ünlü okulda yapılan çocuk Margaret'i bir dereceye kadar uzlaştırdı,
Ve şimdi iş ortağı olan Reicht Heynes'in sadakati etkinleştirildi
Deventer'da oğlunun üzerinde dolaşarak haftalar geçirmesi.

Ve böylece yıllar kaydı; Ve bu iki kişi güçlü olarak maruz kaldı
ve iyi tasarlanabilecek sürekli günaha, birbirlerinin
Guardian Melekler; Ve birbirlerinin sıcaklıkları değil.

Önümüzdeki yüzyılın iyi yağlanmış ahlakından emin olmak için
Tanrı'ya karşı ciddi yeminler, makul oldukları için orantılı olarak kutsaldır,
o zaman tek bir zihne girmemişti; ve bunlara alternatif
İki zihin kendini inkar ya da kutsal bir şeydi.

Sınırsız hassasiyetle konuştuklarını duymak garip bir şeydi
Oğullarından birbirleri; ve aralarında buzlu bir bariyer
zaman.

Sekiz yıl şimdi geçti ve Gerard,
General, mutluydu.

Ama Margaret değildi.

Yüzünün alışılmış ifadesi tatlı bir pensane idi; Ancak
Bazen sinirliydi ve biraz petulu oldu. O bile yakaladı
Gerard ara sıra. Ve onu görmeye gittiğinde, bir keşişle birlikte
O, onu geri çevirip eve giderdi.

Rahiplerden Gerard ve onu ayırdığı için nefret ediyordu ve aşılandı
Oğlunu, ölmekte olan gününe kadar süren onlar için bir hor görüyor.

Gerard onunla bir melek gibi sıktı. Altın kalbini biliyordu ve umuyordu
Bu kötü gust patlayacaktı.

Kendisi şimdi bu yıllar boyunca doğru yerde doğru adam,
cemaatlerini sevmek ve onlar tarafından sevilen ve sabahları işgal etti
Geceye kadar iyi işlerde, doğal neşesini kurtardı.
eğilim. Gerçeği söylemek gerekirse, onun jokozusunun bir kısmı bir kördü: o
oyundaki Bay Harmony hariç en büyük barışçıydı
doğdu. On yıl içinde öncekilerden daha fazla düşman uzlaştırdı
üç yüz halinde yapmıştı; ve manevralarından biri
Barış yapma sanatı
kavga. Öyleyse anlaşmazlık iblisini zayıflattı. Ama bağımsız olarak
Bu, zararsız bir şakayı gerçekten sevdi. O harika bir demirciydi
Hayvanlar, sincaplar, tavşanlar, açıklıklar, & c. Jest'te yarısı, bir parishoner
Bir katırın bir şeytana sahip olması gerekiyordu, ona verdi ve dedi ki,
"Bu vagabone, papaz, eğer yapabilirsen." Yaklaşık altı ay içinde,
Cennet nasıl olduğunu biliyor, sadece Jack'i evcilleştirmedi, aynı zamanda böyle olan sevgilerini kazandı
Bir derece, Jack bir köpek gibi düdüğüne koşacaktı. Bir
gün, taşın dışına bir duştan sığınan bir
Bazı kamu evi, içeride bir topak, bir yabancı, övünen
Bir taslakta Gouda'daki herhangi bir adamdan daha fazlasını alabilir. Anında yürüdü
içinde ve "Ne, bayanlar, hiçbiri onu onuruna götürmüyorsunuz
Gouda? Başka bir cemaatten bir tane geldiği söylenecek mi?
Herhangi birimizden daha büyük SOT? Hayır, o zaman, ben senin papazın onu alıyor. Gitmek
ile; Sana bir cemaatçinin bir taslakta daha fazla içeceğini bulacağım
Sen. "

Bir bahis yapıldı: Gerard ıslık çaldı; Clatted Jack'te-çünkü öğretildi
en soğuk sakin olan bir odaya gel-ve burnunu ona
destekçinin eli. "Bir çift kova!" Gerard diye bağırdı "ve bu ikisinden hangisini görelim
Asses oğulları bir taslakta en çok içebilir. "

Başka bir vesileyle iki çiftçinin saman en iyisi olan bir anlaşmazlık vardı.
Birbirlerini ikna edemedikçe, "Parson'a soracağız;" dediler. için
Bu sefer her ölümcül şeyde hakemdi.

"Beni düşündüğün için ne kadar şanslı!" dedi Gerard. "Neden, kalıyorum
Benimle Hollanda'daki en iyi saman yargıcı olan. Bana bir çift getir
bir avuç. "

Böylece geldiklerinde, onları salona koydu ve her demeti taktı
bir sandalye. Sonra ıslık çaldı ve Jack'e yürüdü.

"Lord bir merhamet!" dedi çiftçilerden biri.

"Jack," dedi papaz, konuşma tonunda, "sadece bize söyle
Bu ikisinin en iyi samanı. "

Jack ikisini de kokladı ve doğrudan seçimini yaptı; kanıtlamak
her lokma yiyerek samimiyet. Çiftçiler uyluklarını tokatladı ve
başlarını çizdi. "Düşünmediğimizi düşünmek." Ve onlar
Her biri Jack'e bir kafes gönderdi.

Böylece Gerard, Gouda'nın neşeli papaz olarak adlandırılmalıdır. Ama Margaret, kim
Çoğu sevgi dolu kadının bir kaplumbağadan daha fazla mizah anlayışı yoktu,
bunu çok hasta etti. "Ne!" Kendisine "Acore hiçbir şey yok mu
Kalbinin dibinde, zany oynamaya gidebiliyor mu? "
Dindar istifa ve içeriği anlayabilirdi, ama neşeyi değil, gerçekte
Aşıklar ayrıldı. Ve kadının doğası bu gust tarafından rahatsız olurken
(ve kadınlar erkeklerden daha fazla gusts'e tabi görünüyorlar)
Hayvan, meşgul bir göbek, onun üzerinde çalışmak için. Catherine mutlu olmadığını gördü
Ve ona dedi ki, "Oğlun senden gitti. Hepsi yalnız yaşamam
Günlerim sen olsaydım. "

"_He_ benden daha yalnız," diye iç çekti Margaret.

"Ah, bir erkek bir erkek: ama bir kadın bir kadın. Tüm düşünmemelisin
O ve hiçbiri kendin. Yakınlarda senin Kirtle, ama daha yakın sürecek.
Ayrıca, o bir rahiptir ve daha iyisini yapamaz. Ama sen bir rahip değilsin.
Parish'i aldı ve kalbi işte. Bethink seni! Zaman
sinekler; Piyasanı değil. Üç veya dört tane olmak istemez
Diziniz hakkında daha küçük sevgililer şimdi seni fakirden soydular
Küçük Gerard ve onu Yon Nasty School'a gönderdi mi? "
Bir zihin zaten tahriş oldu.

Margaret'in onunla bir kelimeyle veya hatta bir görünümle evlenmeye hazır birçok talip vardı,
ve aralarında daha iyi sınıfın iki tüccarı olan Van Schelt ve
Oostwagen. "Bu ikisinden birini al," dedi Catherine.

"Şey, Gerard'a yapıp yapamayacağımı soracağım," dedi Margaret bir gün bir sel ile
gözyaşları; "Çünkü ben olduğum şekilde gidemem."

"Neden, Ask _him_ kadar asla o kadar basit olmazsın?"

"Düşünmesi olmadan evlenmek kadar kötü olacağımı mı düşünüyorsun?"

Buna göre aslında Gouda'ya gitti ve başını astıktan sonra ve
Kızarma ve ağlama ve perişan olduğunu söyledi, ona annesine söyledi
bu ikisinden biriyle evlenmesini diledi; Ve eğer evlenmesini onayladıysa
Hiç, bilgeliğini kullanırdı ve ona hangisinin olacağını düşündüğünü söylerdi
Bu ikisinin küçük Gerard'ın en nazikliği; Kendisi için yapmadı
Ona ne olduğunu önemseyin.

Gerard, vücuduna yumuşak bir el koymuş gibi hissetti ve onu yırttı
onunla yürek. Ama güçlü bir çabaya sahip rahip adama hakim oldu.
Sessiz bir sesle bu sorumluluğu reddetti. "Ben bir
Aziz ya da bir peygamber, "dedi." Sana hasta tavsiye edebilirim. Okuyacağım
Senin için evlilik hizmeti, "o düştü;" bu benim hakkım. Başka hiçbir şey
Senin için gerektiği gibi dua et. Ama kendin için seçmelisin: Ve oh! izin vermek
Seni mutlu görüyorum. Bu dört ay önce mutlu değilsin. "

"Hoşnutsuz bir zihin asla mutlu değildir," dedi Margaret.

Onu terk etti ve dizlerinin üzerine düştü ve yukarıdan yardım için dua etti.

Margaret eve solgunlaştı ve tedirgin oldu. "Anne," dedi, "asla bahsetmeyin
Bana tekrar, yoksa kavga edeceğiz. "

"Seni yasakladı mı? Peki, onun için daha fazla utanç, hepsi bu."

"Beni yasakladı mı? Şimdiye kadar küçümsemedi. Benim kadar asildi
çirkin. Beni hasta seçme korkusu için benim için seçmezdi
koca. Ama damatım ve benim için hizmeti okurdu: bu onun
Sağ. Oh, anne, ne kalpsiz bir yaratıktaydım! "

"Şey, bu kadar mantıklı olmadığını düşündüm."

"Ah, yoksul ruhun sözleriyle gidiyorsun: ama kelimeleri hava olarak değerlendiriyorum
Benim göze çarparak yüzleşin. Rahip ve gerçek sevgiliyi gördüm
Sevgili yüzünde savaşmak ve yanağını çekişme ile solgun ve oh!
Zavallı dudağı titredi ve şişman yürekli sözler-oh! ah! ah!
ah! ah! ah! Oh! "Ve Margaret şiddetli bir gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Catherine inledi. "Orada, daha fazla Ado olmadan vazgeç," dedi. "Sen
İkisi yaşam için birlikte zincirlenir; Ve eğer Tanrı merhametliyse, bu olmayacak
uzun süre olmak; Sen ne için? Ne hizmetçi, karısı ne de dul değil. "

"Vazgeçsin?" dedi Margaret: "Bu uzun zaman önce yapıldı. Şimdi tek düşündüğüm
onu rahatlatıyor; Şimdilik ben de mutsuz oldum ve sefil, sefil
Ve ben benim canavar. "

Ertesi gün ikisi de Gouda'ya gitti. Ve Gerard,
Bu süre boyunca istifa için dua etmek, onu tuhaf bir şekilde aldı
kaybedeceği bir hazine olarak hassasiyet; çünkü o tedirgin ve istekli
Asla evlenmeyeceği kelimeler olmadan görmesine izin vermek için ve
Ona affedilecek küçük bir köpek gibi. Ve o uzaklaşırken o
mırıldandı, "Affet! Ve unut! Ben bir kadınım."

Onu yanlış anladı ve "tek pazarlık yaptığım, seni görmeme izin ver
içerik; Yazık uğruna, bunu benim gibi mutsuz görmeme izin ver
sırasında."

"Sevgilim, bir daha asla yapmayacağın," dedi Margaret, akış gözleriyle,
ve elini öptü.

Bunu ilk başta da yanlış anladı; Ama aylar geçtiğinde,
Ve evliliğini daha fazla duymadı ve Gouda'ya geldi
Nispeten neşeli ve hatta peder Ambrose, hafif bir şekilde sivildi
Dominik Manastırından Yardımsever Keşiş Zor-O zaman anladı
o; Ve bir gün onu kutsalda onunla yalnız yürümeye davet etti
Paddock: Ve aralarında geçenleri ilişkilendirmeden önce,
tarih. Gerard, Manse'de dört ya da beş gündeyken dışarı bakarken
Pencereden bir sevinç ünlemini söyledi. "Anne, Margaret, işte
Kuşlarımdan biri: diğeri, diğeri; Dört, altı, dokuz. Bir mucize! A
mucize!"

"Neden, kuşlarına arkadaşlarından nasıl anlatabilirsiniz?" dedi Catherine.

"Kanatlarındaki her tüyü biliyorum. Ve bak:
sevgilim gagam yaldız, kutsasın! "

Ve şu anda tecavüzü ciddi bir dönüş yaptı ve cennetin
Kuşların bu davranışında onay, sonbaharın sonbaharında olduğu gibi
mağara. Bu, hayvanlar için dostluğunu harika bir şekilde canlı tuttu: Ve o
Bir padok ekledi ve Cain'in tüm oğullarını tehditlerle sürdü
aforoz. "Dünyanın bu küçük noktasında cinayetimiz yok,"
dedi. Leverets, Partridges, küçük kuşlar ve tavşanları evcilleştirdi,
ve Roe-Deer. Kırık bacağı olan bir sincap buldu; İle ayarladı
Sonsuz Zorluk ve Sabır: Ve tedavi sırasında bunu gösterdi
Meşe palamudu, fındık, kestane ve c. Ve bu sincap iyileşti
ve gitti, ama onu zor havalarda ziyaret etti ve bir eş getirdi ve
Gelecek yıl küçük sincapların ebeveynlerini emdiği bulundu.
Duygular: Ve tüm bu hayvanlardan her nesil,
son. Bu iyi papaz düşüncesini ayarladı ve ona gerçek ipucu verdi
Ortaçağ münzevi vahşi hayvanları evcilleştirmede büyük başarıları.

Bu padokun anahtarını korudu ve asla kendisinden başka bir erkeğe izin vermedi
Gir: Little Gerard'ın oraya onsuz gitmesine bile izin vermedi veya
Margaret. "Çocukların hepsi küçük bir şey," dedi.

Bu vahada Margaret ile konuştu ve "Sevgili Margaret, ben
Seni her zamankinden daha fazla düşündüm ve kendime neden olduğumu sordum
Ben memnunum ve mutsuzsun. "

"Çünkü sen daha iyi, daha akıllı, daha kutsal, benden daha iyi; hepsi bu," dedi
Margaret, hemen.

"Hayatlarımız başka bir hikaye anlatıyor," dedi Gerard, düşünceli bir şekilde. "Seni biliyorum
İyilik ve bilgeliğin bu kadar sapkın akıl yürütemeyecek kadar iyi. Ayrıca biliyorum
Seni sen kadar seviyorum, sanırım, beni seviyorum. Yine de daha mutlu muyum
Senden daha. Bu neden öyle? "

"Sevgili Gerard, bir kadının bu taraf olmayı umabileceği kadar mutluyum
mezar."

"Ben kadar mutlu değil. Şimdi sebepten dolayı. Öncelikle ben bir rahipim ve
Bu, tek büyük deneme ve hayal kırıklığı Tanrı'nın beni birlikte vermesi
Birçok sevinç, neden çok sayıda paylaşıyorum. Ne yazık ki! Ben sadece ben değilim
Binlerce rahip, tüm dünyevi mutluluğu asla ummamalıdır.
İşte o zaman senin partin benimkinden daha zor. "

"Ama Gerard, çocuğum sevecek. Kalbini dolduramazsın
annesi gibi. Böylece bunu yon'a karşı koyabilirsiniz. "

"Ve ben onu senden alıyorum; acımasızdı; ama kırardı
Yapmasaydım bir gün kalbin. Peki o zaman tatlı biri, nereye geliyorum
Ayakkabı sıkıştırır, methinks. Parish'im var ve kalbimi tutuyor
Sabahtan geceye kadar bir parıltı. Benim halkımın kıt bir duygu var
Günde birçok kez beni karıştırmayın. Genellikle üzüntüleri beni ağlatıyor
Bazen sapkınlıkları biraz gazap ve saçmalıkları
Beni güldürüyor ve bazen beklenmedik iyilik parlamaları yapıyor
Bana bir parıltı koy: Ve onlara sarılabilirdim. Bu arada sen, zavallı ruh,
Kalple Sittest-- "

"Kurşun, Gerard, çok kurşun."

"Şimdi görün, benimkine kıyasla ne kadar kaba bir şey.
beni ısıtan ateşte kendinizi ısıtmaya ikna olun. "

"Ah, eğer yapabilirsem?"

"Hast ama yapacak.
Bir kenara koyun ve nazik sözlerle verin; üzüntülerini duy: onlar
Size hayatın sıkıntılarla dolu olduğunu ve gerçekte söylediğiniz gibi, erkek veya
Dikensiz kadın bu tarafı mezar. Duraklarda bir haritam var
Gouda Parish. Seni ilk başta o'erburden değil, yirmi ev koyacağım
Halkları ile senin altında. Sen ne diyorsun? Ama bilgeliğin için sahiptim
Kirli bir manyak öldü ve Gouda Manse'i ya da dindar barışı görmedi. Solmak
sırayla kar, ne kadar küçük bilgelik _i_, kiminle yumuşatmak zorunda
Hepsine borçlu muyum? "

Margaret sıcak bir şekilde kabul etti: Ve küçük için mutlu bir şey
Ona atanan bölge: Sanki bir melek onlara inmiş gibiydi.
Parmakları asla örgüden veya onları kesmekten bıkmadı, kalbi
Onlara sempati duyma. Ve o kalp genişledi ve salladı
sarkık kanatlar; Ve iyi ve nazik işlerin parıltısı yayılmaya başladı
Üzerinde: Ve daha fazlasına getirilerek başka bir şekilde ödüllendirildi
Gerard ve ayrıca ruhuyla temas. Bunca zaman kötü niyetli
Diller boşta değildi. "Aralarında daha fazla boşa varsa
Gözü karşılıyor, neden evlenmiyor? "& C.
Eski dostu Joan Ketel, bu kaba şüphecilerden biriydi. Ve şimdi bir
Kış akşamı sıcak bir koku aldı. Margaret ve Gerard'ı gördü
Bulvarda ciddiyetle konuşuyor. Bir ağacın arkasına çırptı.
"Şimdi bir şey duyacağım," dedi: Ve o da yaptı. Kıştı;
Bu muazzam sellerden biri ve ardından keskin bir don vardı,
ve Gerard, kırk veya elli nerede kalması gerektiğine dair umutsuzluk içinde
Piercing soğuktan evsiz halk. Ve şimdi, "Ah canım canım
Margaret, ne yapmalıyım? Manse onlarla dolu ve keskin bir don
Bu gece geliyor. "

Margaret yansıttı ve Joan dinledi.

"Onları kiliseye yerleştirmelisin," dedi Margaret, sessizce.

"Kilisede? Küfür."

"Hayır: Hayırsever hiçbir şey yaratmaz; bir kilise bile değil: topraklar boşa gitti, hatta
bir kilise. Bugün Salı. Git hayatlarını kurtar; Acı bir gece için
geliyor. Soba kiliseye götürün: Ve orada onları evlendir. Yapacağız
Onları buraya ve orada Rab'bin günü atın. "

"Ve bunu düşünemedim: seni korusun, tatlı margaret; aklın
Benimkinden daha güçlü ve Readier. "

"Hayır, hayır, bir kadın görünüyor ama küçük bir yol; bu yüzden net görüyor.
Yarın için kendime geleceğim. "

Ve bu konuda karşılıklı nimetlerle ayrıldılar.

Joan eve pişman oldu.

Ve bundan sonra itibarsızca tüm tahminleri kontrol ederdi.
"Dikkat et," derdi, Gerard ve Margaret Paramours? Size buluşan iki aziz olduklarını söylüyorum
Yoksullara hayırseverliği çizmek için gizli. "

1481 yazında Gerard, benzer şekilde sağlanmaya karar verdi
Afetler fakirlerine tekrar geliyor. Buna göre onun içinde harika bir delik açtı
gelir ve arkadaşlarını (gayretli parsons her zaman yapar) kanadı
Sel veya yangın kurbanlarını almak için büyük ksenodochium. Giles ve
Tüm arkadaşları nazikti, ama hepsi yeterli değildi; Ne zaman! .
Salonu ve kalbinin açık olduğu Gouda Dominik Rahipleri
Yıllarca asil olarak çıktı ve yardım etmek için yakışıklı bir meblağ koydu
Hayırsever Vicar.

"Sevgili iyi ruhlar," dedi Margaret, "kim düşünürdü!"

"Onları tanıyan herhangi biri," dedi Gerard. "Rahiplerden kim daha hayırsever?"

"Git! Yapıyorlar ama laiti'ye kendi ekmeklerinin bir domuzunu ver."

"Peki daha ne yapıyorum? Dük ne daha?"

O zaman hırslı zafer, çürümüş gerçek adamlar için almshouses inşa etmelidir
yaşlılığına yakın olan, tutabileceği ve onları besleyebileceği
ve onları tıpkı. Ve parası gitti, Margaret'ten bir
Birkaç bin tuğla ve sadece ceketini çıkardı ve inşaatçıya döndü: ve
İyi bir kafası ve bir Herkül'in gücü olduğu için,
Bir sanatçı, Up birkaç Almshouses Parson'u inşa etti.

Ve bu çalışmada Margaret bazen akşam yemeğini getirir ve ekler
İyi bir şişe Rhenish. Ve bir kez, bir tahta koştuğunu görmek
Tuğlalarla dolu el arabası, gerçekten çoğu tuğla oyuncunun sahip olacağı
Altında şaşırtıcı hale geldi, "taşımak zorunda olduğum için zamanlar değişti
Senin için küçük Gerard. "

"Ay, sevgili, sana teşekkürler."

İlk ev bittiğinde, soru kime koymaları gerektiğiydi
içine; Ve yeni bir oyuncak gibi titiz olmak, çok şey vardı
tereddüt. Ama eski bir arkadaş bu soruyu çözmek için zamanında geldi.

Gerard bir gün Rotterdam'da bir kamu evini geçerken,
iyi bilinen ses. Yukarı baktı ve bordo denys vardı; Ancak
Ne yazık ki değişti: sakalı gri ile boyandı ve kıyafetleri giyildi ve
düzensiz; Hala bir cuirass ve gauntletleri vardı, ancak bir personel yerine
Arbalest. Şirkete övünme ve övünme gibi görünüyordu; Ancak
Gerçekte Edward'ın dördüncü istilası ile gerçek bir ilişkisi veriyordu
2000 adamla silahlı bir krallığın ve ülke üzerinden yürüyüşü
onu yutabilen, bakabilen ordularla savaşları
Tewkesbury ve Barnet ve başkentinin ve krallığının yeniden düzenlenmesi
Humber'e karışık bir avuç Hollandalı ile inişten üç ay sonra,
İngilizce ve Burgundians.

Bunda, yüzyılın gördüğü en büyük silah başarısı, Denys
parladı; ve Charles'ın savaş benzeri iddialarına küçülürken
Cesur, kaşıntı olan ama yetenekleri olmayan bir dük, savaşmak ve ilan etmek için
İngiliz kralı çağın ilk kaptanı, yüceltmeyi unutmadı
kendisi.

Gerard gözleri ışıltılı sevgi ve eğlenceyle dinledi. "Ve şimdi," dedi
Denys, "Tüm bu özelliklerden sonra, Gallant Young tarafından arkada okşadı
Gloucester Prensi ve Büyük Kaptan tarafından gülümsedi, burada ben
Yaşam için atılmıştı; Ne tarafından? Bir atın vuruşunda ve bu gece ben
Yorgun kemiklerimi nerede bırakacağımı bilmiyorum. Bunlarda bir yoldaşım vardı
Parçalar, bu ondan uzak yalan söylememe izin vermeyecekti. Ama rahibe döndü
ve sevgilisini terk etti; Yani bu muhtemelen onu hatırlayacaktı
Yoldaş. Ve on yıl kalplerimiz ve uzuvlarımızla üzücü bir tahribat oynuyor ve
"Zavallı Denys içini çekti; ve Gerard'ın bağırsakları onun üzerinde özlem duydu.

"Bunlar hangi kelimeler?" dedi, boğazında büyük bir yudum ile. "DSÖ
Cesur bir asker akşam yemeği ve yatağını kınıyor mu? Benimle eve gel! "

"Çok mecbur; ama ben rahip sevgilisi değilim."

"Ben de askerler; ama iki gerçek adam arasında akşam yemeği ve yatak nedir?"

"Senin için pek bir şey değil; ama bana bir şey. Geleceğim."

"Bir saat içinde," dedi Gerard ve Margaret'e yüksek ruhlara gitti ve
Ona mağazadaki muameleyi anlattı ve gelip paylaşması gerekiyor. O yapmalı
Annesini küçük arabasında tüm hızla mansee sürün,
Ve mükemmel bir akşam yemeği hazırlayın.

Sonra kendisi bir araba ödünç aldı ve Denys'i oldukça yavaş sürdü
Kadınlara zaman verin.

Yolda Denys, bu rahibin nazik bir ruh olduğunu öğrendi; Yani ona söyledim
Sorun ve kalbinin oldukça yakın olduğunu itiraf etti. "Büyük Kullanım
Yumuşak kalplerimiz, kollarımız ve yaşıyor, biz yıpranana kadar ve sonra
Bizi kırık aletler gibi fırlatıyor. "Derin iç çekti ve Gerard'a mal oldu
Büyük bir mücadele, o zaman ve orada sarılmak ve ona söylemek. Ama o
Hepsini bir hikaye kitabı gibi yapmak istedim. Bir kez bu fantezi olmayan
hayatında? Joseph neden vardı; Bizim için daha iyi.

Küçük eve indiler. Bir kuruş kadar temizdi; ocak
yanan ve akşam yemeği seti.

Denys aydınlandı. "Bu senin evin mi, Rahip efendim?"

"Şey, bu benim işim ve bu ellerle; ama 'evin."

"Ah, böyle bir şans yok," dedi Denys, iç çekerek.

"Ama ben diyorum," diye bağırdı Gerard. "Ve dahası. Ben--" (Gulp) "Deyin--"
(Gulp) "Cesaret, Camarade, Le Diable Est Mort!"

Denys başladı ve neredeyse sendeledi. "Neden ne?" Kekeledi,
"W-WH-Kim beni neşeli kelimeleri ve mutlu olanı geri getiriyorsun
Gençliğimin günleri? "Ve o büyük ölçüde tedirgin oldu.

"Zavallı denys'im, yüzü değişen ama başka bir şey olmayan biriyim:
Kalp, sevgili güvenilir yoldaş, kalbime. "Ve kollarını açtı
gözlerindeki gözyaşları. Ama Denys ona yaklaştı ve ona baktı
yüz ve her özelliği yuttu; Ve emin olduğu zaman gerçekten
Gerard, bir ağladı, o kadar şiddetli kadınları getirdi
ev ve Gerard'ın boynuna düştü ve onu tekrar tekrar öptü,
ve dizlerinin üstünde battı ve güldü ve neşeyle ağladı
Gerard, dramalar yaparken çılgınlığını yas tuttu. Ama kadınları
Yakında cesur adamı besteledi; Ve gülümseyerek oturdu
ve Margaret'in elini ve Gerard'ı tutuyor. Ve hepsi birlikte desteklediler,
ve bir tost olarak sıcak kalplerle yataklarına gitti ve kırık
Asker huzurdaydı, kendi evinde ve yoldaşının altındaydı
kanat.

Doğal şiiri geri döndü ve sekizden sonra sevkine devam etti.
Yıllarca kullanmayın ve onu canlandıran yer hakkında hobbled, ama kırıldı
Parish, sevilen Vicar yoldaşını arayarak ölümcül bir şekilde ve başka bir şey değil
Yoldaş.

Gerard'a bu konuda bir yaygara yaptıklarında, sadece
yüzler ve dedi ki, "Ne önemi var mı?
Teşekkürlerim. "

Bu yıl Margaret, onu iradesi yapmak için bir avukata gitti, çünkü bu olmadan
Oğlunun bir gün kendisinin olmak için sorun yaşayabileceği söylendi, değil
yasal evlilikte doğmak. Ancak avukat konuşmada,
farklı bir görüş ifade etti.

"Bu kilise adamlarının gevezelikleri," dedi. "Seninki mükemmel
evlilik, düzensiz bir evlilik. "

Daha sonra ona Avrupa genelinde sadece güneyden hariç olduğunu bildirdi.
İngiltere'nin bir kısmı, en yüksek olan üç düzensiz evlilik vardı
ki bu, tanıklardan önce bir betrothal.

"Bu," dedi. "
Evlilik formda tamamlandı, ancak maddede eksik. Bir insan
Baprothed, tüm sonsuzluğa diğer yasakları yasaklayabilir. Ancak,
bu kadar butroted bir partinin evlenmek için katlandığı yerden ayrıldı
düzenli olarak ve daha sonra çocuklar doğdu. Ama böyle bir karar için
Yavrular ve şüpheli adalet uğruna. Ancak senin içinde
Dava, çocuğunuzun doğumu o kapıyı kapatır ve evliliğiniz
Hem biçim hem de madde olarak tamamlayın. Kursunuz, bu nedenle dava açmaktır
Evlilik haklarınız için: Yüzyılın en güzel durumu olacak.
Yasa bizim tarafımızda, kilise hepsi. Eğer buna gelirsen
Evlenecek din adamları _compelled_ eski Batavian yasası düştü
kullanımsız, ama asla resmi olarak yürürlükten kaldırılmadı. "

Margaret oldukça şaşkındı. "Ne sürüyorsunuz efendim? Ben kimim
Yasaya mı git? "

"Sanık kim? Neden, Gouda Vicar. "

"Ne yazık ki, zavallı ruh! Ve ne için onu ne için yapmalıyım?"

"Neden, seni evine götürmek ve yatak ve tahtayı paylaşmak için
Sen, emin olmak için. "

Margaret ateş olarak kırmızıya döndü. "Rede için Gramercy," dedi. "Ne,
Yon bir kadının rolü mü? Bir adamı zorla onun olmak için mi sınırlandırıyor? Yani
Erkeklerin wooing yolu, bizim değil. Beni düşündüğün kadar hasta olduğumu söyle
Kendimi onu kandırmak için değil, onu kandırmak için ayarlamalıyım; "Ve o ayrıldı,
Utanç ve öfke ile koyu kırmızı.

"Senin için uygulanamaz bir aptal var," dedi sanat adamı.

Margaret'in başka bir yere çekilmesini sağladı ve oğlunu güvence altına aldı.
Yoksulluk, evlilik veya evlilik yok.

Bunlar, on yıl içinde iki yıl içinde iki yıl içinde
çok daha kısa bir süre içinde çok daha kısa bir süre içinde barışçıl yaşamlar
maceralar ve duygular.

Genel tenorları şimdi barış, dindarlık, süren hafif içerikti,
Ayrılmak için sessiz bir mutluluk değil ve her şeyden önce Hıristiyan
hayır kurumu.

Bu kutsal zeminde bu iki gerçek sevgili bir tekdüzelik ve
yarayı kendi başlarına yatıştırmak için çok ileri giden bir duygu nezaketi
kalpler. Aynı yaslı acıma; Çiftlerde avlamak için tüm hastalıklar
Gouda, ve her şeyi düzeltmek için bir araya gelin ve planlayın
iyileştirilebilir; nadir bilgileri sorunlu kalplere kullanmak için
Kendi sıkıntıları onlara vermiş ve başkalarını daha mutlu etmek için kullanmıştır
Kendileri, bu onların günlük uygulamasıydı. Ve bu kutsanmış nedende
Birbirlerine olan tutkusu biraz soğudu, ama onların sevgileri
artırılmış. Margaret, Gerard'ın kalbe ve ruhuna girdiği andan itibaren
Sevginin kendisini tüm ölümcül hileden temizleyen dindar hayır kurumları. Ve,
Şimdi uzun süren skandal ve yanlış anlama geçtiğinden, kişi
Saf kendini inkar eden bir sevginin çok parlak bir örneğinin
Dünyadan çok önce, erkeklere neredeyse dini inancın ne kadar dini inancını göstermek için
Her zaman makul ve dini hayır kurumu olsa bile
makul, iki gerçek sevgilinin kalbini sevgi dolu kalplerine yükseltebilir
cennetin melekleri. Ancak sipariş edilen olayların büyük elden çıkarıcısı
aksi takdirde.

Little Gerard, olağanüstü hem de ebeveynlerinin kalbini sevindirdi
Alexander Haaghe'nin Deventer'daki ünlü okulunda yaptı.

Margaret onu ziyaret etmekten son döndüğünde Gerard'a geldi
Gururla kızardı. "Ah, Gerard, bir gün harika bir adam olacak, teşekkürler
onu bizden aptal kadınlardan almadaki bilgeliğine. Büyük bir bilgin, bir
Zinthius, okulu görmeye ve akademisyenleri yargılamaya geldi ve bizim
Gerard ayağa kalktı ve Horace veya Terence'de bir çizgi Zinthius
alıntı, ama çocuk onu geri kalanıyla takip ederdi. 'Neden,' bu bir dahi, '
O büyük bilgin diyor ve zavallı annesinin yanında olduğunu ve
duydum. Ve Gerard'ımızı kollarına aldı ve onu öptü ve ne
Dedi mi? "

"Hayır, bilmiyorum."

"'Holland bir gün seni duyacak: ve sadece Holland değil, ama tüm
dünya.' Neden, ne üzücü bir kaş! "

"Tatlı biri, sen kadar memnunum; ama çocuğun olduğunu duymam için huzursuz muyum
zamanından önce bilge. Onu seviyorum canım: ama o senin idol; ve cennet
Doth genellikle putlarımızı kırar. "

"Aklını kolaylaştır," dedi Margaret. "Cennet beni asla soymayacak
çocuk. Bu dünyada acı çektiğim şey acı çektim. Eğer varsa
çocuğuma ya da sana bir hafta yaşamamalıyım. Rab o
Bunu biliyor ve bana oğlum bırakacak. "

Bundan sonra bir ay geçti; Ama Margaret'in sözleri henüz çalıyordu
Kulaklarında, ne zaman, fakirlerine günlük ziyaretleri yaparken,
Oldukça tesadüfen ve sadece dedikodu olarak ve veba
Deventer, Hamburgh'dan iki denizci tarafından taşındı.

Kalbi onun içinde soğuyordu. Haberler o günlerde dörtnala gitmedi. .
Ölümcül hastalık, haberlerin
Gouda'ya ulaşın. Margaret'e bir elçi tarafından bir çizgi gönderdi ve ona şunu söyledi.
Bir süre Manse'de kalmak için Little Gerard'ı getirmeye gitti;
Ve hazırlanmış bir yatak gördü mi; çünkü ertesi gün geri dönmeli. Ve bu yüzden
Hepsi mutlu olana kadar tehlike kelimesi duymayacağını umuyordu
üzerinde. İyi bir at ödünç aldı ve ulaşana kadar kıt Drew dizgin
Deventer, öğleden sonra geç. Hemen okula gitti.
Çocuk götürülmüştü.

Okuldan ayrılırken Margaret'in yüzünü pencerede gördü
Komşu bir evin her zaman Deventer'a geldiğinde oturdu.

Aceleyle onu azarlamak ve hem onu ​​hem de çocuğu paketlemek için koştu
yer.

Şaşırtıcı bir şekilde hizmetçi ona Margaret'in biraz tereddüt etmesini söyledi.
Orada olmuştu, ama gitmişti.

"Gitti kadın?" dedi Gerard, öfkeyle. "Sanat bunu söylemekten utanmıyor mu?
Neden onu gördüm ama şimdi pencerede. "

"Oh, eğer onu görürsen ----"

Yukarıdaki tatlı bir ses, "Kalma, girmesine izin ver." Dedi. Oldu
Margaret.

Gerard ona merdivenlerden çıktı ve elini tutmaya gitti.

Aceleyle geri çekildi.

Şaşkın görünüyordu.

"Ben hoşnutum," dedi soğuk bir şekilde. "Seni burada ne yapar?
Veba kasabada mı? "

"Ay, Sevgili Margaret: Ve oğlumuzu götürmek için doğrudan geldi."

"Ne, annem yoktu?"

"Benimle nasıl konuşuyorsun! Bilmediğini umuyordum."

"Ne, sanırım oğlumu uymayan bıraktığımı mı? Güvenilir bir kadın ödüyorum
Burada olmadığımda yanağındaki her değişikliği not eder ve bana bildirir. BEN
Ben onun annesiyim. "

"Nerede?"

"Rotterdam'da umarım, bu."

"Şükürler olsun! Ve neden orada değilsin?"

"Yolculuğa uygun değilim: bana asla dikkat et;
Anında: Takip edeceğim. Utanç için buraya gelmen için seni riske atıyorsun
değerli yaşam. "

"Senin kadar değerli değil," dedi Gerard. "Ama izin ver, biz
Birlikte ve bir anda eve gidecek. "

"Hayır, kasabada yapacak bazı meselelerim var. Bir kerede git;
Hemen takip edin. "

"Sizi veba çeken bir kasabada seni yalnız bırak? Seni kim konuşurken canım
Margaret? "

"Nay, o zaman, kavga edeceğiz, Gerard."

"Methinks Margaret ve Gerard'ın kavga ettiğini görüyorum! Neden iki tane alıyor
Kavga ve biz bir tane. "

Bu Gerard onunla tatlı bir şekilde gülümsedi. Ama biraz duyarlı bir şey yoktu
bakış atmak. Soğuk, kasvetli ve sorunlu görünüyordu. İç çekti ve oturdu
Sabırla onun yüzü ile karşısında, tüm şaşkın ve üzücü. O
Hiçbir şey söylemedi: çünkü kaprisli davranışını açıklayacağından emin oldu,
Ya da kendini açıklardı.

Şu anda aceleyle yükseldi ve yatak odasına ulaşmaya çalıştı: ama
Sendeledi ve elini söndürdü. Bir ağlayarak ona koştu
alarm. Kollarında sallandı. Onu nazikçe yere koydu ve
Soğuk ellerini döv ve yatak odasına koştu ve su getirdi ve
Soluk yüzünü serpiştirdi. Kendisi daha az solguntu; Bir havzada o
Kanla boyanmış su görmüştü: onu endişelendirdi, nedenini bilmiyordu. O
Uzun zamandır canlandı ve yaptığında Gerard'ı buldu
elini tutarak ve sonsuz bir endişeyle onun üzerinde eğiliyor
ve hassasiyet. İlk başta ona cevap vermiş gibi görünüyordu, ama
Bir sonraki an gözleri genişledi ve "Ah, sefil, elimi bırak;
Bana dokunmaya nasıl cüret ediyorsun? "

"Cennet ona yardım et!" dedi Gerard. "O kendisi değil."

"Beni terk etmeyecek misin, Gerard?" dedi, hafifçe. "Ne yazık ki! Neden yap
Soruyorum? Sizden ayrılır mıyım ---- en azından bana dokunmayın ve
Sonra sana uymasına izin vereceğim ve fakir Margaret'in sonuncusunu göreceğim. O ne kadar
Daha önce sana sert konuştu, tatlım; Ve bir daha asla yapmayacak. "

"Ne yazık ki! Bu karanlık sözler, bu vahşi ve sorunlu görünüm ne demek?" söz konusu
Gerard, ellerini sıktı.

"Zavallı Gerard'ım," dedi Margaret, "diye affet beni sana konuştuğumu.
Ben bir kadınım ve senden bir manzara seni ağlatacaktı. "
Gözyaşlarına boğuldu. "Ah, ben!" Ağladı, "
Senden Keder: Sevgilimden önce büyük bir üzüntü var ve bu
Zaman gelip gözlerini kurutamayacağım. "

"Bırak gel, Margaret, bu yüzden sana değil," dedi Gerard, titreyerek.

"Sevgili," dedi Margaret, ciddiyetle, "Şimdi dini yardımını arayın ve
bana ait. Bir gün önce ölmüş olmalıyım, yoksa seni geride bıraktı
kederden öldü. "

"Öldü mü? Ölür misin? Asla sana ölmesine izin vermeyeceğim. Acın nerede? Ne
Sorunun? "

"Veba," dedi sakince. Gerard bir korku çığlığı söyledi ve
Ayaklarına başladı: Düşüncesini okudu. "Yararsız," dedi sessizce.
"Burnum kanadı; hiçbiri henüz hayatta kalmadı
Veba. Vücudun üzerinde gevezelik yapamayacakları aptal getirme
kaydetmek. Ben bir kadınım; Bakılmamayı seviyorum; Hiçbirim ölümü görmesine izin ver
Ama sana. "

Ve bununla bile bir konvülsiyon onu ele geçirdi ve mantıklı kaldı
Ama uzun zamandır suskun.

Ve şimdi Gerard ilk kez korkutucu gerçeği fark etmeye başladı,
ve çılgınca koştu ve boğulma olarak yardım için cennete ağladı
Erkekler yaratıklarına ağlarlar. Kendini kolunda kaldırdı ve süzdü
onu susturmak için.

Ona umut ve korku işkencesini bildiğini söyledi ve
onu bu acıdan kurtarmaya karar verdi. "Aklımın çok fazla kalmasına izin verdim
Tehlike, "dedi" ve böylece beynimi ona açtı; Hangi kapıdan
Bu ince zehir girdiğinde kısa iş yapar. Olmayacağım
Benekli veya iğrenç, zavallı sevgilim; Tanrı iyidir ve sana bunu yedekler;
Ama on iki saat içinde ölü bir kadın olacağım. Ah, öyle değil, ama bir
Adam: Rahip ol! Vücudum üzerinden değerli bir dakika boşa harcamıyor; öyle
mahkum; Ama ayrılık ruhumu rahatlat. "

Gerard Hasta ve Soğuk Kalp Diz çöktü ve yardım için dua etti
Cennet onun görevini yapmak.

Dizlerinden yükseldiğinde yüzü soluk ve yaşlı, ama ölümcül sakinti
ve hasta. Yumuşak bir şekilde gitti ve yatağını odaya getirdi ve koydu
Yavaşça aşağı indi ve başını yastıklarla destekledi. Sonra dua etti
Onun tarafı ölmek için dualar ve her duaya amin dedi.
Sonra birkaç saat boyunca dolaştı, ama düştü hastalığı oldukça
Avından emin oldu, zihni temizlendi; Ve Gerard'a Shrive'a yalvardı
o; "Oh vicdanım yüklü," dedi ne yazık ki.

"Bana günahlarını itiraf et, kızım; rezerv olmasın."

"Babam," dedi ne yazık ki, "göğsümde büyük bir günahım var
uzun yıllar. Şimdi ölüm kalbimde olduğu için ona sahip olabilirim. Ancak
Rab Debonair: Ona dua edeceksen, perchance affedebilir
Ben."

"Önce itiraf et, kızım."

"Ben-alas!"

"İtiraf et!"

"Seni aldattım. Bu yıllar seni aldattım."

Burada gözyaşları konuşmasını kesintiye uğrattı.

"Cesaret, kızım cesaret," dedi Gerard, nazikçe,
rahipte sevgili.

Yüzünü elinde sakladı ve birçok iç çekerek ona öyle olduğunu söyledi
Jorian Ketel'in yardımıyla münzevi mağarasını kırmıştı. "BEN,
Sığ, yaptığınızı engellemek ama o da geri dönüşü engellemek; Ama en gördüğün zaman
Orada Tanrı'nın parmağında hain oynadım ve dedim ki
Gouda Manse'den ayrılmayacağını düşünüyor; ' Ve dilimi tuttum. Ah
sahte kalp. "

"Cesaret, kızım; önemsiz bir hatayı abartıyorsun."

"Ah, ama bu hepsi değil. Kuşlar."

"Kuyu?"

"Seni mucize ile değil, ihanetimle Gouda'ya takip ettiler. Dedim ki,
Onu ziyaret eden kuşları olmadan oldukça mutlu olmayacak
hücre; Ve onları kıskanıyordum ve ağladım ve dedim ki, bu faul küçük
Şeyler, onlar benim çocuğumun rakipleri. Ve somun ekmek aldım ve
Jorian ve ben mağara kapısına kırıntıları koyduk ve bu yüzden serpiliyor
Onları manse ve bir yığın var. Ve Wiles'ım başarılı oldu
Ve geldiler ve memnun oldun ve seni mutlu görmekten memnun oldum;
Ve benim fahişemde en çok görüldüğünde cennetin parmağını, kötü, aldatıcı
Dilimi tuttum. Ama seni aldatmak _die_? Ah, hayır, yapamadım.
Eğer yapaysan beni affet; Ben bir kadındı; Daha iyi bilmiyordum
zaman. 'Twas benim koynumda çok güneş ışığı ile yazıyor' '
Gouda Manse'de Bide. ''

"Seni affet, tatlı masum!" hıçkırdı Gerard, "
affetmek? Kendi Weal'a rehberlik etmek için aptal bir froward çocuğuna sahipsin,
Ve tüm bunları en iyisi için yaptı. Sana teşekkür ediyorum ve seni kutsuyorum. Ama senin gibi
İtirafçı, tüm aldatma cennetin saf gözünde hasta. Bu yüzden sen
İtiraf etmek ve bildirmek için iyi yaptı; Ve bile itirafın ve
Kilise benim içindeki tövbe seni ortadan kaldırıyor. Graver'a geç
hatalar. "

"Graver hatalarım? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Neden, karşılaştırmak için ne yaptım? Ben
Hasta bir kadın değil, çok hasta değil. Aldatma beni affedebilirse
Seni, beni yaptığım her şeyi affedebilir. "

Nazikçe bastırıldığında, daha fazlasını yapmaması için suçlayacağını söyledi
dünyada iyi. "Biraz yapmaya başladım," dedi; "Ve şimdi
Gitmeliyim. Ama cennetin iradesinden beri tökezlemiyorum. Sadece ben çok
Beni özleyeceksin. "Ve bu konuda gözyaşlarını kısıtlayamadı,
Çok denemesine rağmen.

Gerard onun ile ve elinden geldiğince mücadele etti; Ve hayatını bilmek
dindarlık, saflık ve hayırseverlik ve onun günümüzde yapamayacağını görmek
Devlet, aldattığı dışında herhangi bir günahın farkına varın _him_, ona tam verdi
atılış. Sonra haçı eline koydu ve
yağı yoğunlaştırdı, ne onun haklarına ne de onun
Demeritleri, ama onun için ağaçta ölen.

Ona, güvene ve boyun eğmeye güvenen bir bakışla itaat etti.

Ve kutsanmış yağla gözüne dokundu ve yanında yüksek sesle dua etti
o.

Kısa bir süre sonra.

Yanında izledi, hayatta kendisinden daha ölü.

Gün kırıldığında uyandı ve biraz enerji kazanıyor gibiydi. O
evlilik hatları ve bir resim için kutusuna bakması için yalvardı,
Ve ikisini de ona getir. Bunu yaptı. Sonra onu herkes tarafından kabul etti
Birbirleri için acı çekmişlerdi, ciddi bir şekilde zihnini hafiflettiler
ölmekte olan isteklerini yerine getirme sözü.

Onlara mektuba itaat etme sözü verdi.

"O zaman Gerard, hiçbir yaratık beni dışarı atmak için buraya gelsin.
bakılmak için; Benim çok cesedim kızardı. Ayrıca bir
Solucanların canavarı, aynı zamanda küçümsemek için de beslenir. Ayrıca benim
Giysiler lekeli ve benimle dünyaya olacak. Ben bir doktorum
Kızı: Ve hasta, çok az şey yapan, öldürmek, ölü olmak
sağlık günlerinde erkeklere iyi; bu yüzden beni kurşun içinde kucak, benim
AM; Ve beni derinlere gömle! Yine de o kadar derin değil ama bir gün ne bulabilirsin
Yol ve kemiklerini benimkine bırak.

"Yaşadım, haftada bir veya iki kez Gouda'ya gittim.
her gün gitmek için. Bunu ölerek kazanmama izin verin, her zaman canım olmak
GOUDA- Yeşil Kirkyard'da.

"Ayrıca ruhun vücudun bulunduğu yerde dolaştığını söylüyorlar:
Ruh sana yaklaşıyor ve Kirkyard manstan uzak değil. Ben
Bu yüzden bazı hasta olacak, Margaret gitti.

"Ve gör, benim kendi elleriyle evlilik hatlarımı koynuma yerleştiriyorum.
Yaşayan el onları lanet ve benim lanetin acısına hareket ettirmez. O zaman, ne zaman
Angel benim için son gün geliyor, bu dürüst olduğunu söyleyecek
Kadın, evlilik çizgileri var (senin için biliyorsun benim yasal karın
Kutsal Kilise aralarında gelse de) ve beni yere koyacak
Dürüst kadınlar. Hasta kadınlar arasında oturmayacağım, hayır, cennette değil; için
Zihinleri benim aklım değil, onların ruhu benim ruhum. Ben durdum
Bilinmeyen, penceremde ve konuşmalarını duydu. "

Bir süredir daha fazla söyleyemedi, ama ona işaretler yaptı
Yapmamıştı.

Sonunda nefesini kurtardı ve resme bakmasını sağladı.

Birlikte gençken yaptığı portreydi.
Ve çok yakında ayrılmayı düşündüm. Elinde tuttu ve baktı
ama görebilirdi. Onu parçalarda bırakmıştı, ama şimdi
bütündü.

"Parçalara kestiler, Gerard. Ama gör, aşk bıçaklarında alay etti.

"Seni ölmekte olan nefesimle ima ediyorum, bu resmin hiç takılmasına izin ver
Gözün.

"Veba ölümü gibi, yine de ölümden sonra
Noktaların ortaya çıktığı bilinmektedir; Ve oh, sonuncusunu taşıyamadım
öyle olmak için anım. Bu nedenle, nefes dışarı çıkmaz
beden, yüzümü bu mendili ile ört ve bana kadar bana bak
Tekrar buluşuyoruz, 'Twill o kadar da uzun değil. O Söz ver. "

"Söz veriyorum," dedi Gerard, ağlayarak.

"Ama bunun yerine bu resme bakın. Beni affet; ben ama bir kadınım. Yapabilirim
Hafızada kötü bir şey yalan söylemeye yüzümü taşımıyor. Hayır, sahip olmalıyım
Sen hala beni gerçek olduğum kadar adil düşünüyor. Hast bana bir kez melek dedi
veya iki kez; Ama sadece ol! Hala sana melek olmadığımı söylemedim mi ama
sadece zavallı basit bir kadın, ne olduğundan daha net gördü çünkü o
baktı ama küçük bir yol ve bu seni çok seviyor ve asla sevmiyor ama
Seni ve şimdi ölmekte olan nefesi ile onu bu konuda şımartıyor, sen
O sanat bir adam. "

"Yapacağım. Yapacağım. Her kelime, her dilek kutsal."

"Seni korusun! Seni korusun! Öyleyse şimdi seni kıt olabilecek gözler seni görüyor,
Zararlı ve sana dokunmayacak dudaklar tarafından çok rahatsız ediyorlar
Seni lekelemek, hala senden önce olacak, bizim olduğumuz gibi
Genç ve sen beni sevdiniz. "

"Seni sevdiğimde Margaret! Oh, seni asla sevmedim."

"Bana çok geç söylemedi."

"Ne yazık ki! Sesten başka bir ses yok ama kelimeler mi? Bir rahiptim; senin sorumluluğum vardı
ruh; Saf bir aşkın tatlı ofisleri yasaldı; Aşk sözleri
en azından alçakgönüllü. Ama şimdi iyi dövüş kazanıldı, ah ben! Oh benim
Aşk, eğer Gerard'ın kalbinden şüphe ediyorsan, öyle değil:
Kadın asla bu on yıl geçmişte olduğu kadar şefkatle sevilmedi. "

"Kendini sakinleştir, sevgili olanı," dedi ölmekte olan kadın, göksel bir gülümsemeyle.
"Biliyorum: Sadece bir kadın olmaktan başka, ben sahip olana kadar mutlu ölebilirim
Seni söylediğini duydum. Ah, o tatlı sözler için on yıl geçirdim.
Hast onları söyledi; Ve bu hayatımın en mutlu saati. Ölmek zorunda kaldım
onları almak için; Fiyatı kınamıyorum. "

Bu andan itibaren soluk özelliklerine karşı nazik bir şikayetti. Ancak
Konuşmadı.

Sonra ruhunu yıllarca seven Gerard, ondan korkuyordu
dünyevi sevgiye çok sabit bir zihinle sona ermelidir. "Ah benim
kızı, "ağladı," sevgili kızım, eğer gerçekten beni benim gibi seviyorsan
Seni seviyorum, bana dindar ruhunla öldüğünü görmenin acısını ver
ölümlü şeylere düzeltildi.

"Tüm katlarımın en sevgili kuzu, kimin ruhuna cevap vermem gerekiyor, oh düşünmeyin
Şimdi ölümcül aşktan, ama ağaçta sana ölen onun. Oh senin bırakın
Son bakış cennete, son kelimenin bir dua kelimesi. "

Ona minnettarlık ve itaat etti. "Ne aziz?" o
mırıldandı: anlam, şüphesiz, "
İnteressesör. "

"Azizlerin kendilerine dua ettiği."

Ona bir sevgi ve boyun eğme görünümünü daha açtı ve koydu
Bir çocuk gibi duada güzel elleri birlikte.

"Jesu!"

Bu kutsanmış kelime onun sonuncusuydu. Gözleri cennetle yatıyordu ve
Elleri bir araya getirdi.

Gerard, geçen ruhu için hararetle dua etti. Ve dua ettiğinde
Kafası önlendi, son nefesini görmemek için, hepsi görünüyordu
doğal olmayan bir şekilde. Korkuyla başını çevirdi. Öyleydi.

O gitmişti.

Şimdi onu hiçbir şey bırakmadı, ama sabit, saf ve dünyevi kabuk
Bir ruhu sevmek, her zamanki gibi dünyayı süsledi.

DİPNOT:

[M] Bunu, bunu çıplak taslağına uygulamak için anlaşılmam
ilişki. Birçok piskopos ve rahip ve birkaç papanın eşleri yoktu ve
Laymen olarak çocuklar; ve eşlerden emirler ayrıldı ve
Çocuklardan değil. Ancak okuyucunun önündeki durumda
her iki tarafta hayatta kalan güçlü bir bağlılığın ek özellikleri ve
mahalle, bunun yanı sıra burada adam kutsal içine yönlendirilmişti
kadının ölümünün yanlış bir ifadesiyle emirler. Hepsinin bir özetinde
Temel özellikler, durum, inancımın en iyisiydi,
eşsiz.




Bölüm XCIX


Bir rahip asla ölüm odasından daha iyi bir rahip değildir.
Gerard, tıpkı o gibi, kilisenin son ofislerini yaptı
Onları en küçük cemaati için yapmalıydım. Bunu yaptı
Mekanik olarak, ani ve muazzam bir darbe ile aptalca oturdu;
ve henüz yas panglarını fark etmiyor. Sonra bir nakliyede
Dini coşku diz çöktüğü ve Hıristiyanına Cennete Teşekkür Ederim
son.

Ve sonra tüm düşüncesi onu yabancılardan uzaklaştırmak ve yatmaktı
Kendi kilise bahçesinde. O akşam bir tane kaplı bir araba
Gouda için at başladı ve içinde bir tabut ve kırık bir kalpiydi
Kolları ve çenesi üzerinde yatan adam.

Mourner'ın kısa ömürlü enerjisi,
Hazırlıklar ve şimdi ezilmiş, soğuk kurşunla yapıştı
onu tuttu.

Arabanın işe alındığı adam atın kafasından yürüdü ve
Onunla konuşmuyor ve atı attığında konuştu ama fısıltıyla,
Bu sessiz acıya saygı duyuyorum. Ama gece durduğunda, o ve
Ev sahibi, mourner'ı almak için iyi niyetli bir girişimde bulundu
Biraz dinlenme ve yiyecek. Ama Gerard onları püskürttü ve devam ettiklerinde,
neredeyse onlara sadık bir köpek gibi hırladı ve soğuk kurşunla yapıştı
bütün gece. Böylece onun üzerine bir pelerin çizdiler ve onu huzur içinde bıraktılar.

Ve öğlen kederli arabaya geldi ve tam vardı
küçük bir önemsiz sorunla toplanan bir skor cemaatçisi veya
bir diğer. Papaz'ı zaten kaçırmışlardı. Ve ne gördüklerinde
idi ve şifacılarının çok kaplandığını gördüler, yüksek sesle ağladılar
keder ve onu keder uyuşukluğundan itti ve nerede olduğunu gördü
ve yüzleri ve onlarla konuşmaya çalıştı. "Ah çocuklarım! Benim
Çocuklar! "Ağladı; ama acı çeken daha fazla demezdi.

Yine de ertesi gün, tüm açıklamalara rağmen, kendisini gömdü ve
Hizmeti sadece ara sıra titreyen bir sesle okuyun. Birçok
Mezarına gözyaşları düştü. Ve hizmet sona erdiğinde orada kaldı
bir heykel gibi duruyor ve insanlar kilise bahçesini bıraktı
Saygı.

Bir rüyada biri gibi durdu, çoğu erkek olduğu gibi sexton'a kadar
Bir aptal, ona uygun bir uyarı vermeden mezarı doldurmaya başladı.

Ama üzerine düşen dünyanın sesinde Gerard
bağırmak.

Sexton forbor.

Gerard sendeledi ve elini göğsüne koydu. Sexton desteklendi
O ve yardım çağrısında bulundu.

Yakınında kalan Jorian Ketel, hayırseverliğini yas tutarak
Churchyard ve ikisi Gerard'ı Mans'a destekledi.

"Ah, Jorian! İyi Jorian!" dedi ki, "İçimde bir şey yakalandı; hissettim
O ve duydum: İşte Jorian, burada: "Ve elini ona koydu
göğüs.




Bölüm C


Bundan iki hafta sonra solgun, eğimli bir figür Dominik'e girdi
Gouda banliyölerinde manastır ve kardeşim Ambrose ile konuşma aradı,
Manastırı Milletvekili olarak yöneten, önceki son zamanlarda öldü ve
Halefi, atanmış olsa da, gelmemişti.

Hasta adam Gerard'dı, başlarken hayata sonuna gel. O olarak girdi
denetimli serbestlik üzerine bir acemi; Ama gerçek şu ki, o başarısız bir adamdı ve
Bunu biliyordu ve oraya huzur içinde ölmek için geldi, yakın ve nazik Ambrose
arkadaşı ve evinin ve kalbinin her zaman sahip olduğu diğer keşişler
açıktı.

Onun manse taşıyabileceğinden daha fazlasıydı; anımsamalarla doluydu
onun.

Değerini bilen Ambrose ve üzüntüsünü nazikçe değildi
Onu iyileştirme ve onu cemaatine geri döndürme umudu. Bu görüşle o
onu ağ geçidinin üzerinde rahat bir hücreye koyun ve hızlı olmasını yasakladı
veya herhangi bir kemer sıkma uygulamak.

Ancak birkaç gün içinde yeni bir önceki geldi ve çok bir tartar kanıtladı. -Den
Önce istismarları iyileştirmek ve generali sıkılaştırmak için emildi
disiplin; Ama bir gün Gouda'nın zaferini duyan
Acemi olarak manastır, "'Bu iyi; önce vazgeçmesine izin ver
Vicarage o zaman, ya da git: Evimde şişman Parsons yok. "Önceki o zaman
Gerard'a gönderildi ve ona gitti; Ve birbirlerini gördükleri an
İkisi de başladı. "Clement!"

"Jerome!"




Bölüm CI


Jerome, genel karakterinde her zamanki gibi oradaydı; Ama vardı
Gerard'a doğru biraz yumuşadı. Her zaman İngiltere'deydi
Onu düşündüğünden daha fazla özledim ve o zamandan beri sık sık
O'na ne olduğunu merak etti. Gouda'da duyduğu şey onu yetiştirdi
İyi görüşünde zayıf kardeşim: her şeyden önce
Papa ve Minoritler "Tertemizlerin Infernal Heresy
Gebe kaldı, "dediği gibi. Ama genç keşişlerinden biri ona söylediğinde
Gözlerinde Gözyaşları ile Gerard'ın hastalığının nedeni, tüm aşağılaması
yeniden canlandı. "Bir kadın için mi ölüyorsun?"

Bu skandalı önlemeye karar verdi: Clement'i günde iki kez ziyaret etti
onun hücresi ve tüm eski etkisini ve tüm konuşmasını denedi
onu bu manevi umutsuzluğu sallamaya teşvik edin ve
Dindarının kilisesi ve çok eleştirel bir dönemde konuşması.

Gerard onu duydu, mantığını onayladı, gücüne hayran kaldı,
kendi zayıflığını itiraf etti ve görünür bir şekilde giymeye devam etti
Leal Land. Bir gün Jerome ona hikayesini duyduğunu söyledi ve
Gururla duydum. "Ama şimdi," dedi, "hepsini bozuyorsun, Clement:
Çünkü bu dünyevi tutkunun zaferi. Daha iyi vermiş olsaydı,
ve tövbe etti, o yaşarken ona direnmekten ve şimdi altına yenilmek
beden ve ruh. "

"Sevgili Jerome," dedi Clement.
Emonstrance tonu, "Burada, bence, bana biraz adaletsizlik yapıyorsun.
Tutku yok: ama kızarmayacağım derin bir sevgi
Burada, cennette onun için kızarmayacağım. Bethink seni, Jerome;
Üstatının mezarında keder ölen fakir köpek, suçlu mu?
tutku? Ben de ben. Tutku hayatımı kurtarmış ve ruhumu kaybetmişti. O
Benim iyi meleğim miydi: beni görevim ve hayır kurumlarımda sürdürdü; Yüzü
beni minberde cesaretlendirdi: dudakları beni iç içe geçirdi. O
Hayatımda iyi olan her şeyle kendini iç içe geçirdi: ve eğildikten sonra
Çok uzun zamandır yalnız devam edemedim. Ve sevgili Jerome, inan bana
Cennete karşı asi değilim. Beni serbest bırakmak Tanrı'nın isteğidir. Onlar
Dünyayı zavallı tabutunun üzerine attı, koynumun içine bir şey yakaladı
Burada tamir edilen olmayabilir. Duydum ve hissettim. Ve ondan
Zaman, Jerome, ağzıma koyduğum yiyeceklerin tadını çıkarmadı. Benim
gözler şimdi sana hangi ekmek olduğunu ve hangisinin olduğunu söyleyemedim
et, onu yiyerek. "

"Kutsal Azizler!"

"Ve tekrar, aynı saatten itibaren derin dejeksiyonum beni terk etti ve ben gülümsedim
Tekrar. Sık sık gülümserim-neden? Böylece okudum: ellerinde olan
Yaşam ve ölüm sorunları bana o dakikayı büyük çağrı yaptı; 'Twas
Biraz hayat kordonu içime yakalandı. Çok zavallı. Yaşamalıydım
mutsuz; Ama 'hayır dedi; Yeter bitti, yeterince acı çekti; fakir,
zayıf, sevgi dolu hizmetçi, eksiklikleriniz affedilir, üzüntüleriniz dokunur
Sonu; Gelin dinlenin! ' Geliyorum Tanrım, geliyorum. "

Jerome inledi. "Kilise onun kutsal ama zayıf hizmetçileri vardı,"
söz konusu. "Şimdi hayatımın on yılını kurtarmak için verir miyim? Ama görüyorum
olmayabilir. Huzur içinde öl. "

       * * * * * *

Ve böylece birkaç gün içinde daha fazla Gerard bir çerçevede ölmek
çok kutsal ve mutlu, birden fazla yaşlı aziz vardı
Ölmekte olan sözlerini toplar. Akşam Giles'i gördü ve ona yalvardı
Zavallı Jack'in aç bırakılmasına izin vermemek: Ve o küçük Gerard'ın mütevellilerini görmek
görevlerini yaptı ve ailesini onun için öpmek ve denys'i göndermek
Burgundy'deki arkadaşları: "Zavallı şey, burada çok garip hissedecek
Yoldaşı olmadan. "Ve bundan sonra Jerome ile röportaj yaptı
yalnız. Aralarında geçen şey asla açıkça bilinmiyordu; Ama olmalı
dikkat çekici bir şey olmuştur; Jerome onunla kapıdan gitti
Eller göğsüne geçti, yüksek başı indirildi ve
gitmiş. Matinlere kadar onunla izleyen iki keşiş, hepsini ilişkilendirin
Gece boyunca zaman zaman dindar ünlemlerde patladı,
ve övgüler ve Şükranlar: Sadece dolaştığını söylediklerinde ve
onu yeşil çayırlarda yürürken gördüğünü düşündüm.
beyaz ve onu çağırıyor; Ve hepsi gülümsedi ve onu çağırdı. Ve her ikisi de
Bu keşişler şafaktan hemen önce (ama süslü olabilir) dedi
duvara karşı üç hafif musluk geldi, birbiri ardına, çok
yavaş; Ve ölmekte olan adam onları duydu ve "Geliyorum, seviyorum, geliyorum" dedi.

Bu kadar kesin, Gerard'ın bu sözleri söylediği ve hazırlanması
Onları dile getirmişti. Tüm keşişler için gönderdi
O saat nöbet tutuyordu. Geldiler ve nazik ruhlar gibi geldiler
Kutsal sözlerle onu yuvarlayın. Bazıları onunla sessizce dua etti
Yüzler yere dokunurken, diğerleri başını şefkatle destekledi. Ama ne zaman
Onlardan biri, kendi kendine inkar ve sadaka hayatı hakkında bir şeyler söyledi, o
Onu durdurdu ve hepsine hitap etmek, "Sevgili kardeşlerim, not al
burada çok mutlu ölen o,
adamın değeri. Oh, bu benim için ne kadar sefil bir saatti ve eğer yapsaydım! Hayır,
Ama elçilerle ve kilisedeki öğrencileri ile tutuyorum.
Eski babalar, 'Kendi bilgeliğimizle değil, haklıyız veya
dindarlık veya kalbin kutsallığında yaptığımız eserler, ama
inanç. '"[n]

Sonra bir sessizlik vardı ve keşişler birbirlerine baktı
önemli ölçüde.

"Lütfen zemini süpürüyorsun," dedi ölmekte olan Hıristiyan bir sesle
Hangi netliği ve gücü doğaüstü olarak restore edilmiş gibi görünüyordu.

Huşu ve merak duygusu olmadan değil, anında itaat ettiler.

"Beni ahşap küllerle harika bir haç yap."

Külleri zemine büyük bir haç şeklinde sokdular.

"Şimdi beni yatıştırın: Çünkü öyle öleceğim."

Ve onu nazikçe yatağından aldılar ve onu ahşap haçına koydular
küller.

"Kollarını yayalım sevgili kardeşim mi?"

"Şimdi Tanrı yasak! Buna layık mıyım?"

       * * * * * *

Sessiz yatıyordu, ama gözleri ecstasy'de yükseldi.

Halen onlarla yarısı, yarısı kendi kendine konuştu. "Ah," dedi
bastırılmış ama konsantre bir tecavüz, "Yakcağı hissediyorum. Beni kaldırıyor
gökyüzünde yüzüyor, o zaman benim değerlerim beni kurşun gibi batırdı. "

       * * * * * *

Gün kırıldı; ve yüzünü sessiz rapture'da yukarı doğru sergiledi ve onun
eller birlikte; Margaret gibi.

Ve hemen hemen öldüğü saat bu dünyadaki son sözünü konuştu.

"Jesu!"

Ve bu kelimeyle bile-uykuya daldı.

       * * * * * *

Son dinlenme yeri için onu ortaya koydular.

Ketenlerinin altında bir at saçı gömlek buldular. "Ah!" diye bağırdı genç
Rahipler, "Bir Aziz Bakın!"

Saç bezinin altında uzun kalınlıkta Auburn saçları buldular.

Başladılar ve dehşete düştüler; Ve bir Babel Ses ortaya çıktı, bazıları
kınan, bazıları mazeret.

Jerome'un geldiği ve anlaşmazlığı duyan ortasında döndü
Skandal ağlayan Basil adlı ateşli genç bir keşişe
en yüksek sesle. "Basil," dedi, "Bu saç sahibi mi?"

"Nasıl bilebilirim baba?"

"O zaman bir aziz kalıntısı olabileceğini biliyor musun?"

"Sert olabilir," dedi Basil Scecece.

"Daha sonra kuralımızı kırdınız, ki bu,
masumca yorumlanabilen bir erkek kardeş tarafından yapılan eylem. ' Sen kimsin
Bu kadar böyle bir adamı yargılayın? Hücrenize gidin ve bir
Hafta yoluyla. "

Daha sonra saç kilidini taşıdı.

[İllüstrasyon: Gerard'ın ölümü]

Ve tabut kapatılacakken, hücreyi temizledi: ve
Ölü adamın koynuna saçma. "Orada, Clement," dedi ölüme
yüz. Ve bunu yapmak için bir kefaret koydu; Ve tabutu çiviledi
kendisi.

Ertesi gün Gerard Gouda Churchyard'a gömüldü. Rahipler izledi
onu manastırdan alayı. Açıkça taşıyan Jerome
Ölenlerin istekleri dışında hizmeti okuyun. Mezar derindi
Bir ve altında bir kurşun tabut vardı. Zavallı Gerard's, Light
Bir tüy (öylesine boşa harcanmıştı), indirildi ve yanına yerleştirildi.

Hizmetten sonra Jerome, cemaatlerin kalabalığına birkaç kelime söyledi
Bu, en iyi arkadaşlarına son bakmaya gelmişti. Konuştuğunda
ayrılanların erdemleri, yüksek sesle ağlama ve ağlayan patlama,
Ve tabutun üzerine yağış gibi gözyaşları düştü.

Rahipler eve gitti. Jerome onları refectory'de topladı ve konuştu
Böylece: "Bu gün dünyaya bir aziz koyduk. Manastır
Trentals'ı koru, ama hızlı değil, ziyafet çekecek; İyi kardeşimiz için
etin yükünden kurtuldu; İşçileri bitti ve var
neşeli dinlenmesine girdi. Yalnız oruç tutacağım ve kefaret yapacağım: için
Utançım söylüyorum, ona haksızdım ve değerini bilmiyordum,
çok geç kaldı. Ve siz, genç keşişler, bir
Kilitinde koyduğu kilit, saf bir sevginin bir jetonu ya da kalıntısıydı
bir aziz; Ama altında giydiği kalbi hatırlayın: en önemlisi,
hayatı ve konuşması üzerine gözler; Ve onları takip et, bir Mayıs: Çünkü o
kutsal bir adamdı. "

       * * * * * *

Böylece hayatın uygun ateşinden sonra bu gerçek sevgililer huzurdaydı. .
mezar, kiliseden daha nazik, onları sonsuza dek birleştirdi: ve şimdi bir
kaderlerine dokunan başka bir yaş ve ulusun adamı
Mezar taşlarını inşa edin ve onları uzun ve bitmemiş unutulmadan kurtarın.

Onlara sempatisini soruyor, ama acıma değil.

Hayır, bu hikayeyi sağlıklı bir kullanıma koy.

Kurgu genellikle yanlış yaşam ve ölüm görüşleri vermelidir. Burada olduğu gibi
Olur, tarihe göre kıvrılır, size gerçek olanları verir. Bırakın bariyer,
Bu gerçek sevgilileri birbirinden ayırdı, sizi buna hazırlayın, burada
Dünya neredeyse her zaman mükemmel bir engel veya başka bir engel olacak
mutluluk; Onların erken ölümüne, nedeninizi ve inancınızı uygulayın, bu şekilde
egzersiz ve hazırlık. Çünkü eğer söylenemezsen
Bunlar genç öldü, yüz yıl yaşıyorlardı, yine de olurdu
Ölü, nazik, sevgi ve gerçek olanı görmek için nasıl taşıyacaksın
Kendi koynunuzdan mezara kaydırın ve evinizden uç
cennet?

Yine de bu sizin için depo. Her yaşta yaşam ve ölüm ustası,
bizden daha nazik ve daha akıllı, cennete nakledildi
Genç, dünyanın en tatlı çiçekleri.

O zaman nadir sabitlikleri ve saf sevgileri için sempati soruyorum,
Ve sonra, aşağılık bir sapkınlık [o] ile zalim ayrılık
Kilise; Ama erken, ama mutlu son için acıma değil.

Domino Moriuntur'da Beati Sunt Qui.

Dipnotlar:

[N] Roma'nın Clement'inden atıfta bulunuyordu.

[Yunan:
Eusebeias, e ergon hon kateirgasametha en hosioteti kardias, alla dia
Tes Pisteos .'---_ Epist. Ad Corinth._, i. 32.]

[O] Din Adamlarının Beklentisi, gerçekten bir buluş.




Bölüm CII


Bir geleneke uygun olarak hor görüyorum, ancak ruhu yok
diren, daha küçük parçalarını almak için sahnede duruyorum
İnsanlık hakkında dağıldığım: _i. E._ Bazıları, yol kenarında
Karakterlerin bana iddiası yok; varsa sıralarına hizmet ettiler
Gerard'ın Hollanda'dan Roma'ya gittiği okuyucuyu ikna etti
insanlar ve bebek nüfusu aracılığıyla değil.

Eli ve Catherine büyük bir yaşta yaşadılar: o kadar uzun sürdü ki her iki Gerard
Ve Margaret loş anılar olarak büyüdü. Giles de londaevous idi; O gitti
Bavyera Mahkemesine ve orada doksan yaşındaydı, ama bir şekilde vardı
Kemiklere ve deri, trompet tonlu.

Cornelis, tüm rakiplerden uzak ve uzun zaman önce annesi tarafından affedildi,
Ona gittikçe daha fazla yapıştı, şimdi tüm kuluçları dağıldı, bekledi ve
Ebeveynlerinin ölümü için bekledi ve bekledi. Ama Catherine'in kurnaz
Kelime gerçek oldu: O ve eşi yıprandı, bu layık paslanmış. Altmış beş yaşında, annesinin kollarında yaşlılıktan ölüyordu, bir kadın
seksen altı. Bir süre bilinçsizdi; Ama kendine geldi
mamdulo mortis_ ve onu yanında görmek, ona nasıl olacağını söyledi
Dükkanı ve tesisleri onun olması gerekirse dönüştürün. "Evet, benim
sevgilim, "dedi zavallı yaşlı kadın yatıştırıcı bir şekilde; ve bir dakika içinde o
Clay: Ve bu kil mezara kadar takip edildi.
Beklediği ayakkabılar.

Yoldaşının ölümünden dolayı kırık kalpli Denys, geri dönmekten mutluluk duyuyordu
Burgundy, ve mahkemenin onu tutmasına izin verdi küçük bir emeklilik var.
Beklenmedik bir şekilde bir ilişkiden önemli bir miktar miras aldı. O öyleydi
Uzun yıllar boyunca kendi yerlerinde huysuz bir eski asker olarak bilinen
seçtiğinde iyi savaş hikayeleri anlatabilirdi; Ve acı bir demiryolu
kadınlara karşı.

Kuzey gevşekliğinden tiksinti Jerome, İtalya'ya emekli oldu ve
Yüksek bağlantılar, yetmiş bir Mitred Abbot'ta oldu. Vidaya koydu
Disiplin: Rahipleri saygı duydu ve ondan nefret etti. Demir çubukla hüküm sürdü
on yıl. Ve bir gece yalnız öldü; Çünkü yolu bulamamıştı
tek bir kalp. Vulgate yastığı üzerindeydi ve haç
el ve dudaklarında her zamankinden daha fazla bir gülümseme gibi bir şey
Orada yaşarken; Böylece, methinks, o korkunç saatte değildi
oldukça yalnız. Hızda Requiescat. Hizmet ettiği efendinin birçok hizmetçisi var,
Ve birçok zihinleri var ve ara sıra sadık biri olacak
Somurtkan bir, bu ölümcül konaklarımızda olduğu gibi.

Sarı saçlı Laddie, Gerard Gerardson, kurgu değil ama
tarihe. Doğumunu benimkinden başka terimlerle kaydetti. Üzerinde
Terzinin evi yazdığı Brede Kirk Straet:-

    "Haec Est Parva Domus Natus Qua Magnus Erasmus";

Ve onun yarım düzine hayatını yazdı. Ama bir şey var
Henüz yapmaması için kaldı. Daha fazla anlaşılmış magnum erasmum yok,
diğer tüm domuzcuklardan daha bir dev veya partizan bir hakim olduğunu anlar.

İlk bilgin ve çağının ilahi, aynı zamanda cennet doğumlu
yüzyılının dramatisti. Bu yeni kitaptaki en iyi sahnelerden bazıları
Ortaçağ kaleminden ve geldikleri sayfaları aydınlatın; için
Bir dahinin sözleri, onun çok yüksek ölmek için doğmadığı kadar yüksek: hemen
İnsanlığın yerine getirildiği üzerinde çalışmak, torpid gibi görünebilirler; Ama her birinde
Taze zeka duşu öğrencilerine dökülür, kanıtlar
Ölümsüz ırkları: canlandırıyorlar, büyüklerin tozundan yayılıyorlar
kütüphaneler; Onlar tomurcuklar, çiçekler, meyve, tohum, nesilden
nesile ve yaştan yaşa.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Tanınan arkaik yazım,
"iliad" için "ilias" gibi korundu. Listelenen diğerleri için düzeltmeler
altında. Çeşitli tire korundu. Metin hem Bergundy hem de
Bordo.

Page 18, "Fiends" "arkadaşlar" olarak değiştirildi (arkadaşlar onunla gider)

Page 72, "Fortell" "Fouletell" olarak değiştirildi (Foetetell)

Page 77, "Gladed" "Gladdened" olarak değiştirildi (kestane memnun edildi)

Sayfa 80, "o" değişti "be" (Tergou'da ol)

Sayfa 84, "aşağılayıcı bir şekilde" "aşağılayıcı" olarak değiştirildi (dedi Martin
horozu))

Page 86, "Befel" "Befell" olarak değiştirildi (Evil onu beefell ise)

Page 123, "Çıkış" "Çıktı" olarak değiştirildi (ve yaralı biriyle çıktı)

Sayfa 135 ve 173, "Gerald" "Gerard" olarak değiştirildi (Gerard daha fazla
Thunder) (Gerard Moving tarafından uyandı)

Page 147, "Gruffy" "Gruffly" olarak değiştirildi (Gruffly, "İyi Yarın" dedi.)

Page 147, "To" kelimesi metne eklendi. Orjinal okuma (denys fısıldadı
Gerard)

Page 153, "Brethern" "Kardeşler" olarak değiştirildi (öğrenilen kardeşlerim)

Page 164, "Accorming" "Saldırı" olarak değiştirildi (Dusseldorf'a saldırma)

Page 165, "POW" "Paw" olarak değiştirildi (Samson'ın Kıllı Pençesi)

Page 188, "DENY'nin" "Denys's" olarak değiştirildi (Denys'in Sonsuz Eğlence)

Page 210, "Sorowle" "kederli" olarak değiştirildi (dedi Denys,
kederli bir şekilde)

Page 231, "Worldy" "dünyevi" olarak değiştirildi (dindarlık ve dünyevi ihtiyat)

Page 271, "Ben" değişti "Ben" (ona söyleyeceğim)

Page 275, Silinen tekrarlanan metin satırı. Orijinal Okuma:

    samimi olmak. "Üçünde" keşfedilen Dierich Brower
    Krallar, "ondan kurtulmak için bir sohbet kutusu sarhoş yapmak
    Martin Wittenhaagen'in neresi alındı ​​ve fırlatıldı
    bir at havuzuna girdi ve daha kötü kullanımla tehdit etti
    Yüzünü tekrar Burgh'da göster; Ve son olarak, belediye kıskançlığı
    Rouseed, Sevenbergen'in Burgomaster'ı resmi bir misyon gönderdi
    samimi olmak. "Üçünde" keşfedilen Dierich Brower
    Tergou'nun burgomaster'ine, ona aştığını hatırlatarak

Page 287, "Itay" "İtalya" olarak değiştirildi (asla İtalya'dan ayrılmayacak)

Sayfa 287, "oluşan" değişti "meydana geldi" (
olmuş)

Page 298, "Oluşum" "oluşum" olarak değiştirildi (bir mucize olarak oluşum)

Page 300, "Condensd" "Yoğunlaştırılmış" olarak değiştirildi (Yoğunlukları kapsamında)

Page 301, "Beseigers" "kuşatıcılar" olarak değiştirildi (kuşatıcılar kindar)

Page 311, "Maragaret" "Margaret" olarak değiştirildi (yakında Margaret Van Eyck's'te
ev)

Page 315, "Wondred" "Merak etti" olarak değiştirildi (Yollarınız ve Merakliyor)

Page 364, "Mesage" "Mesaj" olarak değiştirildi (Tergou'ya Mesaj)

Page 380, "Be" değiştirildi "O" olarak (bana karıştı)

Page 409, metne "" sözcük ekledi (gitmiştim)

Page 414, "Beseiged" "kuşatılmış" olarak değiştirildi (kuşattıkları yer)

Sayfa 414, "Beseigers" "kuşatıcılar" olarak değiştirildi (kuşatıcıları ve
Hashed)

Page 418, "Patriach" "Patrik" olarak değiştirildi (Patriklerden biri)

Sayfa 421, "Thof" kelimesi görünür. Transkriper hiçbir anlam bulamazdı
Bu kelime ne de uygun olacak herhangi bir kelime veya kelime için
"Eğer olsa" diyalektik bir kombinasyon olabilir. Kaldı
basılı. (Yazma, satışı yoktu)

Page 428, "Koşmak" "Koşu" olarak değiştirildi (sadece koşmaya devam etti)

Page 430, "Hypek Thauatoio" "hip 'ek thanatoio" olarak değişti

Page 436, "The" kelimesi metne eklendi (pencereden dışarı)

Page 464, "Blaze" "Blase" olarak değiştirildi (Blase. Yüksek yetiştirilmiş)

Page 491, "CareSed" "okşayan" olarak değiştirildi (genç tonlar, okşayan)

Page 536, "wo" "biz" olarak değiştirildi (kendimizi seviyoruz)

Sayfa 537, "Forseen" "öngörülen" olarak değiştirildi (cennet öngörülen)

Sayfa 540, "AIM" "am" olarak değiştirildi (aşağılık ben)

Sayfa 561, "bethrothal" "betrothal" olarak değiştirildi (onu tanımak
betrothal)

Page 570, "Maragret" "Margaret" olarak değiştirildi (Margaret düşündüğünü söyledi)

Page 577, "Liker" "Like" olarak değiştirildi (Demir örümcek ağları gibi)

Sayfa 594, bu sayfanın altındaki dipnotun,
metin. Transcriber, çapayı son paragrafa yerleştirdi.
Metin daha iyi göründüğü için önceki sayfa.

Page 605, "Pilows" "Yastıklar" olarak değiştirildi (Yastıklar, Ölümcül Oturur)

Sayfa 608, "uzlaşma" "uzlaşma" olarak değiştirildi (en azından bir
uzlaşma)

Page 650, "Cubboard" "Dolap" olarak değiştirildi (Küçük Dolapta)

Page 622, "Marrige" "Evlilik" olarak değiştirildi (Me Evlilik Hatlarım)

Page 639, metinde ilk dipnot eksik çapa. Daha sonra yerleştirilen çapa
Yunan alıntı. Ayrıca dipnot harflerden sayılara geçti. Page 642, "Creasli" "Creasti" olarak değiştirildi (quae tu creasti)

Page 645, "Litle" "küçük" olarak değiştirildi (her gün küçük su)

Page 653, "Ectasy" "ecstasy" olarak değiştirildi (ecstasy ile baktı)

Sayfa 653, "harika" "harika" olarak değiştirildi (harika zeki
için)

Page 659, "Croning" "Crooning" olarak değiştirildi (Crooning'i durdurdu)

Sayfa 703, dipnot, "'thy di heanton" "' ou di 'heauton" olarak değişti






Charles Reade tarafından Gutenberg'in The Cloister ve The Hearth Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOISTER AND THE HEARTH ***

***** This file should be named 38895.txt or 38895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38895/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
