*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Literary Pilgrimage Among the Haunts of Famous British Authors (Ünlü İngiliz Yazarların Mekanları Arasında Edebi Bir Hac Yolculuğu)
Yazar: Theodore F. (Theodore Frelinghuysen) Wolfe
Yayın Tarihi: February 15, 2012  [eBook #38890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Literary Pilgrimage Among the Haunts of
Famous British Authors, by Theodore F. (Theodore Frelinghuysen) Wolfe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Literary Pilgrimage Among the Haunts of Famous British Authors


Author: Theodore F. (Theodore Frelinghuysen) Wolfe



Release Date: February 15, 2012  [eBook #38890]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITERARY PILGRIMAGE AMONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLARININ EVLERİ***

E-metin, İnternet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38890-h.htm veya 38890-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38890/38890-h/38890-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38890/38890-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/literarypilgrima00wolfrich

Yazarın notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

EDEBİ BİR HAC YOLCULUĞU

YEDİNCİ BASKI

* * * * * *

_DR. WOLFE TARAFINDAN_

Bu cilt ile aynı

EDEBİ TAPINAKLAR
BAZI ÜNLÜ AMERİKAN YAZARLARININ EVLERİ

_Hawthorne, Longfellow, Whittier, Emerson ve diğer birçok Amerikalı
yazarın yaşadığı ve yazdığı sahneleri betimleyici ve anımsatıcı bir şekilde ele alan_

223 sayfa. Dört fotogravürle resimlendirilmiştir. 1,25 ABD doları

EDEBİYAT HAC YOLCULUĞU VE EDEBİ TAPINAKLAR

Bir kutuda iki cilt, 2,50 ABD doları

* * * * * *

[İllüstrasyon: CHILLON KALESİ]

ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLARININ
EVLERİ ARASINDA BİR EDEBİ HAC YOLCULUĞU

tarafından

THEODORE F. WOLFE
M.D. PH.D.

Edebi Tapınaklar vb.'nin yazarı

J. B. Lippincott Company
Philadelphia MDCCCXCVI

Telif hakkı, 1895,
Theodore F. Wolfe tarafından
.

J. B. Lippincott Company, Philadelphia, ABD tarafından basılmıştır

ÖN SÖZ

Burada sunulanlara benzer, süreli yayınlarda çıkan birkaç makalenin aldığı ilgi,
bu cildin kabul edilebilir
olabileceği umudunu uyandırmaktadır. Yazarın kişisel seyahat planına kaçınılmaz olarak dahil edilen bazı popüler edebi türbelere burada ancak çok az değinilmişse, bunun nedeni bunların daha önce çok sık tanımlanmış olması ve bu nedenle bunların tasvirinin edebi bir hac yolculuğunun bu anlatımından kasıtlı olarak çıkarılmış olmasıdır: hatta Stratford-on-Avon bile burada bir kez olsun tariften kaçıyor. Ancak, bu bölümlerin ilk paragrafları yazarın ölçülebilir şekilde eksiksiz ve ardışık bulduğu bir dizi edebi gevezeliği hafifçe özetliyor. Hacının Londra'dan yola çıktığı anlaşılıyor.

Eğer bu notlar, İngiliz yazarların varlığıyla kutsanmış veya kitaplarında mumyalanmış sahnelerdeki seyahatlerinin notları, aynı türbelere gitmiş olan bazılarına hoş bir şekilde
hatırlatacaksa veya böyle bir hac yolculuğunu düşünen diğerlerine yardımcı bir şekilde
öneride bulunacaksa, o zaman

"boşuna değil
Sandal ayakkabısını ve deniz tarağı kabuğunu giydi."

Yazar, _Home Journal_ yayıncılarına, bu dergide yayınlanmış bir veya iki makaleyi yeniden üretme izni için
müteşekkirdir.

T. F. W.

İÇİNDEKİLER
SAYFASI

EDEBİYAT HAMPSTEAD VE HIGHGATE.

_Haunt of Dickens--Steele--Pope--Keats--Baillie--Johnson--Hunt--
Akenside--Shelley--Hogarth--Addison--Richardson--Gay--Besant--Du
Maurier--Coleridge, vb.--George Eliot'un Mezarı_ 13

SOUTHWARK VE THAMES-SIDE'DAN CHELSEA'YA.

_Chaucer--Shakespeare--Dickens--Walpole--Pepys--Eliot--Rossetti--
Carlyle--Hunt--Gay--Smollett--Kingsley--Herbert--Dorset--
Addison--Shaftesbury--Locke--Bolingbroke--Pope--Richardson, vb._ 24

GRAY'İN AĞIT SAHNESİ.

_Kırsal Kilise Avlusu--Gray'in Mezarı--Stoke-Pogis Kilisesi--
Düş ve Anılar--Milton Sahneleri--Waller--Porter--
Coke--Denham_ 39

DICKENSLAND: GAD'S HILL VE CİVARINDA.

_Chaucer'ın Hacıları--Falstaff--Dickens'ın Meskeni--Çalışma Odası--Araziler--
Yürüyüşler--Komşular--Misafirler--Hikaye Sahneleri--Cobham--Rochester--
Pip'in Kilise Avlusu--Satis Evi, vb. _ 49

BYRON'IN BAZI EVLERİ.

_Doğum yeri--Londra Evleri--Murray'in Kitapçısı--Kensal Green--
Harrow--Byron'un Mezarı--Taç Tepesi--Yıldızının Evi
Annesley--Portreler--Anıtlar_ 62

CHILDE HAROLD'UN EVİ.

_Newstead--Byron'un Apartmanları--Kalıntılar ve Hatırlatıcılar--Hayaletler--
Harabeler--Genç Meşe--Köpeğin Mezarı--Şeytan Ormanı--Irving--
Livingstone--Stanley--Joaquin Miller_ 80

WARWICKSHIRE: GEORGE ELIOT'UN LOAMSHIRE'I.

_Bayan Mulock--Butler--Somervile--Dyer--Rugby--George'un Evleri
Eliot--Hikaye Sahneleri--Cheverel--Shepperton--Milly'nin Mezarı--
Paddiford--Milby--Coventry, vb.--Karakterler--Olaylar_ 91

YORKSHIRE TAPINAKLARI: DOTHEBOYS HALL VE ROKEBY.

_Bowes Köyü--Dickens--Squeers Okulu--Usta ve
Ailesi--Scott'un Perili Evi_ 106

STERNE'NİN TATLI EMEKLİLİĞİ.

_Sutton--Crazy Castle--Yorick's Church--Papaz Evi--Tristram'ın Nerede Olduğu
Shandy ve Duygusal Yolculuk Yazıldı--Anılar--
Newburgh Hall--Sterne'in Öldüğü Yer--Mezar_ 111

HAWORTH VE BRONTES.

_Köy--Black Bull Inn--Kilise--Rahip Evi--Hafıza-perili
Odalar--Bronte Mezarı--Bataklıklar--Bronte Şelalesi--Uğultulu Tepeler--
Mütevazı Dostlar--Kalıntı ve Anı_ 121

ROBERT COLLYER'IN İLK EVLERİ: EUGENE ARAM.

_Çocukluk Evi--Ilkley Sahneleri, Arkadaşlar, Demirci, Şapel--Bolton--
Dernekler--Wordsworth--Rogers--Eliot--Turner--Aram'ın Evleri--
Okullar--Cinayet Yeri--Darağacı--Muhtemelen Masumiyet_ 136

SYDNEY SMITH'İN EVİ.

_Heslington--Foston, Bir Limondan On İki Mil Uzaklıkta--Kilise-Rahip
Baş--Çalışma Odası--Her Türlü İşin Yapıldığı Oda--Arazi--Misafirler--Evrensel
Scratcher--Ölümsüz Araba--Anılar_ 148

NITHSDALE GEZİNTİLERİ.

_Scott--Hogg--Wordsworth--Carlye'nin Doğum Yeri--Evler--Mezar--
Burns'ün Hayaletleri--Mezar--Jeanie Deans--Yaşlı Ölümlülük, vb.--Annie
Laurie'nin Doğum Yeri--Mekan--Şair-Sevgili--Torunlar_ 161

ROBERT BURNS'ÜN BİR Yeğeni.

_Burnsland Kulübesi--Burns'ün Anıları--Kalıntılar--
Portreler--Mektuplar--Anlatımlar--Ölümünün Anlatımı--Anılar
Evinin--Bonnie Jean'in--Diğer Kadın Kahramanlar_ 181

HIGHLAND MARY: EVLERİ VE MEZARI.

_Doğum yeri--Kişisel görünüm--Burns ile ilişkiler--Mekanlar:
Mauchline, Coilsfield, vb.--Kur ve Ayrılık Sahneleri--
Mementos--Clyde'ın yanındaki mezar_ 194

BRÜKSEL'DEKİ BRONTE SAHNELERİ.

_Okul--Sınıf-Odalar--Yatakhane--Bahçe--Villette ve Profesör'ün
Sahneleri ve Olayları--M. Paul--Madam Beck--Brontes'un
Anıları--İtiraf--Jessy Yorke'un Mezarı_ 207

LEMAN'IN TAPINAKLARI.

_Edebiyatçıların Sevdikleri--Gibbon--D'Aubigne--Rousseau--Byron--
Shelley--Dickens, vb.--Childe Harold Sahneleri--Nouvelle
Heloise--Chillon Mahkumu--Byron Ülkesi_ 226

FERNEY VE COPPET ŞATOLARI.

_Voltaire'in Evi, Kilise, Çalışma Odası, Bahçe, Kalıntılar--De Stael'in Edebi Mahkemesi--Anıtlar--Ünlü Odalar, Misafirler--Schlegel--Shelley--
Constant--Byron--Davy, vb.--De Stael'in Mezarı_ 238

RESİMLER

SAYFA

Chillon Şatosu _Ön Sayfa._

Stoke-Pogis Kilisesi ve Kilise Avlusu 45

Newstead Manastırı 81

Annie Laurie'nin Evi 177

EDEBİYAT HAMPSTEAD VE HIGHGATE

_Dickens'ın Perili Evi--Steele--Papa--Keats--Baillie--Johnson--Hunt--
Akenside--Shelley--Hogarth--Addison--Richardson--Gay--Besant--Du
Maurier--Coleridge, vb.--George Eliot'un mezarı. _

Ölümsüz Pickwick'e ün kazandıran ilk keşifler,
Londra'nın kuzeyindeki Thames vadisini çevreleyen yaylalarda yapıldı: Pickwick'in seçkin yaratıcısı,
kurgu eserlerinin birçok olayına sahne olan
resimli manzaralar arasında aynı bölgede dolaşmayı severdi ve günümüzün edebi gezgini,
Dickens veya George Eliot'un eski evinden Regent's Park'tan Hampstead'e ve oradan da
ünlü fundalıktan Highgate'e kadar olan yolculuktan daha çok hoşuna giden bir şey bulamaz. Yol, tarihi yerleri kat eder ve
tarihi çağrışımlarla doludur, ancak bunlar, bizim için, bu keyifli bölgeyi sevmiş ve orada yaşamış ve ona en hassas çekiciliği
vermiş ünlü yazarların anılarının çekiciliğiyle azaltılır ve ikincilleştirilir. Hampstead'in eğimi Londra'nın tecavüzüne karşı ölçülebilir bir direnç göstermiş ve rahatsız edici eğilimleri olan demiryollarını saptırmıştır, böylece bu eski şehir muhtemelen yakındaki diğer banliyölerden daha fazla antik karakterini korumuştur ve bazı ilginç sokakları metropolden yüzlerce mil uzakta olsalar bile daha sessiz olmazdı. Tepeye tırmandığımız otoyoldan
çıktığımızda, antik çağa dair birçok kanıt buluyoruz, bu yüzyıla ait olmayan ve civardaki modern yapıların yapay yapısıyla minnettar bir tezat oluşturan, sade ve ağırbaşlı konutların sıralandığı eski sokaklar. Birçok eski ev sarmaşıklarla örtülü veya bol yapraklı ağaçlarla örtülüdür; bazıları, üzerinde görünmeyen çiçeklerin kokularının uçuştuğu iç karartıcı tuğla duvarlarla çevrilidir. Birkaç eski sokak, duvar örgüsü kemerleri kadar opak devasa karaağaçlar ve ıhlamurlarla çevrili, sürekli alacakaranlıkta uzanıyor.

[Sidenote: Baillie--Johnson--Kit-Kat Kulübü]

[Sidenote: Keats]

Tırmanışımızın başladığı Haverstock tepesinin yamacında, Percival, Stanfield, Rowland Tepesi ve tarihçi Palgrave'in bazen evleri olan yerleri buluyoruz. Yakınlarda Bayan Barbauld'un yaşadığı kulübe ve Sheridan, Pitt, Burke ve Fox'un Loughborough'un konukları olduğu Roslyn Evi var. Burada ayrıca, Steele'in "Dunciad" şairini Garth ve diğer ünlü nüktedanlarla birlikte ağırladığı malikane de eskiden bulunuyordu.
Tepede yapraklı bir yol High Street'ten, kulesi dikkat çekici bir dönüm noktası olan
bölgenin pitoresk kilisesine doğru uzanıyor. Bu fane'de, koronun sağındaki duvara yaslanmış, Amerikalı hayranların yakın zamanda diktiği güzel mermer büstü buluyoruz.
"Lamia" ve "Hyperion"un yazarının "Ebediyen Yaşayan Anısına".
Burada ayrıca, yakın zamanda mahallede bulunan gösterişsiz bir malikanede yaşayan ve Wordsworth, Rogers ve potansiyel dehaya sahip diğer kişiler tarafından ziyaret edilen şair Joanna Baillie'nin sade anıt tableti de var. Yoğun kiracıların olduğu kilise bahçesinde, Incledon, Erskine ve tarihçi Mackintosh'un mezarlarının yakınında kız kardeşiyle birlikte uyuyor. Kilisenin altında, batıya doğru uzanan yamaçta, Dr. Johnson'ın bir zamanlar yaşadığı ve "İnsan Dileklerinin Boşluğu"nu yazdığı, yetenekli Nichol'un şu anda "Gecede Geçen Gemiler"in yazarıyla komşu olduğu ve Besant'ın evinin çalışma odasından görülebildiği
evde bulunan, bir zamanlar Upper Flask meyhanesi olan sade bir eski bina vardır. Hampstead'in zirvesine yakın bir yerde, eskiden Upper Flask meyhanesi olan, ünlü Kit-Kat Kulübü'nün yaz _seanslarını_ düzenlediği, Walpole, Prior, Dorset, Pope, Congreve, Swift, Steele ve Addison gibi ışık saçan ruhların hâlâ görebileceğimiz alçak panelli odalarda veya bahçenin eski ağaçlarının altında toplandığı ve kekleri ve biraları eşliğinde nükte ve hayal gücüyle sohbet ettikleri sade bir eski bina vardır. Lovelace bu hana Richardson'ın ünlü romanındaki "Clarissa Harlowe"u getirdi ve Shakespeare'in yorumcusu Steevens burada yaşadı ve öldü. Eski evler ve yeşillikler arasında ana caddeden çıkan Flask Walk,
bizi ağaçları ve ölü duvarlarına işlenmiş birçok canlı anısıyla gölgeli Well Walk'a götürür. Burada, bir zamanlar Hampstead'i şık ve acı çekenler için bir tatil yeri haline getiren
bir zamanlar ünlü kuyunun küçük kalıntısını görüyoruz. Bir zamanlar Well Walk'ta yaşayan hayali sakatlar arasında Dr. Johnson'ın eşi de vardı. Akenside,
Arbuthnot ve Bayan Barbauld ("Richardson's Correspondence"ın editörü)
bir ara bu küçük sokakta yaşamışlardır; burada Tennyson'ın annesi ölmüştür ve burada tatlı çocuk-şair Keats konaklamış ve "Endymion"u yazmıştır. Civarda hala görülebilen bir evde iki yıl boyunca arkadaşı Brown'ın misafiri olmuştur; Burada "Hyperion", "St. Agnes" ve "Ode to a Nightingale"i yazdı ve burada ölümcül bir hastalıkla
çaldı, sonunda Roma'ya götürüldü ve sadece öldü. Well Walk'un kireçtaşları altında, Keats'in anısıyla özellikle kutsallaştırılmış bir yer vardır: son aylarındaki yürüyüşlerinin amacı ve sınırıydı ve buraya bir koltuk yerleştirildi (son zamanlara kadar saklandı ve adını taşıdı),
burada saatlerce fısıldayan dalların altında oturdu,
çoğunlukla gözyaşlarıyla, dalgalı ormanların ve tarlaların büyüleyici manzarasına, parıldayan gölcükleriyle vadiye ve Highgate'in tepeleriyle taçlandırılmış, yeşilliklerin arasından yükselen daha uzak yamaçlara baktı.
Bu manzara, Keats'in vizyonu sevgiyle üzerinde oyalandığında olduğundan daha az güzel değildi, ancak şimdi onu görmek için açık tarlalara gitmemiz gerekiyor.

[Sidenote: The Heath]

[Sidenote: Leigh Hunt--Jack Straw's Castle]

Büyük şehrin üzerine alışık olduğumuz örtü çökmeden önce fundalığın zirvesine ulaşmak için kendimizi harekete geçirirsek, sekiz milyon ruhun meskenlerine
baktığımızda bizi karşılayan manzarayla bu çabamız fazlasıyla ödüllendirilecektir. Böyle bir manzara
dünyanın başka hiçbir yerinde mümkün değildir: önümüzde yedi bin mil uzunluğundaki sokaklarıyla geniş bir metropol uzanıyor, bu evlerin
dışında ve ötesinde, vadi ve tepe, koruluk ve tarla, köy ve parkla çeşitlendirilmiş, her yöne doğru fersahlarca uzanan ve İngiltere'nin yedi yoğun nüfuslu bölgesinin bölümlerini kucaklayan bir manzara görüyoruz. St. Paul'un büyük kubbesini ve Westminster'ın yüksek kulelerini sayısız çatı kütlesinin arasından yükselirken görüyoruz; yeşil teraslarının arasında parlayan Kristal Saray; şehrin karşısında Surrey'in yemyeşil yamaçlarını ve daha uzakta Sussex'in daha yüksek tepelerini görüyoruz; gözlerimiz Thames'in batı ufkunda siperleri sisli olan imparatorluk
Windsor'dan Gravesend'deki ağzına kadar olan yolunu takip ediyor; sağda Harrow var, klasik
tepesinde, çocuk Byron'ın aylaklık edip hayal kurduğu eski kilisesiyle; kuzeye doğru "Oliver Twist"in "Dodger" ile buluştuğu güzel Barnet'ı görüyoruz; daha yakınlarda romantik Highgate var ve etrafımızda fundalığın
yeşil yamaçları ve yapraklı girintileri uzanıyor. Dickens'ın öyküsündeki katil Sykes bu yollardan geçti ve bu ortak alanın daha yüksek kısımlarından, Nancy'nin takip eden gözlerinden amaçsız kaçışının yolunu, Islington ve Highgate'ten Hendon ve Hatfield'a ve oradan da Rotherhithe'daki sefil ölüm yerine kadar takip edebiliriz. Pitoresk fundalıkların labirentlerinde, fundalıklı tepelerin ve çiçeklerle süslü vadilerin, güzel göletlerin, dikenli çalılıkların ve çamların yamaçlarının, sayısız patikaların
karışık olduğu yerlerde saatlerce keyifli yürüyüşler yapılabilir. Dryden'dan bu yana edebiyatçıların
buraya uğramasına şaşırmamak gerekir: Pope, Goldsmith ve
Johnson burada dolaşmayı severdi; Hunt, Dickens, Collins ve Thackeray bu gölgeli patikalara aşinaydı; Nichol, Besant, James ve Du Maurier
şu anda fundalıktaki yürüyüşçüler arasında görülebilir. Sağa doğru uzanan yıpranmış bir yol
çim halılı vadiye doğru uzanır, burada Leigh Hunt birkaç yıl
şu anda hanın bulunduğu küçük bir kulübede yaşamıştır. Lamb, Hazlitt, Coleridge, Hood ve Cornwall gibi misafirler bu mütevazı eve geldiler ve Shelley burada ağıtlarının "Adonais"i olan Keats ile tanıştı. Çok uzakta olmayan bir yerde Pickwick'in yorulmak bilmez araştırmalarının göletleri uzanıyor; ve ortak alanın başka bir köşesinde, bahçesinde Addison ve Steele'in sık sık yaz akşamlarında biralarını yudumladıkları ve Hogarth tarafından dikilen bir ağacın bir kısmının hala saklandığı çalılıklarla kaplı eski bir meyhane buluyoruz. Fundalığın bir yükseltisinde, o isyancı şefin köylü kalabalığıyla birlikte kamp kurduğu yeri işaretlediğine inanılan "Jack Straw'un Kalesi" duruyor. Duvarları lambri kaplı ilginç bir eski yapıdır ve özellikle Dickens tarafından tercih edilirdi. Dickens burada sık sık Maclise ve Forster ile birlikte yemek yer ve onlara el yazmalarını okurdu. Yakındaki fundalıkta, binlerce güvendiği sahtekarı iflas ettirdikten sonra burada intihar eden spekülatör Sadlier'in cesedi bulundu; kariyeri Dickens'a Merdle'ı ve "Küçük Dorrit" şikayetini hatırlattı. Batı Heath'in ötesindeki gölgeli konutlar arasında, Chatham'ın kendini hapsettiği, Bayan Coventry Patmore'un -Evdeki Melek- öldüğü kulübeyi, Crabbe'nin Hoare ile birlikte kaldığı yeri buluyoruz. Bu çevre, Gainsborough zamanından beri sanatçıların gözdesi olmuştur ve hala favori bir eskiz alanıdır: burada
Collins ve Blake yaşıyordu ve Constable da çok uzakta değildi. Edebiyat mesleğinde yakın zamanda ön sıralara yerleşen
"Trilby"nin yazarı,
uzun zamandır tepenin diğer tarafındaki sessiz bir sokakta, birçok köşesi ve kulesi olan pitoresk sarmaşıklarla kaplı tuğla bir malikanede ev ve stüdyoya sahipti; burada sanat hazinelerinin arasında yakında yayınlanacak olan üçüncü kitabına başladı.

[Sidenote: The Spaniard's]

Jack Straw'dan kuzeye giden otoyol, her iki tarafta da muhteşem bir manzarayla heyecan verici bir yürüyüş sağlıyor ve bizi, yayaların bir şeyler içmek için durduğu, asma ve çiçeklerle süslü hoş bir yol kenarı tesisi olan tarihi Spaniard's Inn'e getiriyor. Dickens sık sık buraya gelirdi ve burada, masaları ve koltuklarıyla gölgeli bahçeyi görüyoruz.
Bayan Bardell, Bardell _vs._
Pickwick davasında dul kadının tutuklanmasıyla kesintiye uğrayan hafif eğlenceyi yandaşlarıyla birlikte düzenlemişti. Bu eski hanın sessizliği bir gece, Mansfield'ın evine giderken fundalıkların patikalarından koşarak gelen ve burada durup han mahzenlerinin içindekileri içmek veya yok etmek için duran bir Gordon isyancı grubu tarafından bozuldu. Bu olay Dickens'ın "Barnaby Rudge" adlı eserinde Maypole Inn of Willet'in yağmalanmasında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. İspanyolların bir zamanlar yaşadığı Erskine'in yanında ve Caen Wood'un görkemli kayınları arasında, Mary Montagu'nun kızının metresi olduğu ve Papa, Southey ve Coleridge gibi seçkin konukların ağırlandığı Mansfield evini görüyoruz. [Sayfa notu: Coleridge'in evi]

Asil ormanda daha fazla yürüdüğümüzde, şimdi büyük Bacon'ın öldüğü Arundel Evi'ni boşuna aradığımız ve yalnızca Marvell, "İngiliz Aristides"in yaşadığı ve yazdığı sade kulübenin yerini bulduğumuz
Highgate'in keyifli banliyösüne varıyoruz. "Antik Denizci"nin yazarının son evi, ana caddeden biraz uzakta, The Grove adlı gölgeli bir sokakta, bir sıra hoş evdir; Coleridge'in zamanında Londra'dan gelen büyük Kuzey araba yoluydu. Ev, şairin kaldığı ve melankolik hayatını verdiği odayı görebileceğimiz iki katlı, düzgün bir tuğla yapıdır. Evin önünde güzel bir çim parçası, şairin sevdiği daha büyük bir bahçe, arkadadır ve yürüyüş yolunun sınırındaki ağaçlar onun yaşamı boyunca dikilmiştir. Bu şirin sığınağa, arkadaşları Gilman'larla birlikte ikamet etmek için geldi; burada Hunt tarafından ziyaret edildi, bir zamanlar yan sokakta konaklamıştı, Lamb, Hazlitt, Wordsworth, Shelley, De Quincey ve benzer şöhrete sahip diğerleri; ve burada, on dokuz yıl boyunca, "çeşitli hastalıklarla boğuşurken", ancak hayatıyla son bulan
zararlı bir alışkanlığa karşı mücadelesini sürdürdü. Mezarı, kilise bahçesinin o zamandan beri bir okul tarafından inşa edilen bir bölümünde, mezar benzeri alt kemerlerinin arasında, şairin hayatını mahveden lethean ilacı olmadan
iyi uyuduğu, acınası ve sürekli alacakaranlıkta yatan taş mezarı buluyoruz. Bu tepede Dora ile birlikte "Copperfield" yaşadı ve eteğinde Whittington'ın oturduğu ve çanların onu Londra'ya çağırdığını duyduğu taş var.

[Sayfa notu: George Eliot'un mezarı]

Şehre doğru olan yamaçta, yemyeşil ve çiçek dolu en güzel Londra mezarlığı bulunur. Kutsal gölgelerinin içinde, mezarlarını süsleyen çiçeklerden daha güzel kokan anıları olan birçok kişinin külleri yatar. Hayatındaki tatlı şarkıcının sevdiği güzel bir yerde, sevgi dolu ellerle bakılan Parepa Rosa'nın mezarını buluruz; çok uzakta olmayan, yas tutan selvilerin arasında, Lyndhurst ve büyük Faraday yatar. Dickens tarafından dikilen sade bir mezar taşı, ebeveynlerinin mezarını işaretler ve yanında kızı Dora yatar. Mezar taşında, babası tarafından hazırlanan sade mezar taşının yanı sıra, romancının kendisinin ve iki oğlunun adı da vardır. Burada ayrıca, Rossetti'nin ünlü şiirlerinin çıkarıldığı genç karısının mezarı da vardır. Çevredeki birçok mezar arasında, hacıların en çok geldiği mezar, "Romola"nın ölümsüz yazarının mezarıdır. Yemyeşil bir yamaçta, arkadaşlarının sevgisini sınayan soğuk ve fırtınalı bir günde, George Eliot'ın ölümlü kısmının çiçeklerle örtülüp, gençliğinin kocasının yanına sevgiyle yatırıldığı yeri buluyoruz. Çiçek çelenkleri höyüğü gizliyor ve içinden adını, yıllarını ve "Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin, Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde" dizelerini taşıyan gri granit bir anıt yükseliyor. Yatağının üstündeki teraslardan, hayat ve tutkunun sayısız nabzıyla hareketlenen, gürültüsü ve uğultusu kulaklarımızda mırıldanan tekdüze bir sesle yankılanan yoğun metropole bakıyoruz. Gökyüzündeki günbatımının ihtişamı kaybolana kadar uzayan gölgelerin arasında oyalanırken, Londra'nın ışıkları ve fundalık dumanın arasından sisli bir şekilde parıldarken, George Eliot'ın mezarını, bazılarının onu gömdüğü Westminster'ın koridorlarında değil, bu açık alanda, rüzgarların sallanan dalların arasından bir ağıt yaktığı, kuşların yukarıdaki özgür masmavi gökyüzünde dönüp cıvıldadığı ve sessiz yıldızların her gece mezarını gözetlediği yerde bulduğumuz için seviniyoruz. SOUTHWARK VE THAMES YANINDAN CHELSEA'YA

_Chaucer--Shakespeare--Dickens--Walpole--Pepys--Eliot--Rossetti--
Carlyle--Hunt--Gay--Smollett--Kingsley--Herbert--Dorset--Addison--
Shaftesbury--Locke--Bolingbroke--Pope--Richardson, vb._

[Sidenote: The Tabard--White Hart--Marshalsea]

Eğer Southwark'a giden yolumuz Chaucer'ın zamanındaki hacıların yoluysa,
Londra Köprüsü'nden, sağımızda,
"Ortak Dostumuz"un açılışında, yırtıcı kuşun teknesini kürek çekerken keşfedilen
Lizzie Hexam'ın bulunduğu nehrin karanlık kıyısı var; sağda da, "Küçük Dorrit"in genç Chivery'yi kovduğu Demir Köprü'yü görüyoruz; ve birkaç adım bizi Dickens'ın bir başka romanının sahnesine, Londra Köprüsü'nün sonundaki iniş merdivenlerine götürüyor; Nancy, "Oliver Twist'in" arkadaşlarıyla röportaj yapmış ve bu da dışlanmışın hayatına mal olmuştu. Burada da, çocuk
Dickens, Marshalsea'ya kabul edilmeyi beklerdi, genellikle babasının ailesinin küçük hizmetçisiyle birlikte, kurgusunda Micawber hanesinin "orfling'i" ve Bevis Marks'taki Brass kuruluşunun "Markizi" olarak yer alırdı. Bitişikteki St. İngiliz şiirinin Babası yakınlardaki Tabard hanında konakladığında ayakta duran bir parçası olan Kurtarıcı, Chaucer'ın bir arkadaşı olan şair Gower'ın heykel mezarıdır; burada ayrıca Shakespeare'in bir aktör olan kardeşi Edmund; yakınlarda yaşayan oyun yazarı Fletcher; ve Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'ndaki ortak ortağı Lawrence Fletcher, Dr. Johnson'ın arkadaşı Thrale'in yöneticisi olarak Barclay ve Perkins'e sattığı bira fabrikasının bir bölümünde, yakınlarda duruyordu. Bu kuruluşun uzantıları artık Baxter'ın vasiyet ettiği bir kilisenin alanını ve "Concordance"ın yazarı Cruden'ın mezarını kapsıyor. Bunyan, yakınlardaki Zoar Caddesi'nde Shakespeare'in bir tatil yeri olan Falcon meyhanesinin yakınındaki büyük bir şapelde vaaz veriyordu. Chaucer'in Canterbury şirketinin yola çıktığı Tabard hanından, bugünün hacıları, Borough High Street'teki yerini belirten yeni meyhanenin tabelasındaki isimden başka bir şey bulamıyor; ve Shakespeare'in bildiği ve oyunlarında adı geçen, yakınlarda bulunan pitoresk White Hart, Miss Wardle ile kaçan "Pickwick"in Jingle'ının yakalandığı ve Sam Weller'in keşfettiği, kısa bir süre önce bayağı bir içki dükkânına dönüştürüldü. Bu mahalledeki St. Thomas Kilisesi'nin yakınında, eskiden Akenside'ın doktor ve Keats'in öğrenci olduğu hastane bulunuyordu. High Street boyunca biraz daha ilerlediğimiz zaman, solda, Marshalsea'nın avlusu olan
döşemeli bir avluya açılan bir geçide geliyoruz ve sağdaki yüksek
duvarın, Dickens'ın babasının romancının William Dorrit'e tahsis ettiği odalarda tutulduğu ve "Küçük Dorrit"in doğup
büyüdüğü eski hapishanenin bir parçası olduğuna inanılıyor. Bu avluda Dickens'ın çocukları oynuyordu ve şu duvarın yanındaki pompanın altında
Panks unutulmaz bir olayda kafasını serinletiyordu. Hemen ötesinde, "Küçük Dorrit"in vaftiz edildiği ve evlendiği St. George Kilisesi var,
bir zamanlar başının altında kayıt defteriyle uyuduğu
kutsal odasıyla;
bir zamanlar Dickens ve Dorrit'in hapishane pencerelerinden görünen, kederli genç Chivery'nin kederli bir mezar taşının altına
zamansız bir şekilde yatırılması beklenen kilise avlusu var. Başka bir blok bizi karanlık Lant Sokağı'na getiriyor--"Hight Sokağı'ndan çıkın, yolun sağ tarafında"--çocuk Dickens'ın Bob Sawyer'ın daha sonra kaldığı ve partiyi Pickwick'e verdiği aynı bakımsız evin arka çatı katında yaşadığı yer. Bir sonraki dönüşün ötesinde, Micawber'ın taş kalpli alacaklıları tarafından hapsedildiği King's Bench Hapishanesi vardı ve bunun ötesinde yine Spurgeon'ın vaaz verdiği
tabernacle'a geliyoruz. Micawber'ın hapishanesinin olduğu yerden dönerek, Borough Yolu bizi Hook'un hapsedildiği sünger evinin yanından, Rowland Hill'in halefi olan Newman Hall'daki Christ Kilisesi'ne götürüyor: büyük ölçüde Amerika'dan gelen bağışlarla inşa edilmiş, güzel kulesi Abraham Lincoln'e bir anıt olarak tasarlanmış ve bir anıt tabletiyle işaretlenmiş güzel bir yapı. Biraz güneye doğru, Lambeth Sarayı'nın binaları arasında, "İngiliz Halkı" tarihçisi Green'in uzun süre bekçiliğini yaptığı kütüphaneyi ve Essex ile şair Lovelace'ın hapsedildiği eski odayı buluyoruz.

[Sidenote: Thames-Side--Jenny Wren'in Dükkanı]

[Sidenote: Old Chelsea]

Baba Thames'i tekrar geçip Westminster'ın sıkça anlatılan türbelerini geçtikten sonra, Copperfield ve Peggotty'nin zavallı Martha'yı takip edip onu intihardan kurtardığı bölge olan Millbank'e geliyoruz.
Millbank Caddesi'nden çıkıp, küçük bir anayoldan birkaç adım attığımızda,
"Ortak Dostumuz"da "dört kulesi olan, bacakları havada, taşlaşmış bir canavarı andıran, çok çirkin bir kilise" olarak tanımlanan, grotesk St. John kilisesinin bulunduğu uykulu Smith Meydanı'na geliyoruz. Buraya Charley Hexam
ve okul müdürü ve Wrayburn geldi, çünkü burada kilisenin önünde, köşeye yakın bir evde, Lizzie Hexam--Dickens'ın en iyi kadınlarından biri--Jenny Wren ile birlikte kalıyordu. İki katlı küçük bir evdi ve loş ön odası -bebeklerin terzisinin dükkanı- daha sonra ucuz bir restoran olarak kullanıldı. Bir ara etrafımıza baktığımızda, Wrayburn'ün Lizzie ile sohbet ederken tembelce yaslandığı yarı kapıyı, Jenny'nin koltuk değneğini duvara yaslayarak işinde oturduğu geniş pencerenin önündeki koltuğu, sarhoşluğun verdiği utançla "kötü ihtiyar çocuğunu" bıraktığı köşeyi, Lizzie'nin odasına çıkan merdivenleri fark ettik. Dickens'ın kapıdan içeri bir an baktığında dikkatli bakışlarıyla fark edilen nesneler. Lizzie'nin kardeşi ve Headstone ile yürüdüğü
Grosvenor Yolu'ndan güneye doğru ağır ağır yürürken, sol tarafımızda, sabah güneşi altında parıldayan ve her türlü ticaret veya eğlence amaçlı zanaatla dolu nehir var. Thames'in bu kıvrımlı kesimleri boyunca, eski zamanların neşeli partileri, tıpkı bizim gibi Chelsea'ye gitmek için
gelmiş, Londra ile antik köy arasında kalan millerce yolu kürek çekerek geçerlerdi ve burada da, o zamanlar Bartholomew Close'da bir matbaacı olan Franklin, bir zamanlar Chelsea'den Blackfriars Köprüsü'ne kadar olan tüm mesafeyi yüzerek kat ederdi. O zamanlar yürüdüğümüz yol, korular ve güneşle lekelenmiş tarlalar arasında uzanan yapraklı patikalarla açık arazide uzanıyordu. Ancak ormanlar ve tarlalar, tuğla ve harçtan oluşan kompakt kütlelerin altında kaybolmuştu ve bu şirin eski banliyö, kesintisiz sokaklar ve yapılarla şehre bağlanıyordu. Temas, antik banliyönün ayırt edici özelliklerini tamamen yok etmemiştir ve yürüyüşümüzün bizi
sınırlarına getirdiğini biliyoruz. Ana caddelerinden birkaçı eski zamanların düşsel sessizliğini koruyor, kasvetli ve onurlu konut sıralarından birkaçı
süslü ve bakışlı mimarinin modern patlamasından tamamen kaçabilmiştir;
eski ve yeni ilginç bir şekilde harmanlanmıştır, ancak eskisinden geriye kalanlar Chelsea'nin eski ve modern olmadığını ve
bizim için yerin nüfuz ettiği çekici çağrışımları canlandırmaya yetecek kadardır.
Tapınmacı antik çağın
ilhamı, koyu renkli tuğladan yapılmış sakin, sarmaşıklarla sarılmış
malikanelerde, fidanlıklarında Pepys, Johnson veya Smollett'i tanıyan dikkatlice bakılan eski ağaçlarda, uzun zaman önce seçkin _alışkanlar_ tarafından
sahip olunan_ ev konforunun tadını çıkarılan
sıradan hanlarda görülür.

[Sayfa notu: Walpole]

Grosvenor Yolu'nun ötesindeki yürüyüşümüz bizi, British Museum'un kurucusu ve burada tıp öğrencisi olan Sloane tarafından Eczacılar Derneği'ne sunulan ünlü "Chelsea
Physick Bahçesi"ne getiriyor; "Rambler"ın Polyphilus'u, şansölyenin arabasıyla buluşarak yeni bir bitkinin çiçek açtığını görmek için bu bahçeye gidiyordu.
Bitişikteki hastanede, kocası orada bir doktor olan yetenekli Bayan Somerville yaşıyordu; ve Walpole'un yaşadığı ve Pope, Swift, Gay ve Mary Wortley
Montagu'nun misafir olduğu eski, karanlık tuğladan malikane, revirin bir bölümüdür; parlak topluluğun buluştuğu büyük oturma odası bir hastane koğuşudur. Biraz kuzeye doğru, Sloane Caddesi'nden Hans Place'e geliyoruz, burada, 25 numarada, tatlı şair Letitia Landon ("L. E. L.") iki katlı küçük bir evde doğmuş; aynı sıradaki benzer bir evde okula gitmiş, Bayan Mitford ve "Glenarvon"un yazarı daha önce
öğrenci olmuş. Nehir boyunca tekrar hastanenin ötesinde, küçük bir tuğla evde, büyücü Mancini'nin Charles II tarafından ziyaret edildiği ve zeki Evremond tarafından
şiirleştirildiği Paradise Row'a giden bir geçit buluyoruz. Burada, Robinson's Lane'in köşesinde, Pepys, günlük yazarının gördüğü "en güzel tasarlanmış evde" Robarte'yi ziyaret etti;
çok uzakta olmayan rahat bir eski han, tarihçi Faulkner'ın ikametgahının bulunduğu yerde, deneme yazarı Mary Astell'in -Swift, Addison, Steele, Smollett ve Congreve tarafından alay konusu edilen- mütevazı evinin bulunduğu mahallede yer almaktadır. Robert Walpole'un daha sonraki ikametgahı Queen's Road West'in yakınındaydı ve arazisi Swan Taverna'nın hemen altında, artık Swan Walk olarak adlandırılan yolun dibinde, nehre doğru eğimliydi. Pepys, Chelsea'de veba salgınının patlak verdiği söylendiğinde "korktuğunu" bu nehir hanında söyledi.

[Sayfa notu: George Eliot ve Rossetti'nin Evleri]

Swan'dan batıya doğru yarım mil kadar mesafede, _edebiyatçıların_ sevdiği pitoresk Cheyne Walk, nehir kıyısı boyunca uzanır.
Nehre bakan ciddi yüzlü cepheleri, demir korkulukları, koyu duvarları, kiremitli çatıları ve ilginç çatı pencereleriyle birçok eski evi, geçmiş bir çağın etkileyici kalıntılarıdır. No. 4'te, mazgallı çatısı ve odalarında meşe oymaları olan dört katlı büyük bir tuğla evde George Eliot'ın bazı kalıntıları korunmaktadır,
çünkü burası onun son eviydi ve burada hayatını, Carlyle ve Dickens'ın arkadaşı olan Maclise'in tam on yıl önce öldüğü aynı odada sonlandırmıştır. No. 16, kavisli ön cephesi ve ince işlenmiş demir korkulukları ve kapısı olan geniş bir konut, Rossetti'nin ölümünden önceki yirmi yıl boyunca eviydi. Sanatın ilginç ve güzel objeleriyle doldurduğu bu panelli odalar, yetenekli şair ve ressamın anılarının çoğunu ilişkilendirir. Geniş alt oda, son işlerinden birinin karısının trajik ölümü hayatını karartan portresi olan "Beata Beatrix"in bir kopyasını çizmek olduğu stüdyosuydu. Bu odadaki şöminenin etrafında, parlak bir topluluk, katılımcıların tanrıların şölenleri olarak adlandırdığı gecelik _seanslar_ düzenliyordu. Yan taraftaki geçitten ünlü zebu taşınmış ve
bahçedeki şaire yaptığı saldırıdan sonra tekrar taşınmıştır. Üstteki odalar bir ara Meredith, Swinburne ve Rossetti'nin kardeşi ve biyografi yazarı, aynı zamanda Whitman'ın editörü ve savunucusu tarafından kiralanmıştır.
Daha sonra, Rossetti'nin en büyük eserini adadığı deneme yazarı Watts,
arkadaşını sevmek için burada ikamet etmiştir. Rossetti'nin garip evcil hayvanlarını beslediği ve komşularının onu saatlerce birlikte
boya bulanmış kıyafetlerle yürürken gördüklerini hatırladıkları bahçe, artık çoğunlukla bir
okulla kaplıdır. İlk başta, birçok edebiyat ve sanat aydını ona
burada geldi: Jones, Millais, Hunt, Gosse, Browning, Whistler, Morris, Oliver
Madox Brown, ölümü Rossetti'nin "Zamansız Kayıp"ını ortaya çıkardı ve onlar gibi diğerleri; Daha sonra, zararlı uyuşturucular mizacını üzücü bir şekilde değiştirdiğinde, inzivaya çekildi, sadece bahçesinde egzersiz yaptı ve Watts, Knight, Hake, "The Manxman" Hall
Caine ve "Goblin Market"in yazarı olan yetenekli kız kardeş gibi sadık dostlarını gördü, Rossetti tarafından "Girlhood of Mary Virgin"de resmedildi ve yakın zamanda öldü. Buradaki çalışmasında en iyi eserlerini üretti; burada karısının mezarından çıkarılan şiirleri gözden geçirdi ve "The Stream's Secret" ve ününü sağlayan ve ozanlar Buchanan ile Swinburne arasındaki savaşa sebep olan kitabın diğer bölümlerini yazdı; burada muhteşem "Rose Mary", "White Ship" vb.'yi yazdı ve "kendi sınıfında Shakespeare'den beri şiirin aldığı en büyük hediye" olarak ilan edilen soneler serisini tamamladı. [Sidenote: Carlyle's House--Smollett--Gay]

[Sidenote: Kingsley--Herbert--Dorset]

[Sidenote: Shaftesbury--Bolingbroke]

No. 18, Sloane'un hizmetkarı Salter'ın ünlü kahvehanesi ve berber dükkanıydı. Gay, Evremond, Steele, Smollett ve onun yerini sık sık ziyaret eden diğer zekiler ona "Don Saltero" diyordu. Bu Cheyne Walk'ın yanındaki Set'te Carlyle'ın heykelini buluyoruz; arkasında, sessiz Carlyle'ın "Craigenputtock'tan aşağı olmadığını" düşündüğü Cheyne Row'un sıkıcı küçük sokağı var ve burada, daha sonra 24 olan 5 numarada, komşularından bile daha karanlık, üç katlı, sade bir ev, karamsar bilge yarım yüzyıl boyunca yaşadı, yazdı ve azarladı. Tüm
lambrili odalar kasvetli ve neşesizdir, ancak anılarla dolu çalışma
en çok Carlyle'nin ocağının başında durup
birçok kitabını yazmak için oturduğu yere baktığımızda iç karartıcı görünür. Bahçe, karısının diktiği parlak çiçekler ve
altında sigara içip sohbet etmeyi sevdiği ağaçla
daha hoş bir yerdi. Burada Tennyson onunla birlikte uzanıyordu,
uzun bir pipo ve daha uzun sohbetlere adanmıştı; burada Froude onu sık sık
görücüyü, "siğilleriyle ve her şeyiyle" resmetmesini sağlayan günlük ziyaretlerde buluyordu; burada Dickens, Maclise ve Hunt onu en iyi halinde gördüler ve burada ikincisi "Jenny Beni Öptü" yazdı, Jenny Bayan Carlyle'dı. Carlyle'a bu kasvetli
yuvaya Emerson, Ruskin, Tyndal ve her ülkeden bir sürü arkadaş ve mürit geldi ve buraya sonsuz bir hayran alayı gelecek, çünkü Carlyle'ın birçok eşyası kurtarıldı ve bu yer
sert filozofun anısına korunacak. Hunt, köşenin
arkasında, Carlyle'ın tarif ettiği ilginç küçük evde yaşıyordu ve
burada üst ön odada çalışıp yazıyordu. Aynı sokağın bir sonraki bloğunda, Carlyle'ın civarda yaşamaya geldiği yıl
kaldırılan Smollett'in evi duruyordu. Lawrence malikanesi olan geniş bir malikaneydi. Smollett buraya "Count Fathom", "Clinker" ve "Launcelot Greaves" yazdı ve Hume'un "İngiltere"sini
tamamladı. Burada Garrick, Johnson, Sterne ve diğer yıldız ruhları onun
misafirleriydi ve daha sonra şair Gay burada yaşadı ve "The Shepherd's Week", "Rural Sports" ve komedilerinin bir kısmını yazdı. Lawrence Caddesi'nin tepesindeki bazı evlerin mahzenlerinde, Dr. Johnson'ın
bir süre boşuna çini yapma sanatında ustalaşmaya çalıştığı, parçalarının fırında her zaman çatladığı, bir zamanlar ünlü Chelsea çini fabrikasının fırınlarının kalıntıları görülebilir: Buradaki fabrikatörler tarafından kendisine
verilen bir çini takımı Holland
House'da muhafaza edildi. Carlyle evinden çok da uzak olmayan, güzel iç dekorasyonlara sahip zevkli bir Kraliçe Anne malikanesi, şair ve estet Oscar Wilde'ın ikametgahıydı. Cheyne Row'dan birkaç çubuk kuzeyde bulunan St. Luke'un pitoresk papaz evinde, "Hypatia"nın yazarı ve "Ravenshoe"nun daha az ünlü kardeşi Henry, babaları cemaatin görevlisi olduğu için çocukken yaşadılar. Henry Kingsley, "Hillyars and Burtons" adlı eserinde, çocukluğunda Chelsea'nin büyüleyici taslaklarını sunar. Bitişikteki sokağın dibinde nehre bakan, Londra'nın en ilginç ve en merak uyandırıcı kiliselerinden biri olan Chelsea Kilisesi'ni buluruz, ancak modern değişikliklerle kısmen bozulmuştur. Minberinde, şair-ilahi Donne, George Herbert'in annesinin cenazesinde vaaz verdi; sunağın üzerinde oyun yazarı Colman evlendi. Birçok anıtı arasında Sir Thomas More'un duvar resmi tabletini buluyoruz, daha önce kendisinin "hırsızlara, katillere ve sapkınlara taciz eden" olarak tanımladığı bir yazıtın bulunduğu mermer bir levha. Burada şair Sidney'in ataları yatıyor ve küçük kilise bahçesinde kilisenin hemen arkasında ölen defnedici Shadwell'in, "Junius"un yayıncısının ve Fielding'in bir kardeşinin mezarları var. Nehirden geriye doğru uzanan Church Street, Swift, Atterbury ve Arbuthnot'un yaşadığı, Steele'in ise yakınlarda küçük bir evi vardı. Bir sonraki sokak, evi küçük sokağın tepesinde olan Sir John Danvers'ın adını taşıyor: karısı, bir süre burada yaşayan ve ilk şiirlerinden bazılarını yazan şair Herbert'in annesiydi; Donne ve sevimli balıkçı Izaak Walton, Herbert'in annesinin bu yerde sık sık misafiri oluyorlardı. Bitişikteki sokak, Sir Thomas More'un görkemli ikametgahı olan Beaufort Evi'nin yerini işaret ediyor; burada çok evlenmiş olan hükümdarı tarafından ziyaret edilmişti; "Encomium Moriae"nin bilgili ve günlük dil yazarı Erasmus bir ara burada kalmıştı; ve on yıllar sonra Thomas Sackville, Earl Dorset, en eski İngiliz trajedisi olan "Gorboduc"u yazmıştı. "
King's Road ile Thames arasındaki zamanla aşınmış bir yapı bir zamanlar büyüleyici Nell Gwynne'in eviydi ve daha sonraki yıllarda Carlyle'nin dediği gibi "(uygunsuz olmayan bir şekilde) bir cin tapınağı" oldu: bu eski yapı bir ara Addison tarafından da işgal edildi. King's Road'un arkasında, ünlü kontun "Özellikler" yazdığı, Locke'un "Deneme"sine başladığı ve Addison'ın Spectator makalelerinden bazılarını çıkardığı saygıdeğer Shaftesbury Evi'ni buluyoruz; uzun süre bir yoksul evine dönüştürüldü, arazisinde yakın zamanda kaldırılan "Locke'un porsuğu"nun yeri gösteriliyor. Riley Street'in yanındaki Eski Dünyanın Sonu Tavernası, Congreve'in "Aşk İçin Aşk"ının meşhur tatil yeriydi; hemen ötesindeki bir zamanlar kötü şöhretli Cremorne Bahçeleri, bir zamanlar bir William Penn'in torunu,
Gray'in "Elegy"yi yazdığı
Stoke-Pogis'li Penn'lerle akraba olan.
Yakınlardaki küçük sarmaşıklarla kaplı tuğla ev, önünde geniş pencereler ve çatısında demir bir balkonla uzun süre Turner'ın eviydi ve üst odada, kemerli penceresinden nehre bakabildiği yerde öldü. Burada su kenarından, karşı kıyıda, Blake'in evlendiği ve Bolingbroke'un gömüldüğü ve sakristi penceresinden Turner'ın en sevdiği
taslakları yaptığı eski kiliseyi görüyoruz; yakınlarda Bolingbroke'un
doğup öldüğü, Chesterfield, Swift ve Pope gibi konukları ağırladığı ve Pope'un "Essay on Man"in bir kısmını yazdığı eski evin bir kısmı var.
Chelsea'nin ötesinde, Fulham'da, "Clarissa Harlowe"u burada yazdığı söylenen
Richardson'ın yaşadığı ve öldüğü yeri buluyoruz; ve,
nehrin yakınında, Hook'un evinin yeri ve şair Vincent Bourne'un mezarının yakınındaki
eski kilisede bulunan duvar resmi tableti. Thames kıyısındaki gezintimiz, en değerli
olarak gördüğümüz çağrışımlarla dolu bir bölgede keyifli bir şekilde uzayabilir. Yolumuz,
Cowley, Bulwer, Pepys, Thomson, Marryat,
Pope, Hogarth, Tennyson, Fielding, "Junius", Garrick ve diğer birçok parlak kişinin
bazen uğrak yerleri arasında uzanır. Nehir kıyısındaki bu anılarla dolu bölgede, daha az dehaya sahip olanlardan bazıları şimdi canlanmış olarak yaşıyorlar, radikal Labouchere, Papa'nın ünlü villası Stephens'da yaşıyor ve "Aurora Floyd"un yazarı, ancak dünyanın onlara onur ve saygı duyduğu
işe ilham veren veya tanıklık eden sahneler arasında dolaşırken bizi etkileyen şey güçlü ölülerin anılarıdır; onların
alışılmış tatil yerlerini, çoğunun yaşadığı ve öldüğü kırsal yerleşim yerlerini, loş kilise koridorlarını veya sonunda uyanışını bilemediğimiz rüyasız uykuda yatırıldıkları çimenli mezarları buluyoruz. GRAY'İN AĞIT SAHNESİ

_Kırsal Kilise Avlusu--Gray'in Mezarı--Stoke-Pogis Kilisesi--Rüya
ve Anılar--Milton--Waller--Porter--Coke--Denham Sahneleri._

[Sidenote: Kırsal Kilise Avlusu]

Gray'in küllerinin ilham perisinin ölümsüzleştirdiği sahnelerin ortasında dinlendiği kır kilise avlusuna yaptığımız ziyaret, Londra'dan Windsor'a ve Thames-vale'in daha yakın tapınaklarına doğru batıya doğru yapılan edebi bir hac yolculuğunun doruk noktası ve uygun sonudur. Yolumuz bizi bazen
Pope, Fielding, Shelley, Garrick, Burke, Richardson'ın evleri olan yerlere;
Waller ve Gibbon'ın doğum yerlerine, "Junius", Hogarth, Thomson ve
Penn'in mezarlarına götürdü; Jane Porter'ın harikulade hikayelerini yazdığı kulübeye ve Tennyson'ın evlendiği
sarmaşıklarla kaplı kiliseye. "Mersi" sahnesine
yakın bir yerde diğer tapınakları ziyaret ediyoruz: Milton'ın daha önceki
eserleri "Masque of Comus", "Lycidas", "Arcades"i yazdığı Horton; Waller'ın Cromwell'e övgü, "Congratulation" ve diğer bir zamanlar ünlü şiirleri bestelediği Hallbarn; Herschels'in ders çalışıp
yazdığı malikane. Gezimizin bu son gününde Stoke-Pogis Kilisesi'nin gri kulesini
görüyorduk. Denham'ın en bilinen şiirindeki "Cooper's Hill"in zirvesinden, Windsor'un surlarından ve Eton'un pencerelerinden, Thames'in kıyısındaki karaağaç gölgeli çayırlardan ve ıhlamur ağaçlarının ve yeni biçilmiş samanların koktuğu tarlalardan, dolaştığımız yerlerde, kanatlı saatlerin daha hızlı olmasını dilememize neden olan o "sarmaşık örtülü kule"nin baştan çıkarıcı görüntülerini gördük; çünkü o kutsal yere ziyaretimizi bilerek erteledik ki, gelgit ve sokağa çıkma yasağının çaldığı saat, bu huzurlu manzarada "ayrılık gününün çanını" çaldığında, bizi "köyün kaba atalarının uyuduğu" eski mezarların arasında bulsun. Çiftçinin hala çalıştığı ve sürülerin düğün çiçekleri arasında otladığı tarlalarla çevrili yemyeşil patikalardan geçerken, kuledeki bol miktardaki sarmaşık, azalan güneşin ışığında parıldıyor ve "porsuk ağacının gölgesi" çürüyen çim yığınlarının üzerine eğik bir şekilde düşüyor. Gray'in dehası tarafından kutsanmış olan tenha Tanrı'nın dönümü, otoyoldan çok uzakta ve bir zamanlar Penn'in torunlarının mülkiyetinde olan görkemli bir parkın sınırları içinde, uyuşuk bir yalnızlıkta yatıyor. Muhafazanın hemen dışında, Pennsylvania'nın kurucusunun torunu John Penn tarafından dikilmiş bir anıt mezar duruyor; bir lahiti temsil ediyor ve görünüşte Gray'i anıyor, ancak daha önce de söylendiği gibi, "büyük bir çay kutusuna" benziyor ve yazıtında şairden daha çok inşaatçıyı anıyor. Kilise avlusunda her şey
dinlenme ve huzurdur; hayatın çekişmesi ve ateşi buraya müdahale etmez; meşgul dünyanın hiçbir sesi bu noktayı kaplayan sessizliğe
girmez ve "tüm hava ciddi bir durgunluk içindedir." Burada yeryüzünü ve gökyüzünü kaplayan dinginliğin bir kısmı ruhun içine
sızar ve onu yüceltir ve
açgözlülük ve tutku şeytanları Gray'in mezarının üzerinde durup "Mersiye"nin tüm imgelerini fark ettiğimizde bastırılır ve susturulur.
Kalplerimiz yerin ve saatin çağrışımlarıyla
coşurken, hassas şairin külleri ayaklarımızın altında dinlenirken ve eşsiz şiire ilham veren nesneler bizi
çevrelerken, bu sahnenin tefekkürünün onun ruhunu harekete geçirdiği daha hassas duyguları bir ölçüde paylaşmayı umabiliriz. Sevgi dolu vizyonunun üzerinde durduğu bu nesneleri
düşündüğümüzde, garip bir şekilde tanıdık geliyorlar; onları
uzun zamandır tanıdığımızı ve onları her zaman seveceğimizi hissediyoruz.

"Mersiye"nin doğasına mutlak sadakatini takdir etmek isteyen kişi burayı ziyaret etmelidir: imgeleri, Gray'in şiirini burada yazdığı zamandan beri neredeyse hiç değişmemiş olan, etrafımızdaki sahnenin tam bir kopyasıdır. Üstümüzde, sarmaşıklarla kaplı ve gölgesi şimdi şairin mezarının üzerine düşen sivrilen bir sivri uçla taçlandırılmış kare kule yükseliyor; burada, alçak mezarların üzerindeki yaz esintisinde sallanan yapraklarıyla engebeli karaağaçlar var; kilise verandasının yanında, şairin iğne halılı çimenlikteki alışılmış koltuğunun yerini örten opak gölgeli koyu porsuk ağacı var; etrafımızda, "her biri sonsuza dek dar hücresinde yatan" köylü ölülerin uyuduğu küflü yığınlar dağılmış durumda. Bazı mütevazı höyükler herhangi bir anı veya keder belirtisiyle işaretlenmemiş olsa da, birçoğunda genellikle sevgi dolu ama beceriksiz ellerin "kaba kafiyeler ve şekilsiz heykellerle" oyduğu, onurlandırılmayan ölülerin isimleri ve yılları ve "kaba ahlakçıya ölmeyi öğreten birçok kutsal metin" bulunan kaba tahta levhalar olan "zayıf anıtlar" vardır. Bu mütevazı mezarlardan bazıları, bu basit insanlara yeten tecrit edilmiş yaşam vadisiyle yetinmeyen, başka bir kıyıda burada elde edilemeyen şöhret veya servetin cömertliğini arayan ailelerin atalarını barındırır. Etrafımızdaki taşların üzerine "okuma yazma bilmeyen ilham perisi tarafından yazılan" isimler arasında, Goddard, Perry, Gould, Cooper, Geer ve Amerikalı kulaklarımıza tanıdık gelen diğer birçok kişinin isimlerini görüyoruz. Kutsal alanı çevreleyen ormanın üst kısımları, "gençliğin servetine ve şöhretine" ulaşamayanların uğrak yeriydi; yakınlardaki Burnham'daki koruda "çok yükseklerde eski fantastik köklerini saran" baş sallayan kayın, Gray'inki gibi onun da en sevdiği ağaçtı; altın bir son parıltının pusundan uzakta, Eton'un "antika kulelerini", kraliyet siperleriyle Windsor'un görkemli alnını ve daha yakınlarda ormanların ve tarlaların dalgalarını ve Gray'in gözlerinin sık sık üzerinde durduğu, kelimenin tam anlamıyla solan ışıkta parıldayan manzaranın tüm rüya gibi güzelliğini görüyoruz. [Sayfa notu: Gray'in Mezarı]

Penn'in, çıtalı pencerenin altındaki koridor duvarına yerleştirdiği bir tablette, "Bu taşın karşısında, sevdiği bir ebeveynin kaybının acısını böylesine duygulu bir şekilde kaydettiği aynı mezarda, bir Köy Kilisesi avlusunda yazılmış Mersiye'nin yazarı Thomas Gray'in kalıntıları bulunmaktadır." yazmaktadır. Birkaç adım ötede, annesi için diktiği mezar vardır ve şimdi nazik şairin küllerini gizlemektedir. En sade ve en basit olanıdır, mermer bir levhayla kaplı, alçak bir tuğla yapıdır. Kendisini ölümsüz kılan kişinin adını yaşatmak için "hikaye dolu bir küp veya canlandırılmış bir büst"e gerek yoktur; hatta adı bile mermere
kazınmamıştır. Biz doğrudan Windsor'un kraliyet şapellerinin ihtişamından geliyoruz, pahalı heykeller, yaldızlama ve en üstün mezar taşlarıyla, sıradan veya zihin ve erdem açısından dilenci olan bazılarının mezarları işaretleniyor ve bu nedenle, şairin basit hikayesini anlattığı mütevazı ölüler arasında, şairin mezarının uygun sadeliğinden daha çok etkileniyoruz. Gray'in mezarında, o kraliyet türbelerinin ihtişamı ne kadar bayağı görünüyor, süslü anıtların andığı hayatların bazıları ne kadar aşağılık, dünyanın bu kadar tozun gözlerden saklandığı yeri bilmesinin ne kadar önemsiz olduğu! Gray'in mezarında, eğer dünyanın herhangi bir yerindeyse, yeryüzünün kibirlerini, hırslarını ve ödüllerini doğru bir şekilde değerlendireceğiz. Gray'in buraya gömülme isteği, birinin "Westminster'da gömülmenin talihsizliği" dediği şeyden onu kurtardı. Hacı, o ulusal türbede Shakespeare, Milton, Byron, Gray, Wordsworth, Thackeray, Coleridge, Eliot ve ilahi dehaya sahip diğerlerinin mezarlarını boş yere ararken, bunun yerine birçok pis ve kirli mezar bulursa, oraya gömülmek talihsizlik olabilir. Neyse ki, Mersiye'nin şairi, en sevdiği varlıkların yanında, hayatında sık sık gittiği ve dehasıyla kutsadığı yerde, erdemlerini söylediği kişilerin arasında, kilisesinin bahçesinde dinleniyor; burada mezarı, şiirinin yüce öğretilerini sürekli olarak vurguluyor ve çok dokunaklı bir çağrışım sağlıyor. Levhadaki tek yazı, şairin teyzesi Mary Antrobus'a ve "birçok çocuğun dikkatli ve şefkatli annesi Dorothy Gray'e, bunlardan yalnızca birinin hayatta kalma talihsizliğine sahip olduğu"na olan övgüsüdür. Önceki gün, Londra'nın gürültüsünün ortasında, bu annenin mütevazı bir evde şairi doğurduğu ve Mary Antrobus ile birlikte "birçok çocuğun" bakımı için dantel sattığı yeri bulmak bizim için bir zevkti.

[İllüstrasyon: STOKE-POGIS KİLİSESİ]

[Sayfa notu: Sarmaşık Örtülü Kilise]

Bu huzurlu sahnenin ortasındaki yumuşak bir yüksekliğe yerleştirilen kilise, çevresiyle iyi uyum sağlayan pitoresk bir güzelliğe sahiptir. Alçak ve kasvetlidir, ancak yaş, çağrışımlarından ayrı olarak onu çekici kılacak bir onur ve zarafet kazandırmıştır. Duvarları
aşarak, kulenin yıkılan siperlerini örterek,
dik çatılar boyunca tırmanarak, en yüksek alınlıklara tutunarak ve
lekeli pencereleri süsleyerek, zamanın
girişlerini gizleyen ve tüm yapıya bizi
tamamen kazanan bir güzellik katan koyu sarmaşık kümeleri. Kule erken İngiliz, koro Norman ve yapının daha yeni kısımları Gray burayı sık sık ziyaret ettiğinde zaten eskiydi. Bol miktarda gülle çevrili bir yol, muhafazanın girişinden
ahşaptan yapılmış şirin verandaya ve kilisenin girişine kadar uzanır.
İçeride, bu saatte ışık, köylülerin merak uyandıran küçük galerilerine, Penns'in büyük sırasına, Gray'in dua etmeye geldiği güney koridorunun sonundaki daha mütevazı yere, William Penn'in oğlunun ve ailesinin ölümde uyuduğu devasa
duvar tabletine ve mezar
kabine hafifçe düşer. Yakındaki parkta Penns'in sarayı ve
Charles I.'in hapsedildiği ve Coke'un Yorumlarından bazılarını yazdığı ve kraliçesini eğlendirdiği malikane vardır. Çok uzakta olmayan
ev--şimdi güzel bir mesken--Gray'in annesi ve teyzesiyle birkaç yıl paylaştığı ve yatak odası ve çalışma odasının hala görülebildiği yer. Daha uzakta, "Lothair"in yetenekli yazarının ünvanını sağlayan Beaconsfield ve Burke ile Waller'ın dirilişi beklediği eski kilise var.

[Sayfa Notu: Atılan Kıtalar]

Alacakaranlıkta aceleyle Gray'in "sarmaşıklarla kaplı kulesini" çiziyoruz ve sonra mezarının başında oturup solan manzaraya bakıp bu ilahi şairin hayatını ve buraya taslak olarak yazılan ve dünyaya verilmeden önce her yıl büyük bir özenle gözden geçirilip cilalanan eşsiz şiirin dizelerini anımsıyoruz. Genel olarak bilinmese de, orijinal taslaktan altı kıtayı atmış olabilir; bunların arasında dördüncü kıta olarak yazılmış şu kıta da var:

"Dinle, etrafta dolaşan kutsal dinginlik nasıl da her şiddetli, çalkantılı tutkuyu sona erdiriyor;
Yerden fısıldayan küçük vurgularla
Ebedi huzurun minnettar bir teminatı;"

bu, "beyaz saçlı çobanın" cevabından:

"Onu, çalılıkların üzerinden geçerken, emeklerimizi bitirdiğimizde,
Orman tarlakuşunun veda şarkısını söylediği gibi,
Hüzünlü gözlerle batan güneşi takip ederken,"

ve bu, şairin mezarının tasvirinden:

"Oraya, yılın en erkenleri,
Görünmeyen ellerle, sık sık dağılmış, menekşe yağmurları bulunur;
Kızıl gerdanlar orada inşa etmeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar."

Gray'in yüksek standardının ne olduğunu ve
yazarının,
yıllarca düşündükten sonra, bu tür kıtaları reddedebileceği
tamamlanmış şiirin yüce niteliğinin ne olduğunu yargılayabiliriz. Mersiye, insan düşüncesinin üzerinde durabileceği
en ciddi konu üzerine asil bir ruhun en iyi kavramlarının ilahi şiirdeki ifadesidir. Dünyanın bu değerli dizeleri kelimenin tam anlamıyla ezbere öğrenmesine şaşmamak gerek;
Onlar, ölümlülerin ölüm üzerine meditasyon yaptığı her iklimde, düşünceli ve yoksun olanların tesellisidir; cesur Wolfe, zaferle ölümüne giderken, karanlıkta bunları okuyup,
yarının savaşında galip olmaktansa, bunların yazarı olmayı tercih ettiğini ilan etmelidir; büyük Webster, ölüm döşeğinde, bunları duymak için yalvarmalı ve
en sonunda, melodileri kulaklarında yankılanırken ölmelidir.

Karanlığa bürünen gökyüzündeki parıltı azalırken, yapraklı karaağaçlardaki kuşlar
birer birer şarkılarını keser, "alçalan sürüler, çayırların üzerinden yavaşça kıvrılarak" uzak kıvrımlara doğru ilerler, "uykulu şıngırtılar" zayıflar,
ağaçlar arasında iç çeken yaz rüzgarı günle birlikte ölür ve daha önce durgun görünen sahne artık sessizdir. Bu sessizlikte, bu ölümsüz şairi ve onun sevdiği yeri terk etmekten memnunuz. Eski duvardan sarmaşık ve onun hayalindeki porsuk ağacının dallarından bir tutam toplayıp, insanların yoğun meskenlerine geri dönüyoruz.

DICKENSLAND: GAD'S HILL VE CİVARINDA

_Chaucer's Pilgrims--Falstaff--Dickens's Abode--Study--Grounds--Walks--
Neighbors--Guests--Scenes of Tales--Cobham--Rochester--Pip's
Church-Yard--Satis House, vb._

[Sidenote: Gad's Hill House]

"Gad's Hill'e gitmek için," dedi Dickens bir davet notunda, "Charing Cross'tan saat dokuzda North Kent Railway ile Higham'a doğru yola çıkarsınız. "Bu talimatlarla yönlendirilip Dickens'ın oğlundan bir mektupla donanmış olarak, kendimizi Londra'nın bacaları arasında doğuya doğru kayarken buluyoruz ve biraz sonra Kent'in tarlalarına çıkıyoruz, Jingle'ın "elma, kiraz, şerbetçiotu ve kadın" bölgesi. Thames solumuzda; birçok nehir kasabasından geçiyoruz, Wat Tyler'ın yaşadığı Dartford, Pocahontas'ın öldüğü Gravesend, ama yolumuzun çoğu açık kırsaldan geçiyor, burada tarlalar, parklar ve yapraklı patikalar görüyoruz, arada sırada "zıplayan" çingenelerin veya gezgin serserilerin pitoresk kampları var. Zavallı Higham'dan meyve bahçeleri arasında ve yabani gül ve hanımeli çalılıkları arasında yarım saatlik bir yürüyüş bizi Shakespeare ve Dickens'ın klasik topraklar haline getirdiği tepeye getiriyor ve kısa süre sonra, ağaç tepeleri, dünyanın en büyük romancısının evinin tepesindeki parıldayan çiçek. Gad's (vagabond's) Tepesi adı, eşkıyaların "zengin armağanlarla Canterbury'ye giden hacılar ve şişkin keselerle Londra'ya giden tüccarlar"a yaptıkları saldırıların, Shakespeare'in zamanında bu noktaya kötü bir ün kazandırdığı zamandan kalmadır: Falstaff'ın büyük başarısını burada bulmuştur. Dickens'ın inziva yerinin etrafındaki tepeyi taçlandıran herdem yeşil ağaç tutamı, bir zamanlar otoyola yakın olan, "çarşaflı adamların" saklandığı ve Franklin'in soygununun Dickens'ın evinin bulunduğu yerin önünde yapıldığı sık ormanların kalıntısıdır. Bu yoldan, yakınlarda mülkü olan ve hacılardan "Canterbury Hikâyeleri"ni toplayan Chaucer geçerdi. Gelecekte, yaşamak ve ölmek için buraya gelen büyük romantizm ustası, Gad's Hill'in ünüyle Shakespeare ve Chaucer ile layık bir şekilde ilişkilendirilecektir. Bu yerin sahibi olarak Dickens, çocukluğunun bir hayalini ve hayatının bir tutkusunu gerçekleştirdi. Gezginlerinin çizimlerinden birinde, Gad's Hill Evi'ne bakan ve gelecekteki sahipliğini tahmin eden "tuhaf küçük bir çocuğu" (kendisi) tanıtır; yazar bunu "çünkü bu
benim_ evim ve söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum" şeklinde sinir bozucu bulur. Sonunda yer satışa çıktığında, Dickens onu incelemek için beklemedi; onarımını yönetmeye gidene kadar evin içine hiç girmedi. Fiyatı bin sekiz yüz pounddu; bin tane daha harcandı
arsanın genişletilmesi ve evin tadilatı için, "her türlü şekilde üzerine parçalar yapıştırdığını"
söylemesine rağmen, çocukluğundaki özlemlerinin hedefi haline geldiğinden beri onu çok fazla değiştirmedi. İlk başlarda sadece yazlık eviydi, karısı ilk yaz onunla birlikte geldi, ama üç yıl sonra Tavistock Evi'ni sattı ve Gad's Hill bundan sonra evi oldu. Şehrin karmaşasından ve gürültüsünden, kalbini her zaman tutan bu "kutsanmış ormanlar ve tarlalar" arasında dinlendirici bir sessizlik ve rahat bir çalışma zamanı bulmak için çocukluğunun uğrak yerlerine döndü. Dickens'ın ölümünden sonra dokuz yıl boyunca Gad's Hill en büyük oğlu tarafından işgal edildi;
sahipliği o zamandan beri iki veya üç kez değişti.

[Sidenote: Gad's Hill--House and Grounds]

[Sidenote: Dickens's Chalet]

Yüksekteki konumu ve hakim manzarası onu Kent'teki en
güzel yerlerden biri olduğu kadar en göze çarpan yerlerden biri haline getiriyor. Malikane, on dört odalı, gösterişsiz, eski moda, iki katlı bir yapıdır. Tuğla duvarları, üzerinde bir çan kulesinin yükseldiği Mansard çatılarla taçlandırılmıştır; Dickens'ın yaz akşamlarında ailesiyle oturduğu sütunlu bir revak, ön girişi gölgelemektedir; geniş cumbalı pencereler her iki tarafta çıkıntı yapar; çiçekler ve sarmaşıklar duvarlara tırmanır ve mekana hoş bir ev havası hakimdir. Yine de, ölümünden sonra yarım milyon dolar bırakan biri için mütevazı bir koltuk gibi görünüyor. Giriş holünün sağında Dickens'ın kütüphanesini ve çalışma odasını görüyoruz, "Boş Sandalye" resminde gösterilen şirin bir oda: burada kitaplarının bulunduğu raflar var; sahte kitap arkalıklarıyla süslediği paneller; kuzgununun, "Barnaby Rudge"ın "Grip"inin monte edilmiş kalıntılarının bulunduğu köşe. Çimlerin üzerinden otoyolun ötesindeki sedirlere bakabildiği bu cumbalı pencerenin yanında, dünyanın onu her zaman tanıyacağı eserlerinin çoğunu yazdığı sandalyesi ve masası duruyordu. Çalışma odasının arkasında bilardo odası vardı ve holün karşı tarafında, arkada ona bitişik yemek odasıyla birlikte oturma odası vardı, ikisi de efendiyi memnun eden birçok aynayla donatılmıştı. Bu odalardan açılan, "Amerika'dan gelen altın duş"tan ödenen ve Dickens'ın ölümünden birkaç gün önce tamamlanan, hala baktığı eğrelti otlarını barındıran bir kış bahçesidir. Yemek odası, romancının dağıtmaktan hoşlandığı o vurgulu misafirperverliğin çoğunun gerçekleştiği yerdi, coşkulu ruhları onu kurulun tüm neşesi ve samimiyetinde lider yapıyordu. Burada içki düşkünü konuklar için ünlü "Gad's Hill'in elma şarabı kadehini" hazırladı ve aynı masada ölümle vuruldu; şu pencerenin altındaki bir kanepede, salona en yakın olanında, hayatını korkunç bir şekilde tehlikeye atan tren kazasının yıldönümünde öldü. Bu pencereden çalılıklarla kaplı bir çimenliğe bakıyoruz ve dalgalı mısır tarlalarının karşısında sevgili Cobham'ını görüyoruz. Parke döşeli salondan, merdivenler mütevazı odalara çıkar; Dickens'ınki oturma odasının üstündedir. Merdivenleri Hogarth'ın eserlerinin baskılarıyla kapladı ve merdivenlerden aşağı inerken insan hayatının ustaca resimlerini
üreten
zeka ve beceriye hayret etmek için duraksamadan inmediğini ilan etti. Ev güllerle ve efendinin sevdiği kırmızı sardunyaların parterleriyle
her tarafa dizilmiştir. Kızından şu sözü alan bu çiçeklere olan tutkusunun taze bir tezahürüydü: "Baba, bence
sen bir melek olduğunda
kanatların aynalardan ve
tacın da kızıl sardunyalardan oluşacak." Dickens'ın öldüğü pencereden çok da uzak olmayan bir gül ağacının altında, mavi lobelialarla çiçek açmış bir yatak, "Dick"in minik mezarını ve romancının o "Kuşların En İyisi"ne olan şefkatli anıtını tutar. Verandayı gölgeleyen parıldayan ıhlamur ağacı sırası Dickens'ın kendi elleriyle dikilmiştir. Çimlerin üzerindeki güneş saatinin kaidesi, küçük David Copperfield'ın teyzesine giderken "ayakları ağrıyan ve yorgun" bir şekilde geçtiği ve Pickwick'in kale harabesini, katedrali, huzurlu Medway'i seyrettiği yakınlardaki Rochester'daki eski taş köprünün devasa korkuluğudur. Malikanenin solunda Dickens'ın oğullarının araba evi ve okul odası vardır. Arazinin bir başka bölümünde ise tenis kortu ve kendisinin hazırladığı bowling sahası vardır ve burada yetenekli ve yorulmak bilmez bir oyuncu olmuştur. Çimlerin ötesindeki geniş çayır daha sonra satın alınmıştır ve onu güzelleştiren birçok ıhlamur ağacı Dickens tarafından dikilmiştir. Burada çok sayıda kriket maçı oynanır ve Dickens oyuncuları izler veya "tüm gün" skoru tutardı. Okumalarını prova ettiği, konuşması, gülmesi, ağlaması ve el kol hareketleri yaptığı bu çayırda, komşuları arasında delirdiği şüphesini uyandırıyordu. Ön bahçeden Dickens tarafından inşa edilen bir tünel, otoyolun altından, sık ağaçlıklı bir çalılık olan "The Wilderness"a geçiyor, burada muhteşem sedirler saygıdeğer formlarını yükseltiyor ve kırsalı kaplayan ormanın hayatta kalanları olan birçok kasvetli köknar, tepenin üzerinde kümeleniyor. Dickens'ın en sevdiği köpeği, mektuplarındaki "Linda", burada gömülü yatıyor. Bu inziva yerinin yapraklı tenhalığında ve Falstaff'ın Hal ve Poins ("çamlı on bir adam") tarafından bozguna uğratıldığı noktada, Dickens, Fechter tarafından kendisine parça parça gönderilen şaleyi inşa etti; üst odası -titreyen dalların arasında, "kuşların ve kelebeklerin girip çıktığı ve yeşil dalların pencerelere doğru fırladığı"- Dickens tarafından aynalarla kaplandı ve yazın çalışma odası olarak kullanıldı. Gad's Hill'de üretilen eserlerden -"İki Şehir", "Ticari Olmayan Gezgin", "Ortak Dost", "Edwin Drood" ve "Yıl Boyunca" adlı birçok hikaye ve taslak- bu yapraklarla çevrili köşede çok şey yazıldı; Burada
usta bilinçli yaşamının son gününün altın saatlerini geçirdi, burada son paragrafını yazdı ve o Haziran gününün sonunda
kalemini elinden düşürdü, bir daha asla eline almamak üzere. Şalenin yerinden Dickens'ın kalbini sevindiren manzarayı seyrediyoruz,
masasının yeri öyle bir yerdeydi ki,
gözleri işinden
kalktığında bu manzaraya takılırdı,--dalgalanan mısır tarlaları,
yeşil çayırlar, yelkenlerle noktalanmış nehir.

Bu hoş Kentish evinde Dickens'ın yanına birçok arkadaş geldi,--Forster,
Maclise, Reade, Macready, Leech, Collins, Yates, Hans Christian
Andersen, Bay ve Bayan Fields, Longfellow ve kızları, Fechter ve
karısı: bazıları burada uzun günler boyunca misafir oldular.
Efendi, ev sahiplerinin en cana yakınıydı, görünüşe göre en mutlu adamdı,
Montaigne'in asla kötü bir kalpten gelmediğini söylediği içten kahkahasıyla.
Kütüphanede veya şalede sabah görevinden sonra günün geri kalanını egzersiz ve eğlenceye ayırıyordu, genellikle misafirleriyle bahçede oyunlar oynuyordu, ancak her gün yağmurda veya güneşli havada uzun yürüyüşler yapıyordu, bu da onun kıvrak vücudunu ve hızlı yürüyüşünü kırsaldaki tüm ev sahiplerine ve tarla işçilerine tanıdık kılıyordu. Bu basit insanların -çoğu Wat Tyler'ın Blackheath'ten Londra'ya kadar olan "Kentlilerin" soyundan gelen- Dickens'ın tekdüze nezaketi, yardımsever cömertliği, aşağılıkların haklarına karşı titizliği ve kalplerini
kazandıran özellikleri hakkındaki sevgi dolu tanıklıklarını duymak hoş. Köylü bir komşu, "Dickens esasen iyi bir adamdı, efendim: götürüldüğünde mahalle için üzücü bir gündü." diyor. Gad's Hill House'un kapısının yakınında, iki yüzyıldan fazla bir süredir bu değerli kişinin buradaki başarısının anısını yaşatan "Sir John Falstaff" adında bir yol kenarı hanı vardır. Hava şartlarından yıpranmış tabelasında Falstaff ve Prens Hal'in portreleri ve Falstaff'ı sepete koyan "Windsor'un Neşeli Eşleri"nin bir resmi vardır. Bu hanın yakın zamandaki bekçisi Edward Trood'un oğlunun adı, şüphesiz "Gizem"in adını akla getirmiştir ve bu isim ne yazık ki sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır.

[Sidenote: Büyük Umutlar Sahneleri]

[Sidenote: Bataklıklar]

Handan bir patika, Dickens'ın "Andersen Anıtı" adını verdiği, Gad's Hill'de misafirken o seçkin yazarın uğrak yeri olduğu için anıtın bulunduğu güzel bir tepeye çıkar. Uzaklara uzanan manzarası gerçekten cezbedici: her tarafta geniş, dalgalı orman ve meyve bahçesi, bataklık ve çayırlık alanlar ufka doğru uzanırken, kuzeye doğru, büyük mısır tarlalarının ve pazar bahçelerinin ötesinde, Thames'in yirmi milini görüyoruz - "bir adamın hayatı gibi okyanusa doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor" - burada alçak bataklıklardan oluşan bir vahşi doğayla sınırlanmıştır. Dickens'ın sevdiği bir yürüyüş bizi en sevdiği yerlerden birine, bu bataklığın kenarındaki kasvetli bir kilise bahçesine götürür. Thames ve Medway arasında, nehir kıyıları boyunca geniş bir ıssız bataklık kenarına sahip, kasvetli, ateşin kol gezdiği "yüz Loo" yarımadasında yer alır - eskiden ünü tatsız olan garip, az bilinen bir bölge. Bir direğe konan tahta bir parmak bizi Cooling'e yönlendiriyor, Dickens Pip'e bu yönün asla kabul edilmediğini, hiç kimsenin gelmediğini söyletiyor, Cooling Kalesi'nin kalıntıları arasında uzanan ıssız bir köy. Bu, Cobham'ların eski bir
merkeziydi; bir Cobham varisi aracılığıyla Lollard'ların lideri Oldcastle'a geçti, o da kendini buraya kapattı ve
buradan şehitliğe sürüklendi. Bu Oldcastle'ın Gad's Hill'in kahramanı Falstaff'ın orijinali olduğu düşünülmesi dikkat çekicidir. Kaleden geriye kalan tek şey, tuhaf yazıtlar taşıyan ağır yuvarlak kulelerle çevrili, machicolated kapıdır. Hendeğin suyu yeşil ve durgundur, kurbağaları ve romatizmayı çağrıştırır ve çevrelediği alan bir çiftçinin kulübesi tarafından işgal edilmiştir. Joe Gargery'nin ocağı ve kulübesi sefil köyde bulunmuyor, aslında, o muhteşem adamın ve iyi Betty'nin bu kadar kötü bir şekilde barındırıldığını görmek bizi üzerdi, ama dar sokağın ötesinde ve bataklıkların kıyısında, rüzgarın estiği, ısırgan otlarıyla kaplı bir kilise avlusundan yükselen, alçak, şirin, kare kuleli eski bir kiliseye geliyoruz, "Büyük Umutlar"ın açılış bölümünün sahnesi. Mezar taşında George Comfort'a "Ayrıca Sarah, Yukarıdakinin Karısı" yazan şu höyük, Pip'in ebeveynlerinin mezarını temsil ediyor; ve ayaklarımızın dibindeki çimenlerin arasında, Pip'in küçük kardeşlerinin (mezarlarını işaretledikleri) "sırt üstü, elleri pantolon ceplerinde doğmuş ve varoluşun bu aşamasında onları hiç dışarı çıkarmamış" olduğuna inanmasına yol açan ilginç şekilleri olan küçük mezar taşları sırası var. Tanrı'nın dönümünü bataklıklardan ayıran bu alçak duvarın üzerinden mahkum tırmandı ve biz, üzerinde durarak, Pip'in Joe'nun sırtından tanık olduğu kovalamaca ve yakalanma sahnesine bakıyoruz. Ziyaretimizin bu kasvetli sonbahar öğleden sonrasında manzara, dehşete kapılmış çocuğun gördüğü manzaraya şaşırtıcı derecede benziyor: aynı geniş bataklıkları, kesişen setleri, ötesindeki nehrin alçak, kurşuni çizgisini, her yerde ağır koyu sisler asılı dururken, soğuk rüzgar denizdeki "vahşi ininden" yüzümüze doğru esiyor. Kilisenin avlusunun en uzak köşesindeki düz mezar taşının üzerinde Dickens oturmuş ve Fields ile öğle yemeği yiyordu, en son buraya yürüdüğünde. Şimdi sislerin içinde saklı, ama çok da uzakta değil ve Chalk'a giden yoldan bir patikayla ulaşılan, Thames kıyısındaki kirli ve harap bir han var, gıcırdayan tabelasında "Gemi ve Istakoz" yazıyor: bu, Pip ve arkadaşlarının Magwich'i vapura bindirme girişimlerinden önceki geceyi geçirdikleri "Büyük Umutlar" Gemisi ve aşağıdaki açık nehir, talihsizliklerinin ve nakliyenin yeniden ele geçirildiği yer.

[Sidenote: Cobham]

[Sidenote: Cloisterham]

Dickens'ın en çok keyif aldığı yürüyüş -ölmeden önceki son yürüyüşü- arkadaşı Darnley'nin oturduğu Cobham'a ve onun etrafından dolaşmaktı. Bir zamanlar ayaklarına çok aşina olan yolu, Pickwick Kulübü'nün "çok hoş" bulduğu asil parktan, bir Haziran öğleden sonra, Dickens'ın şalesinin bulunduğu görkemli eski salondan geçerek, daha ileride, görkemli orman ve açık alandan geçerek, soğuk bir yumrukla yenilmiş olan Pickwick'in tekerlekli sandalyeyle barınağa götürüldüğü yere kadar takip ediyoruz. Dönüşte parkın etrafından dolaşarak Cobham köyüne ve aşık Tupman'ın Manor Çiftliği'ndeki rahatsızlığından sonra üzüntüsünü gizlemek için çekildiği ve Dickens'ın 1841'de Forster ile birlikte mahallede dolaşırken kaldığı şık Leather Bottle Inn'e geliyoruz. Pickwick'in Tupman ile birlikte yürüdüğü ve onu dünyaya geri dönmeye ikna ettiği küçük kilise avlusu ve Pickwick'in "arkadaşlarının gururu ve bu veya başka herhangi bir ülkedeki her antikacının kıskançlığı" olan ölümsüz keşfi yaptığı Bill Stumps'ın kulübesinin hemen yanında. Dickens'ın bir diğer favori yürüyüşü bizi, "Büyük Umutlar"ın Satis Evi'ne modellik yapmış olan pis tuğladan yapılmış, tuhaf, dağınık bir malikanenin yanından, "Edwin Drood"un Manastırı olan Rochester'a götürüyor. "
Burada Bull Inn'i buluyoruz, "iyi ev, güzel yataklar", Pickwick Kulübü'nün 13 ve 19 numaralı odalarda kaldığı yer ve Tupman ve Jingle'ın (ikincisi Winkle'ın paltosunu giymişti) dul ve öfkeli küçük Slammer ile dans ettiği balo salonu; "Ticari Olmayan Gezgin"in Watt's Charity'si; Dickens'ın sık sık gittiği ve çok
büyüleyici bir şekilde
tarif ettiği pitoresk kale harabesi. Burada ayrıca, Jingle'ın "Pickwick"teki etkileyici anlatımından, ustanın son satırlarında bu kadim tapınağın dokunaklı tasvirine kadar, birçok öyküsünde görülen, sevdiği gri eski katedral de var, çanlarının sesi arasında ve ölümünden sadece birkaç saat önce yazılmış.

[Sayfa notu: Dickens Ülkesi]

En erken ve son yıllarının geçtiği bu güneşli Kent bölgesi,
uygun bir şekilde Dickens Ülkesi olarak adlandırılabilir, bu yüzden yakınlardaki Chatham'da (Gad's Hill House'a özlemle bakmak için geldiği yer), Ordnance Place'deki beyaz badanalı bir kulübede çocukluğunu geçirdi; Chalk köyünde, masrafları "Pickwick"in ilk sayılarının satışıyla karşılanan balayı geçirdi; tatil eğlencesinin alışılmış mekanları buradaydı; son evi buradaydı; burada öldü ve burada gömülmek istedi. Bu bölge, hayal gücünün ve dehasının yaşam alanı ve eviydi. En etkili romanslarının sahneleri burada yer alır; hayal gücünün ördüğü birçok masalın ve taslağın dokusuna, tanıdığı ve çok sevdiği bölgenin kasaba ve köy, tarla ve orman, bataklık ve nehrinin tanıdık özelliklerini örmüştür; ilk masalı burada başlar, son masalı burada biter. BYRON'UN BAZI EVLERİ

_Doğum Yeri--Londra Evleri--Murray'in Kitapçısı--Kensal Green--Harrow--
Byron'un Mezarı--Taç Tepesi--Annesley Yıldızının Evi--
Portreler--Anıtlar._

[Sayfa Notu: Londra Evleri]

Byron'un kısa yaşamıyla ilişkilendirilen büyük Londra'daki ve çevresindeki yerlerden, hiçbir kutsal değer taşımayan iyileştirme çılgınlığı birkaç kişiyi esirgemiş ve Byron'un evlerini arama çabaları hala oldukça ödüllendirilmiştir. Doğduğu yer olan Holles Caddesi, uzun zamandır ticarete terk edilmemiştir: onu, De Quincey'nin "taş yürekli üvey annesinin" kargaşasından bir adım ötede ulaşılan minnettar sessizliğiyle, gürültülü bir selin yanındaki sakin bir havuz gibi görünen, uyuşuk küçük bir sokak olarak biliriz. Uzunluğu bir fersahtan biraz daha kısadır ve Cavendish Meydanı'nın gölgesinden, mütevazı konutların sınır sıraları arasından Ralph Nickleby'nin yaşadığı ve Mary Wortley Montagu'nun öldüğü meydana bakabiliyorduk. Sağımızda, caddeden biraz aşağıda, şairin annesinin doğduğunda üst ön odada kaldığı, karanlık tuğladan yapılmış, küçük, sade, iki katlı bir ev duruyordu. Bu ev No. 16, daha sonra 24 idi ve şimdi yerini bir dükkana bıraktı. Sloane Meydanı yakınlarındaki gösterişsiz bir apartman dairesi, Dr. Glennie ile birlikte öğrencilik döneminde Byron'ın eviydi. Gibbon'ın öldüğü yerin hemen karşısındaki St. James Caddesi'ndeki 8 numaralı evde, Byron birkaç yıl boyunca bir daire odası tuttu. Burada Almack'ın aristokrat balo salonlarına ve St. James Tiyatrosu'na yakındı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de moda kulüp hayatının merkezindeydi. Buradaki ikameti, "Bards and Reviewers"ı yayınlamak için Londra'ya geldiğinde başladı, Levant turundan döndüğünde yeniden başladı ve "Childe Harold"un erken dönem kantolarının ve o turda yazılan diğer şiirlerin yayınlanması sırasında devam etti. Bu odalarda "Corsair", "The
Giaour" ve "Bride of Abydos" yazıldı, ikincisi tek bir gecede ve tek bir kalemle. Byron'ın buradaki ikametinin son yılı, en popüler olduğu dönemdi, Londra sosyete kraliçelerinin özel gözdesiydi, bunlardan biri -daha sonra onu karalamak için bir kitap yazan- bu odalarda ikiye ayrılmış erkeksi bir kıyafetle tanınıyordu. Aynı caddede, şu anki Lord Byron'ın üyesi olduğu White's Club, "Pendennis" Bays'ın evi ve Carlton Club, Pall Mall'un yerinde, şairin selefinin, birinci kattaki sağdaki 7 numaralı odada, Byron'ın "Annesley yıldızı"nın büyük amcası olan komşusu Chaworth'u öldürdüğü Star and Garter meyhanesi bulunuyordu. Piccadilly'deki Sanat Akademisi'nin bitişiğinde, Dickens'ın "Fascination" Fledgeby'de kaldığı ve Lammle tarafından kırbaçlanmasının ve Jenny Wren tarafından yaralarının biberle sarılmasının sahnelendiği Albany apartmanı olan "bekarlar koleji" bulunuyordu. Buradaki şık süit A 2, Byron'ın talihsiz evliliğinden önceki bir yıl boyunca ikametgahıydı ve burada "Lara" ve "Hebrew Melodies" yazıldı. Şair, Albany'ye geldiğinde toplumsal ufkun zirvesini geçmişti ve "Byron çılgınlığı" azalıyordu; yine de, bu odalarda ona güzel hayranların ziyaretleri bahşedildi. Guiccioli'nin Byron'ın erdemli özverisinin kanıtı olarak gösterdiği kızın, kendisine danışmak için geldiği yer burasıydı. Metresinin taraflılığı, bu dönemdeki davranışlarını gereksiz yere övmüş olsa da, bu, aynı dönemin kız kardeşiyle bir _ilişkinin_ başlangıcı olduğunu gösteren, mutlu bir şekilde itibarsızlaştırılmış, hatta çürütülmüş başka bir anlatının acılığıyla bin kat daha ağır basmaktadır. Bu odaların günlük ziyaretçisi Moore'du ve Canning, Macaulay'ın "İngiltere Tarihi"ni ve birçok makaleyi yazdığı E 1 süitine bitişik ikinci katta kalıyordu. Byron'ın Londra'daki son ikametgahı, Green Park'ın karşısında ve Scott'ın o zamanki Londra ikametgahından çok da uzak olmayan Piccadilly'deki görkemli bir evdi. Byron'ın evi, şu anda 139 numarada, Devon Düşesi'ne aitti ve 13 Piccadilly Terrace olarak biliniyordu. Bu zarif eve "şekerli ay"dan sonra gelini getirdi ve burada birlikte yaşadıkları kısa dönemin kalanını geçirdi. Burada "Korint Kuşatması", "Parisina" ve birçok küçük şiir yazıldı, bazılarının elyazmaları karısının el yazısıylaydı. Burada Augusta Leigh, Byron ve kız kardeşinin bu evdeki "şok edici suistimali" hakkında iddia edilen bilgisine rağmen, Leydi Byron tarafından sıcak bir şekilde karşılanan bir misafirdi. Burada "evinin ve kalbinin tek kızı" Ada doğdu ve karısı buradan birkaç hafta sonra onu bir daha asla görmemek üzere ayrıldı. Bazı mektuplar
ondan bu eve geldi,--Byron'a kendisini takip etmesi için
davet eden şakacı notlar, kız kardeşine sevgi dolu mektuplar, sonra da asla geri dönmemeye kararlı olduğunu bildiren son bir mektup. Byron'ın bu evi işgal ettiği on ay boyunca, borçları nedeniyle dokuz kez icra memurlarının eline geçti. O zamandan beri yeniden dekore edildi ve onarıldı, ancak orijinal odalar kaldı. Hamilton Place artık oradan Hamilton Gardens'a gidiyor, burada Byron'ın güzel bir heykeli duruyor. Sir Edward Knatchbull'un malikanesine, No. 25 Great George Street, şu anda Mühendisler Enstitüsü tarafından işgal edilen bir alan,
Byron'ın cesedi Yunanistan'dan
getirildiğinde getirildi; ve burada büyük salonlarda, Sheridan'ın kalıntılarının sekiz yıl önce yattığı yerden sadece birkaç adım ötede, Byron'ın cesedi sergilenirken, arkadaşları boşuna Westminster'da onun için bir mezar aradılar.

[Sayfa notu: Murray's]

Albemarle Caddesi No. 50, Piccadilly'de, Albany'den çok uzak olmayan
John Murray'in kuruluşudur. John Murray II., "Childe Harold" ve Byron'un "Don Juan"ın önceki kantolarına kadar olan tüm sonraki şiirlerini yayınlamıştır. Şair bu evde sık sık ve tanıdık bir aylaktı. Burada, güzelce döşenmiş ve süslenmiş rahat bir oturma odasında, Murray edebi bir mahkeme düzenlerdi ve
Byron burada ilk kez "Kuzeyin Büyük Büyücüsü" ile el sıkıştı ve
Moore, Canning, Southey, Gifford ve diğer _edebiyatçılar_ ile tanıştı. Scott
daha sonra şöyle yazdı, "Byron ve ben Murray'in oturma odasında her gün bir veya iki saat buluşurduk ve birbirimize söyleyecek çok şey bulurduk. "Londra'daki ikametgahı sırasında Byron, her gün bu odada toplanan, şakayla "saat dört kulübü" olarak adlandırılan yazarlar topluluğundan biriydi. _Seanslar_, İngiliz edebiyatının yıldızlarının çoğu tarafından bir ara veya başka bir zamanda sık sık ziyaret edilirdi ve yukarıda adı geçenlerin yanı sıra, Campbell, Hallam, Crabbe, Lockhart, Disraeli, Irving,
George Ticknor, vb.'yi de kapsardı. Odanın, onların zamanından bu yana çok az değiştiğini görüyoruz.
Bu parlak topluluğun orijinal portreleri, hayatlarında musallat oldukları odanın duvarlarından aşağı bakıyor ve ziyaretçi, onların varlığının hala gizli bir şekilde nüfuz ettiği düşüncesiyle heyecanlanıyor.
Bu odada, babasından kadınlığa kadar habersiz tutulan Ada Byron,
ilk önce onun el yazısını gördü ve ölüm haberi Londra'ya ulaştıktan dört gün sonra, portresinin altındaki şöminede, Çokça tartışılan "Memoirs", Lady Byron'ın isteği üzerine ve Moore ve Byron'ın talihsiz evliliğine tanıklık eden vasisi Hobhouse'un huzurunda yakıldı. Byron'ın ölümüne kadar Murray ile ilişkileri çok samimiydi ve Byron'ın yayıncısının torunu olan şu anki John Murray IV., şairin çok sayıda mektubuna sahip ve bunlardan bazıları Moore'un "Life"ında kullanılmıştır. Byron'ın kafiyeli mektuplarının belki de en ilginci, "Sevgili Bay Murray, Bu nihai şarkıyı hazırlamak için acele ediyorsunuz" ile başlayanıdır. Bu mektup "Childe Harold"un tamamlandığını duyurur. Byron'ın bu ünlü odada saklanan birçok hatırası arasında "Bards and Reviewers"ın orijinal elyazmaları ve sonraki şiirlerinin çoğu yer alır. Bunların yanında paha biçilmez elyazmaları da vardır. Scott, Swift, Gray, Southey, Livingstone,
Irving, Motley, vb.'nin. Bize bu hazineleri saygılı bir gururla gösteren ve Byron, Scott ve Goethe'yi tanıdığıyla övünebilen Murray III. çok uzun zaman önce ölmedi. Byron'ın Murray'e verdiğine inanılan ve "şimdi Barabbas bir _yayıncıydı_" şeklinde değiştirilmiş bir satırla İncil'i istediğimizde, bu şakanın Campbell'a ait olduğu ve Murray'den başka bir yayıncıya ait olduğu söylenir. Byron'ın
mühür yüzüğü New York'lu Pierre Barlow, Esq.'nin mülkiyetine geçmiştir. _Edebiyatçılar_ hala "Murray'in inine" gelirler, ancak kulüplerin daha az popüler olduğu zamanlardaki kadar sık ​​değil: burada bazen karşılaşılabilecekler arasında Argyll, Knight, Layard, Dufferin, Temple,
Francis Darwin, vb. vardır. Murray's, Review'un eviydi - "hayatındaki misyonu asmak, çizmek ve _Quarterly_'dir", bir kurbanın iddia ettiği gibi - buraya Charlotte Bronte'nin iri yarı İrlandalı amcası, "Jane Eyre"in sert eleştirmenini aramak için şillalahıyla geldi ve geri çevrilene kadar orayı rahatsız etti.

[Sayfa notu: Kensal Green--Harrow]

Byron'ın Londra'daki uğrak yerlerinden, Kensal Green'i geçerek, uyuyan
Thackeray, Motley, Cunningham, Jameson, Hood, Hunt, Sydney Smith ve
Bayan Hawthorne'un değerli mezarlarını bulduğumuz gezi, ikincisi Wayside evinden sarmaşıkların ve
Concord'daki çam tepesinin üzerindeki kocasının mezarından gelen deniz salyangozunun altında--Byron'ın şiirinin "Ida"sı olan Harrow'a. İşte bu eski okul,
Sheridan, Peel, Perceval, Trollope ve mektuplarda veya politikada ünlü diğerlerinin
müdavimleriydi; Byron'ın yıllarca "sorunlu ve yaramaz bir öğrenci" olduğu ve şiirlerinin bazılarının hitap ettiği Clare, Dorset ve diğerleriyle ve Newstead'ini yıkımdan kurtaran Wildman'la tanıştığı yer: şimdiki Byron ve Ada'nın oğlu Byron da Harrow çocuklarıydı. Burada şairin yıpranmış ve karalanmış kitaplarından bazılarını görebilirsiniz; adı en eski binanın bir paneline kendisi tarafından kazınmıştır; artık demir parmaklıklarla korunan Peachie mezar taşı, akşam tatil yeriydi, kıtalarından bazılarının bestelendiği ve büyüleyici güzellikteki bir manzarayı gördüğü yer. Byron'ın bir zamanlar gömülmeyi istediği bu sevilen yerin yakınında, günahsız bir günah çocuğu, Bayan Shelley'nin kız kardeşinden doğan kızı Allegra uyumaktadır. Harrow'da Byron, yardımcısını korumak için dövüşerek egzersizlerine yardım etti; buradaki
başarıları çoğunlukla boksla ilgiliydi, ancak savaşları genellikle daha genç ve daha zayıf çocukların savaşlarıydı ve okulun tiranlarıyla
dövüştüğü yer ilgi ve gururla gösteriliyor.

Notts'ta, Newstead'e _yolda_, şairin okul tatillerinde
meskeni olduğu iddia edilen eski bir malikaneye yerleşiyoruz; Byron'ın
sık sık kullandığı odayı ve yatağı işgal ettiğimize dair inancımız için ev sahibinin yüksek otoritesine sahibiz; ancak bir hacı için bile saflığın bir sınırı vardır ve şu anda yatakta yaşayan pirelerin çevikliği, onların da şairin kalıntıları olduğuna inanmayı
engeller. Daha
iyi doğrulananlar, yerel bir toplumun Byron kalıntılarıdır, bunların arasında şairin botlarının
uygulandığı bot yapımcısı tarafından onaylanan bot kalıpları da vardır. Bunlar, ayaklarının asimetrisinin inanıldığından çok daha az olduğunu göstermeleri bakımından ilgi çekicidir; bir ayak diğerinden daha kısaydı ve ayak bileği zayıftı, ancak deforme olmamıştı.

[Sayfa notu: Childe Harold'ın Mezarı]

Nottingham'dan, her iki elimizde dalgalı tepelerin
oluştuğu, gülümseyen bir vadi boyunca sevimli bir yol bizi Hucknall köyüne götürür.
Pazar yerinin yanında, mezarlarla dolu bir muhafazadan eski bir kilise kulesi yükselir; ağır kerestelerden oluşan bir verandadan geçerek tapınağa gireriz ve
loş koridoru geçerek, koroya yaklaşırız ve orada Childe Harold'ın
mezarını buluruz. Yunanistan Kralı tarafından gönderilen ve Byron kelimesini taşıyan mavi mermer bir levha, Byron'ın tutku dolu hayatının sancılarından sonra "ölüleri uyutan rüyasız uykuda" akrabalarının arasında yattığı yeri işaretlemek için kaldırıma yerleştirilmiştir. Çocukken Ada Byron'ın cenaze töreninde mezara giren biri, bize mezarın kaldırımdaki boyutunu ve tabutların konumunu gösterir; Byron, kadifeyle kaplı ve taş banklar üzerinde duran bir tabutta, annesiyle "evinin ve kalbinin tek kızı" arasında yatmaktadır; ayaklarının dibinde bir kapta kalbi ve beyni vardır. Uşağı ve Irving'in Küçük Beyaz Leydisi yakındaki bahçede uyumaktadır. Kilise duvarındaki mermer bir tablet, Byron'ı "Childe Harold'ın Hac Yolculuğunun Yazarı" olarak tanımlar; bu kız kardeşi tarafından dikilmişti ve yakınında yıllar önce "Sierralar'ın Şairimiz" tarafından yerleştirilen solmuş defne dallarından bir çelenk gördük. Byron'ın mezarı hiçbir zaman popüler bir türbe olmadı, ancak Irving, Hawthorne, Halleck, Ludlow, Joaquin Miller ve William Winter gibi Amerikalılar saygılı hacılardı. Bir zamanlar Byron'ın "İtalyan büyücüsü" la
Guiccioli burada ağlarken ve gençliğinin sevgilisini örten kaldırımı öperken bulunmuştu.

[Sayfa notu: Annesley Hall]

Hucknall'ın yukarısında Byron'ların atalarının toprakları sağda yer alırken,
diğer tarafta Byron'ın "Annesley yıldızı" Mary Ann Chaworth'un mirası olan geniş topraklar uzanıyordu. Şairin bazen gençlik aşkıyla tanıştığı arazilerin sınırından, tahıl tarlası altını ve çayır zümrütleriyle
döşeli bir manzarada yürüyüş, bizi Byron'un "Rüyası"ndaki bakirenin -birçok şiirin "Mary"si- "kalan son tek mirasçı" olduğu, zamanla onurlandırılan ırkın kadim merkezine götürür. Şimdi büyük torununun mülküdür. Evliliğinin
çoğu başka yerde geçti ve Annesley, Irving'in anlattığı
ihmal edilmiş duruma düştü. Mary'nin kocası, kötülenen Musters, yerden nefret etmek ve kimliğini yok etmeye çalışmak yerine, onu diğer mülküne tercih etti ve karısının ölümünden sonra yıllarını onu restore edip güzelleştirmekle geçirdi, araziyi ve malikanenin ana bölümünü karısının onları kızlık döneminde tanıdığı durumda
korumak için çabaladı. Bu
son yıllarının sevgili evi oldu ve burada öldü. "Rüya"nın bu
malikanesi, birçok dönümlük pitoresk parka bakan bir yükseltide duruyor. Bu, farklı Chaworth nesilleri tarafından farklı ihtiyaç ve zevklerine uyacak şekilde inşa edildiği alacalı mimarinin büyük, dağınık bir yığınıdır, ancak duvarlar zamanın dokunuşunu gizleyen ve yapıya uyumlu bir güzellik katan tırmanan asmalarla kaplıdır. Avlu boyunca uzanan ana cephe heybetli ve görkemlidir, ancak her tarafta sivri alınlıklar, taş korkuluklar ve pitoresk duvarlar vardır. Evin gövdesinin iç düzenlemesi Mary'nin bildiği gibi kalmıştır, hatta bazı odaların dekorasyonları bile kocasının ve torunlarının düşünceli sevgisiyle korunmuştur; ve burada, bir Byron biyografi yazarının "antik ailesinin her kalıntısının satılıp rüzgara savrulduğu" iddiasına rağmen, Chaworth tabağı, portreler ve diğer eşyalar dini olarak değer görmektedir. İlk olarak, Mary'nin kollarında öldüğü hizmetçi tarafından henüz sergilenirken bunları görmek için buraya davet edildik. Büyük alt salonun duvarlarında birçok aile resmi var, bunların arasında Byron'ın büyük amcasının öldürdüğü Chaworth'un resmi de var. Byron'ın, geceyi burada geçirirse çerçevesinden çıkıp kendisini rahatsız edeceğinden korktuğu portre buydu. Salondan alçak
merdivenler dairelere çıkar. Sağda Mary'nin oturma odası var, Byron burada saatlerce Mary'nin yanında vakit geçiriyor, Mary'nin en uzak köşede duran piyanoyu çalarken büyülenmişçesine dinliyordu. Pencereleri Mary'nin baktığı bahçe yataklarına bakan hoş bir daire, şimdi gördüğümüz, onun en sevdiği çiçeklerle ışıl ışıl. "Gülümsemelerinin ona cenneti yaşattığı" bu odada, Byron yıllar sonra Mary'yi son kez gördü ve annesi uğruna "kendisinin olması gereken çocuğu" öptü. Bu vesileyle, "Bayan Musters'a, ilkbaharda İngiltere'den ayrılma sebebimin sorulması üzerine" dizelerini yazmama sebep olan soruyu sordu. Bu son acı dolu görüşme "Well, Thou art Happy" ve "I've seen my Bride Another's Bride" şiirlerinde anılır. Salonun üstünde, Mary'nin birkaç portresinin bulunduğu büyük bir oturma odası vardır; bu portreler, onu çok güzel bir kadın olarak tasvir eder; acınası derecede tatlı ve çekici bir yüze sahiptir; Byron'ın kıskanç karısının tarif ettiği "kötü görünümlü kedi" kesinlikle değildir. Burada, kocasının popüler lakabını, "yakışıklı Jack Musters"ı tamamen haklı çıkaran resimleri de vardır. Fiziksel olarak, hayranlık uyandıran bir şekilde uyumlu bir çifttiler. Oturma odasının dışında, şiirin "antika hitabet odası", giriş verandasının üzerindeki küçük bir daire, Byron'ın Mary'nin nişanını ilan etmesinden sonra onunla vedalaşma sahnesi olarak resmedilmiştir. Byron, Annesley'de içtenlikle karşılandı; aile onun akrabalarıydı ve genç hanımın kendisi hariç hepsi onu memnuniyetle mirasçıyla evlendirirdi. Misafir odaları arasında eskiden mavi oda olarak adlandırılan bir oda vardı ve bir yaz boyunca -aile portreleri korkusu, eve dönüş yolunda "korkularla" karşılaşma korkusuyla bastırıldıktan sonra- Byron burayı sık sık işgal etti. Burada, köpeğinin yatakta uyumasına ve temiz yatak örtülerini kirletmesine izin vererek hizmetçi Dadı'yı kızdırdı. Geceleri oturup ona hizmet etmekten bıkan "yaşlı Joe" adlı bir başka hizmetçi, sonunda onu, genç şaire "kilise bahçesinden gelen hayaletlerden" kaynaklandığını söylediği
birkaç iğrenç gece sesiyle korkuttu -Byron'ın batıl inancı şüphesiz bu hileyi ima ediyordu. [Sidenote: Annesley Park--Diadem Hill]

[Sidenote: Byron-Chaworth-Musters]

Dev ağaçlar bacaların tepesinde ve saygıdeğer malikanenin duvarlarını süslüyor. Irving'in keçeleşmiş ve yabani bulduğu bahçe, Musters tarafından uzun zaman önce eski çim, yeşillik ve çiçek güzelliğine kavuşturuldu. İngiltere'nin en iyilerinden biri olan, tuğla duvarlı ve sarmaşıklarla kaplı taştan oyma korkuluklu büyük bir teras, sağda, Byron'ın çok kısa süren bir yazın hızlı saatlerinde Mary ile vakit geçirmekten keyif aldığı bahçeye inen geniş basamaklarla birlikte yer alır. Terasın altında, Musters ve torunları tarafından dikkatlice korunan, Byron'ın günlük olarak hedef olarak kullandığı ve tabancasından çıkan mermi izlerini gördüğümüz bir kapı vardır. Arazi geniştir ve büyük ağaçlardan oluşan koruluklar ve geyiklerin yaprak ve çiçeklerden oluşan sayısız büyünün ortasında beslendiği çimenli açıklıklarla güzelce çeşitlendirilmiştir. Salondan yarım mil uzaklıkta, duygusal meraklı Byron'ın taç tepesi olan bir türbe vardır. Uzun bir yüksekliğe doğru uzanan
bu tepe, kırsala doğru bir dönüm noktasıdır ve şairin hayat ve güzellikle
titreyen dizelerde tasvir ettiği canlı manzaraya bakar. Eğiminden, atalarından kalma Newstead'in çoğunu, kendisininkine ekleyeceği bitişikteki Annesley'nin güzel dönümlerini, Hall'un kulesini ve bacalarını kümelenmiş meşelerin arasında yükselir: bu karanlık ormanlık tepelerin ötesinde, parkların, köylerin ve Byron'ın uyuduğu kilisenin ötesinden şehrin kulelerine baktığımız vadiye doğru iner.
İki parlak "gençliğin renklerindeki varlığın" durduğu noktadan manzarayı seyrederken, etrafımızda koyu köknarlardan oluşan bir halka, "Rüya"da resmedilen "dairesel dizili ağaç tacı" var, görünüşe göre kız ve genç kızın evlenmeden önce
son kez buluştuğu günden beri
değişmemiş. Byron yazarları, Musters'ı şiirde anlatılan görüşmenin gerçekleştiği yer olarak tanımlanmasını engellemek için öfkeli bir çabayla bu tepeyi soyduğu için kınamada birleştiler. Gerçekte, bu romantik noktayı tanımlayan özelliklerin korunmasını "Crayon Miscellany"nin yazarının "her şiirsel hacı tarafından nefretle anılan" ele borçluyuz. Doğal nedenler koruyu hızla yok ettiğinde, Musters onu kaldırdı ve yerine eski ağaçların kozalaklarından yetişen fidanlar dikti, mevcut güzel tacın her köknarı, doğrusal atasının bulunduğu yere özenle kök saldı. Musters'ın bu noktayı romantik bir şefkatle görmesi için şairden çok daha fazla nedeni vardı; burada sevgilisiyle birçok çalınmış görüşme yaptı, çünkü onu evinde görmesi yasaktı ve ona olan tutkusunda sapkın ve ısrarcı olan sevgilisi, onunla tanışma umuduyla her gün buraya geliyor ve vadi boyunca onun yaklaşmasını bekliyordu. Şiirin anlattığı olayda, burada bekledi,
"Sevgilisinin atı hala onun beklentisiyle aynı hızda gidiyorsa,"
ve Musters gelene kadar sadece "geveze" çocuk Byron'ın arkadaşlığına tahammül etti. Musters'ın, kendisine atfedilen Byron'a karşı sinirli kıskançlık duyması için hiçbir nedeni yoktu ve böyle bir duyguyu
gösterdiğine veya beslediğine dair hiçbir kanıt yok. Şairi evine davet etti, onunla birlikte ata bindi ve yüzdü, Annesley'de Byron'a ait birkaç hatırayı sakladı ve Colwick'te Byron'ın atalarının mezarlarını korudu. Byron-Chaworth-Musters meselesi hakkında ve özellikle hanımın Byron'a karşı tutumu ve sonraki yaşamının koşulları hakkında o kadar çok yalan
yayınlandı ki, bu geç zamanda bile, kocasına olan sevgi dolu hayranlığının ancak hayatıyla birlikte sona erdiğini kesin kanıtlara dayanarak kaydedebilmek hoş.

[Sayfa notu: Mary'nin Mezarı]

Nottingham'dan üç mil uzaklıkta, gümüş Trent kıyısında, Mary'nin evli hayatının geçtiği Colwick Hall bulunmaktadır. Bu, Byron'ların eski bir
oturağıydı ve onların iskambil masasında kaybettikleri söylenir.
Mary'nin evi, yüksek kubbesi, korkuluklu
çatıları ve İyon sütunlarıyla desteklenen görkemli alınlıkları olan görkemli bir malikaneydi. Ön pencerelerden nehrin ötesindeki geniş bir güneş öpücüğü çayırına bakarken, arkada kayalık uçurumlar dik bir şekilde yükseliyor ve sarkık ormanlarla
örtülü. Salon 1831'de bir Luddite kalabalığı tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı, zavallı Mary yarı çıplak bir şekilde çalılıklara kaçtı
ve soğuk ve ıslak gecede saklandı. Bu olayın açığa çıkması ve dehşeti onun aklını kaçırdı ve ertesi yıl Chaworth'ların bir diğer merkezi olan Wiverton'da, torunlarının yaşadığı yerde ölümüne neden oldu. Colwick'teki malikanenin yakınında, şimdi yazlık bir tatil yeri olan, siperli kulesi olan eski gri kilise vardı, Mary burada evlendi ve kocası ve akrabalarıyla birlikte, adını ölümsüz dizelere bağlayan topal çocuğun atalarının mezarının yakınında, ölümde yatıyordu. Sunağın yanında, zarif bir kadın figürü ve övgü dolu bir yazıt taşıyan güzel bir anıtsal tablet, parlaklığı dikkat dağınıklığı ve kasvet içinde sönen "Annesley yıldızı"nın anısına yerleştirildi. Byron'ın erken dönem tutkusuna ve başarısızlığına, şarkılarının en tatlı ve en hassas olanlarından bazılarını borçluyuz; ve o yenilginin anısının düşüncelerini en yüksek uçuşlarına uyarladığına ve en asil eserine daha fazla acı ve güzellik verdiğine inanılmıştır. Böylece tüm dünya onun hayal kırıklığından
kazandı ve hanımın veya sevgilinin kaybeden olduğuna dair kanıt
yoktur.

CHILDE HAROLD'UN EVİ

_Newstead--Byron'ın Daireleri--Kalıntılar ve Hatırlatıcılar--Hayaletler--Harabeler--Genç Meşe--Köpeğin Mezarı--Şeytanın Ormanı--Irving--Livingstone--Stanley--
Joaquin Miller._

[Sayfa Notu: Manastır]

Byron'ın diğer cazip mekanları ne kadar bulunursa bulunsun, "babalarının salonu" hayranlarının ilgisi ve sevgisi açısından en üst sırada yer almalıdır. O saygıdeğer yığına hitap ettiği kıtalar, "Don Juan"daki grafiksel betimleme, "Childe Harold"daki acıklı göndermeler, bir ortaçağ kalesi ve tapınağı olarak kendi romantik tarihi ve topraklarını miras alan ve surlarının altında yaşayan ozanla olan ilişkisi, Newstead Manastırı'nı hacıların ayak izlerinin yöneldiği bir Mekke haline getirir. Byron'lara kraliyet hediyesi olarak geldi ve geçen yüzyılın ortalarında şairin selefi Kötü Byron tarafından miras alındı. Byron, Annesley'deki komşusunu öldürdü ve Manastırı o kadar harap etti ki fırtınalardan korunan tek yer, zavallı hayatını verdiği kiler köşesiydi. Şair burayı yirmi yıl boyunca aralıklarla işgal etti ve sonra Harrow'daki sınıf arkadaşı olan ve yapının restorasyonu ve şairin ve ırkının her hatırasının korunması için esas olarak kendisine borçlu olduğumuz Albay
Wildman'a sattı.
Wildman'ın ölümüyle
Manastır, Livingstone'un keşiflerine ortak olan ve neşesi yerin eski ve hayaletsi çağrışımlarını dağıtan
yazarlar, sanatçılar, gezginler ve nüktedanlardan oluşan parlak bir çevreyi burada toplayan Albay W. F. Webb'in mülkü oldu.

[Resim: NEWSTEAD ABBEY]

[Sidenote: Chapel Ruin]

[Sidenote: Byron's Apartments]

Arazi sınırından, asil ağaçlarla çevrili geniş bir cadde, sekiz yüz dönümlük bir iç parka çıkar; yolumuz, yemyeşil açıklıklardan ve yapraklı dalların altından geçerek, gölgelerinde güneş ışığının yola yansıdığı ormanın kenarından, çimenlik ve göl, koru ve bahçenin ortasında yükselen asil yığını görene kadar uzanır. Bu, "sanatların tamamen yasal olmayan bir evliliğiyle" uyumlu ve etkileyici bir bütüne birleştirilmiş, rengarenk parçalardan oluşan geniş bir taş yapıdır. Batı cephesi genellikle resmedilen cephedir, çünkü Byron dairelerini barındırır ve yapının karakteristik özelliklerini en iyi şekilde gösterir, bir ucunda kale biçiminde bir kule bulunurken, diğer ucunda harap şapel cephesi bulunur ve bu cephe, stilinin bir örneği olarak mimari değer açısından yalnızca York'taki St. Mary's ile rekabet edebilir. Mükemmel oranlarını, asil pencerelerini, üçgen çatının yüksek nişindeki Bakire ve "Tanrı'dan Doğan Çocuk"un gri heykelini koruyan bu Newstead parçası, Cromwell'in gülle izlerini gizleyen sarmaşıklarla örtülü ve çelenklenmiş, eşsiz bir güzellik vizyonudur. Konağın Gotik kapısından, devasa sütunlarla desteklenen alçak tonozlu taş çatılı bir galeriye kabul ediliyoruz. Bu, başrahibin yatakhanesinin kriptiydi; manastırlara bitişikti ve onlar gibi Kötü Byron tarafından sığırlar için ahır olarak kullanılıyordu. Şimdi Afrika çöllerinin ganimetleriyle, şu anda Manastır'da yaşayan güçlü avcının ganimetleriyle süslenmiştir. Bunlardan biri olan asil bir aslanın derisinin, Livingstone'u parçalayan ve Webb'in tüfeğinden çıkan bir mermi onu yere serdiğinde ve büyük kaşifi kurtardığında vücudunun üzerinde duran bir canavara ait olduğu söylenir. Mezardan, taş merdivenler manastırların üstündeki koridorlara çıkar: Byron'ın zamanında giriş, bu merdivenlere zincirlenmiş ve misafirleri her iki taraftan tehdit eden bir ayı ve bir kurt arasındaydı. Şapel harabesine bitişik koridordan spiral bir merdiven, bir zamanlar başrahibin evi olan ancak şimdi Byron'ın özel daireleri oldukları için değer verilen sade ve kasvetli bir oda grubuna çıkar. Odası ne büyük ne de zariftir, duvarları sade bir şekilde duvar kağıdıyla kaplıdır ve tek cumbalı penceresi solmuş bir perdeyle gölgelenmiştir. Oda, Byron'ın en son işgal ettiği gibi kalmıştır: halısı yerdedir; oymalı
yatak, yaldızlı direkleri ve görkemli taçlarıyla, onun üniversiteden
getirdiğidir; perdeleri ve örtüleri onun kullandıklarıdır; şöminenin
üstünde genellikle yakışıklı yüz hatlarını yansıtan bir ayna vardır.
Çimlere, göle ve diktiği ormana bakan pencerenin yanındaki işlemeli koltuğunda
oturup sade masasına bu makalenin
hazırlandığı muhtıraları yazarız. Turiste,
odanın Byron terk ettiğinden beri hiç kullanılmadığı söylenir; ancak Irving, kardeşine yazdığı mektuplarda belirttiği gibi, bir süre orada kalmıştır ve birkaç yıl önce bizim Joaquin Miller, Byron'ın yatağında yatmış ve ay ışığında, aynadan yüzüne keskin bir şekilde yansıyan ay ışığında, Byron'ın bu camda gördüğü hayaletsi görüntülerin bir açıklamasını görmüştür. Bitişik odada şairin "bedensel papazı" Jackson'ın arena kostümüyle bir portresi ve Byron'ın uşağı Joe Murray'in, hoş yüzlü ve kusursuz giyimli, parlak görünümlü bir adam olan bir tablosu vardır. Bu oda, bazen Byron'ın güzel uşağı tarafından işgal edilirdi; hizmetçi, onun maskeli bir kız olduğuna inanırdı: bu uşak, başka bir yerde, şairin küçük kardeşi Gordon olarak tanıtıldı ve onu şiirlerindeki gizemli "Thyrza" ve ayrıca "Astarte" ile özdeşleştirmeye çalışıldı. Süitin üçüncü odası, Byron'ın giyinme odası ve çalışma odası, loş manastırların arasında veya üst kattaki dairelerde dolaşırken duyulan goblin rahibinin uğrak yerlerinden biriydi. Byron'ın buradaki odası, "Don Juan"ın uyuduğu ve Aurora Raby'yi
rüya gördüğü Norman manastırının Gotik odasıdır ve koridor, samur hayaletini takip ettiği ve çok maddi bir düşesi yakaladığı "kasvetli renk galerisi"dir.
Hemen altında, Byron'ın yemek odası ve rahibin kafatasının şarapla dolup şairin misafirleri tarafından etrafa gönderildiği birçok eğlencenin sahnesi olan orta büyüklükte panelli bir daire vardır.
Büfesi hala buradadır, ağır masası odanın ortasındadır ve içki bardağı olarak monte edilmiş ve tanıdık anakreontikle
yazılı olan ünlü kafatası dikkatlice korunmuştur. Kütüphane görkemli ve geniş bir dairedir: burada, şairin birçok hatırası arasında,
Ada Byron ilk kez babasının bir şiirini duymuştur; Burada Byron'un İtalyan arkadaşı la Guiccioli "Anılar" için notlar aldı ve burada Livingstone keşiflerini kaydeden kitapların bölümlerini kaleme aldı. Büyük salonda, Byron ve misafirlerinin Manastır'ı işgal ettiği ilk gece, yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar büyük bir ateş yaktıkları yükseltilmiş şömineyi görüyoruz. Bu muhteşem daire, rahiplerin eski yatakhanesi, şair tarafından atış poligonu olarak kullanılmış ve "Kara Rahip"inin uğrak yerlerinden biriydi. Konağın oturma odası, boyutları ve mobilyaları bakımından görkemlidir. Panelleri ve grotesk oymaları restore edilmiştir ve bir zamanlar rahiplerin yemekhanesi ve daha sonra Kötü Byron'ın samanlığı olan bu antik oda, artık zarafetin bir harikasıdır. İşte Byron'ın yirmi üç yaşında çekilmiş tanıdık portresi, onu üniversite önlüğüyle resmeden daha eski bir suluboya ve daha sonraki mermer bir büst. Burada, onun arzusuyla Ada
Byron'ın bedeni törenle yatırıldı ve buradan babasının yanına, yakınlardaki Hucknall'a, "Childe Harold"un üçüncü kıtasının kapanış kıtalarını fazlasıyla fark ederek getirildi.

[Sayfa notu: Kalıntılar]

Bu görkemli odalarda ve bitişik koridorlarda ölümsüz ozanın sayısız paha biçilmez kalıntısı var; bunların arasında Yunanistan'da giydiği şapka, kemer ve kılıç; folyoları, mahmuzları, üzengileri ve boks eldivenleri; ünlü köpeği Boatswain'in bir resmi; yazı masasındaki bronz şamdanlar ve üzerine "Ozanlar ve İncelemeciler", "Aylaklık Saatleri" şiirleri, "İbranice Melodiler" ve başyapıtı "Childe Harold"un bölümlerinin yazıldığı masa. Burada, Byron'un vasiyeti, yayınlanmamış mektuplar ve şiir parçalarıyla birlikte, şairin _chef-d'oeuvre_'inin başlangıçta özel dolaşım için tasarlandığını ve "Childe Byron" adını taşıdığını belirten kağıtlar korunmuştur. İlginç bir kalıntı, şairin Manastır'a son ziyaretinde "Byron--Augusta" adlarını
oyduğu, ünlü "ikiz ağaç"ın bir bölümüdür. Bizim Barnum bir keresinde burayı ziyaret etmiş ve Wildman'a bu çift ağaç için (o zamanlar koruda duruyordu) beş yüz pound teklif etmiş,
onu sergilemek için kaldırmayı düşünmüş; albay öfkeyle, beş bin poundun onu satın alamayacağını ve "böyle bir projeyi
başarabilecek adamın darağacında öldürülmeyi hak ettiğini" söylemiş. Burada ayrıca, Newstead'in ilk lordu "Büyük Sakallı Küçük John Byron"un portresi de var; Manastırın kapısında yedi yüzyıl önce kullanılan devasa demir tokmak; ortaçağ zırh ve silahlarından oluşan bir koleksiyon; Livingstone'un bazı kişisel eşyaları ve onun ve Webb'in karanlık kıtada topladığı birçok hayvan ve bitki örneği. Önceleri başrahibin kutsal alanı, sonraları ise Byron'ın köpek kulübesi olan
mükemmel boyutlardaki tonozlu bir daire, şimdi evin şapeli. Newstead, kraliyet ailesinin ikametgahı olmuştur ve III. Edward'ın
zamanından itibaren kralların sıklıkla konakladığı odalara ev sahipliği yapmaktadır. Ada Byron'ın ziyareti sırasında işgal ettiği odayı görüyoruz; ilginç oymalarla süslenmiş ve bir zamanlar Byron-of-the-Great-Beard tarafından
musallat edilmiş olan bir diğeri Irving tarafından kullanılmıştır. Soylu
odalar zengin oymalı mobilyalar, pahalı duvar halıları ve
o kadar yüksekte yataklar içerir ki bunlara tırmanmak için basamaklar sağlanmıştır. Yataklardan birinin perdeleri
Prens Rupert'a aitti ve yatak örtüsü
İskoç Kraliçesi Mary tarafından işlendi.

[Sayfa notu: Avlu ve Bahçeler]

Binanın merkezinde, bir zamanlar Kötü Byron'ın ahırları olan ve
uzun zaman önce tozları kaldırımın altında kalıplanan
keşişlerin "loş ve nemli manastırları" olan bir dizi alçak tonozlu kemerle çevrili dörtgen avlu vardır. Konağı ısıtmak için kazanların bulunduğu
kript benzeri bir hücre, Byron'ın yüzme havuzuydu. Avlunun ortasında, rahiplerin sabırlı çalışmasıyla oyulmuş azizlerin ve canavarların grotesk heykelleriyle
antik taş çeşme hala
serinlik fışkırtır.

Rahiplerin antik bahçelerinde ve harap şapellerinde dolaşarak keyifli saatler geçiriyoruz. "Bütün ıssızlığıyla esneyen" güçlü penceresinden, cemaatlerin ibadet için diz çöktüğü kutsal zemini kaplayan çimenlere batıdan gelen bir ışık seli düşer; rahiplerin tozu arasında ve "dindar seslerini sadece dua etmek için yükselttikleri" sunağın yakınında, Byron'ın köpeği asil efendisinin bulunduğu yerden çok daha güzel bir mezarda yatmaktadır. Byron, Boatswain'in mezarını kazarken kafatasını daha sonra içki bardağı olarak kullanılmış olarak bulmuştur. Köpeğin anıtı, bir cenaze küllerini tutan ve Byron'ın tanıdık övgü dolu yazıtını ve şu dizelerle biten insan düşmanı kıtaları taşıyan panelli bir sunak taşıyla taçlandırılmış geniş bir kaideden oluşmaktadır: "Bir arkadaşın kalıntılarını işaretlemek için bu taşlar yükselir;
Bir tane dışında hiçbir zaman tanımadım ve o da burada yatıyor." Diğer paneller Byron'ın mezar taşını taşıyacak şekilde tasarlanmıştı, Byron vasiyetinde (1811) uşağı ve köpeğiyle birlikte buraya gömülmesini emretmişti; şairin buraya gömülmek için dikkatli bir hazırlık yaptığı, tabutunu desteklemek için taş sehpalar ve levhanın kaldırımda olduğu keşfedildi, ancak Newstead'in satışı başka bir yere defnedilmesine yol açtı ve sadık Murray -burada "köpekle yalnız" yatmayı reddetti- efendisinin yanında uyuyor.

[Sayfa Notu: Zeminler--Anılar]

Manastırın bahçeleri antik duvarlarının etrafında uzanıyor: burada rahiplerin balık havuzları; asil teras; Byron'ın şiirindeki "Genç Meşe", elleriyle dikilmiş ve şimdi büyük ve zarif bir ağaca dönüşmüş; Livingstone ve Stanley'in burada misafirken kök saldığı diğer ağaçlar. Bir tarafta, Kötü Byron'ın karanlık girintilerine Pan ve Pandora'nın kurşun heykellerini diktiği bir kayın ve porsuk korusu vardır; köylüler, gecenin karanlığında yanlarına yaklaşmaktan o kadar korkarlardı ki, hizmetçilerin salonunda hala saygıyla "Bay ve Bayan Şeytan" olarak anılırlar. Köşkün önünde, "Don Juan"da anlatılan berrak göl vardır: kıyısını gölgeleyen ve daha uzak yamaçlara kadar uzanan orman, Byron tarafından amcasının yağmasını onarmak için dikilmiştir ve "Şairin Ormanı" olarak adlandırılır. Bölgedeki bazı çiftliklerde, Irving'in okuyucularının hatırlayacağı Nancy Smith'in torunları yaşar; oğlu, annesinin itirazlarına rağmen evlenmiş ve bir aile kurmuştur. Yaşlı bir hizmetçi, Irving'in ziyaretini hatırladığını iddia eder ve "yaşlı albay [Wildman] onu çok iyi bir adam olarak görmüştür - bir Amerikalı için." der. Hizmetçiler arasında geleneksel olan Joe Murray'in bazı kusurlarını anlatıyor ve bunlar ahlakta giyimden daha az titiz olmaya layık olduğunu gösteriyor. Eski Byron malikaneleri, kahramanlıkları bir balad kitabına ilham veren birinin meskenleri arasındaydı ve burada Robin Hood'un mağarasını ve cesur haydutun ve "Lyncolne Greene'deki neşeli adamlarının" diğer anılarını görüyoruz.

Byron'un atalarının evinin durumu, onu son kez gördüğünden yaklaşık seksen yıl sonra, kısaca böyle görünüyor. Onun sevgisini kazanan ve Manastırı böylesine dokunaklı bir pişmanlıkla terk etmesine neden olan cazibelerin yanı sıra, bizim için aşkın bir dehanın meskeni olması bakımından ek bir büyü barındırıyor. Wildman'ın serveti isteklerini yerine getiremediğinde, şimdiki sahibi onun işini tamamladı ve engin yığın artık eski ihtişamından daha fazlasıyla parlıyor; ve, restore edilmiş malikanenin resmini uygun şekilde çerçeveleyen bir
gladere son bir bakış attığımızda, Byron'ın bir şekilde ve bir yerde sevgili Newstead'i için umudunun gerçekleştiğini bildiğine güveniyoruz:

"Umarım güneşin hala parlar,
Seni öğlen ışınlarıyla aydınlatır;
Geçmiş kadar muhteşem saatler hala senin olabilir,
Ve geleceğini eski günün gibi kutsasın."

WARWICKSHIRE: GEORGE ELIOT'UN LOAMSHIRE'I

_Bayan Mulock--Butler--Somervile--Dyer--Rugby--George Eliot'un Evleri--
Hikaye Sahneleri--Cheverel--Shepperton--Milly'nin Mezarı--Paddiford--
Milby--Coventry, vb.--Karakterler--Olaylar._

Birisi Warwickshire hakkında yazmanın Shakespeare hakkında yazmak olduğunu
söylemiştir. Doğrusu, Avon ozanının aşan ünü, hayatı ve dehasıyla ilişkilendirilen yerlere üstünlük kazandırıyor, ancak edebiyat gezgini İngiltere'nin bu kalbinde saygıya değer başka tapınaklar bulacaktır. Kaçınılmaz olarak hac yolculuğumuz Stratford sahnelerini içerir, doğum yerinden ve Hathaway kulübesinden tüm dünyanın Shakespeare'in mezarı önünde eğildiği tapınağa kadar, ancak bu sık sık anlatılan tatil yerlerini tekrar tarif etme eğilimini kararlılıkla bastırarak, daha az bilinen tapınaklara doğru yol alıyoruz: "Hudibras"ın yazarının doğum yeri ve "The Chase" ve "Rural Sports"un şairi Somervile'in uğrak yeri ve mezarı; Braddon'ın öyküsündeki Rhynhill'e ve Scott'ın eşsiz romantizmindeki Kenilworth'e; Addison'ın bir zamanlar yaşadığı Bilton'a ve "Grongar Hill" ve "The Fleece"in ozanı Dyer'ın Calthorpe'daki evine,
bahçesini ve diktiği ve şimdi surlarla çevrili eski kilisesini gölgeleyen bir ağacı bulduğumuz yere; "Tom Brown" Hughes'un yurdunu, Clough, Matthew Arnold ve Dekan Stanley ile paylaştığı derslikleri, oğlunun şiirindeki "Rugby Şapeli"nde sevgili Dr. Arnold'un mezarını gördüğümüz Rugby'ye.

Avonmouth'da "John Halifax"ın Norton Bury'sini ve Dinah Mulock'un bu popüler öyküsünü yazarken
yaşadığı eski hanı buluyoruz. Han bahçesinde romandaki "on beş ayak yüksekliğinde ve aynı kalınlıkta" porsuk çalıları ve topal Phineas'ın üzerinden geçtiği çimenlik vardır: orada otururken, çocuğun hayran olduğu manzarayı görürüz: eski Manastır kulesi, Abel Fletcher'ın değirmeni, aç isyancıların kasvetli yaşlı adamın suya attığı tahıllar için savaştığı nehir, sığırlarla noktalanmış Ham'ın yeşil seviyesi, çevreleyen Severn'in beyaz yelkenleri, uzak tepelere kadar uzanan kırsal alanın daha uzak köşeleri ve Phineas'ın kulaklarına çok hoş gelen Manastır çanlarını ve değirmenin tembel vızıltısını duyarız. [Sidenote: Diğer Tapınaklar--Loamshire]

[Sidenote: George Eliot'ın Doğum Yeri ve Yurdu]

[Sidenote: Hikayelerinden Sahneler]

"John Halifax", Warwickshire yaşamının bir başka hikayesi olan "Amos Barton" ile aynı anda yayınlandı. George Eliot'ın Londra'daki evlerinden ve Highgate yamacındaki mezarından yeni geldik ve şimdi, tatlı Avonvale'i geçerken, Shakespeare'in bölgesinin onun da bölgesi olduğunu memnuniyetle hatırlıyoruz. Stratford'dan yirmi mil uzaklıktaki bir yolculuk, bizi onun doğduğu ve fiziksel ve zihinsel olgunluğa eriştiği sahnelere getiriyor. Söğütlerle çevrili veya çayırlarla çevrili "Avon'un deresi" boyunca yürüdüğümüz rota, Shakespeare'in geyik çalmadığı asil parkın ve kaçak avcılıktan yargılanmadığı Adalet Sarayı'nın yanından geçiyor. (Shakespeare'i elyazmalarımızdan uzak tutmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz, tıpkı "Copperfield"lı Bay Dick'in Charles I'i anıttan uzak tutmasının imkansız olduğu gibi.) Charlecote'un ötesinde, çok da uzakta olmayan, eski Compton Wyniates malikanesi ve Scott'ın "Woodstock"ının kraliyetçi şövalyesinin ikametgahı olan Warwick Şatosu var. Bunların ötesinde yine Coventry bölgesine ve "Loamshire" sınırına geliyoruz, özellikleri tasvir edilmiş ve gelenekleri, yaşam evreleri ve manzaraları George Eliot tarafından şiir ve hikayelere yumuşak bir dokunuşla işlenmiş ve böylece tüm dünyaya tanıdık hale getirilmiştir. Warwickshire manzarası yüce değildir; Dr. Arnold onu "kapalı tarlaların ve çit ağaçlarının bitmeyen bir monotonluğu" olarak nitelendirmiştir. Manzaraları çarpıcı özelliklerden yoksun olsa da, Hawthorne'un sevdiği ve bizim için dinlendirici bir çekicilikle dolu olan sessiz, göze batmayan bir güzellikleri vardır. Güneşli vadiler ve yumuşak tepeler boyunca, gölgeli hatları birçok "Loamshire" manzarasını sınırlayan uzaktaki Malvern Tepeleri'ne bakıyoruz. "Su yollarını işaretleyen söğüt çizgilerinin" çevrelediği alçak çayırların manzaralarını; uykulu yeşil veya altın tarlaların genişliklerini; gri kilise kulelerinin etrafında toplanmış köyleri; Shakespeare'in kırsalı bir zamanlar kaplayan "Arden Ormanı"nın kalıntıları olan saygıdeğer ormanlık alanları görüyoruz. Gerçekten de, "sadece çitleri görmek için buraya kadar gelmeye değer" buluyoruz; şerit ve otoyolu sınırlayan, bahçeyi ve tarlayı bağlayan yeşil, hoş kokulu alıç duvarları. Parlak çiçeklerle aydınlatılmış ve birbirine geçmiş asmalarla süslenmiş parlak dallarıyla, bu bariyerler genellikle güzellik ve güç harikalarıdır. Bu tür çitlerin millerce arasında ve gölgeleyen karaağaçların altında, Godiva kasabasından ve "Peeping Tom"dan kuzeye doğru giden bir otoyol bizi Newdigates'in büyük Arbury mülküne getiriyor; burada, mülkün yeni atanan temsilcisi Robert Evans'ın ailesini geçici olarak yerleştirdiği ve en küçük çocuğu Mary Ann'in, 1819'da Aziz Cecilia Günü sabahı saat beşte, merkezi bacanın solundaki odada doğduğu South Farm çiftliğini buluyoruz. Geniş saçaklı, çok alınlıklı, iki katlı, sıvalı taştan bir yapıdır, etrafı düzgün çitlerle ve çiçeklerle çevrili bahçe yataklarıyla çevrilidir, daha geniş bir çimenlik ve ormanlık alan ve şiirlerinde yer alan ve gölgelerinin altındaki ışığı gördüğünde çoktan saygıdeğer olan karaağaç sütunları vardır. Aynı arazide, Bedworth ve Nuneaton arasındaki otoyolun yakınında, Griff House vardır, "sevgilerinin uçtuğu sıcak yuva", dört aylıkken buraya taşınmıştır ve hayatının ilk yirmi yılını geçirmiştir. Tuğladan yapılmış, sevimli ve rahat, iki katlı, hoş ve pitoresk bir malikanedir. Duvarlarını büyük sarmaşıklar kaplar, alınlıklarına tırmanır, çatılarını kaplar, küçük camlı
perdelerine göz atar; güvercinler sırtlarında öter. Etrafında çiçekler çimenlerin zümrüt yeşili renginde parlıyor ve büyük ağaçlar yapraklarını
güneş ışığına ve yaz rüzgarlarına açıyor. Girişin her iki tarafında geniş odalar var: soldakinden, romancı bize "The Mill on the Floss"ta bir bakış sunuyor. Ev gibi bir daire, alçak duvarları ve hoş bir
şöminesi var; ayrıca "küçük fahişe" Mary Ann'in evin evcil hayvanı olduğu
günlerde yemek odası ve oturma odasıydı.
Burada kardeşi Isaac ile tekerlemeler yapıyor ve o zamanlar değerli bir
kitap olan "Miller's Jest Book"tan hikayeleri tekrarlayarak aileyi şaşırtıyordu. Maggie Tulliver'dan öğreniyoruz ki -çocukluğu yazarın çocukken iç yaşamının resmedildiği kişidir- Defoe'nun "Şeytanın Tarihi" Mary Ann'in gençlik favorilerinden bir diğeriydi ve akrabaları, babasıyla birlikte şöminenin önünde okuduğu yıpranmış kopyayı saklıyorlar. Bu kopyada küçük Maggie'nin "The
Mill on the Floss"ta Bay Riley'e anlattığı boğulan cadı ve şeytan resimleri var. Yıllar sonra Mary Ann, "Metodist Teyzesi Samuel"den, çocuk cinayeti nedeniyle idam edilen kızın heyecan verici hikayesini duydu. Bu hikaye, büyük aşk hikayesi "Adam Bede"nin tohumuydu. Daha önceki yaşamında vaizlik yapmış olan teyze, bir süre Griff'te kaldı ve George Eliot bize Dinah Morris karakterinin bu akrabasıyla ilgili anılarından ortaya çıktığını söyledi. Gerçek hayatta Dinah'ın Seth Bede ile evlendiği, Adam'ın kısmen -Caleb Garth gibi- romancının babasından esinlendiği belirtilebilir. Aynı odada, ancak birkaç yıl önce, burada küçük Mary Ann ile
charades oynayan şiirin "Kardeşi", "Shepperton Kilisesi"nden döndükten sadece birkaç dakika sonra aniden sandalyesinde öldü. Mary Ann'in odasının pencereleri, "Felix Holt"un araba yoluna ve daha uzaktaki ormanlık ve tarlalara bakıyordu; başka bir odada, bir zamanlar okula gitmekten kaçınmak için saklandığı
maun yatak vardı. Çatıda, Maggie Tulliver'ın inziva yeri olan tavan arası vardı,
burada kafasında çiviler olan tahta bebeğini saklamıştı ve burada da o vekil mağdurun ezilip dövüldüğü baca vardı. Annesi Bayan Hackit'in "Barton"daki ölümü Mary Ann'i on altı yaşındayken Griff'in metresi yaptı. Griff'in kapılarında, romancının eğitimine başladığı ve yıllar sonra her Şabat'ta civardaki çocukları dini eğitim için topladığı Dame Moore'un okulunun kulübesi duruyordu. Bayan Moore'un bir oğlu yakınlarda yaşıyordu ve "Mary Hann" hakkında, romancıyla ilişkilerinden utanan hayatta kalan akrabalarından daha fazla övgüde bulunuyordu. Bahçenin gölgeli bir bölümünde, taş masalı bir çardak vardı ve George Eliot'un Lowick'teki çardakta Casaubon'un cesedinin bulunmasını anlatırken aklında şüphesiz bu vardı. Yakınlardaki şistteki tükenmiş taş ocakları, Mary Ann'in çocukluğunun bir tatil yeri olan "Kızıl Derinlikler"dir; şiirin "kahverengi kanalı" yakındaki çukurdan geçer; ve ötesinde, "bir zemin yüksekliği için özür" olarak, Amos Barton'ın dua okumak için
karla karışık yağmurda yürüdüğü "Kolej" iş evi var. Çok uzakta olmayan Arbury Hall, Griff'in kiracısının temsilcisi olduğu ve olmaya devam ettiği Newdigates'in ikametgahıdır. Bu, "Gilfil"in, gri taştan yapılmış, yan kuleleri ve çok şekilli camlardan oluşan büyük dikme pencereleri olan, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş tavanlarıyla ünlü, heybetli bir kale yapısı olan Cheverel Malikanesi'dir. George Eliot'ın
sık sık bu malikanede bulunduğu, odaların düzenlenmesi ve süslenmesiyle olan aşinalığından anlaşılıyor, bu odalar hikayenin birçok olayının sahneleri olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Bahçede de, "Aşk Hikayesi"nin imgeleri mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir: burada küçük Caterina'nın Leydi Cheverel ile oturduğu çimenlik ve kuğuları ve nilüferleriyle birlikte, kaçışının sabahı cesedi aranan parıldayan havuz; biraz uzakta "Yosun Toprakları"nı ve Wybrow'un cesedinin taşındığı bahçıvanın kulübesini buluyoruz; ve daha uzakta, zavallı kızın, "elbisesinde bir hançer ve kalbinde bir cinayetle" haylaz sevgilisiyle buluşmaya geldiği, onu patikada ölü bulduğu, elini koyu yaprakları kavradığı, gözlerinin "dalların arasından üzerlerine
fışkıran güneş ışığına" aldırış etmediği dev ıhlamurların altındaki nokta. Arbury'nin eski bir sahibinin hayatındaki dokunaklı bir olay, Otway'in "Yetim" trajedisinin konusu haline getirildi.

[Sayfa notu: Shepperton Kilisesi--Milly'nin Mezarı]

Griff'ten bir mil kuzeyde, Mary Ann'in bir haftalıkken vaftiz edildiği, biraz sonra "dindar sabrının" kaçak ekmek ve tereyağıyla beslendiği ve çocuk ve kadın olarak yirmi yıl boyunca ibadet ettiği Chilvers Coton'un şirin kilisesi vardır. Gotik pencereleri olan devasa bir taş yapıdır, bunlardan biri Isaac Evans'ın karısının anısına yapılmıştır ve alçak çatılarının üzerinde kare bir kule yükselir; bir köşede, "dış duvar boyunca uzanan ahşap korkuluklu bir taş merdiven" hala Gilfil ve Amos Barton günlerinde olduğu gibi çocuk galerisine çıkar, çünkü burası hikayelerdeki Shepperton Kilisesi'dir. İçeride Rev. Gilpin Ebdell'in (Gilfil olduğu düşünülüyor) ve Bayan Farquhar'ın orijinalinin anıtlarını görüyoruz; Gilfil'in vaazlarını "kenarları oldukça sarı ve yıpranmış" el yazmasından okuduğu yer,
ve Barton'ın daha sonra "kitapsız vaaz verdiği" yer. Yenilenen tapınağın etrafında,
çimenli höyükleri ve küflenen mezar taşlarıyla
kilise avlusu var, bunlardan biri, bir çitle korunan ve yapraklı dalların gölgelediği,
bir cenaze külüyle taçlandırılmış ve Milly'nin yatırıldığı yeri işaret ediyor,--"kucağında bebeğiyle tatlı anne"--Barton'ın, Patty'nin güçsüz adımlarını desteklediği yaşlı bir adam olarak geri döndüğü mezar. Yazıtı
"Emma, ​​Rahip John Gwyther'in sevgili eşi, B.A.," burada küratör
George Eliot'ın genç kızlığı: görevi sırasında topluluk, yıllar sonra çocukken burada görmüş biri tarafından Kontes Czerlaski olarak tanımlanan
yabancı bir kadının papaz evinde uzun süre kalması nedeniyle karısı için üzüldü. Milly'nin anıtından çok da uzak olmayan
George Eliot'un ebeveynleri bir mezarda yatıyor, şiirinin "Kardeşi" Isaac ise yakınında uyuyor. Kilise bahçesinin duvarında Gilfil'in koyu gözlü gelinini getirdiği ve kısa mutluluk aylarının ardından uzun yıllar yalnızlık ve keder yaşadığı
sarmaşıklarla kaplı hoş papaz evi duruyor. Artık ne onun ne de Barton'ın piposunun kokusu olmayan rahat oturma odasını görüyoruz, yalnız yaşlı adam köpeğiyle oturuyor ve yukarıda, bahçeye bakan güzel penceresi, karısının parmaklarının yaptığı
kullanılmamış bebek giysileriyle ölü karısının zarif eşyalarını şefkatle sakladığı oda ve başka bir hikayede, tüm kurgulardaki en dokunaklı ve en ağır sahnelerden biri olan Milly Barton'ın ölümü. [Sayfa notu: Milby--Liggins]

Yarım mil uzaklıkta, Mary Ann'in beş yaşındayken Bayan Lathorn'un okuluna gönderildiği Attleboro köyü vardır; ve Griff'ten bir mil güneyde, çukurlarla kararmış bir bölgede, "kömür tozuyla kasvetli ve tezgahlarla gürültülü" Bedworth kasabası vardır; bu kasabanın erkekleri "madende çömelmekten dizlerini dışarı doğru bükerek yürürler" ve bitkin, aşırı çalışan kadınları, kirli çocukları ve kulübeleri "Felix Holt"ta acınası bir şekilde resmedilmiştir. Açıkça George Eliot'ın sefaletini öğrendiğinden beri geçen yarım asırlık değişimler, yeğeninin papaz olduğu bu yerde pek bir iyileşme sağlamamıştır: sokaklarda solgun, aç yüzler, yoksul konutlarda sefalet, her yerde artan yoksulluğun kanıtlarını görüyoruz. Chilvers Coton'un biraz ötesinde, romanların Milby'si olan Nuneaton pazar kasabasını buluyoruz. El tezgahlarının titremesi, George Eliot'ın okul günlerinde olduğundan daha az fark ediliyor, fabrikalar ev endüstrisinin yerini almış durumda; ancak düz tarlalardan oluşan çevresiyle karanlık, dumanlı kasaba hala "kasvetli bir nesirden başka bir şey değil." Burada, kilisenin yakınında, kızlığının "Karaağaçları"nı, sarmaşıklarla çevrili uzun bir tuğla yapı; bahçe tarafında, ağır kirişleri, geniş pencereleri ve sade mobilyalarıyla uzun, alçak tavanlı okul odası, dört yıl öğrenci olduğu yer; "Felix Holt"ta Treby'deki seçim isyanında anlattığı isyanı gördüğü yatakhane. Buradaki kızlığına dair bir diğer vizyon, daha sonra kitaplarının yazarlığını iddia eden ve halka dayatılan, "uzun boylu, siyah ceketli, embriyo halindeki genç bir din adamı" olan Liggins'ti. Bayan Gaskell, Liggins'in George Eliot olduğuna dair inancını
kaybeden son kişilerden biriydi. Zamanının çoğunu içki içerek geçirirdi ama kendi ev işlerini yapardı ve edebiyat hayranlarından oluşan bir heyet tarafından pompada pis su leğenini yıkarken bulunurdu. Nuneaton'daki her şeyde tanıdık nesneler vardır: Rahat Bull Inn, "Janet'in Tövbesi"nin açılışında Dempser'in teolojik tartışmalarda keşfedildiği ve penceresinden Tiran karşıtı kalabalığa nutuk çektiği "Kızıl Aslan"dır; güzel meşe oymalarıyla eski güzel kilise, kahverengi Brutus peruklu Bay Crewe'nin "duyulmayan vaazlarını" verdiği ve Bay Elty'nin daha sonra vaaz verdiği kutsal alandır; bitişikte, Crewe'nin tütününün kokusunu veren papaz evi vardır; burada
Janet sağır karısına piskopos için öğle yemeğini hazırlamasında yardım ederdi ve
Elty zamanında Barton "Din Adamları Toplantısı ve Kitap Derneği"nin oturumlarına gelirdi; bu Kilise sokağında, Eliot'un "Orchard Sokağı"nda, kanatlı pencereleri olan şirin sıvalı bir ev, Dempser'in eviydi;
buradan karısını gece yarısı karanlığa ve soğuğa itti;
yakındaki kemerli geçit, onun Bayan Pettifer'in evinin limanına kaçtığı yerdir. Çukurların arasında biraz batıya doğru
Stockingford, hikayedeki "Paddiford" ve Bay Tyran'ın vaaz verdiği şapel var. George Eliot'ın bir kuzeni yakın zamanda bu civarda kömür ustasıydı.

[Sidenote: Coventry--Birds Grove]

[Sidenote: Coventry Friends]

Griff'ten sekiz mil uzaklıkta Coventry var, arkadaşımız orada kırk yıl önce Rossetti ile tanışmış biri. George Eliot, bir ara Bayan Franklin'in okulunun öğrencisiydi, son zamanlarda Little Park Caddesi'nde duruyordu ve orada o hanımın babasını gördü, kendisi onu Treby Şapeli'nden Rahip Rufus Lyon olarak tanımladı. Küçük bacakları, büyük başı ve diğer tuhaflıkları okulda bulunan bazıları tarafından hala hatırlanıyor; evi "Felix Holt"ta doğru bir şekilde resmedilmiştir. Foleshill banliyösünde, Isaac Evans'ın babasının yerine Griff'te geçmesinden sonra romancının evi olan Birds Grove'un taş villasını buluyoruz. Ev genişletilmiştir, ancak bildiği daireler pek değişmemiştir: girişin üzerindeki sade küçük bir oda, penceresi ağaç tepelerinin ötesinden St. Michael Kilisesi'nin muhteşem kulesine bakıyordu, Kemble ve Siddons'ın evlendiği yer, babasının ev hanımı ve hemşiresi olarak görevlerine rağmen, çok sayıda edebi esere imza attığı çalışma odasıydı. Pencerenin sağında, üstünde fildişi bir haç bulunan masası duruyordu ve burada, Rosehill'deki arkadaşlarının iknasıyla yaptığı Strauss'un "Leben Jesu" adlı eserinin çevirisi yazıyordu. Bu eserin bazı bölümlerini sıkıntılı buldu; Bayan Bray'e, çarmıha gerilmenin güzel hikayesini incelemeye devam etmesini sağlayan tek şeyin İsa heykelinin görüntüsü olduğunu söyledi. Çalışma odasının bitişiğinde mütevazı yatak odası ve onun ötesinde babasının odası vardı. Burada, aylarca süren hastalık
sırasında, genellikle uzun geceler boyunca elini onun yatağının
başında tutarak, babasının tek refakatçisiydi. Arazide pek bir değişiklik yok, sadece ev sahibi, malikaneyi daha önce saran yaprakların çoğunu temizlemiş, ancak George Eliot'ın en sevdiği ağaçlardan bazıları çimlerde kaldı. Yarım mil ötede, romancının genç kızlığının en değerli arkadaşları olan ve hayatı üzerinde en güçlü etkiyi yapan Bayan Bray ve kız kardeşi Sara Hennel'in evi olan güzel Rosehill villası vardır. Bu arkadaşlarına yazdığı mektuplar Cross'un "Hayatının" büyük bir bölümünü oluşturur. Rosehill'de Chapman, Mackay, Robert Owen, Combe, Thackeray, Herbert Spencer ve benzer dehaya sahip diğerleriyle tanışır ve burada Emerson ile bir gün geçirir ve ertesi gün "Emerson'u gördüm - gördüğüm ilk _adam_." diye yazar. Sara Hennel, Emerson'un Bayan Evans'tan etkilendiğini ve "Bu genç hanımın ciddi bir ruhu var." dediğini ifade eder. Ona "En çok hangi kitabı seversin?" diye sorduğunda ve "Rousseau'nun İtirafları" diye cevap verdiğinde, hemen "Ben de: aramızda bir sempati noktası var." diye yanıtlar. Babasının ölümünden sonra on altı ay boyunca Rosehill'de ikamet etti ve
diğer şeylerin yanı sıra, Mackay'in "Progress of the Intellect" adlı eserinin incelemesini yazdı. Finansal terslikler Bray'lerin uzun zaman önce bu güzel evi terk etmelerine neden oldu, ancak bu hanenin bir kısmı son zamanlarda Coventry'nin başka bir banliyösünde yaşıyordu ve George Eliot tarafından miras bırakılan bir yıllık geliri alıyorlardı. Burada ayrıca, romancının Coventry günlerinden Mary Sibtree adlı başka bir eski zaman arkadaşı da ikamet ediyordu ve Cross'un kullandığı mektupların bazıları ona
adreslenmişti.

1851'de George Eliot bu arkadaş çevresini terk edip Londra'daki Chapman'ın evinde kaldı ve sonraki birkaç yıl boyunca ara sıra ziyaretler için onlara geri döndü; ardından Lewes ile birleşmesi geldi, bundan sonra gençliğinin sevilen sahneleri onu artık canlı olarak tanımıyordu; ancak
tüm eserlerinde altın iplikler gibi uzanan
onlara yapılan göndermeler
onları ne kadar sıklıkla "gölgeli ruh formunda" tekrar ziyaret ettiğini gösteriyor.

YORKSHIRE TAPINAKLARI: DOTHEBOYS HALL VE ROKEBY

_Bowes Köyü--Dickens--Squeers'ın Okulu--Usta ve Ailesi--Scott'un Evi._

[Sidenote: Bowes--Dotheboys Hall]

Cumberland'ın bilindik tapınaklarından, Wordsworth, Southey ve Coleridge'in göl kenarı mekanlarından, yüksek kayalıklarından sisli yarıklar arasından Alman Okyanusu'nu ve İrlanda Denizi'ni gördüğümüz vahşi bir bataklık bölgesinden geçen bir yolculuk bizi büyük Yorkshire'ın kuzey sınırındaki Gretavale'e getiriyor. Vadinin üst kısmında, Pennines'in dış mahmuzları arasında, efsanevi Greta, zirvesinde Bowes köyünü bulduğumuz kasvetli, ağaçsız bir tepenin eteğinde akmaktadır. Bu, üç yüzyıl boyunca burada bir istasyona sahip olan Romalıların Lavatrae'siydi ve büyük Roma eserlerinin kalıntıları hala civarda izlenebilir; ancak edebi hacı için Bowes, Squeers'ın "Nicholas Nickleby" adlı okulunun reklamında anlatılan "hoş Dotheboys köyünü" temsil etmesiyle ilgi çekicidir. Köyün görünümü son derece kasvetli ve ıssızdır. Donuk gri taştan dağınık evlerle çevrili, dik ve düz tek bir sokak, kilise ve eski bir kale ile taçlandırılmış tepe boyunca uzanır: soluk bataklıklar her taraftan dik bir şekilde alçalarak ağaçsız köyü kasvetli ve çıplak bırakır ve Squeers'ın Nicholas'a söylediği gibi "bir adamı bacaklarından koparacak" bir rüzgara sık sık maruz kalır. Köyün ortasında, Dickens'ın bir süre kaldığı ve John Browdie tarafından ziyaret edildiği şirin bir han vardır ve burada "Nickleby"nin bir kısmının kaydedildiği lambrili daire gösterilir. Dickens'ın buradaki ikameti sırasında Bowes, ifşa etmeye geldiği kötü niyetli ucuz okul sisteminin merkeziydi ve köyün evlerinin yarısı Squeers'ınkine benzer "akademiler"di: bunlardan biri Cobden'ın öğrenci olduğu yer olarak belirtilir. Ama en
ilginci olanı, Dickens'ın Dotheboys Hall olarak tasvir ettiği tepenin üstündeki büyük evdir. Bu isim, uzun zamandır buranın yaşlı sakinleri arasında biliniyordu. Uzun, ağır, iki katlı, kasvetli bir taş yapı olan bu ev, ön tarafında birçok pencereyle birlikte, salkımlı asma ve ağaçlarına rağmen, o kadar soğuk ve neşesiz bir görünüme sahipti ki, bir zamanlar onu dolduran ihmal edilmiş çocuklar için bundan daha iç karartıcı bir ev hayal etmek neredeyse imkansızdı. Bir ucundaki kemerli geçitten, Nicholas'ın kaldığı ilk sabah donmuş olan pompa görülebiliyordu. Bahçenin ötesinde, Dickens'ın şaşırtıcı bir şekilde, dondurucu bir kış gününde ot ayıklaması gereken bir öğrenciyi temsil ettiği bahçe vardı.

[Sayfa notu: Squeers]

Mahallenin birkaç sakini, Dotheboys Hall'un "measther"ını hatırlıyor; Adı, Squeers'ınki gibi, tek heceliydi ve S ile başlıyordu;
kişisel olarak Squeers gibi değildi, cahil bir adam da değildi. Okulun eski bir öğrencisi yazara Johnny S.'nin Wackford Squeers olarak resmedildiğini ancak Bayan S.'nin oldukça zarif bir genç hanım olduğunu ve hikayedeki kinci Fanny'ye hiç benzemediğini söyledi.
Squeers, okulların en büyüğüne sahipti ve bitişikteki evdeki odaların yanı sıra, birçok öğrencisini barındırmak için ahırlar kiraladı.
Evine bağlı bir çiftlik, yiyecekleri çoğunlukla yulaf ezmesi olan öğrenciler tarafından yetiştiriliyordu: efendiyi kızdıran herkesin payına düşen yetersiz beslenme ve cömertçe kırbaçlamaydı. Yerel inanışa göre, bu okul komşularından bazıları kadar kötü değildi ve okullardan hiçbiri Dickens'ın tasvir ettiği tüm sefaleti fark etmemişti; yine de, yazarın Squeers'ın bir sınıfın temsilcisi olduğunu ve bir bireyin olmadığını itiraf etmesine rağmen, bu okulun tipik Dotheboys olarak popüler olarak tanımlanması ve bunun sonucunda oluşan nefret, okulun hızla yıkılmasına ve efendinin ve müdirenin ölümüne yol açtı. İkinci sonuç, bu ikilinin durumunda nefretin tamamen hak edilmemiş gibi görünmesi nedeniyle kınanmalıdır. En azından onları en çok etkileyen iki suçlama -çocukları intihar etmeye teşvik etmek ve onları hasta sığırların etiyle beslemek- komşularının ifadesine göre, bu okulun sahipleri açısından asılsızdı. Squeers'ın akrabaları, yakın zamanda bir çiftlik evi haline gelen Dotheboys Hall'u işgal etti ve diğer akrabalar ve torunlar, civarda saygın sakinlerdir. Dickens'ın okulları ifşa etmesi, onların yok olmasına ve Bowes'un şu anki uyuşuk durumuna geri dönmesine yol açtı. Köy kilisesinin bahçesinde, Mallet'in "Edwin ve Emma" adlı eserinde aynı anda ölen sevgililer yatıyor. Birkaç mil uzaklıktaki Barnard Kalesi'nde, Newman Noggs'un prototipi hala geleneksel olarak biliniyor ve "bir beyefendi" olarak tanınıyor.

[Sayfa notu: Rokeby]

Greta'nın bol güzellikleri Turner tarafından resmedilmiş ve Scott tarafından söylenmiştir, ikisi de bu vadinin müdavimleridir. Bowes'tan, dik ağaç gölgeli kıyılar arasında, büyük kayaların üzerinden geçip "selamlaştığı" ve yosunlu vadilerden geçerek içeriğini yumuşakça mırıldandığı güzel dere boyunca bir gezinti bizi Scott'ın ünlü şiirinin sahnesini kurduğu Rokeby malikanesine getiriyor. Bu büyülü bölgenin her yanında, ormanlık alanda ve koruda, yarık uçurumda ve baş döndürücü selde, güneşli yamaçta ve çukurlukta, Scott'ın şiirsel imgelerini tanırız. Her dönüş, büyük şairin ona yüklediği romantik çağrışımlarla iki kat daha keyifli hale getirilen yeni bir manzara ortaya çıkarır. Şairin kendisi için Greta'nın kıyıları güçlü cazibelerdi ve vadide kaldığı süre boyunca onun alışılmış uğrak yerleriydi. Scott'ın burada ziyaret ettiği ve şiirin kendisine yazıldığı arkadaşının bir soyundan gelen, bize, şairin sık sık oturduğu ve "Rokeby"nin bir kısmının tasvir ettiği manzaranın ortasında düşünülüp bestelendiği, derenin üstündeki sarp kıyıda doğal bir mağarayı gösterir. STERNE'NİN TATLI EMEKLİLİĞİ

_Sutton--Crazy Castle--Yorick Kilisesi--Papaz Evi--Tristram'ın
Shandy ve Duygusal Yolculuğun Yazıldığı Yer--Anılar--
Newburgh Hall--Sterne'in Öldüğü Yer--Mezar._

Tarihi eski York'ta, büyük Yorkshire'ın tam ortasındayız:
muazzam katedralinin kulesinin üzerinde durarak, o eski
ilçenin yarısını görüyoruz. Ayaklarımızın altında, Collins'in "No Name"inde tasvir edilen eski sokaklar uzanıyor.
Burada bir zamanlar Porteus, Defoe, Wallis,
Lindley Murray, Bayan Stannard, "Synopsis Criticorum"un Poole'u, Burton
Sterne tarafından "Dr. Slop" olarak ölümsüzleştirilen yazar. Aşağıda, Eugene Aram'ın asıldığı feodal kaleyi, kapıları ve siperleriyle antik şehir duvarını, ortaçağ tapınağının ve Roma kalesinin ve nekropolünün kalıntılarını görüyoruz; dışarıda, Bunsen'in "dünyanın en güzeli" olarak ilan ettiği vadiyi (Normandiya vadisi hariç) görüyoruz, dereleri, yeşil ve altın renkli tarlaların mozaikleri ve kasvetli ormanları, vahşi bataklıkların ve yaylaların uzak sınırı. Gümüş bir şerit gibi parlayan Ouse, ayaklarımızın altından akıyor; bir yandan Craven tepelerinden yolunu takip edebiliyoruz, güneyde ise denize doğru giderken "düz ovada yavaşça kıvrıldığını" görüyoruz; vadisine doğru, Collyer'in erkekliğe eriştiği güzel vadiden akan Wharfe'yi ve daha uzakta, üzgün kız kardeşler Bronte'nin yaşadığı ve hayatlarının kasvetli ipliklerini romantizme dokuduğu kasvetli bölgeden çıkan Aire'yi görüyoruz. Foss, kuzeydoğudan bize doğru akıyor ve vadi boyunca gördüğümüz manzara, Sydney Smith'in yaşadığı bölgeyi kucaklıyor, kuzeyde ise Sterne'in kendisini ünlü yapan kitapları yazdığı vadiyi barındıran Hambleton Tepeleri yükseliyor. Gerçekten de, York'un bu bölgesi, duygusallıkların prensinin anılarıyla dolu: altımızdaki büyük minster'da, bir zamanlar bu piskoposluğun başpiskoposu olan büyükbabasının mezarını ve anıtını buluyoruz; minster'ın oymalı kürsüsünde Sterne, prebendary olarak vaaz verdi ve burada son vaazını verdi; amcası eski minster'ın ileri gelenlerinden biriydi; "yorulmak bilmez derecede üretken" annesi bu bölgenin yerlisiydi; karısı
burada doğdu ve ilk olarak Sterne tarafından görkemli minster çanlarının sesiyle
görülüp sevildi; yetişkin hayatının çoğu
minster kulelerinin görüş alanı içinde geçti.

[Sidenote: Crazy Castle]

[Sidenote: Sterne's Church]

Sterne'in ilk yaşamı olan Sutton'da hacı, bağlılığını ödüllendirecek çok az şey bulur. Sterne'in buradaki hayatı belirsizdi ve hazırlık dışında
verimsizdi. Skelton Kalesi o zamanlar üniversite arkadaşı Stevenson'ın, "Çılgın Hikayeler" vb.'nin yazarının, "Shandy"nin Eugenius'u olan ve "Duygusal Yolculuk"un kendisine yazıldığı yerdi. Burada
Sterne, Sutton'daki
kalışı sırasında çok zaman harcadığı ve kısmen çalışması için ekipmanını oluşturan tuhaf ve hayali bilgi birikimi edindiği
sıra dışı konularla ilgili nadir incelemelerle dolu bir kütüphane buldu. Bu kaleyi, Yorkshire'ın Kuzey Denizi'nin bitmeyen gök gürültülerine karşı koyduğu
kıç kıyısına daha yakın buluyoruz. Bir zamanlar bir Roma kalesi, sonra feodal bir kale ve Bruce'ların kalesi, daha sonra bir kır evi olan kale, Sterne'in zamanından beri yeniden inşa edildi ve modernize edildi. Sadece birkaç odanın, bildiği gibi kaldığına inanılıyor.
Buraya yaptığı ziyaretler sırasında hizmetkarlara,
uç kısmı batıya bakacak şekilde kanatçığı bağlamaları için rüşvet verdiğine dair bir gelenek korunmuştur,
çünkü Eugenius, doğu rüzgarı estiği sürece yatağından asla ayrılmazdı.
Yakındaki bir tepeye Sterne's Seat denir, ancak zaman burada, uzun süre burayı rahatsız eden duygusal "Yorick"i hatırlatacak çok az şey bıraktı.
Yalnızca York'tan on dört mil uzaklıktaki Coxwold'da ve
shire'ın derinliklerinde, onun eseriyle ve hayatının esas olarak edebiyat dünyasıyla ilgili olan kısmıyla ilişkili birçok kalan nesne buluyoruz.
"Tristram Shandy"nin ilk bölümünün yayınlanmasının bir sonucu, bu yaşayanın yazarına sunulması ve
çok az kalan yılını geçireceği bu tenha inzivaya taşınmasıydı. Köyde artık bir tren istasyonu var, ancak
genel yaklaşım köy sokağına giden ve onu oluşturan rustik bir otoyoldan yapılıyor. Köyde alçak saçaklı bir yol kenarı hanı ve yanında kırsal festivallerin yapıldığı gölgeli yeşil alan bulunuyor ve George III'ün taç giyme törenini kutlamak için Sterne, cemaatine bol miktarda bira eşliğinde bir öküzü bütün olarak
kızartıp servis ettirdi. Hemen ötesinde, Sterne'in kilisesi, yemyeşil tepelerle sınırlanmış güzel bir pastoral manzaraya bakan yumuşak bir yükseltinin üzerinde sağlam bir şekilde duruyor. Kilise on beşinci yüzyıldan kalma ve dik Gotik tarzda hoş bir yapı,
hızlı sivri tepelerle süslenmiş biçimli sekizgen bir kule ve zarif tasarımlı bir korkuluk. Bir pencere vitraylarla
doldurulmuş, ancak Sterne'in kürsüsü kalmış ve yapının içi, burada ilginç vaazlarını verdiğinden beri neredeyse hiç değişmemiş. Duvarlar sade; alçak tavan, kesişimleri grotesk çıkıntılarla işaretlenmiş kirişlerle bölünmüş; tüm etki iç karartıcı ve hassas "Yorick" için -hizmetlerinin ölümcül bir akciğer kanamasına neden olabileceğinden duyduğu alışılmış korkuyla- gerçekten kasvetli olmalı. Koroyu çevreleyen Fauconberg'lerin heykel mezarları arasında, ona bu yaşamı veren Sterne'nin arkadaşının mezarını buluyoruz.

[Kenar Notu: Shandy Hall]

[Kenar Notu: Sterne'nin Papaz Evi--Çalışma]

Kilisenin ötesinde ve otoyolun yakınında, Sterne'nin hayatının sekiz ünlü yılında yaşadığı
eski ve pitoresk bina duruyor. Mektuplarında buna Castle Shandy diyor ve tüm kırsalda artık Shandy Hall olarak biliniyor, shandy yerel lehçede çatlak beyinli anlamına geliyor. Uzun, engebeli, alçak saçaklı bir yapıdır,
birçok ağır alınlık ve baca ve dik kiremit çatıları vardır. Saçakların altında ilginç küçük
kanatlar vardır; alınlıklardan dışarıya bakan daha büyük pencereler
ve yere daha yakın hizalanmıştır, birçoğu eski duvarlara tutunan ve çatıları kaplayan koyu sarmaşıklarla
gölgelenmiştir. Mutfağın bitişiğinde, şekil ve sağlamlık olarak Ailsa Craig'e benzeyen, ancak duman
çıkışlarıyla Stromboli'ye daha çok benzeyen, şaşırtıcı piramitsel bir duvar yapısı var. Zeminden bir destek olarak başlayıp, bir mutfak bacası olarak sonlanıyor ve evin bu bölümüne tamamen benzersiz bir mimari karakter kazandırıyor. Eski konutun etrafında çalılıklar yetişiyor, "Yorick"in üzerine gölge düşürmüş olabilecek saygıdeğer ağaçlar kapının yanında ve mekanın görünümü kesinlikle çekici. Fauconberg arazisini Sterne'nin patronunun bir kızı aracılığıyla miras alan Sir George Wombwell'e, evin dış cephesinin Sterne'nin yaşadığı zamanki haliyle korunmasını borçluyuz; ancak iç mekan iki konuta bölünmüş ve bu nedenle önemli ölçüde değiştirilmiş. Ancak, Sterne'in bildiği aynı kasvetli lambrileri ve alçak tavanı görebiliriz ve en çok ilgimizi çeken tek odayı -Sterne'in oturma odası ve çalışma odası- pek değişmemiş olarak buluruz.
Bahçeye bakan pencereleri olan hoş bir dairedir,
bazen yazdığı yazlık ev oradaydı ve ötesinde "amcam Toby"nin Namur ve Dendermond kuşatmasını düzenli olarak gösterdiği çimenlik vardı. Bu odanın alçak duvarlarına Sterne yedi yüz kitabını yerleştirmişti - "köpek ucuza satın almıştı" - ve burada vaazlarının yanı sıra yedi cilt "Tristram Shandy" ve "Duygusal Yolculuk" yazmıştı.
Burada yazılan diğer el yazmalarının sonraki kiracı tarafından bulunup odanın duvarlarını kaplamak için kullanıldığına dair yerel bir gelenek vardır. Sterne'in mektupları, bu odada ona dair ipuçları verir: Birinde onu "ateşin önünde, yanında mırıldanan kedisiyle" görürüz; bir diğerinde "burada oturmuş ve fikirler için beynini zorluyor", ancak genellikle kolayca ve hızlı yazıyordu; bir diğerinde bize daha güzel bir resim gösteriyor, "Benim Lydia'm" (kızı) "benim için kopyalamaya yardım ediyor ve karım örgü örüyor ve ben bölümlerini okurken dinliyor"; ve daha sonra, Bayan Sterne'den uzaklaştıktan sonra onu "burada tek başına, bir erkek kedi kadar üzgün ve yalnız otururken görüyoruz, bu arada, benim tek arkadaşlığım da o." Bu büyüleyici yerin dinginliğinde ve buradaki güzel evinde etrafındaki huzurlu etkiler arasında, Sterne en iyi halinde görünüyor. Ve burada bir süre mutluydu; mektuplarında "Çok mutluyum, bu kulübeye asla kaygı girmez" ifadelerini buluyoruz; "Coxwold'da bir prens kadar mutluyum;" "Keşke ne kadar prensçe bir şekilde yaşadığımı görebilseydin. Akşam yemeğine oturuyorum - balık ve yabani kümes hayvanı veya birkaç kümes hayvanı, krema ve zengin bir vadinin üretebileceği tüm basit şeylerle, masamda temiz bir bez ve sağ elimde sağlığınızı içmek için bir şişe şarapla." Fakat melankolik günler çok erken geldi; "akciğerlerindeki damarların patlaması" giderek daha sık hale geldi, korkunç veremle mücadelesi başladı ve şimdi güzel papaz evinden gelen mektupları "iğrenç öksürüğü, zayıf sinirleri, kasvetli baş ağrıları" vb. ile ilgili göndermelerle dolu. Şimdi "tatlı emekliliği" "aldatılmış bir inzivaya" dönüştü; durumundan, "öldürücü, bulaşıcı rüzgarından" şikayet ediyor. Duygusal bir yolculuktan veya Londra'da aslanlaştırmanın parlak bir sezonundan geri döndüğünde, sessizliğini ve inzivasını dayanılmaz derecede rahatsız edici buluyor. Ölümcül derecede hasta, yaşlanan, karısından umutsuzca uzaklaşan, putlaştırdığı çocuğunun arkadaşlığından mahrum kalan, Castle Shandy'nin zavallı efendisi "üzgün ve perişan", "zevkleri az", "sessizlik ve kasvet içinde tek başına" oturuyor. Bu dilsiz duvarların tanık olduğu hayatının çeşitli evrelerinden bazıları bunlardı; en kasvetlisinde, onu burada masasında, hastalıklarını kararlılıkla görmezden gelirken ve dünyayı sevindirecek olan zekâ ve hayal gücünün geçitlerini izlerken gördüler. Tamamlanmamış "Duygusal Yolculuk", hayatının son aylarında yazıldı.

Sterne'in kulübesinden bir mil uzakta ve onun ve "küçük Lyd"inin sıkça geçtiği bir yoldan yaklaşıldığında, Sterne'in arkadaşının eski ikametgahı olan Newburgh Hall bulunur. Burada 1145'te kurulan bir manastırın duvarlarının parçaları salonun en eski kısmına dahil edilmiştir ve bu, büyük, uyumsuz bir yığın oluşana kadar ardışık nesiller tarafından eklenmiştir, ancak bu yığın pitoresk güzellikten yoksun değildir. Bu malikanede Sterne tanıdık bir misafirdi: Fauconberg'in dostça ısrarı tarafından teşvik edilerek, sık sık arkadaşı ve salonun konuklarıyla sohbet etmek veya yemek yemek için buraya gelirdi, parlak sohbetleri onu şirketin hayatı haline getirirdi. Buradaki aile portreleri arasında, hayırseverinin ve ikinci Fauconberg'in karısı olan Mary Cromwell'in portreleri vardır. Cromwell, büyük Koruyucu'nun birçok kalıntısını burada muhafaza etmiştir. Bunlar arasında, bir şekilde Tyburn'den kurtarılmış ve salonun üst katındaki bir duvar yığınında saklanmıştır. Sterne, yalnızca Newburgh'daki asil komşusu arasında değil, aynı zamanda, ne kadar imkansız görünse de, cemaat üyeleri olan cahil köylüler arasında da popülerdi: Vaazları anlamasalar ve vaaz veren kişiyi çoğu açıdan umutsuz bir bilmece olarak bulsalar da, yine de, yerin geleneklerine göre, bu basit insanlar "amcam Toby"nin yaratıcısının karmaşık bir şekilde harmanlanmış karakterinde, onların saygısını kazanmış ve birçok sevgi ve hizmet eylemine yol açmış bir şey fark ettiler. Amerikalı bir arkadaşı olan Arthur Lee'ye yazdığı bir mektupta, Sterne şöyle yazar: "Bir cemaat üyesi bir tavşan, bir tavşan veya bir alabalık yakalamaz, onu bana bir
sunu olarak getirir."

[Sayfa Notu: Sterne'in Ölüm ve Defin Yeri]

Sterne'in kulübesindeki yazıtta belirtildiği gibi, Londra'da öldü. Bir sonbahar günü, "hastalıkla amansız mücadelesinin" sona erdiği noktada dururken, büyük şehirdeki son yolculuğunun üzücü olayını düşünürken buluyoruz kendimizi, "Duygusal Yolculuk"un yayınlanmasından sadece iki hafta sonra. "Arkadaşlarının endişesi ve kaşlarını silerek yastığını düzelttiği son ayinle" "rahatsız edilmeden" ölme isteği tam anlamıyla gerçekleşti. "Yolculuk"un yayınlanması sırasında, Old Bond Caddesi'ndeki bir ipek çanta dükkanının üstündeki odalarda konakladı; burada hızla çöktü ve 18 Mart 1768 akşamı, sadece cesedini soyan bir paralı askerle birlikte ve dik dik bakan bir uşağın huzurunda, ölmekte olan adam aniden "Şimdi geldi!" diye bağırdı ve bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırarak öldü. Birkaç ferlong ötede, Hyde Park'ın karşısında, sokaklardan evler ve büyük şehrin gürültüsünü
kapatan yüksek duvarlarla gizlenmiş eski bir mezarlık buluyoruz. Burada, neredeyse kendi Coxwold'un mezarlığı kadar
tam bir inzivada, Sterne toprağa gönderildi. Bu yer, Thackeray'in bir zamanlar yaşadığı evin
pencerelerinden görülüyor. Yakınlarda yaşlı bir ağaç var ve dallarında kuşlar, Sterne'in zavallı mezarını işaretleyen yazıyı okumaya çalışırken
üstümüzde cıvıldıyor. Ancak, zavallı ve ihmal edilmiş
olmasına rağmen, küllerinin burada bile dinlendiğini asla bilemeyebiliriz; çok fazla olasılık öğesi içeren ve asla
çürütülmeyen bir rapor, mezarın kirletildiğini ve dehşete kapılmış bir arkadaşın Sterne'in parçalanmış cesedini bir tıp fakültesinin
teşrih masasında tanıdığını iddia ediyor. "Ah, zavallı Yorick!"

HAWORTH VE BRONTE'LER

_Köy--Black Bull Inn--Kilise--Rahip Evi--Hafıza-haunted
Odalar--Bronte Mezarı--Bataklıklar--Bronte Şelalesi--Uğultulu Tepeler--Mütevazı
Arkadaşlar--Kalıntı ve Anı._

Diğer Bronte türbeleri de ilgimizi çekti,--Patrick Bronte'nin
evlendiği ve Neilson'ın değirmenci olarak çalıştığı Guiseley;
Charlotte'un
doğduğu mütevazı Thornton evi;
Harriet Martineau'yu ziyaret ettiği kulübe;
Caroline Helstone ve Rose ile
Jessy Yorke'u bulduğu okul; hikayelerindeki Fieldhead, Lowood ve Thornfield;
Kahramanını tanıdığı
Villette; ancak en çok ilgimizi çeken ve adımlarımızı en uzun süre tutan şey,
Bronte'lerin
harika kitaplar yazdığı ve acıklı hayatlar yaşadığı
kasvetli Haworth tepesidir. Yolumuz, artık bir emek ve ticaret otoyolu olan, açgözlü yoksulluğun ve açgözlü zenginliğin ihtiyacıyla ıssızlaşmış Airedale boyuncadır: mead'ler kirli kulübe bloklarıyla değiştirilir, koruluklar yeryüzünü ve cenneti birleştiren fabrika bacalarıyla değiştirilir, bir zamanlar "parlayan" dere birçok değirmenin çöpüyle kirlenmiştir. Yürüyüşümüz Keighley'de başlar ve "hacı shoon'umuzda" bezelye olmasa da, yol bizi Haworth'a getiren kasvetli milleri sık sık yürüyen üzgün kız kardeşler Bronte'nin anılarıyla doludur. Bir çatı kadar dik olan köy sokağı, köylülerin tahta ayakkabılarının alışılmadık bir sesle takırtı yaptığı kaba taşlardan bir kaldırıma sahiptir. Gri taştan, çorak ve çirkin mimarili, pis evler eğim boyunca toplanmış ve dar sokağa tecavüz etmektedir. Yer ve konumu tüm kırsal kesimde çirkinliğin bir atasözüdür; Airedale'de yaşayan bir kişi bize yaratılışın son gününün akşamının geç saatlerinde biraz çöpün
kaldığını ve ondan Haworth'un yaratıldığını söyledi. Fakat, ne kadar kasvetli ve engebeli olsa da, küçük bir kadının dehası burayı görkemli hale getirmiş ve dünyanın her yerinden ziyaretçileri buraya çekmiştir. Bataklıkların "zafer
mevsiminde"yiz ve köyden tırmanırken
üstünde ve ötesinde, daire daire yükselen ametist renkli tepelerin engin dalgalı kıvrımlarını görüyoruz; hepsi şimdi mor çiçeklerle kaplı büyük bir alan
ve bize funda kokusunu getiren zefirlerle hareketleniyor.

[Sidenote: Black Bull Inn]

Tepede, Bronte'nin dehasını içkiye
boğduğu Black Bull Inn'e geliyoruz ve buradaki dairemizden aradığımız tüm
tapınaklara bakıyoruz. Han, kilise avlusunun kapısında duruyor ve bu yerin simgelerinden biri. Uzun zaman önce vaiz Grimshaw, aylaklarını içki odasından şapele kadar kırbaçladı; Wesley ve Whitefield, tepede toplantılar yaparken burada konakladılar; Bronte'nin selefi, isyankar cemaatçilerinden
burada sığındı ve sonunda arkadaki alçak pencereden kaçtı; zavallı Branwell Bronte, kız kardeşleri kapıda onu istediğinde oradan atlardı. Bu han, alçak saçaklı ve rahat, şirin bir yapı; mobilyaları yaşla birlikte kararmış. Bir zamanlar Henry J. Raymond'un oturduğu bir yatakta uyuyoruz ve o kadar yüksek ki,
yüksekliğine çıkmak için basamaklar var. Yemeklerimiz Branwell'in geldiği eski moda salonda servis ediliyor. Şömine ile daha önce bahsedilen
pencere arasındaki bir köşede,
kendisi için ayrılmış, kare şeklinde bir oturma yeri ve
sırt kısmı ilginç bir şekilde oyulmuş uzun bir koltuk duruyordu.
Ev sahibi, buraya yolcuları ağırlamak için çağrıldığını reddetti:
"asla çağrılmasına gerek kalmadı, kendiliğinden yeterince hızlı geldi."
Zekası ve cana yakınlığı genellikle çevrenin can damarıydı, ancak zaman zaman
dilsiz ve dalgındı ve saatlerce "sadece oradaki köşesinde oturup duruyordu." Onu "küçük, kızıl saçlı, açık tenli, tüm kız kardeşlerinin toplamından daha zeki bir adam" olarak tanımladı. "Kitaplarına ne yazdılarsa ondan aldılar," dedi ve bize Grundy'nin Anıları'ndaki Branwell'in "Uğultulu Tepeler"in konusunu kendisinin icat ettiğini ve büyük bölümünü kendisinin yazdığını söylediği ifadeyi hatırlattı. Kesinlikle onun olağanüstü bir dehaya sahip olduğu ve bu odada o dehanın öldürüldüğü kesin. Burada, hayatını mahveden, ahlaksız metresinden feragat mesajını aldı; haberci gittikten sonra içeri giren ev sahibi onu yerde nöbet geçirirken buldu. Emily Bronte'nin köpeğini kurtarması, "Shirley"de kaydedilen bir olay, hanın kapısında gerçekleşti.

[Sayfa notu: Kilise--Bronte Mezarı]

Mezarlık, kararmış mezar taşlarıyla o kadar yoğun bir şekilde kaplı ki
kasvetini hafifletecek yaprak veya yeşillik için çok az yer var ve
avlunun bir ana yol olduğu köylüler, mezardan mezara adım atıyor:
Bronte'lerin zamanında köy kadınları ketenlerini bu mezarların üzerinde kurutuyorlardı. Kilise avlusunu papaz evinden ayıran duvarın yakınında, Charlotte Bronte tarafından, Bronte'lere çocukluklarından itibaren hizmet eden sadık hizmetkar Tabby'nin mezarını işaretlemek için yerleştirilmiş sade bir taş
vardır. Charlotte hariç hepsi ölünceye kadar. Çok eski kilise kulesi hala
"avlusunun taşlı muhafazasından karanlık bir şekilde yükseliyor"; kilisenin kendisi
yeniden düzenlenmiş ve romantik ilgisinin çoğu yok edilmiştir. Bay Bronte oraya
gömüldüğünden beri koridorların altındaki tonozlara hiçbir
cenaze töreni yapılmamıştır. Bronte sırasının yeri koronun yanındadır;
Emily burada en uzak köşede, Anne yanında ve Charlotte kapının yanında, küllerinin şu anda yattığı yerden bir ayak mesafede oturuyordu. Eski bir
kutsal görevli Thackeray ve Bayan Martineau'nun Charlotte ile birlikte sırada oturduğunu
gördüğünü hatırlamıştır. Ve burada, mezarının hemen üzerinde, bir yaz sabahı durdu ve kendisini, "Jacob'un Rachel'a sadakatle ve uzun süre hizmet ettiği" kadar "sadakatle ve uzun süre" hizmet eden adamla evlendirdi. Duvardaki Bronte tableti, benzersiz bir şekilde acıklı bir kayıt taşıyor, on iki satırı sekiz ölümü kaydediyor ve Bay Bronte'nin seksen beş yaşındayken ölümü bunların sonuncusu. Bir yan koridorda, "Tanrı'nın Şanına, Charlotte Bronte'nin Anısına, bir Amerikalı vatandaş tarafından" yazılı güzel bir lekeli pencere var. Liste, ziyaretçilerin çoğunun Amerika'dan geldiğini ve İngiltere'nin büyük romancısının neredeyse tek gönüllü hatırasını buraya yerleştirmek için o uzak diyarda yaşayan birine bırakıldığını gösteriyor. Kayıt defterinin yıpranmış bir sayfası, Charlotte'un kızlık soyadını son kez imzalarken titrek el yazısını ve evliliğinin tanıklarının imzalarını gösteriyor: "Roe Head"li Bayan Wooler ve Charlotte'un mektuplarının E'si ve "Shirley"li Caroline olan Ellen Nussy.

[Sayfa notu: Bronte Papaz Evi--Daireler]

Rahip evi ve bahçesi kilise bahçesinin bir köşesinden çıkar ve ondan alçak bir duvarla ayrılır. Kilise bahçesinin bir tarafı boyunca uzanan bir şerit
sokaktan papaz evi kapısına kadar uzanır. Emily'nin bakımında olan, bodur çalılara ve tepkisiz çiçek bordürlerine baktığı ve Charlotte'un frenk üzümü çalıları diktiği bahçe, yeşillikler ve çiçeklerle güzel ve sınır duvarı, papaz evi pencerelerinden mezarların iç karartıcı görünümünü
kapatan ve burayı Bronte'lerin yaşadığı zamandan daha az "kilise bahçesi evi" gibi gösteren bir ağaç perdesiyle kaplı. Ev, iki kat yüksekliğinde, sade ve kasvetli görünümlü gri taştan yapılmış. Bir kanat eklenmiş, küçük pencere camları daha büyük karelerle değiştirilmiş, taş zeminler kaldırılmış veya gizlenmiş, Bay Bronte'nin yangın korkusu nedeniyle yasak olan perdeler pencereleri gölgelendirmiş ve bir zamanlar çıplak olan iç mekan modern tarzda döşenmiş ve döşenmiş; ancak dairelerin düzeni değişmemiş. Bunların en ilginci, girişin solunda bulunan Bronte salonu; Burada "Shirley"nin üç papazı Bay Bronte ile çay içerdi ve Charlotte tarafından hoşgörüsüzlükleri nedeniyle azarlanırlardı; burada kız kardeşler planlarını tartışır ve birbirlerinin el yazmalarını okurlardı; burada hayatlarının üzüntülerini Bronte'nin adını ölümsüz kılan hikayelere dönüştürürlerdi; burada "Uğultulu Tepeler'le meşgul hayal gücü" Emily, Branwell'in Kara Boğa'dan geç ve sarhoş bir şekilde gelmesini kabul etmek için karanlıkta beklerdi; burada, hepsinin hayatta kalanı Charlotte, gece nöbetlerini yalnız bir ızdırap içinde, kaybolan yüzler, sonsuza dek susmuş sesler, artık gelmeyen yankılanan ayak sesleriyle rahatsız olarak dolaşırdı. Burada da tabutunda yatıyordu. Salonun arkasındaki oda Charlotte tarafından Nichols'un çalışma odası için düzenlenmişti. Sağda Bronte'nin çalışma odası vardı ve arkasında kız kardeşlerin çalışırken önlerindeki masaya koydukları kitaplarıyla okudukları mutfak ve sokağın girişinde bir köpek tarafından ısırılan Emily'nin (Shirley'nin prototipi), Tabby'nin kızgın demirlerinden birini ateşten alıp yarayı dağladığı ve tehlike geçene kadar kimseye söylemediği yer vardı. Oturma odasının üstünde Charlotte ve Emily'nin öldüğü oda, Nichols'un acı çeken karısına olan sevgi dolu hizmetlerinin sahnesi. Bronte'nin çalışma odasının üstünde odası vardı; bitişikteki çocuk çalışma odası daha sonra Branwell'in dairesi ve
acı çeken ailenin en korkunç trajedilerinin tiyatrosuydu; burada talihsiz genç adam
_mania-a-potu_ dehşetiyle kıvranıyordu; burada Emily onu -sarhoşluktan sersemlemiş bir halde- "Jane Eyre"in Rochester'ı kurtarması gibi, yanan yatağından kurtardı; burada mahvolmuş hayatını ayakta, cepleri onu mahveden hain kadından gelen aşk mektuplarıyla dolu bir şekilde dışarı verdi. Hatta
şimdi bile papaz evinin izole edilmiş yeri, mezarlar ve vahşi bataklıklarla dolu çevresi, uzun kışların sert rüzgarlarına maruz kalması onu
anlatılmayacak kadar kasvetli hale getiriyor; Bronte zamanında gerçekten de neşesiz olmalı. Etkisi, sakinlerin hayatlarını kararttı ve burada üretilen kitaplar üzerinde kadersel bir izlenim bıraktı. Ziyaretçiler nadiren papaz evine kabul edilir; kapıları kapatılanlar arasında Charlotte'un edebi idolü olan ve "Jane Eyre"in adandığı Thackeray'in yetenekli kızı da vardır.

[Sayfa notu: The Moors]

Papaz evinin yolunun yanında Tabby'nin kız kardeşinin kulübesi, Bronte'lerin her gün ziyaret ettiği okul ve papazların kaldığı
kilise mezarcısının evi vardı. Papaz evinin arkasında vahşi bir çalılık ve fundalık
ufka kadar yükselir ve millerce uzağa uzanır: Bronte'lerin sıkça yürüdüğü bir yol, evlerinden alçak duvarların arasından, çocukluk ve kadınlık dönemlerindeki
alışkanlık yerleri olan bu açık bataklığa kadar uzanır. Yüksek platolar geniş bir manzara sunar, ancak Ağustos ayındaki çiçeklenme ve kokuya ve kıvrımlı eğimler boyunca ışık ve gölgenin hoş oyununa rağmen, kasvetli, ağaçsız, evsiz yaylaların görünümü hala
moral bozucudur; donlar yeşilliğini yok ettiğinde ve kış gökyüzü
yukarıda somurttuğunda, kasvet ve ıssızlığı tarif edilemeyecek kadar korkunç olmalıdır. Kız kardeşlerin bu genellikle kasvetli bataklıkları bile meskenlerinin mezarından hoş bir rahatlama olarak gördüklerini hatırlayarak, durumlarının tamamen kasvetliliğini ve Charlotte'un "Haworth'tan ayrılmayı hiç sevmem, geri döndükten sonra tekrar memnun olmam çok uzun zaman alır" ifadesinin acıklılığını takdir edebiliriz. Brontes'lerin bataklık boyunca, şimdi "Bronte Şelaleleri" olarak adlandırılan şelaleye kadar olan adımlarını takip ediyoruz, burada bir dere büyük kayaların üzerinden gölgeli bir vadiye doğru iniyor. Bu
onların en sevdikleri geziydi ve burada oyalanırken bu noktaya yaptıkları birçok ziyareti hatırlıyoruz: önce bu kayaların üzerinde oynamak için dört çocuk geldiler; daha sonra Caroline Helstone veya Rose Yorke ile üç ciddi kız geldi; daha sonra iki üzgün kadın geldi; ve sonra Charlotte tek başına geldi, bataklığı işkence dolu ölülerinin anılarıyla dolu, özelliksiz bir vahşi doğa olarak buldu ve kaybolan biçimlerini "mavi tonlarda, soluk sislerde, dalgalarda ve ufuktaki gölgelerde" gördü. Daha sonra, birkaç aylık mutluluğu sırasında, kocasıyla birlikte buraya birçok kez geldi ve dünyadaki son yürüyüşünü onunla birlikte "kışın vahşiliği ve gücüyle" şelaleyi görmek için yaptı.

[Dipnot: Uğultulu Tepeler]

Köyün yukarısında Grimshaw'ın papaz evi ve orijinal "Uğultulu Tepeler" vardı. Kasvetli bir yapıydı; etrafında birkaç ağaç büyümüştü, arkasında bataklıklar yükseliyordu; Daireler, hikayede resmedilen meşe kaplı, taş döşeli iç mekana benziyordu; kapının üstündeki H E 1659 yazısı ise, Bayan Bronte tarafından Hareton Earnshaw 1500 olarak değiştirildi. Bronte, burada kendi büyükbabasının erken yaşamını ve acılarını çokça anlattı ve karısını Catherine Linton'da canlandırdı. Bronte kitaplarındaki Earnshaw ve diğer isimlerin, kız kardeşlerin Keighley'e yürürken yol boyunca dükkan tabelalarında görülebilmesi dikkat çekicidir. [Sayfa notu: Bronte'lerin Anıları]

Köylüler arasında Bronte'leri sevgi ve gururla hatırlayan bazı kişilerle karşılaşıyoruz. Onları o kadar nazik buluyoruz ki Bayan Gaskell'in somurtkan kabalık
açıklamalarından şüphe etmeye hazırız. Reid, Gaskell ve diğerlerinin Bay Bronte'nin karakteri hakkındaki ifadelerini öfkeyle reddediyorlar. O din adamıyla olan ilişkileri ona güven kazandıran biri, Bronte'nin karısının ipek elbisesini parçalamadığını, çocuklarının renkli ayakkabılarını yakmadığını, öfkesinin emniyet valfi olarak tabancaları ateşlemediğini bize temin ediyor: "Onun böyle bir öfkesi yoktu." Biyografi yazarlarının birçok suçlamasının, Bronte'nin işten çıkararak kızdırdığı
bir zimmetçinin yetkisine dayanarak yapıldığı anlaşılıyor. Bazı cemaat üyeleri "Bronte'lerin kendilerine özgü tuhaf yolları olduğunu", "kendi yollarına gittiklerini ve bizimle fazla ilgilenmediklerini", "kimsenin onlara karşı tek bir kelime etmediğini" ifade ediyorlar. Charlotte'un kocası da ölümünden sonra popüler oldu,
belki de ilk başta babasına gösterdiği şefkatten dolayı: "İyi ihtiyar adamı ve Nichols'u, geri kalanlar ölmüşken ve Bay Bronte bu kadar çaresiz ve körken birlikte görmek, sadece hoş bir görüntüydü." Bronte'nin harika kravatını birden fazla kez duyuyoruz: alışkanlıkla kravatını kendisi örtüyordu, eskisini çıkarmadan yeni ipek giyiyordu, ta ki yıllar içinde o yerin manzaralarından biri haline gelene kadar, o kadar olağanüstü boyutlara ulaşmıştı ki başının yarısını gizliyordu.
Birçok kişi hala onun bu kravatın derinliklerinden vaaz verdiğini,
kilise görevlisinin uyuyanları uyandırmak ve çocukları tehdit etmek için bir asayla koridorlarda dolaştığını hatırlıyor. Köyün bir dolap ustası olan Bay Wood, Bronte'nin görev yaptığı dönemde kilisenin bekçisiydi ve son üyenin ölümüne kadar ailenin yakın bir dostuydu: sevgi dolu elleri hepsinin tabutlarını yaptı. Charlotte'un Richmond'daki portresini görmek için çağrıldı ve o hanım tarafından benzerliği fark etmediği için alay konusu oldu; Tabby ise aynı kutuda gelen Wellington portresinin Bay Bronte'nin resmi olduğunda ısrar etti. O din adamı, Bayan Gaskell'in "hepimizi olabildiğince kötü göstermeye çalıştığından" Wood'a sık sık şikayet ederdi. Köylüler arasında Charlotte'un Pazar okulu sınıfından kurtulan bazı kişiler buluyoruz. Bronte'nin kilise korosunda şarkıcı olan birinden, Charlotte'un yaşadığı dönemde kilise ve papaz evinin fotoğraflarını ve Branwell'in kendisinin ve kız kardeşlerinin resminin fotoğrafik bir kopyasını elde ediyoruz; bu resimdeki benzerliklerin mükemmel olduğu söyleniyor. Charlotte, "yakışıklı", parlak saçlara ve dikkat çekici derecede anlamlı gözlere sahip biri olarak hatırlanıyor. Genellikle siyah giyinirdi ve o kadar küçüktü ki, Bayan F. on iki yaşındayken sınıfa girdiğinde, öğrenci öğretmenden daha büyüktü. Charlotte'un sınıfından bir diğeri, tüm hareketlerinde sinirli bir şekilde hızlı ve hızlı yürüyen biri olarak onu hatırlıyor; üçüncüsü kilise bahçesinde durmuş ve evlendiği sabah, çok sade bir gelinlik ve yeşil yapraklarla süslenmiş beyaz bir başlık giymiş halde papaz evinden kiliseye geçtiğini görmüş. Birkaç ay sonra bu kişi, aynı yerden, ölümsüz arkadaşının ölümlü kısmını, kederli bir topluluk tarafından aynı yolda cenaze törenine taşınırken gördü. Charlotte'un öğrencilerinden birinin elinde, Charlotte tarafından sunulan üç kız kardeşin şiirlerinin orijinal baskısının bir cildini ve Anne'in tatlı dizelerinden bazılarını içeren Yorkshire ilahi koleksiyonunu görüyoruz.

[Sayfa notu: Branwell Bronte--Bronte Relics]

Aileden, talihsiz Branwell'in köylüler tarafından en çok hayranlık duyulan kişi olduğu açıktır. Onun hoş tavırlarını, hazırcevaplığını, harika bilgisini, iki elini de kullanabilme yeteneğini, kişisel cesaretini övmekten zevk alırlar. Bir keresinde, tek başına bir düzine değirmen isyancısına saldırmasını önlemek için kısıtlama gerekti, "herhangi biri onu cebine koyabilirdi." Her iki elinde birer kalem tutarak, aynı anda
birbirinden farklı iki konu hakkında mektup yazabiliyordu, bir yandan da üçüncü bir konu hakkında konuşuyordu.
Wood, onu doğal olarak ailenin en zekisi olarak görüyordu ve
zihinsel çabayı teşvik edecek hiçbir şeyin olmadığı bir yerde, meşguliyet eksikliğinin, onun kusurlarının ve başarısızlıklarının sebebi olduğuna inanıyordu. Sık sık kız kardeşleriyle birlikte Wood'un evine gelirdi ve şöhret ve servet kazanmak için projelerinden saatlerce bahsederdi. Ortaklarından biri, "ders verirken" ondan aldığı bazı mektupları sakladı; bu mektuplarda, çılgınlıklarını utanmadan kaydetti ve kendinden "Mısır'daki Joseph" olarak bahsetti. Yerel bir topluluk, müzesinde bazı Bronte hatıraları topladı: Tabby'nin hanedeki halefi olan Martha'nın bir akrabası, birkaç tane sakladı: Charlotte'un ipek kesesi, yüksük kutusu ve bazı giyim eşyaları, kız kardeşlerin yaptığı temel çizimler, Charlotte'un imzalı mektupları ve "Quarterly" ve "Jane Eyre" eleştirilerini okuduğu diğer süreli yayınların kopyaları. Wood'un sakladığı hazineler arasında Emily ve Branwell'in çizimleri; Bronte'nin ölümünden bir gün önce sunduğu imzalı bir Bronte ciltleri seti; Charlotte'un mikroskobik el yazısında notlar içeren yıpranmış tarihi; Charlotte'un yazarı belirlenmeden önce sunduğu "Jane Eyre" adlı eserin bir kopyası; Bayan Bronte'nin "Yoksulluğun Avantajları" adlı makalesi; Bay Bronte'nin son derece grafik bir hikayesi ve dini şiirleri. Sonuncusu hakkındaki yorum, Wood'a Bronte'nin ona İrlandalı bir ata olan Hugh Bronte'nin bazı şiirlerini gösterdiğini ve papaz evinde İrlanda'dan "Jane Eyre"in acımasız bir eleştirmeninin "kafasını kırmak" için bir şillalah ile gelen öfkeli bir akrabayla tanıştığını hatırlattı. Bronte'nin eşyalarının çoğu Bay Nichols tarafından alındı. Halkın beyanına göre, on beş yıl boyunca cemaate gayretle hizmet etti ve Bronte'nin ölümünde Nichols'un onun yerine geçmesini istediler; ancak yaşam
bir yabancıya bağışlandı ve Nichols İrlanda'nın güneyine taşındı,
burada kuzeniyle evlendi ve şimdi bir beyefendi çiftçi. Ailenin sadık hizmetçisi Martha Brown ona eşlik etti ve
Brontes'lerin dadısı Nancy Wainwright birkaç yıl önce Bradford'daki yoksul evinde öldü: böylece ailenin yaşayan her izi
çevreden kayboldu.

[Sayfa Notu: Charlotte Bronte'nin Kocası]

Yakınlardaki Wharfedale'de yaşayan bir kişi, son zamanlarda Brüksel okulunda yazılmış ve "M. Paul" tarafından düzeltilmiş Charlotte'un denemelerinden oluşan bir pakete sahipti. Bunların incelenmesi, bir süre öğretmenine, "Madam Beck"in kocasına duyduğu umutsuz aşk yüzünden işkence gördüğüne ve "onu rahatlamak için edebi konuşmaya iten" şeyin kardeşinin düşüşü değil, hayatındaki bu sefil dönem olduğuna dair inancı doğruluyor. Nichols ile evliliği sonunda mutluydu, ancak onun hakkındaki kendi tasvirleri, onun özelliklerinin onun hoşuna gidecek veya kolayca sevgisini kazanacak özellikler olmadığını gösteriyor. "Shirley"de ondan Malone'un halefi olarak bahsediyor: "Kendisini bir Muhalif ile çaya davet edilmiş bulma durumu onu bir hafta boyunca çileden çıkarırdı; bir Quaker'ın kilisede şapkasını takması, vaftiz edilmemiş bir yoldaşın Hristiyan ayinleriyle gömülmesi düşüncesi, bu şeyler onun fiziksel ve zihinsel ekonomisinde garip bir tahribata yol açardı." E. Charlotte'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bay Nichols ile evlenmem. Böyle bir söylentiyi ona şaka olarak bile olsa söylemeyi düşünemiyorum. Önümüzdeki altı ay boyunca kendisinin ve diğer rahiplerin alay konusu olmama sebep olurdu. Onlar beni yaşlı bir kız olarak görüyorlar ve ben de onları, _hepsini_, son derece ilgisiz, dar görüşlü ve daha kaba cinsiyetin çekici olmayan örnekleri olarak görüyorum." Peki neden sonunda Bay Nichols'u kabul etti? Kısa bir süre önce onun tekliflerini reddetmesine yol açan aynı sebepten, babasını memnun etme arzusundan değil miydi? ROBERT COLLYER'IN İLK EVLERİ: EUGENE ARAM

_Çocukluk Evi--Ilkley Sahneleri, Arkadaşlar, Demirci, Şapel--
Bolton-Associations--Wordsworth--Rogers--Eliot--Turner--Aram'ın
Evleri--Okulları--Cinayet Yeri--Darağacı--Muhtemelen Masumiyet._

[Sayfa Notu: İlk Ev--Okul]

Bronte hac yolculuğunun bizi getirdiği, Batı Yorkshire'ın bataklıkları arasındaki Keighley fabrika kasabası, Robert Collyer'ın doğum yeri olduğunu hatırladığımızda ilgi odağı haline geliyor. İğ ve dokuma tezgahlarının gürültüsüyle yankılanan, fabrika bacalarından gelen isle kirlenmiş, mütevazı bir yan sokakta, Faraday'ın doğduğu bir başka Yorkshire demircisinin evinden daha az mütevazı olmayan bir evde, hatip ve yazarımız ilk kez ışığı gördü. Collyer, Keighley'e "sadece doğmak için" geldi ve kısa süre sonra birkaç mil uzaklıktaki güzel Washburndale'e taşındı. Burada, bize tanıttığı çocukluk evinin yerini buluyoruz - beyaz badanalı duvarları ve bayraklarla kaplı zemini olan iki odalı kulübe - bir değirmen sahibinin malikanesinin işgal ettiği ve Collyer ailesinin civardan kaybolduğu yer. "Küçük Sam", iyi kalpli baba, bir yaz günü örsünün üzerinde ölü düştü; vaizin bahsetmeyi çok sevdiği mavi gözlü, sarı saçlı annesi, iyi yaşta öldü; ve bir zamanlar kulübeyi
dolduran gürültücü çocuklar Eski Dünya ve Yeni Dünya'ya dağılmış durumda. Parıldayan derenin biraz aşağısında,
Collyer'ın vaftiz edildiği, George Eliot'ın öyküsündeki Amos Barton'ın daha sonra vaaz verdiği ve şair Edward Fairfax'ın -Virginia'ya en iyi kanını veren kadim aileden- "cadılıktan öldüğü düşünülen" çocuğuyla birlikte gömüldüğü, Fewston'ın pitoresk eski kilisesi var. Yakınlarda, Collyer'ın okulu vardı ve Willie Hardie adında sakat ve şaşı yaşlı bir kemancı tarafından eğitiliyordu. Hardie, vadideki ilk ziyaretimizde hayatta kalmıştı ve sık sık "oldukça dövdüğü" öğrencisi "Boab" hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Collyer'ın okul eğitimi sekizinci yılında sona erdi ve fiziksel olarak yetişkinliğe eriştiği ve o zamandan beri tanınan entelektüel yapıya ulaştığı bir sonraki vadide bulunan Ilkley'de erken çıraklık yaptı.

[Sidenote: Companions]

[Sidenote: Collyer'ın Mütevazı Dostları--The Smithy]

Ilkley'de, Collyer'ın ilk olarak genç bir çocukken "owd Jackie'nin" demirci dükkanında çalışmaya geldiğini ve uzun zaman önce köyde onunla birlikte çalıştığını, oynadığını ve dövüştüğünü veya bataklıklarda onunla birlikte kitap okuduğunu hatırlayan kişiler buluyoruz. İlk günden itibaren doymak bilmez bir öğrenci olduğunu, genellikle körükleri çekerken veya bir müşterinin atındaki sinekleri değiştirirken kitap okuduğunu hatırlarız. Eugene Aram'ın memleketi olan efendisi "Jackie" Birch, çocuğun çalışkan alışkanlığına sempati duymayan, ancak işine müdahale etmediğinde buna tahammül eden bencil ve sevilmeyen bir adam olarak anılır. Collyer'ın kitaplara olan sevgisi bulaşıcıydı ve kısa süre sonra, işten
çıktıklarında, arkadaşlarından ödünç aldıkları veya kendi yetersiz
birikimlerini toplayarak satın aldıkları ciltleri onunla birlikte okumak için küçük bir çocuk grubu toplandı. Bu gruptan bir kurtulan, bizimle birlikte köyde yürüdü, Collyer'ın buradaki hayatıyla ilişkili noktaları gösterdi ve daha sonra bize, tepelerin yamaçlarında, çocukların yaz tatillerinde birlikte kitap okudukları köşeleri gösterdi. Collyer, özellikle Dobson'larla yakındı: Bunlardan John en çok sevileniydi, çünkü Collyer'ın çalışmalarını ve özlemlerini en iyi şekilde paylaşıyordu; İkisi arasında sevgi dolu bir dostluk oluştu
bu dostluk, uzun süreli ayrılığa ve konum farklılığına rağmen, --John
bir işçi olarak kaldığı için-- ancak ölümüyle sona erdi. Otuz yıl önce,
Collyer--onurlu ve ünlü--erken mücadelelerinin sahnelerini yeniden ziyaret ettiğinde
ve zengin ve kültürlü evlere hevesle davet edildiğinde,
her şeyden
uzaklaşarak Dobson'ın mütevazı kulübesinde kalmaya başladı, bu kulübeyi demirci dükkânının yakınında bulduk ve
Collyer'ın gençliğinin arkadaşları olan
diğerleri işgal ediyordu. Erken dönemdeki arkadaşları--bazıları yaşlı ve
fakir--onun bu yaz sonlarında oraya geldiğinde onların fakir evlerine yaptığı ziyaretleri açıkça zevk ve gururla anlatıyorlar ve biz de onun genellikle onlara nazik sözlerden ve dileklerden daha önemli hatıralar bıraktığından şüpheleniyoruz: aslında, bir zamanlar bizi daha muhtaç olanlara sadaka veren kişi yapmıştı, bunlardan birini de
iş evinde bulduk. Eski arkadaşlarından bazıları, Bland adında bir Wesleyan'ın vaazları altında dönüşümünün koşullarını, kendi etkileyici ve dokunaklı dualarını ve köylülerin sokaklarda "Demirci bu gece vaaz verecek" diye bağıran zilci tarafından çağrıldığı küçük şapelin hizmetlerini yönetmek için ilk çekingen denemelerini hatırlıyor. Şimdi Ilkley'de vaaz verdiğinde, Meclis odaları onu dinlemek için istekli, eski ve yeni arkadaşlarla dolup taşıyor. "Jackie" babalarıyla uyuyor ve demirci dükkanı, duvar işçiliğine eski ocaktan birçok kararmış taş eklenen modern bir kulübe ile değiştiriliyor. Collyer'ın arkadaşlarından biri bize yıkımdan kurtardığı ve dini olarak koruduğu demirci dükkânının kapısını gösterdi ve bize Collyer'ın bildiği gibi binayı temsil ettiğine dair güvence verilen bir fotoğraf sundu: Uzun, alçak bir taş yapı, bir ucunda birleştirilmiş bir kulübe, çatıdan yükselen iki ocak bacası ve kamu duyurularıyla
taklit edilmiş kaba kapılar ve pencere kepenkleri. Ocak yıkılmadan önce, Collyer'ın on iki yıl çalıştığı büyük iki boynuzlu örs bir bedel karşılığında satın alındı ​​ve Chicago'ya taşındı. Orada hala Unity Kilisesi'nin çalışma odasında saklanıyor. Ancak Collyer, yazara uzun zaman önce karakteristik bir ışıltı ve dilinin doğduğu lehçenin tatlı bir ipucuyla "Yakında _bu_ _ları_ eski demir karşılığında satacaklar." diye tahmin etmişti. [Sayfa notu: Wharfedale Antik Eserleri]

Tepe yamaçlarındaki şifalı sular yüzlerce sakatı ve aylak insanı cezbediyor ve günümüzün Ilkley'i bakımlı evler, oteller ve dükkanların bulunduğu şık bir kasaba. Bunların arasında Collyer'ın çocukluğunun bir kalıntısı olan, ara sıra ilginç, alçak çatılı bir yapı buluyoruz. Geriye kalanlar arasında, Collyer tarafından açılan ve şu anda yerel bir müze olan şapel de var. Burada "demircimiz" din değiştirmiş ve yerel bir vaiz olarak manevi örs üzerinde çalışmış. Bize, Yorkshire ve Amerika'da geçirdiği birkaç yıl boyunca Wesleyan kürsüsündeki çalışmalarının karşılığında yedi dolar elli sent aldığını söyledi; aşk için açıklamalarda bulunmuş ama geçimini sağlamak için para kazanmış. Bir diğer kalıntı ise, Roma kalesi Olicana'nın yerine ve yıkık duvarlarından alınan taşlardan inşa edilmiş olan antik kilisedir. Bu kilise, duvar işçiliğinde birçok antik Roma heykel ve yazıt hazinesini muhafaza etmektedir. Dışarıda duran, mitolojik insan, ejderha, kuş vb. figürleriyle oyulmuş üç ilginç yekpare sütun vardır ve bu da onlara paha biçilemez bir arkeolojik değer kazandırır. Aptal bir papaz, bunları kapı direği olarak kullanarak hasar vermiştir; Collyer'in elleri bu bozulmadan onları kurtarmaya yardım etmiştir ve aynı eller, kilise avlusunu çevreleyen düzgün demir kapıları demirhanede yapmıştır.

[Sayfa notu: Manzara]

Köyün yanından ve Gray'in çok güzel bulduğu vadiden Wharfe akar; yemyeşil çayırların arasında kıvrılarak, yüksek kıyılar arasında hızla akarak veya güneşli sığlıklarda oyalanarak, Lancaster'ın kırmızı gülünün kanla düştüğü kaderli Towton tarlasının ötesindeki Ouse'a doğru parlak rotasını sürdürür. Ilkley, dereden uzaklaşan ve koruluklar ve gölgeli villalarla noktalanmış yeşil yamaçların eteğinde rahatça yuvalanır. Daha uzakta, belirsiz çizgiler Whernside'ın yüksekliklerine yükselir, buradan Leeds'in bacalarına ve York'un kudretli
minster'ının kulelerine bakarız. Rumbald'ın uçurumlarından ayrı, dev Rumbald'ın ayağının izini taşıyan, "İnek ve Buzağı Kayaları" adı verilen iki kütle uzanır: bu kayalar gençlerin uğrak yeridir ve Collyer ve arkadaşları sık sık kitaplarıyla buraya gelirlerdi. Bu noktadan itibaren yaz gökyüzünün kubbesi altında
Wharfedale, bir güzellik cenneti gibi görünüyor; parıldayan dereden en yüksek bataklık kayalıklarına kadar her yönü, Turner'ın
resim yapmayı sevdiği ve dehasına ilk ilham veren
güzellikle dolu.
Ruskin, bu Wharfedale manzarasını büyük sanatçının eserlerinde fark ediyor, güzelliğinin parçaları bilinçsizce diğer sahnelere işleniyor. Bu manzaralar, Turner'ın hala mahalleye geldiği günlerde Collyer'ın gözleri için günlük bir görüntüydü. Bu bölge, güçlü geçmişin
anıtlarıyla, Druid, Rün ve
Roma tarihi ve geleneğinin hazineleriyle doludur, ancak edebi hacı burayı kendisi için daha da ilginç olan
çağrışımlarla dolu bulur: burada bizim Longfellow'umuzun
ataları ve Thackeray'ın geldiği aile yaşamıştır; o nazik şarkıcı Heber'in babaları, buradaki şatolarında ikamet etmiş ve şimdi kilisenin kaldırımının altında uyumaktadır; bataklıkların biraz ötesinde Brontes ikamet etmiş ve ölmüştür. Burada ayrıca Fairfax'ler yaşıyordu, bunlardan biri Tasso'nun şairi ve çevirmeniydi ve mezarları arasında Turner'ın eski dostu ve hamisi olan Farnley'li Fawkes'un mezarını buluyoruz, yakındaki salonda ise ressamın burada gördüğü güzellikleri tuvale aktardığı yıllarda kaldığı odalar var. Farnley, Turner'ın eserlerinin en iyi özel koleksiyonuna sahiptir ve burada yapılmış birçok bitmiş resmin yanı sıra sayısız çizim ve renkli eskiz içerir.

[Sayfa notu: Bolton Manastırı]

Ilkley'den keyifli bir gezi, Collyer'ın Wharfedale'deki yaz gezintilerinden hiç eksik etmediği bir gezi, Bolton Manastırı'nın kutsal gölgelerine yapılır. Yol, berrak Wharfe'nin gevezeliği ve parıltısıyla canlanır. Collyer'ın ilk vaazını verdiği Addingham mezrasını bir mil geçtikten sonra, dere, antik tapınağın kalıntılarıyla taçlandırılmış hafif bir yükseltinin etrafında kıvrılıyor. Duvarların bazı kısımları yıkılmış ve çalılıklarla gizlenmiş; diğer kısımlar yüzyılların tahribatına direniyor ve yıkılan kemerleri, harap manastırları ve sarmaşık ve çiçek yığınlarıyla örtülü, Turner'ın resmettiği ve Rogers ile Wordsworth'ün şiirleştirdiği huzur dolu güzellik sahnesine yerleştirilmiş dikmeli pencereleri görüyoruz. Harabedeki ve orman, bal ve derenin oluşturduğu ortamdaki zevkimiz, başka bir yaz gününde George Eliot ile birlikte bu yerin cazibesini keşfetmiş ve her yeni manzarada coşkulu zevk ifadelerini bize tekrarlayan birinin arkadaşlığıyla daha da artıyor. Wordsworth burayı çok severdi ve Manastır'ın kurulmasını borçlu olduğu olay - asil "Egremond Çocuğu" genç Romilly'nin yakındaki geçitte boğulması - burada yazılmış tanıdık şiirlerde kendisi tarafından güzel bir şekilde anlatılır.

[Sayfa notu: Nidderdale]

[Sayfa notu: Aram'ın Okulları]

Knaresborough ve Marston Moor'un ölümcül tarlasından geçen bir başka gezi bizi güzel Nidderdale'e götürür; burada Bulwer'in hikayesindeki ve Hood'un şiirindeki Eugene Aram'ın karanlık hayaleti, erken yaşamının ve öldüğü suçun sahneleri arasında dolaşır. Vadinin üst kısmında Nidd, dar ufka doğru dik bir şekilde yükselen yeşil yamaçlar ve bataklık tepeleri arasında gümüş bir şerit gibi kıvrılır. Her iki taraftan dereler ağaçlıklı vadilerden akarak sümüklü Nidd'e katılır ve bunlardan birinin ağzında Aram'ın doğduğu Ramsgill'i buluruz.
Çarpık meyve bahçeleri ve bahçeler arasında kurulmuş, saz çatılı evlerden oluşan dağınık bir köydür ve sakin bir konfor görünümüne sahiptir. Nazik öğrencinin
doğduğu işçi kulübesinin yeri, yerin
daha yeni evlerinden birinin arkasında gösterilmiştir. Pitoresk derenin yukarısında, Aram'ın Brontes vadisindeki Skipton'da kısa bir ikametten sonra geri döndüğü, kümelenmiş ağaçların altında yuvalanmış gri taş evlerden oluşan güzel Lofthouse köyü vardır. Burada tatlı Annie Spence'e kur yaptı ve evlilik hayatının ilk yıllarını geçirdi; burada ilk
çocukları doğdu ve onlardan biri öldü. Yakınlardaki
Middlesmoor'daki kilisede evlendi; burada ilk çocuğu vaftiz edildi ve
kasvetli kilise bahçesine gömüldü.
Aşağıda vadiye açılan kasvetli bir "solungaç"ın yakınında, Aram'ın
ilk öğrencilerine ders verdiği Gowthwaite Hall vardı; iki katlı, çok sayıda dik alınlığı ve geniş kafesli pencereleri olan eski, dağınık bir taş yapı. Saygıdeğer ağaçlar duvarları gölgeliyordu, yapraklı asmalar çatılara tırmanıyor ve onları kaplıyordu ve bir tarafta da düzgün karelerden ve resmi olarak budanmış yapraklardan oluşan şirin bir bahçe vardı. Aram'ın burada öğretmenlik yaptığı zamandan beri bu dış cephelerin pek değişmediğini gördük. Konağın üç daireye bölünmesi iç mekanın düzenlemesini değiştirmişti, ancak geniş merdiven hala girişten Aram'ın ders verdiği doğu ucundaki üst odaya çıkıyordu: perili olduğu söylenen büyük, yüksek bir daireydi, kendi zamanından bu yana sadece bir pencerenin kapanmasıyla değişmişti. Richard Craven o zamanlar Hall'un kiracısıydı ve bilgili doktor olan oğlu şüphesiz ilk eğitimini bu odada ve Aram'dan almıştı.

[Sayfa Notu: Cinayet Yeri]

Vadiden birkaç mil aşağıda, Aram'ın bir okul kurmak için Lofthouse'dan taşındığı ve on bir yıl sonra cinayetin işlendiği Knaresborough var. Kısa bir süre sonra Aram mahalleden taşındı ve
suçtan tutuklandığı Lynn'deki ikametgahı sırasında,
bir süre Bulwer'ın büyükbabasının evinde öğretmenlik yaptı, bu da büyüleyici hikayenin
üretimine yol açan bir durumdu. Knaresborough'dan biraz uzakta, burada mırıldanan Nidd'in sınırında bulunan kireçtaşı kayalıklarının tabanındaki bir girintide, Clarke'ın öldürüldüğü ve
gömüldüğü yer var. Bu etkileyici yer, uzun süre mağarayı kayadan oluşturan "Aziz Robert"ın inziva yeriydi. Bulwer'ın hikayesinin yayınlanmasından sonra
yerdeki çöpleri temizlerken, küçük bir tapınağın kalıntıları ve kayadan oyulmuş bir tabut bulundu, bu da inziva yerinin daha önce Aram'ın savunmasında belirttiği gibi bir
gömme yeri olduğunu kanıtladı. Ormanın çok da uzak olmayan bir tepesinde Aram'ın bedeni zincirlere asılmıştı ve yerel gelenek, dul eşinin kemikleri
düşerken onları kurtarmak için beklediğini ve sonunda hepsini gömdüğünde çocuklarıyla birlikte Amerika'ya göç ettiğini ileri sürüyor.

[Sayfa notu: Aram'ın Masumiyetine İnanç]

Bu kırsalda onu tanıyanlar arasında onun masumiyetine inancın yaygın olması dikkat çekicidir.
Özverisini, sabırlı tahammülünü, paraya aldırmazlığını ve en düşük yaşam biçimlerini bile korumaya yönelik özenini gösteren olaylar burada hala değer veriliyor ve soygun ve cinayetin onun için imkansız suçlar olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Clarke'ın kaybolduğu sırada Aram'ın kendi bölgesinden bir kadının kocası, bir ailenin babası ve orta derecede müreffeh bir okulun müdürü olduğu hatırlatıldı. Bu koşullar Bulwer'ın farkında olmaması imkansızdı ve Aram'ı suç işlemeye teşvik ettiği öne sürülen tek nedenlerle uyuşmuyordu. Aram'ın memleketi Nidderdale'deki eski komşularının torunlarının görüşüne göre, Houseman tek suçluydu; ve eğer Aram kendi savunmasını üstlenmek yerine, bunu uygun bir avukata emanet etseydi, dava beraatiyle sonuçlanacaktı. SYDNEY SMITH'İN EVİ

_Heslington-Foston, Limon Kilisesinden On İki Mil Uzaklıkta--Rahibin Başı--
Çalışma Odası--Her Türlü İşin Olduğu Oda--Arazi--Misafirler--Evrensel Kaşıyıcı--
Ölümsüz Araba--Anılar._

[Sayfa Notu: Heslington]

İngiltere metropolü, "birçok Smith'in en büyüğünü" tanıyan birçok yere sahiptir: bir zamanlar yaşadığı evler, onur konuğu olduğu malikaneler, vaaz verdiği kürsüler ve minberler, öldüğü oda, sevgi dolu ellerin onu oğlunun yanına koyduğu mezar. Ancak, yetişkin yıllarının yarısını mütevazı yoksullar arasında yalnız bir inzivada geçirdiği Yorkshire'ın ücra bir vadisinde, hayatının verimli dönemiyle en yakından ilişkili sahneleri buluyoruz. York'un güzel vadisinde, eski kapılardan birinin çok uzağında olmayan ve büyük kilisenin çanlarının duyulduğu bir mesafede, Smith'in Yorkshire'daki ilk ikametgahı olan Heslington köyü bulunmaktadır. Buradaki evi -son zamanlarda kendi zamanından beri inşa edilmiş bir cemaatin papaz evi ve köyün en iyi evlerinden biri- iki katlı, geniş ve sağlam eski moda bir tuğla malikanedir ve
görünüşü hoş ve rahattır. Smith tarafından yapılmış büyük cumbalı pencereler önden çıkıntı yapar ve saçaklara kadar yükselir. Odalar
rahat boyutlardadır ve Smith'in yazdığı oda, yazı masasının yerleştirildiği
büyük pencerelerinden birinden gelen güneş ışığıyla "yüceltilir". Ev, otoyoldan bir veya iki çubuk uzaklıkta, bir yığın yeşillik arasında durur; bahçeyi demir bir korkuluk çevreler, her iki tarafında ağaçlar vardır ve arkada Smith'in özel zevki olan ve kompozisyonlarını düşünürken saatlerce volta attığı geniş bir bahçe vardır. _Edinburgh Review_ gazetesinin saygın Jeffrey'sinin çocukların evcil eşeğine binerek
çimenlerin üzerinde dolaştığı yer burasıydı. Smith'in ünlü "Peter Plimley" mektupları Heslington'da yazıldı. Burada kendini hiç evinde hissetmedi, çünkü
sürekli olarak oradan ayrılmayı düşünüyordu. Kendi cemaatinin papaz evi yoktu ve
piskoposu, yaşayanları başka biriyle değiştirmeye çalışırken burada ikamet etmesine izin verdi: bunda başarısız olunca, cemaatinde bir konut inşa etmek için bir süre daha izin verildi, dolayısıyla
Heslington birkaç yıl boyunca onun evi oldu. Bu süre zarfında, on iki mil uzaklıktaki kilisesine haftalık geziler yaptı,
Zalim Peter olarak andığı bir atın arkasında ve papaz evini inşa ettiği yıl
geziler o kadar sıktı ki, Peter'a
"Heslington'dan gidip gelerek dünyanın dört bir yanını birkaç kez dolaştığını" hesapladı.

[Sidenote: Foston-le-Clay]

[Sidenote: Smith'in Papaz Evi]

[Sidenote: Tarlalar ve Çiftlik]

"Limondan on iki mil uzakta" olan Foston'un daha ücra köyünde, yirmi yıl boyunca hizmet verdiği
kiliseyi ve diğer her şeyden daha uzun süredir evi olan
evi buluyoruz. Oraya giden yolumuz -Smith ve zalim atına bir zamanlar çok tanıdık olan- yeşil vadi boyunca uzanıyor,
burada sümüklü Foss dalgalanıyor ve Ouse'a doğru giderken şarkı söylüyor. Güneş ve gölgede yolumuz, Smith'in papaz evinin çatılarının ağaç tepeleri arasında yükseldiğini görene kadar hoş bir kırsaldan geçiyor. Rektörün Başı, nüktedanların evi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, otoyoldan biraz uzaktaki papazlık arazileri arasında duruyor ve Smith'in bazı misafirlerinin kapısına ulaşma girişimlerinde neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde bataklığa saplanmasının ardından inşa ettiği bir araba yolu, okulun yakınındaki bir yol kenarı kapısından zevkli ve bakımlı araziye doğru uzanıyor. Rektörlüğe ulaşmadan önce ikinci bir bariyerle karşılaşıyoruz, Smith'in "Çığlık Atan Kapı"sı, "Amen Köşesi"ndeki kapı gibi, adını verdiği zamanki gibi duruyor. Hem mimarı hem de inşaatçısı olduğu malikane, kendisi ve arkadaşı Loch tarafından "şimdiye kadar görülen en çirkin ev" olarak tanımlanıyor ve tek kelimeyle çekici bir rahatlık ve konfor sunuyor. Bina, büyük deneme yazarı çatısı altında yaşadığından beri biraz daha iyileşmiştir, ancak orijinal yapı
kalmıştır,--geniş ölçülerde ve gösterişsiz mimariye sahip dikdörtgen bir tuğla yapı, iki kat yüksekliğinde, sıcak renkli kiremitlerden yapılmış kırma çatılı. Bir yan duvardan büyük bir cumbalı pencere yükseliyor;
diğer tarafa güzel bir kış bahçesi bitişik;
sürüngenler ve çiçeklerle kaplı küçük bir sundurma girişi koruyor. Bir zamanlar
süslemeden yoksun olan sade tuğla işi,
çatılara tırmanan ve duvarlar boyunca uzanan sarmaşık ve çiçekli asmalarla örtülüdür ve
"parsonik olmayan papaz evine" hiçbir mimari dekorasyonun üretemeyeceği pitoresk bir çekicilik katar. Smith'in evini inşa ettiği çıplak alan, güzellik ve çiçek cennetine dönüştürülmüştür;
her tarafta kadifemsi çimenler, kıvrımlı yürüyüş yolları, çiçek tarhları, çalılıklar ve ormanlık ağaç grupları var, çoğunlukla Smith tarafından planlanmış ve kendi eliyle dikilmiş güzel bir park oluşturuyor. İçeride, daireleri geniş ve neşeli buluyoruz: pencereler Smith tarafından tasarlanan ve kızlarının becerikli parmaklarıyla işlenen çok renkli patchwork gölgeliklerle örtülü olanlarla aynı, diktiği Portland taşından şömine parçaları duruyor, ancak şimdi zevkli ve zarif mobilyalar, Smith'in görevi sırasında bu odalardan geçirilen köy marangozunun kaba el işçiliğinin yerini alıyor. Bir misafire neşeyle, "Mobilyaya ihtiyacım vardı; bir araba dolusu tahta aldım ve marangoz Jack Robinson'ı çağırdım; ona 'Jack, evimi döşe' dedim ve sonucu gördün." diyor. Ortaya çıkan mobilyaların bir kısmı hala mahallede muhafaza ediliyor ve fiyatının üzerinde değerleniyor. Oturma odasının cumbalı penceresinden York'un devasa katedralinin gri kuleleri on mil öteden görülebiliyor; Soldaki bitişik oda, Smith'in çalışma odası, okul odası, mahkeme, muayenehane ve benzeri şeyler olan unutulmaz dairedir. Burada, kızı, geleceğin Leydi Holland tarafından neşeyle ciltlenmiş kitapları düzenlenirdi ve burada, kendisine uygulanmadığında, ünlü "romatizmal zırhı" şu köşedeki bir çantada dururdu. Burada vaazlarını, parlak ve nükteli denemelerini, Katoliklerin engellilikleri üzerine bilgece ve etkili incelemelerini, İngiliz dünyasını elektriklendiren Review için yazdığı parlak ve keskin makaleleri yazardı. Bu odada çocuklarına ders verir ve cemaatin gençlerine İncil dersleri verirdi, bunlardan bazıları hayatta kalıp onu över ve kutsar; burada da hastalara reçete yazar ve önündeki suçlulara adalet yerine merhamet gösterirdi; çünkü mektuplarında belirttiği gibi, aynı anda "köy hakimi, köy papazı, köy doktoru, köy tesellicisi ve Edinburgh İncelemecisi"ydi. Bu çok çeşitli uğraşlara, "bir şalgamı havuçtan ayırt edememesine" rağmen, çiftçilik uğraşını ekledi ve kimsenin ekmediği kadar verimsiz olan üç yüz dönümlük kilise arazisini yönetti. Papaz evinin kapısı, plantasyonun çoğunu görüyordu ve buraya bir teleskop ve muazzam bir konuşma trompeti astı; bunlar sayesinde tarlaya gitmeden faaliyetlerinin çoğunu gözlemleyebiliyor ve yönetebiliyordu. Evin arkasında ve Smith'in diktiği ağaçlarla gizlenmiş, planladığı çiftlik binaları var; burada, hayvanlarının her bireyi tarafından karşılandığı, onları beslemek ve okşamak için her gün ziyaret ettiği ahırlar ve ağıllar var; İşte, fermente tahıllardan oluşan bir ilaç verdikten sonra, kafası karışmış domuzlarının "Tanrı Kralı korusun ahırda homurdandığını" gördüğü muhafaza. Bitişikteki tarlada, "Evrensel Kaşıyıcı"sının yeri var; bir ucunda yüksek bir destek, diğer ucunda ise alçak bir destek bulunan keskin kenarlı bir direk, her hayvanın yüksekliğine o kadar uyum sağlıyordu ki "kendilerini en büyük kolaylıkla ve lüksle kaşıyabiliyorlardı; hatta 'İncelemeci' [kendisi] bile sırasını alabiliyordu." 

[Kenar Notu: Konuklar--Anılar] 

Smith'in bu emeklilikteki hayatı hakkında yazdığı birçok mektup ve kızının anıları bize hoş resimler sunuyor. Tüm hayatının "sıcak suda veya sıyrıkta bir jilet gibi geçtiğini" söylemesine rağmen, burada geçirdiği yıllar mutlu yıllar gibi görünüyor. Hatta bu eve taşınması bile
o kadar nemliyken, duvarlar ıslaklıktan aşağı akıyorken ve
alanlar o kadar çamurluyken ki karısı kapıda ayakkabılarını kaybetmişken keyifli hale geldi. Bir arkadaşına, "Yalnız kalmak için çok meşgulüm," diye yazıyor; bir başkasına, "Beni fakir kılan Tanrı'ya şükrediyorum ki beni aynı zamanda neşeli yaptı, kederli bir kalple çok fazla topraktan daha iyi bir hediye," diye yazıyor; bir başkasına, "Ben
memnunum ve her yıl iki katına çıkıyorum," Lady Grey'e, "Gelin ve insanların
küçük bir papaz evinde ne kadar mutlu olabildiklerini görün," diye yazıyor; Jeffrey'e, "Benim durumum
çok yalnızlık, ama kendimi neşeyle koruyorum." Buradaki iyileştirmelerine, yaşam değerinden daha fazla harcama yapmıştı,
bu nedenle bu kurumun _personelinin_ seçimini ekonomi yönetiyordu. Sadık Annie Kay ilk önce çocuk hizmetçisi olarak işe alındı;
daha sonra ev hanımı ve güvenilir bir arkadaş oldu, buradan sevgili efendisiyle birlikte taşındı, son hastalığında ona baktı ve yanında uzun bir uykuda yatıyor. Smith, bir kilometre taşı gibi yapılmış bir bahçe kızı işe aldı,
"Bunch'ı vaftiz etti, ona bir peçete verdi ve onu uşağı yaptı."
Jack Robinson, yerin genel hizmetçisi olarak tutuldu ve Molly
Mills, "kısa etekli, değirmen direkleri gibi bacakları ve kış elmaları gibi buruşuk yanakları olan bir yeowoman", "inek, domuz, kümes hayvanı, bahçe ve postacı kadını" olarak görev yaptı. Konuklar, bu ümitsiz malzemeden iyi huylu eğitimin, hane halkının çok sayıda insanın stresinde bile sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlayan o kadar verimli hizmetçiler ürettiğini ifade ediyorlar. Çünkü Smith'in inzivaya çekilmesinin tenhalığına rağmen, şöhreti ve sohbetinin çekiciliği ve nüktedanlığı evine birçok ziyaretçi çekiyordu. Lordlar
Carlisle ve Morpeth neredeyse haftalık misafirlerdi; Sir Humphry Davy ve
yetenekli karısı birçok kez günlerce birlikte misafir oluyorlardı; daha az sıklıkta gelenler arasında Jeffrey, Macaulay, Marcet, Dugald Stewart,
John Murray, Mackintosh ve Lord ve Leydi Holland vardı, birçoğu daha az üne sahipti; ve bu
odaların, usta nüktedan böyle bir misafir ağırladığında bildiği ışıltılı sohbetin bir kısmını hayal edebiliriz. Ne arkadaşları ne de edebi uğraşları, cemaatinin basit köylülerine olan ilgisini engellemesine izin veriliyordu; hastalık ve sıkıntıda, onların hizmetinde yorulmak bilmezdi, kısıtlı imkânlarıyla ilaç, yiyecek ve
giysi sağlıyordu. Bulaşıcı bir ateşin yaygın olduğu zamanlarda, sürekli olarak aralarındaydı, doktor, hemşire ve
rahip olarak. En eski cemaat üyeleri ondan Hristiyan ismiyle bahsediyor ve
herkes tarafından sevildiğine tanıklık ediyor. Son zamanlarda biri,
Sydney'nin uzun bir hastalık sırasında babasına baktığını ve
işine dönene kadar aileyi geçindirdiğini hatırladı. Bir diğeri,
çocukken, Sydney'in peşinden otoyolda koşmaya ve cebinde her zaman taşıdığı şeker eriklerini ona verene kadar ona tutunmaya alışmıştı.
Kilise arazisinin bir bölümünde, Sydney'in Meyve Bahçeleri olarak adlandırılan ve onun tarafından dikilen ve cemaat üyelerine nominal bir kira karşılığında verilen bol miktarda meyve ağacıyla dolu küçük araziler bulduk.

[Sayfa Notu: Araba]

Smith'in mahalledeki yalnız gezintileri, kendisinin Calamity adını verdiği, uzuvlarının uzunluğu ve iştahının gücüyle ve binicisiyle ayrılma eğilimiyle bilinen, bazen büyük Smith'i "başının üzerinden bir sonraki mahalleye" fırlatan zayıf bir at arabasının sırtında yapılırdı.
Ancak papazın ailesi ona eşlik edeceği zaman, eski yeşil
araba kullanılırdı. Bunun türünün ilk aracı olduğuna inanılırdı, Smith tarafından ikinci (veya yirmi ikinci) elden satın alındı
ve zaman zaman beceriksiz köy mekanikçileri tarafından kısmen restore edildi. Bu yapı hakkında sevimli Smith, "Her yıl cazibesine bir yenisi daha eklendi: giderek daha gençleşti: yeni bir tekerlek, yeni bir yay; ona Ölümsüz adını verdim: her yerde tanınıyordu: köy çocukları onu alkışladı, köy köpekleri ona havladı." diye yazar. Smith, şaftların uçlarına, atın önünden çıkıntı yapacak ve erişemeyeceği kadar bir miktar tahıl taşıyacak şekilde bir çubuk taktı; bu, sürücünün en az çabasıyla hayvanın maksimum hızını harekete geçiren, aldatılmış atın "yemeği yakalama umuduyla alışılmadık çabalara teşvik edildiği" bir düzenekti. Smith ve ailesinin, saban ipleriyle koşulmuş ve saban çocuğu tarafından sürülen bir saban atı tarafından çekilen bu çok yıllık arabada yolculuk ettiğini hatırlayan civardaki bazı kişilerle konuştuk.

[Sidenote: Smith's Church]

Papaz evinden bir mil uzakta, köyün birkaç dağınık kulübesini geçtikten sonra, İngiltere'nin en eski kiliselerinden biri olan Foston'un şirin küçük kilisesine geliyoruz. Kıyamet Kitabı derlendiğinde 1081'de zaten mevcuttu, o zamanlar Earl Allen'ın mülküydü: daha sonra York kapılarında harabelerini bulduğumuz, harabeleri -çürüme halinde bile harikulade güzellikte- St. Mary's Abbey'e devredildi. Foston'daki bu kilisenin, insanların büyük sayılar halinde akın ettiği, Meryem Ana'nın o kadar itibarlı bir resmini içermesi ve 1313'te başpiskoposun buraya gelmek için kendi kiliselerini terk etmemeleri gerektiği yönünde bir ferman çıkarması dikkat çekicidir. Smith'in kilisesi, dalgalı bir şekilde uzanan, gülümseyen tarlaların ötesindeki daha dik yamaçlara baktığımız, pastoral huzur ve sükunetin bir resmi olan yumuşak bir yüksekliğe güzelce yerleştirilmiştir. Kilise avlusunun çürüyen yığınlarının altında Smith'in emek verdiği köylü yoksullar uyuyor, birçoğu onun nazik elleriyle "gelecek yaşamın kesin umuduyla" dar hücrelerine kapatılmış. Mezarların arasında, türünün en sade ve en küçüğü olan eski kilise duruyor. Birçok nezaketi için borçlu olduğumuz, şu anki saygıdeğer ve muhterem görevli, karısının anısına koroyu kendi masrafıyla restore etti, ancak yapının ana kısmı Macaulay'in Smith'in zamanında tarif ettiği aynı "sefil kulübe" olarak kaldı. Girişi ağır bir sundurma koruyor ve bunun üzerinde, her taşın üzerine bir Kutsal Kitap konusunun, Son Akşam Yemeği'ni temsil eden anahtar bloğunun üzerine kazındığı, çok eski bir Norman
kemeri var. Çıplak duvarların üzerinde harap bir çan kulesi var ve ahır benzeri yapı ıssız ve bakımsız. İç mekanı kasvetli ve depresif buluyoruz ve Smith'in zamanından beri hiç değişmemiş, sadece soba borusu artık bir pencereden çıkmak yerine bir bacaya giriyor. Galeriye karşı köşede yüksekte ve büyük bir ses tahtasının altında duran eski, şirin kürsü, onun sık sık durduğu yer; yıpranmış ve solmuş minderlerinin, onun vaazlarında uğraştığı minderler olduğu ve bir keresinde içinden öyle bir toz bulutu çıkardığı söyleniyor ki "birkaç dakika cemaati gözden kaybetti." Kullandığı kalay komünyon tabağı duvarın bir girintisinde saklanıyor. Kilisenin sonunda ve bir tarafında, çocukların Smith'in keskin bakışları altında oturduğu ve bazılarının hatırladığı gibi "başını tehditkar bir şekilde sallayarak" düzenlendiği bir galeri uzanıyor. Bu galerinin önünde, sıralarda oturanların örtülerini astıkları çirkin tahta çiviler sıralanmış ve yer o kadar küçük ki kapı ile kürsü arasında sadece dört sıra var. Babası cemaatin çoğuna sahip olan ve Smith'in yakın dostu olan şimdiki papaz, çocukken Smith'in buradaki hizmetlerine katılmış ve vaazlarının doğrudan belagatini ve dinleyiciler üzerindeki etkileyici etkisini hatırlıyor. Şöhretinden etkilenen bazıları onu vaaz ederken dinlemek için uzaklardan geldiler ve
sonradan onun ateşli arkadaşları oldular, bunların arasında Macaulay ve de Stael'in "Corinne" olarak tasvir ettiği ve daha sonra Humphry Davy'nin karısı olarak The Rector's Head'de konuk olan Bayan Apreece de vardı. Smith bu bakımsız
küçük kilisede, York Başpiskoposu olan kızı Emily'yi evlilik törenini okutmak üzere verdi; ve Smith Somerset'e taşındıktan kısa bir süre sonra Foston onu bir daha görmedi.

Kilisede Smith'in anısına hiçbir anıt bulunmuyor. Bu tapınağın çürümüş hali uzun zamandır yerleşik soylular için bir kınama konusu olmuştur. Mülkiyet hakları kilisenin restorasyonuyla en çok ilgili olanlar kiliseye girmeyi reddettiklerinden, iyi papaz kiliseyi kendi masrafıyla üstlenmeyi düşünüyor. Kısa bir süre önce
planlar üzerinde çalışmaya başlamıştı ve bu sayfalar okuyucuya ulaştığında, Smith'in bildiği Foston kilisesinin
varlığı sona ermiş olabilir. Yazar, ihmal edilmiş diğer Eski Dünya tapınaklarını işaretleyen Yeni Dünya hacılarından bazılarının, bu yenilenmiş duvarlara, en iyi yıllarında bu alçakgönüllü yerde kaba ve cahil yoksullardan oluşan bir cemaate hizmet eden seçkin yazar-ilahi anısına resimli camdan, yontulmuş taştan veya oyulmuş metalden kalıcı bir anıt yerleştirecekleri konusunda canlı bir umuda sahiptir. NITHSDALE YOLCULUKLARI

_Scott--Hogg--Wordsworth--Carlyle'ın Doğum Yeri--Evler--Mezar--Burns'ün
Uğrak Yerleri--Mezar--Jeanie Deans--Yaşlı Ölümlülük, vb.--Annie Laurie'nin
Doğum Yeri--Mekan--Şair-Sevgili--Torunları._

[Sayfa Notu: Carlyle'ın Doğum Yeri--Mezar]

"Mid-Lothian'ın Kalbi"nden ve pitoresk Edinburgh'un birçok tapınağından, bir zamanlar Britanya'nın edebi başkenti olan, gezintilerimiz bizi "Kuzey Büyücüsü"nün diğer uğrak yerlerine götürüyor: sık sık
tanımlanan
Abbotsford'a,--o baronluk "taş ve kireç romantizmi"--kütüphaneleri ve cephanelikleri, kıymetli kalıntıları ve daha kıymetli anılarıyla
şanlı inşaatçısı ve sakini, burada kelimenin tam anlamıyla "kendini ölüme
yazdı"; kutsal Melrose'un rüya gibi, sarmaşıklarla kaplı kalıntılarına,
güzelliklerini söylediği ve
yıkılan duvarlarının arasında oyalandığı ve
düşündüğü; Dryburgh Manastırı'nın yıkık kemerleri ve
küflenen sütunları arasında uygun bir şekilde yerleştirilmiş, saygıdeğer ağaçlarla
kucaklanmış ve
sarılmış sarmaşıklarla örtülü mezarına. Oradan "Yarrow Braes", Wordsworth ve Hamilton'un Yarrow'u arasında, Hogg the Ettrick Shepherd'ın meskenlerinden geçerek ve Hartfell'i geçerek, Annan vadisine
geliriz ve Burns'ün kızının yaşadığı Moffat'ı geçerek o güzel suyu takip ederek tarihi Applegarth'a ve oradan Lockerby yaklaşımıyla
Carlyle'nin doğduğu ve gömüldüğü köy olan Ecclefechan'a ulaşırız. Kaba köyün dağınık sokağındaki mütevazı taş evler arasında, alt katının ortasından kemerli bir geçit geçen çift kişilik bir konut var; bu mütevazı yapı taş ustası James Carlyle tarafından inşa edilmiş ve kuzey ucu, ünlü oğlu doğduğunda onun eviydi. Sokaktan dar bir kapı açılıyor; yanında, üstünde benzer bir pencere ve kemerin üstünde bir tane daha bulunan küçük bir pencere var. Dış cephesi şimdi biraz daha şık, hacıların şilinleri bunun parasını öderdi, ama mesken acınacak derecede küçük, çıplak ve fakir. Alttaki bir oda o kadar daralmış ki Carlyle'lar masaya oturamazdı ve Thomas yulaf lapasını kapının dışında yerdi. Cheyne Row'dan bazı
Carlyle kalıntıları--mektuplar, portreler, çini parçaları,
çalışma lambası, çay kutusu ve diğer eşyalar--yukarıdaki odada muhafaza ediliyor ve buna bitişik olan, büyük tarihçi, deneme yazarı ve alaycının
doğduğu kemerli geçidin üstündeki dar oda. Bu rahatsız
evde ve sınır savaşı ve yağma günlerinden beri pek de iyileşmemiş olan bu sert ve kaba köyün kasvetli çevresinin ortasında, o
büyüdü. Çocukluğunun fiziksel ufkunun sert vahşeti
ve hayatının en etkilenebilir dönemindeki çevresinin nefret dolu ve sevimsiz karakteri, bize sonraki yıllarındaki kasvetli alaycılığın çoğunu açıklayabilir. Onun
huysuzluğu ve dil ve öfkesinin sertliği için bir başka bahane de hazımsızlığında bulunur ve Ecclefechan mutfağına dair çok sınırlı bir deneyim, hazımsızlığının bu sınır köyündeki erken yaşamının bir başka mutsuz dizisi olduğuna bizi ikna etmek için yeterlidir. "Sartor Resartus"ta, çocukluğunda yaşadığı bazı olayları ve izlenimleri canlı bir şekilde kaydetmiştir; özellikle de Carlisle arabasının geçişi, "nereden geldiğini bilmediği, nereye gittiğini bilmediği bir
karasal ay" gibi. Bakımsız bir ara sokak, bin yıl önce eski olan köy mezarlığına çıkar ve orada, doğduğu yerden birkaç adım ötede, büyük Carlyle, anne babası ve akrabalarıyla birlikte sonsuza dek gömülür. Bahçe, yüzlerce işaretsiz mezar ve yeri istila eden dikenli çalıların arasında eğik bir şekilde sarkan yüzlerce yıkık anıtla dolu, terk edilmiş bir muhafaza alanıdır.
Carlyle'ın demir bir korkuluk içindeki mezar taşı, etrafındakilerden biraz daha gösterişlidir, ancak mezarı ihmal edilmiş gibi görünmektedir; etrafında papatyalar ve kaba otlar yetişmektedir ve taşıdığı tek saygılı anı
belirtileri, buraya gelen hacıların çoğunluğunu oluşturan Amerikalılar tarafından yerleştirilmiştir.
Kirk avlusundan çok da uzak olmayan, bir kulübeden pek de iyi olmayan, Burns'ün "Ecclefechan'ın Kızı"nın yaşadığı mütevazı bir kulübe vardır.

[Sayfa notu: Dumfries--Burns'ün Evi]

Lockerby'den çapraz bir yolla, harap Lochmaben
Bruce Kalesi'ne ve oradan Nithsdale'e ve güneybatı İskoçya'nın eski başkenti Dumfries'e geliyoruz. Burada Edward Irving yaşıyordu ve burada Allan Cunningham sıradan bir duvarcı olarak çalışıyordu; ancak gri kasaba bizim için esas olarak Burns ile olan bağları nedeniyle ilginç. Burada, bize "howff" olarak bilinen ve sık sık gittiği meyhane ve barmen kız "Anna of the Gowden Locks" ile seviştiği; zekasının masayı kükreyerek tuttuğu salon; her zaman oturduğu "ingle neuk"taki ağır sandalye ve üst odada, camın üzerine eliyle kazınmış "Sevimli Polly Stewart" dizeleri. Handan Burns Sokağı adlı kötü kokulu bir sokak, ozanın "çok parası olmadığında ama bol parası olduğunda" sıkça geçtiği, ülkesinin ve insanlığın şairinin yaşadığı ve öldüğü
fakir eve çıkar. Bundan
daha itici ve iç karartıcı bir çevre, bir doğa şairinin evi olmaya
bu kadar layık olmayan bir yer hayal bile edilemez. Burada ne bir çiçek ne de yeşil bir dal, hatta bir ot
bıçağı bile onun vizyonuna denk gelmedi, şiirsel zevkini
tatmin eden tek bir güzel nesne yoktu; gördüğü tek şey yıkanmamış çocuklarla dolu ve sıradan evlerin sıralandığı
pis sokaktı. Böylesine
uyumsuz bir atmosferde, bir asırdır her iklimde okunan ve sevilen o zarif şiirleri üreten dehayı nasıl övebiliriz? Kendi evi, iki katlı çıplak bir ev, komşularından daha
iyi değil. İçeride, küçük ve alçak tavanlı bir mutfak ve oturma odası buluyoruz; üstte, bazen şair tarafından çalışma odası olarak kullanılan pencereli bir dolap ve öldüğü zavallı küçük oda, ilk kez kilden ışığı gördükten sadece otuz yedi yıl sonra, güzel Doon'u tarafından büyütüldü.

[Sayfa notu: Mezar]

St. Michael Kilisesi'nin içi yeniden döşenmiştir ve sakristan bize artık sadece Burns'ün koltuğunun yerini, onu vaizden gizleyen büyük bir sütunun arkasındaki yeri ve başlığında "crowlin'" pedikülünü gördüğü Jenny'nin yerini gösterebilmektedir. Kalabalık kilise avlusundan, dünyanın dört bir yanından gelen sayısız hacı tarafından aşındırılan bir yol, "Bonnie Jean" ve çocuklarından bazılarıyla birlikte yattığı yere götürür. Şimdi mezarını örten pahalı türbe -hayatında onu ihmal eden veya ondan kaçan kişiler tarafından dikilmiş- bize sadık Jean'in ilk olarak onun üzerine yerleştirdiği ve şimdi kaldırımın bir parçası olan zavallı küçük mezar taşından daha az etkileyici geliyor. Genius'un sabanla Burns'ün üzerine pelerinini atmasını tasvir etmek için tasarlanan iddialı heykel, birinin söylediği gibi, isteksiz bir hastaya ıslak bir çarşaf getiren bir hamam kadınının model olarak hizmet ettiğini düşündürüyor. Garip bir şekilde, Burns'ün şiirlerinde sıkça hicvedilen bir avukat olan John Bushby'nin mezarı, şairin mezarından sadece birkaç adım ötede.

[Sayfa notu: Jeanie Deans--Carlyle'nin Craigenputtock'u]

Serseri Nith boyunca yaptığımız gezinti, kişiliği ve şiiriyle o kadar yakından ilişkili ki, büyük ölçüde ikinci bir Burnsland'da yer alıyor. Derenin güzellikleri şarkılarının yarısında kutlanır. Her koltuk ve sahne onun dizelerinde söylenir; her mahalle
ve neredeyse her ev paha biçilmez bir kalıntıyı veya çiftçi-ozan
anısını korur. Dumfries'in biraz yukarısında, Cluden ve Nith sularının birleştiği
yerde, Lincluden Manastırı'nın pitoresk harabesine geliyoruz. Yıkılan duvarlar sarmaşıklarla sarılmış ve Burns'ün
aralarında dolaşmayı sevdiği dev ağaçlarla çevrili. Onun
"Akşam Manzarası" ve "Görüntü" bu harabeyi anıyor ve şiir
"Lincluden" burada yazıldı. Manastırdan çok uzak olmayan
zevkli bir kulübede, Scott'a "Mid-Lothian'ın Kalbi"nde işlediği olayları
anlatan Bayan Goldie konakladı ve bu kulübenin küçük mutfağında hanımefendi Helen Walker, orijinal Jeanie Deans ile konuştu. Vadinin bir veya iki mil yukarısında, o kahraman kadın bir hanımın okulunu işletiyor ve
tavuk yetiştiriyordu; ve melodik dere boyunca yaptığımız rota bizi Irongray'in eski ve tenha kilise bahçesine getiriyor, burada Covenanters'ın çimenle kaplı mezarları arasında külleri Scott'ın kendisi tarafından dikilmiş ve onun elinden bir yazıyla işaretlenmiş bir mezar taşının altında yatıyor: "Gerçek sevgisi ve sevgili Sevgiyle ilişkilendirildiğinde Yoksulluğun Mezarına Saygı Gösterin." Bu güzel bölgede daha da ileride eski Dunscore'a ve Scott'ın "Eski Ölümlülük" anıtına geliyoruz; ve Moniaive'in ötesinde, Cairn'in kaynağının yakınında, "Thomas the Thunderer'ın" Londra'ya taşınmadan önce cıvatalarını hazırladığı yer olan Craigenputtock'u buluyoruz. Bu kasvetli yer, "Britanya'nın en ıssız yeri", Bayan Carlyle'ın atalarının birçok neslinin meskeni olmuştu. Bunların arasında "birkaç ahmak muhafız ama tek bir aptal bile yoktu". Carlyle, "Romantizminin" Blumine'i olan güzel Gül tanrıçası tarafından itilmesinden sonra, evlendiği gelini getirdiği evi yeniden inşa etti ve döşedi. Dik alınlıklı, taştan yapılmış, oldukça sade ve sağlam iki katlı bir yapıdır. Giriş, ön cephenin ortasındaki küçük bir verandadan geçer; her iki tarafta tek bir pencere, ikinci katta ise üstünde bir pencere daha vardır. Girişin her iki tarafında rahat ve geniş odalar vardır ve arkada büyük bir mutfak vardır. Carlyle'ın çalışma odası, moral bozucu bir görünüme sahip, oldukça kasvetli bir dairedir. Bilgenin özellikle sevdiği bir şömine bir duvarda, yazı masası onun yanında duruyor ve burada oturmuş, ağaçları arasında dolaşırken veya yakın tepelerde oyalanırken aklına gelen parlak düşünceleri erkeksi bir
diksiyonla giydiriyordu. Yemek odası ve oturma odası diğer tarafta, vahşi ve kasvetli kayalıklara bakıyor. Bayan Carlyle'nin kalemi bizi uzun zaman önce bu iç mekanla tanıştırmıştı ve belki de mutfak "şifonyeri" hariç tüm mobilyaları kaldırılmış olsa da, bahsettiği ev köşelerini tanıyoruz. Gözyaşlı ev işleri denemelerinin sahnesi olan mutfak, en tanıdık geliyor; bacası iğrenç alışkanlıklarını koruyor, ancak yakın zamanda göreve gelenlerden biri, Bayan Carlyle'nin yaptığı gibi ağlamak yerine, "chimla'nın kendisini sweerin' gibi hissettirdiğini" söyledi. Bilge altlarında yaşadığında yaşlı olan büyük dişbudak ağaçları evin üzerinde; Bahçede birçok güzel çiçek -bazıları Carlyle ve eşinin ektiklerinin kalıntıları- çiçek açıyor.
Önünde geniş bir tarla Cairn'in bir koluna doğru eğimli, ancak
kasvetli bataklık tepeleri arkada yükseliyor ve evin her iki yanında kümeleniyor ve buraya tarif edilemez derecede iç karartıcı bir görünüm veriyor: Bu vahşi doğanın ıssız vahşetine baktığımızda,
Carlyle'nin öncüllerinden birinin neden kendini öldürdüğünü ve
diğerlerinin neden "içki içtiğini" anlayabiliriz.

Evin arkasındaki çıplak zirve, Carlyle'nin bin dönümlük arazisine ve ötesinde, kasvetli tepeler ve kara bataklıklara bakıyor. Soldaki engebeli tepeden, Carlyle ve Emerson'un oturup ruhun ölümsüzlüğünden bahsettiği noktadan, Dunscore'u ve vadinin Dumfries ve Wordsworth kırsalına doğru muhteşem bir manzarasını görüyoruz. Bu yerin o kadar izole olması ki bir ara üç ay boyunca buraya bir dilenci bile gelmiyordu. Carlyle için bu dönemde bir avantajdı. Buradan sade bir yaşam ve yüksek düşünce yeri olarak bahsediyor: Buradaki yaşam ona "alçakgönüllü kızıl saçlı bir destan" gibi görünüyordu ve uzun süre sonra bu çoraklıkta kaldıkları yıllardan "belki de hayatlarının en mutlu yılları" olarak bahsetti. Bu, karısının hoşnutsuzluğunun birçok şekilde, özellikle de "To a Swallow" şiirinde ifade bulduğundan ziyade kendi hislerini ifade ediyor. Carlyle burada en iyi eserlerinden bazılarını üretti, bunlar arasında eşsiz "Sartor Resartus", Burns üzerine deneme ve çeşitli incelemeler için yeni bir deha yıldızının yükselişini belirten birkaç ışıltılı makale vardı; ancak buradaki kalış süresi esasen çalışma ve düşünce dönemiydi ve üretimde bol miktarda olmasına rağmen, yapması gereken büyük işe hazırlıkta daha üretkendi. Carlyle'a bu yalnızlıkta Jeffrey bir ziyaretçiydi, ayrıca "Christopher North", Hazlitt ve Edward Irving: buraya, "cennetten gelen bir melek gibi" Emerson, kariyerinin eşiğindeki yeni dehayı karşılamak ve "net, güzel konuşmaların sessiz gecesinin" tadını çıkarmak için geldi. Carlyle bu araziyi Edinburgh Üniversitesi'ne miras bıraktı.

[Sayfa notu: Friars Carse--Burns'ün Ellisland'ı]

Başka bir gün, yürüyüşümüz Lincoln'den kuzeye doğru kıvrımlı Nith'i takip ediyor. İlerledikçe, bir zamanlar klan çatışmalarının sahnesi olan güzel ve zengin vadi, Burns'ün duygusuyla her yere yayılmış, huzurlu bir güzellik görünümü sunuyor. Büyüleyici bir noktada, dere, artık zevkli ve güzel bir yer olan eski Friars Carse'ın arazisini çevreliyor. Burası, şairin sıcak bir şekilde karşılandığı Burns'ün arkadaşı Riddel'in eviydi: burada "Sen, Şansın buraya götürmesi muhtemel" şiirini yazdı ve burada "The Whistle"da gelecek nesillere anlattığı ünlü içki yarışmasına başkanlık etti. Whistle'ı kazanan ilk İskoç viskisinin, popüler şarkının Annie Laurie'sinin babası olması ve buradaki yarışmanın, onun iki büyük yeğeni ve torunu arasında olması dikkat çekicidir; ikincisi galip gelmiştir. Burns, bu eski inziva yerinin arkadaşını yedi şiirinde övmüştür;
ve şimdiki sahibi, ozanın "Friars Carse'da yazılmış dizeler" yazdığı pencereyi özenle korumaktadır. Biraz ötede, bir zamanlar "De Sphaera"nın yazarının yaşadığı Druidical Holywood yer alır ve ardından Burns'ün en mutlu yıllarında Ellisland'da ektiği dönümler arasında kıvrılan Nith'i buluruz. Güllerle sarılmış ve derenin üzerindeki bir yükseltinin üzerine tünemiş, güzel Jean'i ağırlamak için kendi elleriyle inşa ettiği sade küçük meskendir. Alçak çatısı altında yaşadığı zamandan beri pek değişmemiştir. Odaların karanlık ve çıplak olduğunu düşünüyoruz, ancak Alloway ve Mossgiel'deki meskenlerinden daha iyidirler, Dumfries'te öldüğü yerlerden çok daha iyidirler. Dairelerin en büyüğünde, düşsel vadiye bakan bir pencerenin yanında, Burns'ün kaba bir masası vardı ve burada dilimizin en dokunaklı güzel şiirlerinden bazılarını, tarlada çalışırken veya yürürken üzerinde düşündüğü şiirleri yazdı. Evin bitişiğinde, "Cennetteki Meryem'e" adlı enfes dizeleri yazdığı avlu vardır; bu yakındaki tarlada, şiirinin "Yaralı Tavşan"ıyla tanışmıştır; mırıldanan Nith boyunca uzanan şu patikada, hayal gücünün yarattığı resimlere yüksek sesle gülerek ölümsüz "Tam O'Shanter"ı bestelemiştir; ve etrafımızda ozanın ve ilham perisine ilham veren pastoral hayatın hatırlatıcıları vardır: "John Anderson, My Jo" adlı şarkının düşünülüp yazıldığı yeri görmek için daha uzun bir yolculuğun karşılığını alırdık.

[Kenar Notu: Annie Laurie--Early Home]

[Kenar Notu: Annie Laurie ve Sevgilisi]

Ormanlık gölge ve çayır güneşi, yumuşak vadi ve vahşi yarasaların çeşitli güzellikleri arasında daha uzun bir gezinti bizi tarihi Closeburn'den Thornhill mahallesine götürür. Burada, Buccleuch Arms'da
Burns'ün gayri meşru kızı otuz yıl boyunca bir hizmetçiydi ve
mutfağının cilalı kap kacakları arasında Scott'la sohbet ettiği için
övünüyordu. İki mil doğuya doğru Scott, "Old Mortality"de anlatılan
Balfour's Cave and Leap'i buldu. Orta Nithsdale, yüksek Queensberry ve alçak yeşil tepelerin hakim olduğu ve
yüksek yamaçlar, gölgeli koruluklar, güneşli çayırlar ve zengin plantasyonlarla çeşitlendirilmiş geniş bir vadiye doğru genişler. Güzel köyler, gölgeli villalar ve yosunla kaplı kalıntılarla noktalanmış ve tarihin ve duygunun büyüleyici çağrışımlarıyla dolu bu güzel bölge, bizim için romantik mekanlarına adımlarımızı çeken taçlandırıcı bir ilgiye sahiptir: Annie Laurie'nin doğum yeri ve
ömür boyu eviydi. Nith'in sağında, şarkının güzel yamaçları arasında, kahramanın
doğduğu Maxwelton'un antik malikanesini buluyoruz. Irkından buraya yerleşen ilk kişi, 1611'de zaten var olan eski kuleye
ekler inşa eden büyük büyükbabasıydı. Annie Laurie'nin büyükanne ve büyükbabası John Laurie ve Agnes Grierson'un evlilik taşı, devasa duvarlara yerleştirilmiş ve baş harfleri, arma ve tarihle oyulmuştur. Bu Agnes, "Redgauntlet"te yer alan kanlı zulmedenin kızıydı ve külleri çok uzakta olmayan Dunscore kilise bahçesinde yatıyordu. Maxwelton evindeki bir diğer taş, şarkının kahramanının ebeveynleri olan Robert Laurie ve Jean Riddel'in evliliğini anmaktadır; bu Robert, asil Danimarkalı toper'dan Düdüğü kazanan Bacchus'un şampiyonudur. Bu antik meskende, babasının yaptığı bir kayda göre, "Yüce Tanrı'nın isteğiyle, kızım Anna Laurie 16 Aralık 1682'de sabah saat altı civarında doğdu;" burada güzel kız çocuk kadınlığa erişti; Burada dünyanın tatlı şarkıya
borç duyduğu bölüm gerçekleşti; buradan evlendi ve gelecekteki evine gitti, ancak birkaç mil ötede. Geçtiğimiz yüzyılda
saygın yapının büyük bir kısmı yıkıldı, ancak sınır savaşları zamanında bir kalenin parçası olan eski kısım, Annie orada yaşadığından beri
sağlam kaldı. Bu kısım hala Kule olarak adlandırılıyor ve
büyük bir dikdörtgen yapıdan oluşuyor, bir ucunda ağır bir yarım daire kumaşla bitişik, kale benzeri duvarları
beş fit kalınlığında ve gür bir sarmaşıkla kaplı.
Değişik stillerde daha yeni kısımlar eklendi ve malikane artık
zarif ve önemli bir koltuk. Etrafında, çiçek parterleri, asil ağaçlar ve çalılıklarla
çeşitli teraslı çimenler uzanıyor: güzel
alanlar evden uzağa doğru eğimli ve büyüleyici bir manzaraya sahip, ki bu da genellikle güzel Annie'nin vizyonunu memnun etmiş olmalı. Onun boudoir'i The Tower'ın ikinci katındadır; köşe odasıdır ve şu anda oturma odasının bir
nişini oluşturmaktadır; tonozlu bir taş tavanı vardır ve ağır duvarlarda delinmiş pencereleri sarmaşıkların arasından ve
söğüt, çiçek ve yeşilliklerle dolu bir alandan
sevgilisi ile buluştuğu ormanlık tepelere bakmaktadır. Eski evin hazineleri arasında, onu etkileyici derecede güzel bir kadın olarak gösteren, zarif bir vücuda, iri ve şefkatli gözlere, uzun oval bir yüze, Yunan hatlarına sahip, koyu kahverengi saçlarla çerçevelenmiş geniş bir alna sahip güzel kahramanın bir portresi vardır. Elleri, "peri ayakları" gibi, olağanüstü küçük ve güzeldi. Yazarın birçok nezaketini borçlu olduğu Maxwelton'un şu anki sahibi Sir Emilius Laurie'dir; ondan ve hala Nithsdale'de yaşayan yaygın olarak söylenen Annie'nin soyundan gelenlerden, bu sevimli hanımın
anlatılması için malzemeler türetilmiştir. Onu ölümsüzleştiren sevgilisi Fingland'lı William Douglas'tı ve o da ona "sözünü bozarak" ve başka bir adamla
evlenerek karşılık verdi. Douglas'ın "Willie was a Wanton Wag" şarkısının kahramanı olduğu söylenir; o, zamanının en iyi kılıç ustalarından biriydi ve kişisel nitelikleri ona Queensberry ailesinin himayesini kazandırdı ve daha düşük rütbesinin ve yoksulluğunun hiçbir hak iddia etmediği sosyal avantajlar sağladı. O ve Annie bir Edinburgh balosunda tanışmışlar ve
birbirlerine hemen aşık olmuş gibi görünüyorlar. Onları ayırmak için,
Sir Robert ailesini hemen Nithsdale'e geri götürdü, ancak Douglas da
hemen onu takip etti ve aylarca civarda gizlendi,
"Maxwelton'ın güzel tepeleri" arasında gizlice sevgilisiyle karşılaştı. Burada
çift, sadakat yemini etti ve Douglas, planlanan bir Stuart ayaklanmasına yardım etmek için Edinburgh'a döndüğünde,
sevgilisini nazik melodisiyle kutladığı sözü de beraberinde götürdü. Şarkı bir Edinburgh
gazetesinde yayınlandı ve çok ilgi çekti. Douglas'ın Jakobenlere olan bağlılığı
ona sevgilisine mal oldu; siyasi entrikalarından şüphelenildiğinde, ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve Fransa'da birkaç yıl geçirdikten sonra,
affını alıp geri döndüğünde, sevgilisi başka birinin karısıydı. "Sözünü" diğer sevgililere verdikten sonra, 1709'da şiir yazamayan ama "muckle siller an' lan'" ve Leviticus kadar uzun bir soyağacı olan komşu toprak sahibi Alexander Fergusson ile evlendi. Douglas ve Annie bir daha hiç karşılaşmadılar ve Annie mektuplarında ondan sadece tek bir kez bahsetti: dönüşünden haberdar olduktan sonra, Burns'ün arkadaşının büyükannesi olan kız kardeşi Bayan Riddel'e "İhanet dolu fikirlerinden vazgeçtiğine ve memnun olduğuna inanıyorum." diye yazdı. 

[Sayfa Notu: Sonraki Evi] 

Tatlı yaz rüzgarlarının estiği keyifli bir yolda birkaç mil kadar yürüdüğümüzde, Annie Laurie'nin yarım yüzyıldan fazla süredir yaşadığı Craigdarrock'a ulaştık. Üç katlı, geniş ve gösterişli bir binaydı ve kalça çatısında çatı pencereleri vardı; bir kış bahçesi
bir ucundan birbirine bağlanmış, her iki taraftan çıkıntılı pencereler çıkıntı yapıyor ve
alt katların duvarlarını tırmanan sarmaşıklar kaplıyor.

[İllüstrasyon: ANNIE LAURIE'NİN EVİ]

Arka planda dik bir şekilde yükselen engebeli Craigdarrock ile
kıvrımlı dereye bakan bir vadide güzel bir şekilde konumlandırılmış. Malikanenin çoğu
Annie Laurie'nin yönetimi altında inşa edilmiş ve bahçeler
onun tarafından resmi bir tarzda düzenlenmiş: suyun kenarındaki ağaçların altında keyifli bir yürüyüş onun en sevdiği tatil yeriydi ve
hâlâ onun adıyla biliniyor. Geniş odalarda birçok
eşyası saklanmış: ilginç mobilyalar ve süsler, tuhaf
şık giysiler, porselen enfiye kutusu, vasiyeti, zamanının
düzenli tarzında yazılmış ve "Anna" imzalı mektuplarından oluşan bir paket. Bu mektuplarda, ölümsüz bir şarkıya ilham veren parlak yüzün sahibine doğal olarak atfedilen zekâ ve dehanın belirtilerini boşuna ararız. Bu evde kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı ve aynı anda hem Cömert Hanım hem de tüm kırsalın çöpçatanı oldu; burada yetmiş dokuz yaşında öldü. Bu mülk on beş nesildir babadan oğula geçti, şu anki medeni toprak sahibi, Yüzbaşı Cutlar Fergusson, Annie Laurie'nin büyük büyük torunu ve Burns'ün "Whistle"ının kahramanının torunu. Bu ünlü kupa -koyu renkli ahşaptan sade bir nesne- burada Craigdarrock'ta muhafaza ediliyor ve Burns'ün tanık olduğu maçtan beri itiraz edilmedi.

[Sayfa notu: Mezar yeri]

Annie Laurie, doğum yerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve daha sonraki evinden çok da uzakta olmayan, artık harap durumdaki Glencairn kilisesinde ibadet etti
ve bin yıldır bir mezar yeri olan bahçesinde, kocasıyla birlikte, akrabalarının birçok neslinin arasında, eski kilisenin üçgen çatısının yanında gömüldü. Mezarı işaretlenmemişti ve eski güzel hanımın kemiklerinin, kalabalık arsada daha sonraki gömütler için kazıda birden fazla kez rahatsız edilmiş olmasından korkulmaktadır. Craigdarrock'un zirvesinden, bataklık tepeleri ve karanlık vadilerin bulunduğu bir bölge olan yukarı Nith'in daha vahşi güzelliğine
bakıyoruz,
burada "Hayranlık Uyandıran Crichton"un doğum yerini ve onun ötesinde şair Allan Ramsay'in ilk kez ışığı gördüğü kasvetli alanı bulabiliriz. Bunun ötesinde, yine tatlı Afton "yeşil yamaçlarının arasından akıyor" ve
Ayrshire'daki Burns tapınaklarına geliyoruz. Craigdarrock'tan birkaç mil batıya doğru ve Carlyle'nin ıssız ininden çok da uzak olmayan Fingland çiftliği, Annie'nin şair-sevgilisinin doğum yeri ve evidir. Ken suyunun kaynağının yakınında, antik Galloway'in vahşi Glenkens'indeki steril tepelerin arasında yer alır. Komşu yükseltilerden Craigenputtock'u ve şişkin Solway'i görürüz ve batıya, "bataklık mersini ve turba kokusuyla kutsanmış" bölgenin karanlık bataklıkları ve fundalıklı tepelerinin üzerinden, neredeyse İrlanda Denizi'ne bakarız. Crockett bu bölgede
yetişti ve burayı büyüleyici öyküleri "The Raiders" ve "The Lilac Sunbonnet"te resmeder.

Douglas'ın yaşadığı kabuk kulesinden hiçbir iz kalmamıştır, ancak yirmi yarda kare ve bir yarda kalınlığında bir duvarın içinde durduğunu biliyoruz. Kulenin çıkıntılı siperleri vardı; daireleri,
birbirinin üstüne yerleştirilmiş, dar, kolayca savunulabilen
bir merdivenle ulaşılıyordu. Böyle bir evde ve bu en kasvetli ortamda Douglas,
ergenliğe ulaştı, şiirsel gücü Annie Laurie'nin aşkı ve güzelliği tarafından ortaya çıkarılana kadar şüphelenilmiyordu. Daha sonra birçok şiir yazdı, ancak
Buccleuch ve Queensberry aileleri arasında yapılan titiz araştırmalar,
ünlü aşk şarkısı dışında, eserlerinden çok azının günümüze ulaştığını gösteriyor.
Sadakatsiz Annie için "başını koyup ölmemesi" dikkat çekicidir; bunun yerine,
Glenborg'dan Elizabeth Clerk ile kaçak bir evlilik yaptı, memleketi Galloway'de, sıkıcı bir kırsal hayata gömüldü ve
altı çocuklu bir aile yetiştirdi, bunlardan biri olan Archibald,
Brittany'de korgeneral rütbesine yükseldi.

[Sayfa Notu: Annie Laurie--Şarkıcı ve Şarkı]

Douglas'ın şarkısı, merhum Buccleuch Dükü'nün kız kardeşi Leydi Scott tarafından revize edildi ve Kırım Savaşı'ndan kalan dul ve yetimlerin yararına yayınlandı. Yazarın Annie Laurie'nin bir soyundan gelene borçlu olduğu orijinalin dizeleri, okuyucunun şarkının popüler versiyonunun hassas güzelliğinin ne kadarının Leydi Scott'ın şiirsel yeteneğine atfedilebileceğini takdir edebilmesi için eklenmiştir.

"Maxwelton kıyıları güzeldir,
Çiyin erken düştüğü yerde,
Ben ve Annie Laurie
Sözü gerçek kıldık:
Sözü gerçek kıldık,
Ve asla unutmayacağım:
Ve güzel Annie Laurie için
Başımın üstüne koyup ölürdüm.

"Tavus kuşu gibi sırtüstü;
Kuğu gibi göğüsleri;
Ortası biraz sallanıyor;
Beli biraz geniş olabilir:
Beli biraz geniş olabilir,--
Gözleri yuvarlanıyor;
Ve güzel Annie Laurie için
Başımı koyup ölürdüm."

ROBERT BURNS'ÜN BİR Yeğeni

_Burnsland Kulübesi--Burns'ün Anıları--Kutsal Eserler--Portreler--
Mektuplar--Anlatımlar--Ölümünün Anlatımı--Evinin Anıları--Bonnie Jean'in--Diğer Kadın Kahramanların._

Burnsland'da bir yaz gezintisi sırasında
evleri, meskenleri, çiftçi şairin mezarını aramıştık ve
anısı veya şarkısı tarafından kutsallaştırılmış birçok tapınağa gitmiştik. "Bonnie
Jean"in kulübesinden ve "Kutsal Willie"nin mezarından, "Mountain Daisy"nin tarlasından ve "Kutsal Fuar"ın kilisesinden, "Highland Mary"nin doğum yeri ve "Mary Morison"un mezarından, yaşlı Ayr'ın tapınaklarına geldik,
yanında deniz. Burada şiirindeki "Twa Brigs"i buluyoruz; "The Kirk's Alarm"da hicvedilen bakanların mezarları; "Tam O'Shanter"ın eski hanı ve Tam ile Souter Johnny'nin "birlikte dolaştığı" ve Tam'in sık sık içtiği tahta fıçıdan bezi yudumlayabileceğimiz, ingle'lı oda. Ayr'dan, Tam'in unutulmaz yolculuğunu yaptığı ve William Burns'ün şairin doğduğu bir başka fırtınalı kış gecesinde arkasındaki yolcuda howdie'yi taşıdığı otoyol boyunca keyifli bir yürüyüş bizi Alloway köyüne ve Burns'ün erken yaşamının geçtiği yere getirdi. İşte babasının beceriksiz elleri tarafından inşa edilen, kaba taş zeminli ve sazdan çatılı eski kil
büyüklüğü, şairin ilk kez ışığı gördüğü ve ölümsüz "Cotter'ın Cumartesi Gecesi" sahnesini kurduğu yer; genç ellerinin yük altındaki babasına yardım etmek için çalıştığı tarlalar; akrabalarının gömüldüğü, bazı mezar taşlarını kendisinin yazdığı kilise avlusu; Tam'in cadıların dansını böldüğü, çatısız duvarları tarafından doğan çocuğun dehası dışında bilinmeyen "eski perili kilise"; paha biçilmez kalıntıları olan Burns anıtı; dört asırlık, kemeri şarkı söyleyen dereyi kaplayan ve Tam'in büyük tehlikeler içinde dörtnala koştuğu sarmaşıklarla kaplı köprü ve Meg'in takipçilerin en çeviki olan Nannie'ye "kendi gri kuyruğunu" kaybettiği "anahtar taşı"; Burns'ün kahverengi gözlü bir çocukla dolaştığı ve daha sonra birçok zarif
eserinin ilhamını bulduğu büyüleyici "Bonnie Doon'un kıyıları ve yamaçları". Genç hayatının geçtiği bundan daha güzel birkaç sahne biliyoruz: burada uzun ve keyifli bir şekilde kalıyoruz, çünkü
ruhu ve dehası tüm sahneyi kaplayan ozanın sevimli anıları birçok doğal güzellikle iç içe geçmiştir.

[Sidenote: Bayan Burns Begg--Bridgeside Cot]

[Sidenote: Okumalar--Bonnie Jean]

"Kuyunun dikenli ağzı"ndan (kuyu artık kapalı) ve "meikle-stane"den geçip "karda
çapman'ın
smooth'landığı" eski sığlığa geri döndük, güneye doğru bir sapma yaptık ve hoş bir yoldan geldik--sağda denize doğru uzanan bir uçurumun üzerinde Greenan Kalesi'nin pitoresk kalıntıları görülüyordu--Bridgeside kulübesine, şairin yeğeni ve uzun süredir hayatta kalan tek yakın akrabası olan Bayan Isabella Burns Begg'in evine. Taştan bir kulübe bulduk, sazdan çatısından çiçeklerle
parlayan bir çatı penceresi, küçük evi yarı yarıya gizleyen yeşilliklerin arasından dışarı bakıyordu. En zarif küçük hizmetçi bizi kapıda karşıladı ve çiçeklerle çevrili bir patikadan geçerek, Bayan Begg'in Amerika'dan gelen hacılara hoş geldiniz dileklerini ilettiği kulübe kapısına götürdü. Duvarlarında Burns'ün, kız kardeşlerinden biri olan Bayan Begg'in bir portresi ve yeğenin "ezberlediği" ozanın çerçevelenmiş imzalı mektuplarının asılı olduğu, güzelce döşenmiş küçük bir odaya alındık. Burns'ün en küçük ve en sevdiği kız kardeşinin kızı ve adını taşıyan kişiydi; John Begg ile evlendi. Kendisini son derece aktif ve canlı, neşeli ve zeki bir yaşlı kadın bulduk ve yetenekli amcasının anılarını takdir eden dinleyiciler bulduğu için fazlasıyla memnundu. İnce yapılı, parlak ve çekici bir yüze, yumuşak gri saçlara sahipti ve Burns portresinin altına oturduğunda, büyük koyu gözlerinin -şimdi neşeyle parıldayan veya duyguyla sisli ve yine tam anlamıyla duyguyla parlayan- tuvaldekilere benzediğini görebiliyorduk. Bu odanın hazineleri arasında, Burns'ün en sevdiği kitaplardan biri olan Thomson'ın "Seasons" adlı kitabının yıpranmış bir kopyası vardı; Burns bunu serbestçe notlar almıştı; adı, ailenin şairin ilk cildinin yayınlanmasına kadar yazdığı gibi "Burnes" olarak yazılmıştır. Uzun ve keyifli bir sohbet sırasında Bayan Begg'in kulübede uzun yıllar yaşadığını öğrendik, önce annesiyle, sonra da Burns'ün annesinin adını taşıyan kız kardeşi Agnes ile. Agnes, ziyaretimizden önce ölmüş ve anne babasının ve Burns'ün babasının yanına, eski Alloway'deki kilise avlusuna yatırılmıştı. Bayan Begg, "bir gün, lütfen Tanrım ve yakında olsun" diye dirilişi beklemeye gitmek için oraya gitmişti. Kız kardeşinden sağ çıkmasının "kötü bir şans" olduğunu düşünüyordu. Masumca "Amerika'da yeğeni Robert'ı tanıyıp tanımadığımızı" sordu ve sonra onun ve bir yeğeninin daha önce kendisiyle birlikte yaşadığını, ancak "birbirleriyle sevgili olduklarını ve evlenmek istediklerini, buna izin vermeyeceğini, bu yüzden Amerika'ya gittiklerini" ve onu hizmetçisiyle baş başa bıraktıklarını açıkladı. Ziyaretçilerinin çoğu Amerikalıydı. Hawthorne, Grant, Stanley ve Helen Hunt Jackson'ın ziyaretlerini hatırladı, sonuncusu en büyük zevkle, ve "Amerikalılar'ın Burns'ü en çok önemsediğini" düşündü. Amcaya övgüler yağdırarak yeğeninin kalbini
tamamen kazanan Virginialı bir hizmetçinin ziyaretinden bahsetti. Güzel tutkun Burns'ün şiirlerinin çoğunu dilinin ucuna getirmişti, ancak Bayan Begg'in bunları tekrar etmesi konusunda ısrar etti ve ayrılırken, çokça öpüştükten sonra, "Ah, ama Tanrı'ya her zaman dua ediyorum ki beni cennete götürdüğünde Burns'ün yanındaki yeri bana versin." diye haykırdı. Görünüşe göre, Robin hala "O. kızlarının" huzurunu bozma gücüne sahip. Yine de yurttaşımızın coşkusunu mazur görebiliriz: Portresinin altında oturan yaşlı hanımı dinlemek, gözleri onunkiler gibi parıldayıp yumuşarken, sesi sempatik bir duyguyla coştururken, kendi tatlı lehçesiyle "Ama zevkler
açılmış gelincikler gibidir," "Meryem! sevgili ölmüş gölge!" ve "Ah, mutlu aşk, böyle bir aşk bulunduğunda" ve benzer acı ve güzellikteki diğer kıtaları tekrarlarken, unutulmayacak bir coşkudur. Hızlı konuşuyordu ve İskoç aksanı kulakları tetikte tutuyordu, ancak dizeleri iki kat daha etkili ve melodik hale getiriyordu. Şiirlerin çoğu, Bayan Begg'in annesinden öğrendiği ve belirgin bir zevkle hatırladığı özel olaylardan esinlenmişti. Ozanın dul eşi "Bonnie Jean"i açıkça hatırlıyordu ve sık sık öldüğü yoksul evde onu ziyaret ediyordu. Jean'in neşeli bir mizacı, nazik bir kalbi, yakışıklı bir fiziği, güzel bir sesi ve parlak gözleri vardı, ancak esmer yüzü asla güzel değildi. Onun dehasını entelektüel olarak takdir etmese de, onunla gurur duyuyor ve onu putlaştırıyordu, kusurları için hazır bir mazeret ve bağışlama buluyordu. Zayıf "Gowden Bukleli Anna" ona gayri meşru bir çocuk doğurduğunda, Jean onu kendi çocuğuyla birlikte kucakladı ve tüm ziyaretçilere sadakatle "Ben sadece bir komşunun çocuğunu büyütüyorum." dedi. ("Ah, onu sevmiş olmalı," Bayan Begg'in bu anlatısının bu kısmı hakkındaki yorumuydu.) Jean, şairin son yıllarında alışkanlık olarak mavi bir ceket ve nankin pantolon giydiğini (hava izin verdiğinde) ve ceket yakasının o kadar yüksek olduğunu, şapkasının arkadan yukarı kalktığını söylemişti. Onun ölüm şekliyle ilgili açıklaması
şaşırtıcıdır ve biyografi yazarlarının verdiğinden farklıdır. Görünüşe göre "tatlı Jessy" -son şiirini yazdığı kişi- yaklaştığında uyuyordu ve ona ilacını hatırlatmak için
bardağı dudaklarına götürdü; irkildi, bardağı bitirdi, sonra
baş aşağı yatağın ayağına sıçradı, ellerini yüzmek üzereymiş gibi öne doğru
sıçradı ve yüzüstü düşerek inleyerek öldü. Jean onu
cenaze töreninden önceki akşam son kez gördü, bitkin bedeni çiçeklerle kaplı ucuz bir tabutta yatarken, endişeli yüzü
samur saçlarının dalgalı yığınlarıyla çerçevelenmişti, sonra griye dönmüştü.
Öldüğünde, evinin çatı katında elyazmaları bıraktı, bunlar Jean'in onlara bakamaması nedeniyle
dağılmış ve kaybolmuştu, bu her zaman
üzülmesi gereken bir kayıptı.

[Sidenote: Anılar--Burns'ün Gençliği]

[Sidenote: Mossgiel--Anılar]

Bayan Begg'in kızlığının zevklerinden biri, Burns'ün annesinin ilk doğan ve en sevdiği çocuğu olan şairle ilgili konuşmasıydı, bu konudan hiç bıkmazdı. Bayan Begg onu, siyah gözleri ve bol miktarda efsane ve balad stokuyla "chirk" yaşlı bir kadın olarak hatırlıyordu.
Bobbie'nin çocukluğunda sık sık "Auld Lang
Syne" şarkısını söylediğini söylerdi; bu nedenle, en fazla, o değerli eski şarkıyı
yeniden gözden geçirdiği anlaşılıyordu. Bayan Begg, annesinin Lochlea'daki ikametgahlarıyla ilgili bu olayı açık bir zevkle anlattığını birden fazla kez duydu. Robert zaten çılgın olmaya meyilliydi ve sevgilisi Ellison Begbie'yi ziyaret etmekle -"iki parlak, haylaz kızın kızı"- ve Tarbolton kulübüne ve Mason locasına gitmekle -her gece uygunsuz bir saate kadar- dışarı çıkıyordu ve annesi ya da Isabella onu içeri almak için ayağa kalkıyordu. Endişeli babası, "Cotter'ın Cumartesi Gecesi"nin rahip benzeri babası, oğlunun kötü davranışına etkili bir azarlama yapmaya kararlıydı ve bir gece, çocuğu kabul etmek için bekleyeceğini anlamlı bir şekilde duyurarak annesini ürküttü. Annesi saatlerce yattı (Robert o gece her zamankinden daha geç kalmıştı), ikisinin karşılaşmasından korkarak, ta ki çocuğun yaklaşırken "Tibbie Fowler" diye ıslık çaldığını duyana kadar. Sonra kapı açıldı: baba sertçe onu bu kadar geç saatlere kadar
tutan şeyin ne olduğunu sordu; oğul, cevap olarak, eve giderken yaşlı Hornie ile karşılaşmasını komik bir şekilde anlattı, "De'il'e Hitap"ta anlatılan bir macera, ve sonra anne, çiftin ateşin yanında oturduğunu duydu, baba iki saat boyunca Robert'ın kulüpteki akşamki olaylara dair gülünç anlatımına kahkahalarla güldü, bu arada, kocasına niyetlendiği azarlamayı hatırlatabilecek kahkahasını bastırma çabalarıyla neredeyse boğuluyordu. Bundan sonra, çocuk azarlanmadan istediği kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldı. Yeğenine, annesi Burns'ün babasının ölüm döşeğinde, yaşlı adamın asi oğlunun geleceğiyle ilgili korkularından dolayı derinden üzüldüğünü söylemişti; ve babasının ölümü Robert'ı ailenin reisi yaptığında, her sabah ev halkına "şimdiye kadar duyulan en güzel duaları" yaptırıyordu; daha sonra, Ellisland'da ve başka yerlerde, bu uygulamayı sürdürdü ve Şabat'ta onlara Katekizm ve İtiraf'ı öğretti. Bayan Begg'in kardeşiyle ilgili en hoş anıları, Mossgiel'deki çiftlik hayatıyla ilgiliydi; burada, şiirlerini yazarken görmesine izin verdiğine dair ona güven
vermişti. Tarlada çalışırken kıtalarını düşünürdü ve
yemek için eve geldiğinde, kendisinin ve kardeşi Gilbert'in uyuduğu küçük çatı katına gider ve onları aceleyle tek küçük pencerenin altında duran bir masaya
yazardı. Isabella onları burada bulurdu ve tekrar tekrar inceledikten sonra çekmeceye yerleştirirdi; ve böylece
onun parlak gözleri, kendisininkinden başka,
"The Twa Dogs", "Winter's Night", "The Bard's Epitaph", "The Cotter's
Saturday Night", hiciv şiirleri ve Kilmarnock kitabında yayınlanan yapımların çoğunu gören ilk gözler oldu. Kız kardeşi, onun
aileye karşı her zaman şefkatli olduğunu ve kendi evine taşındıktan sonra çiftliği tekrar ziyaret ettiğinde her zaman her birine bir hediye getirdiğini, annesine verdiği hediyenin ise yoksulluğuna rağmen her zaman pahalı bir pound çay olduğunu ifade etti. Yayıncılarından gelen gelirlerin çoğu
Mossgiel'deki aileye verildi. Bayan Begg, Burns'ün annesinin evliliğin koşulları nedeniyle ilk başta karısından hoşlanmadığını ima etti, ancak Jean'in kocasına olan sadık bağlılığı, şefkatli annenin kalbini kazandı ve sıcak arkadaş oldular ve Burns'ün ölümünden sonra birlikte çok zaman geçirdiler. Yeğen, onun ölçüsüzlüğüne dair anlatıların çoğunlukla doğru olmadığına inanıyordu. Öldüğünde yirmi beş yaşında olan annesi, her zaman "onu hiç görmediğini" iddia etti ve "unco' guid"e olan düşmanlığının, onları ona inanmaya ve onu itibarsızlaştıracak herhangi bir boş haberi yaymaya hazır hale getirdiğine inanıyordu.

Bayan Begg, Gavin Hamilton'ın evinde "Highland Mary"yi gördü ve beğendi ve Burns'ün "Yeni Yıl Günü"nün neşeli Keith'i olan Bayan Dunlop'u tanıdı.
Yeğeninin bir diğer kahramanı da annesiyle birlikte ziyaret etmişti;
bu, son hastalığında bir hizmetkar melek olan Bayan Jessy Thompson, _kızlık soyadı_ Lewars'dı ve
verebileceği tek şeyle karşılığını aldı: "İşte sevdiğim birine sağlık." adlı enfes bir tatlılık şarkısı. Muhbirimiz, o hanımın ellerinde şairin ölümünden bir ay sonra ona kitap hediye ederek verdiği
"Ciltler senin olsun, Jessy güzel" ile başlayan dizeleri görmüştü. Yeğeninin anlattığı diğer birçok anı, ozanın biyografilerinde bulunabilir ve tekrarlanmasına gerek yoktur. Duvarlarına asılan mektuplar herhangi bir yayınlanmış koleksiyonda yer almamaktadır. Burns'ün en küçük kardeşine aşağıdakilerin kopyalanmasında bize yardımcı oldu:

[Sayfa Notu: Burns'ün Bir Mektubu]

"ISLE, Salı Akşamı.

"SEVGİLİ WILLIAM,--Son yazımda şu değerli özdeyişi önermiştim, Sessizliği öğrenin. Hiç kimsenin düşüncelerimizi bilemeyeceği kesindir ve yine de,
insanlığı ufak bir şekilde gözlemlediğimizde, böyle düşünmeyiz.
Aptalca gevezelik ve aptalca güvenden her gün ne kadar da çok kötülük çıkıyor!
Bir adamın zihninin krallığı olduğuna dair mükemmel bir İskoç atasözü vardır. Kesinlikle öyledir, ancak bu krallığı nezaketle yönetebilen kaç kişi vardır!
Bu Dil Akışının sebep olduğu İş Dünyasındaki ciddi kötülükler,
sizin durumunuza hemen gelmiyor, ancak başka bir bakış açısıyla --insanın onuru-- şimdi, onu yapacak veya mahvedecek zamandır. Sizinki,
alışkanlıkların yerleşmesi için hayat zamanıdır. Kaçınamazsın, yine de seçersin ve bu alışkanlıklar sonuna kadar devam eder. Sonraki dönemlerde, hatta benim yıllarım kadar küçük bir ilerlemede bile, kişinin alışkanlık haline gelmiş kusurlarına ve zayıflıklarına karşı hala çok keskin görüşlü olabileceği doğrudur, ancak bunları ortadan kaldırmak veya hatta düzeltmek tamamen farklı bir konudur. İlk başta kazara edinilenler, zamanla varoluşumuzun gerekli bir parçası olmaya başlar. Daha fazlasına zamanım yok. Ne okursan oku, o garip yaratık adam hakkında ne duyarsan duy, etrafındaki yaşayan dünyaya bak, kendine bak, gerçeğin veya doktrinin uygulamasının kanıtlarını ara. Ben her zaman seninim,

"ROBERT BURNS.

"BAY. WILLIAM BURNS, Saddler, Longtown."

Bu mektubun duygusu ve tarzı, Burns'ün Hugh Miller'ın "Recollections" adlı eserinde kaydedilen yapmacık sohbetlerini andırıyor. Bayan
Begg, Amerikan Burns anıtları ve festivalleri hakkında ona verebileceğimiz bazı bilgilerden memnun oldu; bizi gitmeye isteksiz görünüyordu, kapıdan çıktığımızda bize neşeli bir şekilde "Tanrı sizi korusun!" diye seslendi ve aradaki yapraklar onu görüşümüzden gizleyene kadar arkamızdan baktı.
Ayr-ward'da yürürken, güneş Arran tepelerinin ardında altın bir sis halinde batarken, o gün Burns'e çok yakın olduğumuzu hissettik, -- neredeyse varlığının heyecanını, sesinin çekiciliğini hissetmiştik ve onunla bir ölçüde kişisel bir tanışıklık kurmuştuk, bu da bizi adama karşı daha şefkatli bir saygıya ve şiirlerine daha gerçek bir takdire ve ayrıca ona karşı daha tam bir hayırseverliğe yöneltecekti. onun
hataları:

Ne yaptığını kısmen biliyoruz,
Tanrı neye direndiğini bilir.

[Sidenote: Burns'ün Yeğeninin Ölümü]

Bridgeside'a yaptığımız ziyaretten birkaç ay sonra, ilginç mektuplar --biri kulübenin değerli sakininin bir portresini içeriyordu-- oradan denizin üzerinden bizi takip etti. Bunlar artan aralıklarla geldi ve sonra durdu; Burns'ün yeğeninin nazik kalbi sekseninci doğum gününde
atmayı bırakmıştı.

Burnsland'a yeni gelen bir hacı, eski kilise bahçesindeki mezar taşında Isabella Burns Begg'in orada ebedi huzur içinde yattığını söyleyen
bir satır daha buldu. Bridgeside'da, bir zamanlar değer verdiği bahçesi harap oldu ve
küçük kulübesi tamamen yok oldu. "Böylece her şey anlatılan bir
hikaye gibi geçip gidiyor."

HIGHLAND MARY: EVLERİ VE MEZARI

_Doğum Yeri--Kişisel Görünüm--Burns ile İlişkileri--Mekanları: Mauchline,
Coilsfield vb.--Kur ve Ayrılık Sahneleri--Anılar--Clyde'ın
Mezarı._

Burns'ün dehasının yüce gücünün en güçlü kanıtı, onun sadece yarım düzine kıtasında, mütevazı bir sütçü hizmetçisinin -bölgesinin dışında duyulmamış ve ölümünde
unutulmuş- Petrarch'ın Laura'sı ve Dante'nin Beatrice'inin bir lordu olarak ölümsüzleştirilmesi ve bir asırdır tüm dünya tarafından sevilmesi ve yas tutulmasıdır. En şefkatli şiirlerimizin çoğunu, hayal gücünü harekete geçiren ve aşık ozanların tutkulu ilham perilerini harekete geçiren çekicilikleriyle kahramanlara borçluyuz; okuyucular her zaman şefkatli şarkılara ilham veren varlıkların kişiliğini fark etmek için doğal bir heves
göstermişlerdir; bu heves çoğunlukla sadece meraktan, ama daha çok şairlerin zevklerini ve motiflerini takdir etme arzusundan kaynaklanır. Modern şarkıların en ünlü kahramanı Highland Mary hakkında ne kadar az şey bilindiği, çiftçi-şairin biyografilerinde yer alan kısa, tutarsız ve çoğu zaman çelişkili göndermelerle gösterilir. Bu makale, "The Land o' Burns"te bir süre kaldığım süre boyunca hazırlandı ve Mary Campbell hakkındaki yetersiz bilgimize biraz katkıda bulunurken, kısa hayatı, ozanla ilişkileri ve hüzünlü, kahramanca ölümü hakkında artık bilinenleri ardışık ve tutarlı bir şekilde sunmayı amaçlıyor.

[Sayfa Notu: Doğum Yeri - İlk Ev]

İlk kez 1764'te, "eski Ayr kasabası"ndan on beş mil kuzeyde, kıyıda Ardrossan'da ışığı gördü. Ebeveynleri en mütevazı olanlardandı, babası gemi direğinin önünde bir denizciydi ve onu barındıran yoksul konut, bugün köyünün dar sokaklarında bulduğumuz en sıradan konutlardan hiçbir şekilde üstün değildi. Doğduğu yerden, Clyde Körfezi'nin karşısında, daha sonra yaşadığı Highlands'in
böcekli dağlarını ve güneyde Ailsa Craig'in büyük kütlesini, denizden yükselen devasa bir piramit olarak görüyoruz. Mary, Greenock'lu bir gemi marangozu olan Peter McPherson'ın karısı olan teyzesinden sonra
adlandırılmıştır ve Mary onun evinde ölmüştür. Bebekliğinde ailesi, Greenock'un sekiz mil aşağısındaki Firth'ün batı kıyısındaki Dunoon civarına taşınmış ve en büyük kızını Ardrossan'da bırakmıştır. Mary, Dunoon yakınlarında genç bir kadın olmuştur, sonra Ayrshire'a dönmüştür ve Burns ile tanışmasının kısa süre sonra başladığı Tarbolton yakınlarındaki Coilsfield'da bir meslek bulmuştur. Bir hanıma Mary'yi ilk kez Coilsfield ormanlarında yürürken gördüğünü ve onunla ilk kez bir
şenlikte konuştuğunu ve "diğer taliplerin ilgisini çekme şansına sahip olarak" hızla yakınlaştıklarını söyledi. Hayatının bu döneminde Burns'ün "aşık olma eğilimi" kendisi için bile alışılmadık derecede aktifti ve Mary'ye olan tutkusu (o sırada) Ellison Begbie'nin - "iki parlak, haylaz kızın kızı" - ve "Bonnie Jean"in - saltanatı arasındaki dönemde kalbini meşgul eden birkaç tutkudan biriydi. Mary daha sonra Burns'ün ev sahibi, Mauchline'li bir avukat olan Gavin Hamilton'un evinde hizmetçi oldu. Hamilton, şairin dehasını erken fark etmiş ve aşağılık durumuna rağmen onunla yakın bir arkadaşlığa kabul etmişti. Hamilton kilise tarafından zulüm gördüğünde, Burns kısmen ona sempati duyduğu için, arkadaşları daha yakın bir şekilde birleştiren ve şairi sık sık Mary'nin kaldığı eve getiren hicivler yazdı. Bu ev - komşularından biraz daha gösterişli, taştan yapılmış kasvetli bir yapı - Armour'un kulübesinden çok da uzak olmayan eski sokakta, "The Holy Fair" kilisesini ve "Jolly Beggars"ın toplandığı "Posie Nansie's" hanını bulduk. Hamilton'un evinde bize gösterilen karanlık odalar arasında, Burns'ü "Bonnie Jean" Armour ile evlendirdiği oda da vardı. [Sidenote: Kişisel Görünüm]

[Sidenote: Nişan ve Ayrılık]

Ozanın yeğeni, Bridgeside'lı Bayan Begg, yazara Burns'ün annesinin Hamilton'da gördüğü Mary'yi sık sık tarif ettiğini söyledi:
güzel bir yüzü, alışılmadık derecede açık bir ten rengi, yumuşak mavi gözleri,
dizlerine kadar uzanan parlak saçları, onu yirmili yazlarından daha genç gösteren
minyon bir yapısı, parlak bir gülümsemesi ve
yaşlı kadının kalbini kazanan hoş tavırları vardı. Bu tanım, Lindsay tarafından Hugh Miller'ın "Recollections" adlı eserinde, en üst düzeyde bir ifadeyle doğrulanmıştır: "güzel, peri gibiydi", büstü ve boynu "mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti", kolları ve ayakları "heykelsi bir simetriye ve mermer gibi bir beyazlığa sahipti"; ancak onun güzel yüzünde "doğanın onun en büyük becerisini tüketmiş gibi göründüğü" - "şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık" vb. Onun hakkında yazan herkes, güzelliğini, sağduyusunu, mütevazılığını ve öz saygısını fark etmiştir. Ancak, bu nitelikler artık Burns'ün, "anlık izlenimlere yatkınlığı" (aynı kusura sahip olan Byron'ın böyle adlandırdığı) inanılmaz olan, başıboş hayal gücünü tutmaya yetmiyordu. Mary'ye duyduğu ilk geçici ilgi
kalbinde pek yer etmemişti ve bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey
önceki ve sonraki aşklardan daha masum olduğudur.
Mary'nin bir taş atımı mesafesinde Jean Armour yaşıyordu ve eski sevgili Coilsfield'a döndüğünde, Jean'e hemen aşık oldu ve kendini onun daha dolgun ve uysal cazibesiyle teselli etti. Yaklaşık bir yıl sonra, Jean ile ilişkisi onu keder ve utançla yüklediğinde, Mary'ye karşı şefkatli ve romantik bir sevgi hayatına girdi. Mary hala Coilsfield'daydı ve o saklanırken - kalbi Jean'in ve tüm kırsalın onun kötü davranışlarını kınamasının bariz ihanetiyle işkence görüyordu - Mary ile yakınlığı yenilendi; hızlanan görüşü artık onun sevimli özelliklerini fark ediyordu, onun güveni ve sempatisi sıkıntısında değerliydi ve onda başka hiçbir kadına karşı hissetmediği bir sevgi uyandırdı. Birkaç kısa hafta boyunca
sevgililer akşamlarını ve Şabatlarını birlikte geçirdiler,

"Montgomery Şatosu'nun etrafındaki kıyılar, yamaçlar ve dereler" arasında dolaştılar,

şimdiki sıkıntılar geçtiğinde yaşayacakları altın günlerden bahsettiler; sonra dünyanın asla unutamayacağı ayrılık geldi ve
Mary hizmetini bırakıp Campbeltown'daki ailesinin yanına gitti, "Arran'ın dağ adası"nın arkasındaki Cantyre limanı.
Bu ayrılık hakkında Burns, Thomson'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Mayıs ayının ikinci Pazar günü, Ayr'daki tenha bir noktada randevuyla buluştuk, orada Batı Yaylaları'na gidip hayatımızdaki öngörülen değişikliğe hazırlanmadan önce gün boyunca vedalaştık." Burns'ün aşıkları bu son ayrılık üzerinde oyalanır ve çiftin nişanlarını kutladıkları etkileyici törenleri ayrıntılı olarak anlatırlar: bir derenin iki yakasında durdular, ellerini suya sürdüler ve niyetlerinin saflığını sembolize etmek için havaya saçtılar; açık bir İncil'in üzerinde ellerini kenetleyerek sonsuza dek birbirlerine sadık kalacaklarına yemin ettiler, sonra İncil'lerini değiştirdiler ve bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldılar. Ölüm ona ondan sadece zavallı küçük İncil'ini, altın saçlarından bir tutamını ve aşkının tatlı bir anısını bıraktığında, bu vedanın hatırasının ruhunda sonsuza dek kalması garip değildir. Bunu "Highland Mary" ve "To Mary in Heaven"ın zarif dizelerinde resmetmiştir.

[Sayfa Notu: Hatıralar]

Alloway'deki anıtta - "eski perili kilise" ile Maggie'nin kuyruğunu kaybettiği köprü arasında - bize ayrılığın bir hatırası gösteriliyor; Burns'ün Mary'ye verdiği ve yeminlerinin üzerine söylendiği İncil'dir. Mary'nin ölümünden sonra Ardrossan'daki kız kardeşine geçti, o da onu oğlu William Anderson'a miras bıraktı; daha sonra aileden biri tarafından Amerika'ya götürüldü ve buradan kurtarılarak burada saklanmak üzere
bulundu. İki ciltlik bir cep baskısıdır ve birine zavallı Mary'nin parlak saçlarından bir tutam iliştirilmiştir. İlk cildin kapağının içine Burns'ün el yazısıyla "Ve benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksin, Ben Rab'bim" yazmıştır; ikinci ciltte "Kendini terk etmeyeceksin, ama Rab'be yeminlerini yerine getireceksin." Her cildin boş bir sayfasında Burns'ün Masonik mührü ve altında "Robert Burns, Mossgiel" imzası yer alır. Mary'nin
dönen çarkı bitişikteki kulübede muhafaza edilir. Birkaç parlak saçı, ölümcül ateşi sırasında kesilmiş, yazarın hazineleri arasındadır ve bu satırları yazarken önünde uzanmaktadır.

[Sayfa notu: Coilsfield--Aşıkların Planları]

İkili arasındaki kısa tutkunun yaşandığı yerlere yapılan bir ziyaret, Burns hac yolculuğumuzun hoş bir
olayıdır. Coilsfield Evi, Mary çatısı altında yaşadığından beri biraz değişmiştir; cephesi boyunca beyaz sütunlar sıralanmış, gri hava koşullarından yıpranmış taştan yapılmış, büyük, dağınık bir yapıdır;
muazzam duvarları yeşilliklerle çevrilidir ve Burns ile Mary'nin çok iyi bildiği büyük ormanlarla çevrilidir. O zamanlar Burns'ün koruyucu azizi Albay Hugh
Montgomerie'nin ikametgahıydı. Coilsfield adı, bölgenin geleneksel adı olan
Coila'dan türetilmiştir. Arazi,
dalgalı bir orman ve çimenlik alanı kapsar;
Aşıkların yüz yıl önce burada buluştukları zamandan beri saygıdeğer olan ağaçlarla noktalı geniş çimenlik alanlar, malikaneden Faile'ye doğru eğimlidir ve Ayr'a doğru mırıldanan rotasını sınırlar. Burada, o son ayrılık aşkının hızlı saatlerinde çiftin gezintilerini, "vahşi ormanın kalınlaşan yeşilliği"nin altında, Ayr'ın çakıllı kıyısı boyunca yeminlerinin edildiği dereye ve oradan Faile boyunca Coilsfield'ın ormanlık gölgelerine kadar uzanan uzun yollarını romantik bir ilgiyle izliyoruz. Orada, o kanatlı günün sonunda, "sık sık tekrar buluşmaya yemin ederek, kendilerini parçaladılar." Howitt, Coilsfield'da tüm ülke tarafından "Highland Mary'nin dikeni" olarak adlandırılan ve son ayrılık yeri olduğuna inanılan bir diken ağacı buldu; ağaç yıllar önce hatıra arayanlar tarafından çentiklendi ve kırıldı; Eğer hala mevcutsa, Coilsfield'ın şu anki sakini bundan habersizdir.

[Sayfa Notu: Burns'ün Mary'ye Saygısı - Ölümü]

Mary ile ayrıldığı sırada Burns, Jamaika'ya göç etmeye karar vermişti ve kendi ifadelerinden ve biyografi yazarlarının ifadelerinden, ikilinin birlikte göç etmeyi planladığı varsayılmıştır; ancak Burns kısa süre sonra bu projeden vazgeçti ve belki de
Mary ile evlenmeyi düşündü. "Hindistan'a gidecek misin, Mary'm?" ile başlayan şarkı, onun kendisine eşlik etmesini beklediğini göstermek için alıntılanmıştır, ancak Thomson'a yazdığı bir mektupta, bunun ona veda ettiğini söyler ve gemiye binmeye hazırlanırken yazdığı başka bir şarkıda, Mary'den ayrılmanın onu oyalanmaya ittiğini söyler. Ayrıca, şiirlerinin satışından elde ettiği ilk dokuz poundla Jamaika'ya tek bir pasaj satın aldığını görüyoruz, açıkça onu da beraberinde götürme niyetinde değildi. Ekim ayında Greenock'ta, Glasgow'daki yeni bir hizmet yerine _yolda_ olması, onun o zaman veya yakında onunla evleneceğine dair hiçbir umudunun olmadığını gösteriyor. Doğru, daha sonra Greenock'a kendisiyle buluşmak için geldiğini söyledi, ancak onun orada olduğundan ölümünden sonrasına kadar hiçbir şey bilmediği kesin. 1786 yazında, onunla evlenmeye hazırlanırken, ona iki aşk şarkısı yazdı, ancak bunlar aynı dönemde birkaç inamota'ya yazılanlardan daha parlak değil, "Elveda Eliza"dan ve "Elveda, eski Scotia'nın kasvetli toprakları"nda Jean'e yapılan göndermelerden daha az tutkulu ve Mary ile ateşli ve ciddi bir şekilde ayrılmasından sadece dört hafta sonra Brice'a "Hala Jean'i çılgınca seviyorum" diye yazdığını görüyoruz. Zavallı Mary! Muhtemelen ateş onu kırık bir kalpten ölmekten merhametle kurtardı. Ozanın anormal şefkat durumu ve davranışları belki de Mary'yi başkalarına olan sevgisinden -özellikle de Jean'e olan evlilik aşkından- o kadar farklı, rafine ve manevi bir tutkuyla sevdiğini varsayarak açıklanabilir ki, bu tutkular kalbinde bir arada var olabilir. Alternatif açıklama ise, Meryem'e olan aşkının, onun hayatta olduğu süre boyunca, daha sonra inandığı gibi sürükleyici bir tutku olmadığıdır. Ölüm, onun sevgisinin ve tüm tatlı ilişkilerinin anılarını kutsallaştırdığında, -hayırsever ölüm! ki güzelleştirir, yüceltir,
sağ kalanların anısına, dokunuşunun aldığı sevdiklerini aydınlatır--o zaman, "Cennetteki Meryem'e" dizelerinde titreşen tutkuyla
kabaran ruhu, sevgisinin
daha az olduğunu kabul etmek istemedi.

Mary, 1786 yazında Campbeltown'da kaldı. Sonbaharda
Greenock'a geldiğinde, teyzesinin evinde kardeşini kötü huylu bir ateşten hasta buldu; bulaşma tehlikesini cesurca hiç umursamadan,
kendini ona bakmaya adadı ve onu güvenli bir iyileşme dönemine
getirdi, ancak kendisi de onun hastalığına yakalanıp hızla battı ve öldü, kızkardeş sevgisine bir kurban. Bu sırada şiirlerinin başarısı Burns'ü İskoçya'da kalmaya karar verdi ve Mary'nin ölüm haberinin kendisine ulaştığı Mossgiel'e geri döndü. Kardeşi, mektup kendisine verildiğinde okumak için pencereye gittiğini, sonra yüzünün aniden değiştiğini ve hemen konuşmadan dışarı çıktığını anlatıyor. Ertesi yılın Haziran ayında, görünüşe göre Mary'nin anısıyla Highlands'e yalnız bir yolculuk yaptı. Eğer gerçekten de ihmal edilmiş mezarına bir damla gözyaşı döktüyse ve mütevazı Highlands evini ziyaret ettiyse, Jean ile hemen öncesindeki yenilenen _ilişki_ ve ardından gelen "Clarinda" (Bayan M'Lehose) ile aşk dolu
yazışmalar olmasa bile, o gezinin aşırılıklarını neredeyse affedebiliriz.

Yaşayan Mary'ye olan tutkusunun niteliği veya derecesi ne olursa olsun, onun ölümü için duyduğu keder derin ve hassastı ve ancak yaşamıyla birlikte sona erdi. Yüreğinde beslediği bu durum, bazen bir mektubun bir bölümünde, bazen de acıklı bir şarkı patlamasında, örneğin "The Lament" ve "Highland Mary"de ve yine duygusal bir eylemde kendini gösteriyordu. Burns'ün yeğeninin yazara anlattığı bu tür birçok eylemden, belki de en çarpıcı olanı şudur. Şair, onun favorisi olan ve sık sık şarkılarını onun için söyleyen Kirstie Kirkpatrick'in düğününe katıldı ve evli çift emekli olduktan sonra, şirketten bir kız, şarkı söylemesi istendiğinde "Highland Mary"ye başladı. Burns üzerindeki etkisi "tanık olunması acı vericiydi; ayağa kalktı, Tanrı adına ondan vazgeçmesini istedi, sonra hızla nikah odasının kapısına gitti ve geline gelip 'Bonnie Doon'dan bir veya iki kıtayla zihnini sakinleştirmesini rica etti." "Cennetteki Meryem'e" dizeleri ve bu dizelerin bestelenmesindeki acıklı olaylar, sarışın kızının artık var olmamasından yıllar sonra bile onun için nasıl yas tuttuğunu en dokunaklı şekilde gösteriyor. 20 Ekim 1789'da Ellisland'daydı, Meryem'in ölümünün yıldönümüydü, bu olay yüreğine geçmişin tatlı anılarını tazeleyen bir olaydı. Jean bize gün batarken artan sessizliğini ve huzursuzluğunu, gece vakti Nithside'da amaçsızca dolaşmasını, yığınlarının arasında yastık gibi uzanıp, ölümsüz şarkı doğana kadar üzerindeki "kalan yıldıza" büyülenmişçesine bakarkenki dalgın dalgınlığını anlattı.

[Sayfa Notu: Mezarı]

Zavallı Mary, Greenock'un batı kilise bahçesindeki amcasının mezarına, Crawford Caddesi'ne yakın bir yere yatırıldı; Burnsland'daki hac yolculuğumuz onun mezarında sona erebilir. Birçok saygılı ziyaretçinin ayaklarının değdiği bir patika bizi oraya götürüyor. Hayatında sevdiği sahnelerden çok acıklı bir şekilde farklı -- Highland'daki evinin fundalıklarla kaplı yamaçları, şair sevgilisiyle birlikte dolaştığı ormanlık tepelerin tenhalığı. Etrafında seyrek yapraklar var; burada üstünde birkaç kuş ötüyor. Duvarın yanında yatıyor; dar sokaklar çevreyi sarıyor; hava fabrikalardan ve yoğun Clyde'da bir taş atımı mesafeden geçen vapurlardan gelen dumanla kirlenmiş; birçok çekicin takırtısı ve makinelerin ve trafiğin uyumsuz gürültüsü, nazik lassie'nin küllerinin üzerinde düşünürken
kulaklarımıza kadar geliyor ve sesi duyuluyor.

Yarım yüzyıl boyunca mezarı işaretlenmemiş ve ihmal edilmişti; sonra, abonelikle, on iki fit yüksekliğinde ve zarif ölçülerde bir mermer anıt yükseltildi. Üzerinde, Burns ve Mary'yi, kenetlenmiş elleriyle, sadakatlerini ilan ederken temsil eden heykelsi bir madalyon vardır.
Altında, gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerin sık sık okuduğu basit bir yazıt vardır:

HIGHLAND MARY'nin

1842 Mezarı Üzerine Dikilmiştir.

"Sevgili merhum Mary,
Senin mutlu dinlenme yerin nerede?"

BRÜKSEL'DE BRONTE SAHNELERİ

_Okul--Sınıf-Odalar--Yatakhane--Bahçe--Villette'in Sahneleri ve Olayları
ve Profesör--M. Paul--Madam Beck--Brontes'lerin Anıları--
İtiraf--Jessy Yorke'un Mezarı_.

Brüksel'i onaylanmış şekilde "yapmıştık", kiliseleri, sarayları, müzeleri, tiyatroları, galerileri, anıtları sadakatle
ziyaret etmiştik;
görkemli katedralin pencerelerine ve oymalarına, Hotel de Ville'in kulesine, goblenine, freskine ve cephesine, Adalet Mahkemeleri'nin görkemli salonlarına ve yaldızlı kubbesine ve Borsa'nın mükemmel güzelliğine hayranlıkla bakmıştık; saf çocuk çeşmesini özenle aramış ve Waterloo tarlasına her zamanki geziyi yapmıştık.

[Sayfa Notu: Park--Heger Konağı]

Bu keyifli görev vicdanlı bir şekilde yerine getirildikten sonra, Belçika başkentindeki son günümüzü hayatımızın en değerli projelerinden birinin, Charlotte Bronte'nin burada yaşadığı mutsuz okul hayatıyla ilişkili
yerleri araştırmanın,
çok canlı bir şekilde tasvir ettiği, tamamlanmasına adamayı önerdik. Bizim amacımız için bir rehbere gerek yoktu, çünkü "Villette" ve "Profesör"ün topografyası ve yerel renkleri Dickens'ın en iyi eserinde olduğu kadar canlı ve belirgindir. St. Gudule'den Rue Royale'e ve o cadde boyunca kısa bir mesafe giderek parka ve Bayan Bronte'nin okuyucularına tanıdık gelen bir yere ulaştık. İmparatoriçe Maria Theresa'nın hediyesi olan bu güzel eğlence alanında, etrafımızdaki serin gölgelerle, uzun caddeleri ve ağaçlar ve çalılıklar arasında kıvrılan patikaları, parlak heykelleri ve parlak çeşmelerin parıltısını etkisiz bir şekilde örten koyu renkli yaprakları, "berrak derinliğiyle taş havuzu, titrek ve dalgalı aynayı çerçeveleyen sık dikilmiş ağaçları", tenha köşelerdeki koltukları dolduran veya labirentlerde dolaşıp müzik dinleyen mutlu insan gruplarını fark ettik; tüm bunları fark ettik ve Bayan Bronte'nin bunları bize uzun zaman önce açıkladığını hissettik. Lucy Snowe, Brüksel'e vardığı gece, soyulmuş, çaresiz ve yalnız bir şekilde, şövalye ruhlu Dr. John tarafından, bu parkın karşısından, görev bürosundan uçuruldu. Parkın ıssız, patikaların çamurlu, ağaçlardan suyun damladığını gördü. "Ağaç ve sisin çift karanlığında rehberini göremiyordu ve karanlıkta sadece onun adımlarını takip edebiliyordu." Aynı ağaçların altında, kapının "yığın halinde yıldızlardan oluşan alevli bir kemerle" kaplandığı bir gecede başka bir sahneyi hatırladık. Park, "mor, yakut ve altın rengi ateşin yaprakları süslediği bir ormandı" ve zihinsel işkenceyle koltuğundan kaldırılan Lucy, Şehitler Festivali'nin gece yarısı konserinde neşeli kalabalığın arasında tanınmadan dolaştı ve sevgilisine, arkadaşları Bretton'lara ve düşmanlarının gizli juntası olan Madam Beck, Madam Walravens ve Pere Silas'a baktı. Çevremizi gözlemledikçe, civardaki bölgeye olan aşinalık hissimiz arttı. Karşımızda, parkın en uç noktasında, kralın sarayı vardı, sağımızda Rue Royale'in karşısındaki küçük meydanda General Beliard'ın heykeli vardı ve hemen arkasında Bronte okulunu bulacağımızı biliyorduk; çünkü heykelin yanında duran "Profesör", büyük bir merdivenden aşağı okulun kapısına bakmıştı ve zavallı Lucy, "Villette"teki o ilk hüzünlü gecede, bir çift hayduttan kaçınmak için Rue Royale'den birkaç basamak aşağı inmiş ve aradığı hana değil, Madam Beck'in pansiyonuna gelmişti. Heykelden, bir dizi taş merdivenle dar bir sokağa indik, eski moda ve temiz, sessiz ve tenha, büyük şehrin tam kalbinde, ve merdivenlerin tam karşısında, geniş, dörtgen, sıvalı eski bir malikanenin geniş kapısına geldik, bir tarafında yüksek bir duvarın üzerinden biraz yeşillik görünüyordu. Parlak bir levha kapıyı süslüyordu ve Heger adını taşıyordu. Evin duvarındaki Latince bir yazı, evin on yedinci yüzyılın başlarında İnfanta Isabelle tarafından Kraliyet Okçular Loncası'na verildiğini gösteriyordu. Ondan çok önce, bahçe bir manastırın ve Yoksullar Hastanesi'nin meyve bahçesi ve bitki bahçesiydi. [Sidenote: Villette Karakterleri]

[Sidenote: Heger'ler]

Lucy'nin titreyerek ve endişeli bir şekilde içeri alınmayı beklediğini hatırlayacak kadar uzun süre kapıda tutulduk ve sonra biz de
"şık bir şapka takan bir _bonne_ tarafından içeri alındık", görünüşe göre diğer günlerin Rosine'inin uygun bir halefiydi ve koridora girdik. Koridor siyah ve beyaz mermer bloklarla döşenmişti ve boyalı duvarları vardı. Evin tüm derinliği boyunca uzanıyordu ve en uç noktasındaki açık bir kapı bize bahçenin bir görüntüsünü sağlıyordu. Koridorun solundaki küçük _salon_'a, "Villette"te sıkça bahsedilen salona götürüldük ve burada bahçeyi ve sınıfları görme isteğimizi bildirdik ve temiz kapıcıdan hemen bir ret cevabı aldık. Diplomasiyi (ayrıca lucre) boşuna denedik: _grandes
vacances_ idi, M. Heger nişanlıydı, memnun olamazdık,--eğer,
aslında, okulun patronları değilsek. Bu noktada, orta yaşlı,
kırmızı yüzlü, şişman bir hanım
ortaya çıktı ve kusursuz bir İngilizceyle bize hitap ederek,
kendisini okulun eş müdürü ve "tamamen hizmetinizde" olan Mdlle. Heger olarak tanıttı.
Müdahalemiz için özür dilememize ve buna sebep olan arzunun açıklamalarına karşılık, hoş geldiniz diyen hoşgörülü güvenceler aldık; ancak eğlendiricimizin tavrı, Charlotte Bronte ve kitaplarına olan hayranlığımızı ve coşkumuzu paylaşmadığını gösteriyordu. Sonraki konuşmada, Mademoiselle ve ailesinin bu konu hakkında kesin görüşlere sahip olduğu ortaya çıktı,--sadece hayranlık eksikliğinden daha fazlası. Romanlara aşinaydı ve
bunların kesinlikle vasatlığın üstünde bir yetenek sergilemesine rağmen
yaratıcılarının adaletsizliğini, yalancılığını ve nankörlüğünü yansıttığını düşünüyordu. Ailenin bu görüş için haklı olduğunu kendimize itiraf etmek zorundaydık, çünkü kitaplarda Bayan Bronte'nin
dinlerine saldırdığını ve okulu ve öğretmen ve öğrencilerin karakterlerini
küçümsediğini,
Bayan Heger'i
Bayan Beck ve Bayan Reuter'in iğrenç ikilisinde tasvir ettiğini,
Bayan Heger'i
entrikacı ve aldatıcı Pelet ve Lucy Snowe'un
sevgilisi olan saçma Paul olarak tasvir ettiğini düşündük; bu sevgilinin Madame Heger'in kocası ve Lucy'nin ilk başta _bonne d'enfants_ olduğu çocuk ailesinin babası olduğu ve muhtemelen hırsız, gaddar Desiree olarak tanımladığı kızının - "o iribaş Desiree Beck" - şu anda bizi nazikçe eğlendiren bu hanımefendi olduğu. Tüm bunlara, "Villette"in otobiyografik bir roman olduğu ve "Bayan Bronte'nin kendi hüzünlü kalbinin tarihinin en canlı bölümlerini" kaydettiği, olayların birçoğunun "kendi hayatının en karanlık bölümünden" kopyalar olduğu ve bu gerçeğin aile üyeleriyle olan ilişkilerine getirdiği ışığın, Heger'lerin Bayan Bronte'yi ve eserini yargıladıkları bakış açısını kavramamıza ve onları kesinlikle kötü bir ışıkta sunan birine karşı doğal bir kızgınlığı mazur görmemize yardımcı olacağı önemli gerçeğini ekleyin. Sonraki sohbetimizde, onun hakkında yazdıklarını hatırladığımızda ne kadar kötü olduğunu anladık. Madam Beck olarak, Madam Heger yalancı, aldatıcı ve utanmaz olarak, "her yeri gözetleyen ve gözetleyen, her anahtar deliğinden gözetleyen, her kapının arkasını dinleyen", Lucy'nin anahtarlarını kopyalayan ve gizlice bürosunu arayan, mektuplarını aşağılıkça özetleyen ve başkalarına okuyan, sevgisini
istemeden verdiği adamı tuzağa düşürmek için kendini edepsizce ortaya koyan biri olarak tasvir edilmişti. Bayan Bronte'nin _pensionnat_'tan ayrılmasını hızlandıran, kendisi ile Madam Heger arasındaki mevcut düşmanlığa bir eklemeydi. Bayan Gaskell, aralarındaki karşılıklı hoşnutsuzluğu, Charlotte'un Madam Heger'in bir müridi olduğu Katolik Kilisesi'ne olan nefretini özgürce ifade etmesine bağlıyor ve bu nedenle "en değer verdiği görüşlerinde yaralıydı"; ancak daha sonraki bir yazar, Bayan Bronte'nin, Bayan Beck'e poz veren kadından nefret ettiğini, çünkü evliliğin Bayan Bronte'nin sevdiği adamı ona verdiğini ve "Bayan Beck'in kendi evinde dedektif olması gerektiğini" açıkça ima eder. Bayan Heger'in ölümü, onu yalnızca kutsal bir anı olarak saklayan aileyi, onu ima yoluyla aşağılayacak her şeye karşı her zamankinden daha hassas hale getirmişti.

[Sayfa notu: Brontes'in Anıları]

Kendisi için, Bay Heger'in daha az kızgınlık duyması için daha az nedeni varmış gibi görünüyor; çünkü, "Villette"de onun ikizi "bir eşek arısı küçük despot" olarak resmedilse de, iğrenç derecede çirkin, öfkesinde "siyah ve soluk bir kaplana" çok benzeyen, "otoriteye ve kamusal gösterişe karşı aşırı bir sevgisi" olan, casusluk yapan ve çalınmış mektupları okuyan biri olarak ve Bronte mektuplarında Charlotte onun öfkeli ve asabi olduğunu beyan eder, onu sözlük veya dilbilgisi olmadan Fransızca çeviriler yapmaya zorlar ve sonra ara sıra tanıtmak zorunda kaldığı İngilizce kelimelerle "gözleri neredeyse kafasından çıkarılır", vb., yine de tüm bunlar kısmen, ona karşı iyiliği ve tarafsız dostluğu için ona yaptığı sıcak övgülerle, ondan ayrıldığı için ifade ettiği dokunaklı pişmanlıkla telafi edilir - belki de tamamen, kahramanının ona aşık olmasını sağladığı için ona yaptığı büyük iltifatla veya daha yüksek
bir iltifat, kendisinin ona aşık olduğu için ona yaptığından şüpheleniliyor. "Villette"deki tutkunun garip tarihini, mektuplarıyla birlikte okuyan biri, "onun Brüksel'deki kalışının gerçeğini, bir düzine biyografi yazarının tüm hikayeyi anlatmaya girişmesinden daha fazla öğrenecektir." Yine de, M. Heger, okulunun üyelerinin aptal, hayvan ve aşağılık olarak gösterilmesinden, "ilkelerinin özünde çürümüş, sistematik bir duygusallığa batmış" olmasından, dininin "tutkulu papalık, çocukça bir saçmalık" olarak adlandırılmasından ve benzeri şeylerden pek memnun olamaz. Ailenin hoşnutsuzluğundan bir kısmı, Mdlle. Heger ile yaptığımız konuşmada ortaya çıktı, ancak belirli nedenlere sadece yüzeysel olarak değinildi. Brontes'ler hakkında kişisel bir anısı
olamazdı; onlar hakkındaki bilgisi ebeveynlerinden ve öğretmenlerinden geliyordu,--muhtemelen Charlotte'un mektuplarındaki "iğrenç yaşlı kızlar". Okulda gördüğümüz bir öğretmen, Charlotte'un buradaki sınıf arkadaşıydı. Bronte'ler okulda pek sevilmiyordu.
"Sapkın" dinlerinin bununla bir ilgisi vardı; ancak, Mademoiselle'in düşündüğüne göre, eğlence saatlerinde diğer öğrencilerden açıkça kaçınmaları daha etkili bir nedendi,--özellikle Emily, okul arkadaşlarıyla veya öğretmenleriyle, mecbur kalmadıkça konuşmaması.
Diğer öğrenciler, onların tuhaf aksan ve tavırlara sahip olduğunu ve okulda olmaları için gülünç derecede yaşlı olduklarını düşünüyorlardı,--yirmi dört ve yirmi altı yaşında olmaları ve daha da yaşlı görünmeleri. Kasvetli ve çirkin kostümleri, neşeli genç Belçikalı hanımlar için verimli bir neşe kaynağıydı. Brontes'ler parlak öğrenciler değildi ve arkadaşlarından hiçbiri
onların dahi olduğundan şüphelenmemişti. İkisi arasında Emily'nin daha yetenekli olduğu düşünülüyordu, ancak o inatçı ve fikir sahibiydi. Bazı
öğrenciler Charlotte'un öğretmen olarak onların üzerine atanmasına karşı koymaya meyilliydiler ve isyan etmiş olabilirlerdi. Haworth'dan döndükten sonra M. Heger ve kayınbiraderine İngilizce öğretti. M. Heger kız kardeşlere ücretsiz Fransızca özel dersler verdi ve bir süre Bayan Gaskell'in kopyaladığı kompozisyonlarını sakladı. Bayan Gaskell Charlotte'un biyografisi için malzeme arayışında _pensionnat_'ı ziyaret etti ve M. Heger'in karşılayabileceği tüm yardımı aldı: böylece elde edilen bilgilerin oldukça
kullanıldığı söylendi. Bayan Gaskell'in Brüksel'den yazdığı mektuplar, Bayan Gaskell'in "Life" adlı eserinde serbestçe alıntılandı ve Charlotte'un yakın bir arkadaşı olan Ellen Nussy'ye hitaben yazılmıştı ve imzasını Haworth'daki kayıtlarda Bayan Bronte'nin evliliğine tanık olarak gördük. Heger'ler, bu mektupların gösterdiği gibi, onun kendilerinden bu kadar mutsuz olduğundan şüphelenmiyorlardı ve İngiltere'ye ani dönüşü için tamamen farklı bir sebep bulmuşlardı. Belçika Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçiliği'nin o zamanki papazının eşi Bayan Jenkins tarafından Bayan Heger ile tanıştırılmıştı; sık sık o hanımı ve Brüksel'deki diğer arkadaşlarını ziyaret etmişti, aralarında Mary ve Martha Taylor ve bir Dr. ----'un (_"Dr. John" değil) ailesi vardı ve bu nedenle buradaki hayatı,
görüntülendiği kadar yalnız ve ıssız olmak zorunda değildi.

[Sayfa Notu: Bahçe]

[Sayfa Notu: Okul]

Heger'lerin okulda genellikle birkaç İngiliz öğrencisi olur, ancak
hiçbir zaman bir Amerikalı olmamıştır. Amerikalı turistler daha önce bahçeye bakmak için
gelmişlerdi, ancak aile, Bayan Bronte'nin ona
verdiği ünle pek memnun değil. Ancak, Bayan Heger nazikçe
görmek isteyebileceğimiz herhangi bir bölümün üzerinden geçmemizi teklif etti
ve koridor boyunca dar, yüksek duvarlı bahçeye doğru yol gösterdi.
Bayan Bronte'nin burada yorgunluk ve yalnızlık içinde dolaştığı zamandan daha küçük olduğunu gördük. Mdlle. Heger, genişliğin
aynı kalmasına rağmen, gündüz öğrencileri için dersliklerin inşa edilmesinin
uzunluğu birkaç metre azalttığını açıkladı. Yüksek evler her iki tarafını çevreliyor ve kapatıyordu,
kapalı ve kasvetli hale getiriyordu ve etrafındaki büyük şehrin sesleri ancak uzaklardaki bir mırıltı gibi duyuluyordu.
Ortada, seyrek çiçeklerle ve çakıllı patikalarla çevrili, her dem yeşil çalıların düzensiz bir şekilde yerleştirildiği yemyeşil bir çimenlik vardı. Gölgede birkaç koltuk vardı, tıpkı Bayan Bronte'nin zamanında olduğu gibi, _hariciler_ okula getirdikleri öğle yemeğini yiyorlardı; ve her şeye bakan, buruşuk ve deforme gövdeleri manastır zamanının kalıntıları olan büyük armut ağaçları vardı. Bunların ötesinde ve muhafazanın diğer tarafını sınırlayan gri duvar boyunca, Bayan Bronte'nin en sevdiği inziva yeri olan, romanlarındaki "_sokak arası_" olan korunaklı yürüyüş yolu vardı. Çalılarla örtülüydü ve çiçeklerle kokulandırılmıştı ve öğrencilerin müdahalesinden güvende olduğu için, Charlotte ve kahramanının burada dinlendirici bir inzivaya çekildiğine inanabilirdik. Serinlik, sessizlik ve her şeyden önemlisi, yeri dolduran canlı çağrışımların kalabalığı bizi oyalanmaya teşvik etti. Bahçe geniş değildi, hatta güzel bile değildi, ama yine de bize
tek başına hoş ve tanıdık geldi, sanki bir
uzaktan sonra tekrar ziyaret ediyormuşuz gibi. Yakınlardaki rustik bir bankta, muhtemelen Lucy'nin "mantar ve küften kurtardığı" bankta oturmuşken, anılar zihnimizde nasıl da
birikti! Yaz alacakaranlığında zavallı Charlotte, günün yükleri ve "aptal ve küstah" öğrencilerle yaşadığı zorluklardan sonra ne kadar sık ​​burada yalnız kalmıştı! Ne kadar sık, yorgun ayaklarla ve kasvetli bir kalple, bu tenha yürüyüşü adımlamış ve özlemle, uzaktaki Haworth papaz evindeki sevdiklerini düşünmüştü! Bu korunaklı köşede diğer benliği Lucy oturmuş, uzaktaki çan seslerini dinliyor, yasak düşünceler düşünüyor ve imkansız umutlar besliyordu. Burada Dr. John ile tanışmış ve konuşmuştu. Bu "armut ağacının Metuşelahı"nın, sokağın sonuna en yakın olanının altında, yeminine aykırı bir günah işlediği için asırlar önce diri diri gömülen ve etrafta dolaşan hayaletinin zavallı Lucy'yi çok rahatsız ettiği zavallı rahibenin hapsedilmiş tozu yatıyor. Aynı ağacın köküne, sefil bir gecede Lucy değerli mektuplarını gömdü ve ayrıca bir kederi ve Dr. John'a olan büyük sevgisini de gömmek istedi. Burada alnını Metuşelah'ın düğümlü gövdesine yasladı ve kendi kendine o cesur feragat sözlerini söyledi, "İyi geceler, Dr. John; iyisin, güzelsin, _ama benim değilsin_. İyi geceler ve Tanrı seni korusun!" Burada M. Paul ile keyifli bir sohbet etti ve onunla büyülenmiş bir şekilde, rahibenin hayaletinin yukarıdaki yapraklı gölgelerden indiğini ve meraklı yüzlerinin yanından geçerek şu çalılıkların ardında yaz gecesinin karanlığına doğru kaybolduğunu gördü. Sınıfların yanındaki o uzun ağacın yanında hayalet, maddi sevgilisi Fanshawe ile buluşmak için yukarı çıkmaya alışkındı; şu tavan ışığının altındaki büyük çatı katında, Lucy'nin Dr. John'un mektubunu okumak için çekildiği ve M. Paul'ün onu Madam Beck'in _feste_ günü için vodvildeki rolünü öğrenmeye kapattığı çatı katı. Oturduğumuz bu köşede, "Profesör" Mdlle. Reuter ile yürümüş, konuşmuş ve neredeyse sevişmişti ve sokağa bakan şu pencereden, şu hain güzelin şu armut ağaçlarının altında Pelet ile flört ettiğini görmüştü. O pencereden M. Paul, Lucy'nin Madam Beck tarafından takip edilen
sokağın ortasındaki
otururken veya yürürken onu izliyordu; aynı pencereden
Lucy'nin burada otururken ayaklarının dibine düşen aşk mektupları atılıyordu.
Çatılmış dallardan yapraklar, bizim için yerin hatırası olarak koparılıyordu; sonra, Charlotte Bronte'nin yorgunlukla
sık sık çizdiği dar sokaktan bir kez daha saygıyla geçerek, arkamızı döndük.
Bahçeden, birinci ve ikinci bölümlerin uzun ve geniş sınıflarına girdik. Dersler devam ederken, ortada hareketli bir bölme vardı; zemin, temizce
temizlenmiş çıplak tahtalardan oluşuyordu. Her iki tarafta uzun sıralar halinde sıralar ve banklar vardı ve
ortadan geçen bir şerit, odanın sonundaki yükseltilmiş bir platforma kadar uzanıyordu; burada eğitmenin sandalyesi ve masası bulunuyordu.

[Sayfa kenarı notu: M. Paul]

Hayal gücümüz ne kadar da çabuk orayı doldurdu! Bu ön koltuklarda gey ve itaatsiz Belçikalı kızlar oturuyordu. Orada, "en son sırada, en sessiz köşede, Emily ve Charlotte yan yana oturuyorlardı, etraflarındaki hiçbir şeye duyarsızlardı;" ve aynı masada, "en uzak sıranın en uzak koltuğunda", Crimsworth'un İngilizce dersleri sırasında Mdlle. Henri oturuyordu. Burada Lucy'nin masası Paul tarafından karıştırılıyordu ve geride bırakılan puroların belirgin kokusu geliyordu. Burada, okul saatlerinden sonra, Bayan Bronte Heger'e İngilizce öğretiyordu, o da ona Fransızca öğretiyordu ve Paul Lucy'ye aritmetik ve (bu arada) aşk öğretiyordu. Bu, onların _tete-a-tetes_ sahnesiydi, onu dini inancına ikna etme çabalarıydı, bisküvi ve fırında elmadan oluşan gülünç akşam yemekleriydi ve Madam Beck'le son şiddetli
patırtılarıydı, Madam Beck kelimenin tam anlamıyla onunla aşkı arasına
girdiğinde. Bu
platformdan Crimsworth ve Lucy ve Charlotte Bronte'nin kendisi, itaatsizliklerinin önce karşı karşıya gelmesi ve üstesinden gelinmesi gereken öğrencilere talimat vermişti. Burada Paul ve Heger edebiyat üzerine dersler veriyordu ve
Paul, _bayram_ gününün sabahında İngilizlere karşı kinci tiradını
verdi. Bu masanın üzerine o sabahki buketleri yığılmıştı;
zavallı Lucy, pürüzsüz yüzeyinden gözlüklerini çıkarıp
kırdı; ve burada, Paul'ün sandalyesinde, Paul'ün masasında otururken, biz gördük ve
Paul Emanuel'in kendisine sunulduk, --M. Heger. [Sayfa Notu: Okul Sahneleri]

Bu adamın görünüşünü ve tavrını fark etmemizi sağlayan şey meraktan daha fazlasıydı; bu adam, Bayan Bronte ile sonraki hayatını renklendiren ve yaşam işini belirleyen bir ilişkide
çok yakından ilişkiliydi; romanlarının kahramanı yapıldı ve
kendi kalbinin romantizminin kahramanı olarak kabul edildi; ve yine de, zarif Charlotte Bronte'nin sevgisi ve tercihiyle onurlandırıldığına dair şüphelenilen adamın nasıl bir adam olduğunu bilmek _merakımızdı_. Onunla kısa bir sohbet sırasında, Bayan Bronte'nin onu tanıdığı dönemde, bu "bilge, iyi ve dindar" adamın, diğer kalem portrelerinden
daha çok "Profesör"deki Pelet'e benzediğini gözlemleme fırsatımız oldu: gerçekten de,
kırk yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, bu tasvir hala çoğunlukla ona uygundu. Orta boyluydu, vücudu oldukça zayıftı; yüzü açık renkti ve hatları hoş ve düzenliydi, yanakları ince ve ağzı esnekti, gözleri -biraz çökük- açık maviydi ve son derece hoş bir ifadeye sahipti. Onu yaşlı ve biraz güçsüz bulduk; ince şekilli başı beyaz saçlarla çevriliydi ve kısmen kel olması varlığına saygı katıyordu ve geniş kaşlarının entelektüel etkisini artırma eğilimindeydi. Dinlenme halindeyken yüzünde hafif bir melankoli izi vardı: Bayan Bronte'nin dediği gibi, "fizyonomisi _ince ve ruhaniydi_;" bunun "siyah ve soluk bir kaplanın yüzüne" benzeyebileceğini hayal etmek zor olurdu. Sesi _alçak ve yumuşaktı, eğilişi hala "çok nazik, teatral değil, neredeyse Fransız", tavrı _nazik_ ve nazikti, elbisesi titizlikle temizdi. Bize Bayan Bronte'nin kırk yıl önce öğrettiği dilde yaklaştı,
ve aksanı ve diksiyonu onun öğretilerini onurlandırdı. Bazı müşterilerle konuşuyordu ve kızı Bayan Bronte'den bahsetmekten hoşlanmadığını ima ettiği için, hemen ondan ayrıldık ve okulun diğer
bölümlerini gösterdik. Daha az ileri seviyedeki öğrenciler için kullanılan diğer sınıflar daha küçüktü. Bunlardan birinde Bayan Bronte, Haworth'tan döndükten sonra gözetmen olarak hüküm sürmüştü. _Pensionnat_'ın büyük yatakhanesi uzun sınıfın üstündeydi ve Bronte'lerin zamanında pansiyonerlerin çoğu -yaklaşık yirmi kişi- burada uyuyordu. Yatakları her iki tarafa yerleştirilmişti ve Bronte'lerin oturduğu kişilerin pozisyonu odanın en uç noktasında bize gösterildi. Lucy'nin "Villette"te çok grafiksel olarak tasvir edilen hipokondrinin dehşetini yaşadığı yer burasıydı ve hayalet rahibenin atılmış kostümünü yatağında yatarken buldu ve Bayan Bronte, Bayan Gaskell'in anlattığı o uyanık sefalet gecelerini burada geçirdi. Sınıfların önündeki uzun ve dar bir oda bize _refectoire_ olarak gösterildi, Bronte'ler diğer pansiyonerlerle birlikte, M. ve Madam Heger'in başkanlığında yemeklerini yiyorlardı ve akşamları, sonraki günlerin dersleri burada hazırlanıyordu. Charlotte'un bahçeye kaçarak kaçındığı akşam duaları burada yapılıyordu. Bu aynı zamanda, Paul'ün öğretmenlere ve öğrencilere yaptığı okumaların ve "Villette" okuyucularının hatırlayacağı bazı
huysuzluk nöbetlerinin sahnesiydi. _Refectoire_'dan tekrar koridora geçtik ve orada nazik rehberimize veda ettik. Bayan Bronte buradayken bu kurumun hem bir _pansionnat_ hem de bir _externat_ olduğunu, yaklaşık yetmiş gündüzlü öğrenci ve yirmi yatılı öğrenciye sahip olduğunu, ancak
Madame Heger'in ölümünden sonra sadece bir gündüz okulu olarak kullanıldığını, _pansionnat_'ın başka bir sokakta olduğunu açıkladı.

[Sayfa notu: The Confessional]

Bayan Bronte'nin "Villette"e verdiği gerçek yerel renk, Lucy'nin çanların sesiyle geçerken yakalandığı, taş kaldırımda diz çöktüğü ve oradan Pere Silas'ın günah çıkarma odasına geçtiği kasvetli eski kiliseyi bulduğumuzdan emin olmamızı sağladı. Kesin olan şu ki, bu eski kilise, o öğleden sonra okuldan Protestan mezarlığına yürüyüşünde izleyeceği rotanın üzerinde yer alıyor ve kilisenin ötesindeki dar sokaklar, kaybolduğu sokaklara denk geliyor. Ayrıca, bu olayın kendi deneyiminden alındığı da söyleniyor. Reid, "Uzun tatillerden birinde, zihni huzursuz ve rahatsızken, itiraf odasındaki bir rahibin öğütlerinde huzur olmasa da sempati buldu. Bu rahip, sıkıntılı ruhunu Roma Katolikliğinin kıvrımlarına sokmaya çalışmadan yatıştırdı." diyor.

[Sayfa Notu: Mezarlık]

Protestan mezarlığına giden yolumuz - Bayan Bronte'ye üzücü bir şekilde tanıdık gelen bir yer ve yürüyüşlerinin olağan sonu - Porte de Louvain'in yanından geçip eski şehir sınırlarının ötesindeki tepelere uzanıyordu. Yolumuzdan, Paul'ün okuluyla birlikte kahvaltı ettiği yer olabilecek birden fazla ağaçlı çiftlik evi ve en azından bir tane, yeşil tutamlı ve teraslı çimenliklere sahip şirin malikane gördük; bu, Bayan Bronte'ye, Bretton'ların banliyö evi ve Taylor kardeşlerin geçici ikametgahı olan La Terrasse için model teşkil etmiş olabilir. Mezarlıktan, tepelerin, araya giren vadilerin, çiftliklerin ve villaların ve aşağıda yatan büyük şehrin daha uzak çizgilerinin manzaralarını gördük. Bayan Bronte burayı güzelce tarif etmiştir: "Burada, taş ve pirinç sayfalarda, İngilizce, Fransızca, Almanca ve Latince isimler, tarihler, ihtişamın veya sevginin son övgüleri yazılıdır." Her tarafta taş haçlar ve büyük gül ve porsuk çalılıkları vardır; "dik ve sessiz duran selviler ve alçak ve hareketsiz sarkan söğütler;" ve orada
"sonsuz çiçeklerin soluk çelenkleri" var. Burada "Profesör"
uzun zamandır aradığı sevgilisini
sarkık ağaçların altında yeni yapılmış bir mezarın önünde diz çökmüş halde buldu. Ve burada zavallı Charlotte
Bronte'nin buraya yaptığı birçok hac ziyaretinin türbesini bulduk, - arkadaşı ve okul arkadaşı, "Shirley"deki Jessy Yorke'un mezar yeri; "yeşil
çim ve gri mermer bir mezar taşının altında, soğuk, tabutta, yalnız, Jessy'nin
aşağıda uyuduğu yer."

LEMAN'IN TAPINAKLARI

_Edebiyatçıların Sevdikleri--Gibbon--D'Aubigne--Rousseau--Byron--Shelley--
Dickens, vb.--Childe Harold Sahneleri--Nouvelle Heloise--Chillon Tutsağı--Byron Ülkesi._

[Sayfa Notu: Edebiyatçıların Perili Yerleri]

Childe Harold'ın izinde yapılan bir hac yolculuğu bizi
Albion kıyılarından, Belçika'nın başkenti ve ölümcül Waterloo'dan, kalelerle çevrili
Ren boyunca ve dağ geçidinden "İtalia, imparatorlukların evi ve mezarı"na ve
"Manfred", "Chillon" ve hacı şairin başyapıtının
üçüncü kıtasının daha yüce manzaralarına götürür; "gümüş levhalı Staubbach" ve "ok gibi Rhone", "yükselen Jungfrau" ve "kasvetli Mont Blanc"a. "Sakin Leman" kıyılarında, edebi türbelerle dolu ve genellikle o kadar heyecan verici ve canlı ki gerçek ve mantıklı varlıklar gibi görünen anılar ve çağrışımlarla dolu büyüleyici bir bölgede, özellikle keyifle oyalanırız. Burada Calvin Yorumlarını işledi; burada Voltaire oklarını parlattı; burada Rousseau tutkulu hikayesinin sahnelerini çizdi; burada Dickens, Byron ve Shelley aylaklık etti ve yazdı; burada Gibbon ve de Stael, Schlegel ve Constant ve daha pek çoğu daha az ünlü, bilgi ve hayallerinin hazinelerini dünya edebiyatına işledi ve işledi. Göl etrafında Byron ve Shelley'ninki gibi uzun bir yolculuk, ömür boyu hatırlanacak bir zevktir ve bu kıyılarda deha tarafından kutsanmış
noktaları ziyaret etme fırsatı sunar. Cenevre'de, Byron'un kaldığı ve "Kraliçe Mab"ın yazarıyla ilk tanıştığı hanı, Rousseau'nun doğduğu evi, d'Aubigne'nin tarihini yazdığı yeri, John Calvin'in bazen yaşadığı yeri buluruz. Yakınlarda, Genevese'nin, uzun süreli hapis cezasından serbest bırakılmasının ardından kendisine hediye ettiği bir evde, Byron'ın ölümsüz "Chillon Mahkumu" Bonnivard yaşıyordu ve
burada eşlerinin alayından acı çekti ve sonunda öldü. Tahkimatların hemen ötesinde, şehrin doğu tarafında,
eğimleri çimenlik ve çalılıklar arasında, zirveyi taçlandıran ve Bonnivard'ın Cenevre bağımsızlığına olan bağlılığı nedeniyle kaybettiği St. Victor Manastırı'nın yerini işaretleyen gözlemevine doğru uzanan, zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir tepe vardır. Çok uzakta olmayan, mütevazı kitap ve el yazması koleksiyonunu vasiyetiyle kurduğu halk kütüphanesi vardır.
Burada dikkatlice korunduğunu görüyoruz. Burada ayrıca tutuklunun eski bir portresi var, onu aziz bir kahramandan ziyade pervasız ve neşeli bir "iyi adam" olarak tasvir ediyor ve onun karakteriyle, onun hakkında yaygın anlayıştan daha çok
geçmiş yazarlar tarafından tarif edildiği gibi uyuşuyor.

[Sayfa notu: Byron Villa Diodati'de]

Byron bu Leman gölünü severdi ve hoşnutsuz perisinin
hala kenarlarında yürüdüğü söylenir; şiirsel dehası olarak kaldığı kesindir; melodisi, yüzeyini hareket ettiren her esintide uyanır gibi görünür. Cenevre'den birkaç mil uzakta kıyıda duran, sade, dörtgen, üç katlı bir malikane olan Villa Diodati, yakışıklı "Giaour"un Lady Byron'dan ayrılmasından ve İngiltere'den sürgün edilmesinden sonraki ilk eviydi. Cenevreli Profesör Diodati'nin ikametgahı ve arkadaşı şair Milton'ın ikametgahıydı. Hoş üzüm bağları etrafı çevreliyor ve suya doğru eğimli, ancak
burada veya yakın çevresinde bir şairin hayal gücüne hitap edecek çok az şey var. Byron'ın buradaki çalışma odası, ne gölün ne de karlı zirvelerin görülebildiği arkada kasvetli bir odaydı ve burada, birçok küçük şiirin yanı sıra, "Manfred", "Prometheus", "Karanlık", "Rüya" ve "Childe Harold"un üçüncü kıtasını yazdı. Burada ayrıca, kendi talihsiz evliliğinin kendi versiyonunu ortaya koyan bir hikaye olan "Belphegor'un Evliliği"ni yazdı; ancak karısının ciddi şekilde hasta olduğunu duyunca, onu çalışma ateşinde yaktı. Buradan, de Stael'in kışkırtmasıyla, Lady Byron'a uzlaşma için etkisiz teklifler gönderdi. Villadaki arkadaşı, şair Rossetti'nin amcası olan ve burada Byron'ın misafirleriyle tartışan ve daha sonra Byron'a atfedilen garip bir yapım olan "Vampir"i yazan eksantrik bir İtalyan doktor olan Polidori'ydi. Byron'ın aşıkları, Leman'daki yolculuğuna çok şey borçludur; buradaki ilham verici manzaralarda, özellikle dağların çevresinde, karısının "içindeki melek" dediği şeyi derinden harekete geçiren bir güç bulmuştur. Mektupları, "etraftaki ve yukarıdaki ihtişam" tarafından kendisine üflenen bir ilhamı kabul eder ve burada üretilen şiirlerin kalitesi, onun bu iyi huylu etkiye boyun eğdiğini ve tepki verdiğini gösterir; burada, başka türlü asla var olmayacak olan göl, dağ ve şelaleden birçok şiirsel düşünce mücevheri doğmuştur. Daha sonraki şiirlerinin bazılarının samimiyetsiz kıtaları, Leman'da yazılmış olamazdı. Sık sık gittiği yerlerde - büyüleyici kıyılarda dolaşırken veya kristal sularda yüzerken - ve oradan güneş ışığında parıldayan veya son parıltıda pembeleşen karla kaplı zirvelere bakarken, sadece bu yüce güzelliğe olan coşkusuna ortak olmayı değil, aynı zamanda onu etkileyen daha derin duyguları takdir etmeyi arzuluyoruz. 

[Kenar Notu: Shelley] 

Byron'ın yakınlarında bulunan ve arazisinden geçen bir patikayla ulaşılan bir villa - Mont Allegra'lı Maison Chapuis - o yaz "İngiliz şiirinin tutkulu Ariel'i" tarafından işgal ediliyordu, Mary Shelley ve esmer akrabası Jane Clermont (Shelley'nin günlüğündeki Claire), daha sonra Byron'a Shelley'ler tarafından Alba adı verilen, ancak daha sonra Byron tarafından annesini tanıdığı yerden dolayı Allegra olarak adlandırılan bir kız doğurdu. Mont Allegra'da
"Arve Köprüsü", "Entelektüel Güzellik" ve Bayan Shelley'nin tuhaf
"Frankenstein"ı yazıldı. Byron burada günlük bir ziyaretçiydi ve Shelley'ler, şairlerin mülkü olan ve Diodati kıyısına demirlemiş, Levant'ın bu tramontan suya taşınmış bir parçası gibi görünen pitoresk bir latin yelkenli teknede, güzellik gölündeki gezilerinin olağan yoldaşlarıydı. Teleskopçuların bazen Byron ile birlikte gemiye binmek için karşı kıyıda gözlemlediği ve Byron'ın ciddi bir şekilde Madame de Stael'e köpeği olduğunu söylediği "beyaz hayalet" şüphesiz zayıf Claire'di. De Stael'in yaşam tarzıyla ilgili uyarıları, Byron'ı kocasına karşı dikkatli olarak kesin bir intikam almaya yöneltti ve gölgede kalan karısı bunu her zaman kendisine bir hakaret olarak gördü. Şairin bu çifti gözlemlemesinin "Don Juan" beyitini harekete geçirdiği söylenir:

"Ama ah! Siz entelektüel hanımefendiler,
Bize gerçekten bildirin, hepinizi kandırmadılar mı?"

[Sayfa notu: Voltaire--Gibbon--Dickens]

Ferney ve Coppet türbelerini şimdilik bir kenara bırakırsak, pitoresk Lozan'da Voltaire'in birkaç kış yaşadığı şirin evi ve Secretan'ın birkaç ay önce öldüğü yeri çok da uzakta olmayan bir yerde buluyoruz. Gibbon'un evi yıkılmış, ancak büyük tarihin tamamlandığı yazlık evinin yerini ve Byron'ın uzun zaman önce gül topladığı ünlü gül ağacını buluyoruz. Madame de Genlis, Lozan'daki büyük "Çöküş ve Düşüş" olayını anlatır: Güzel Madame Crousaz'a aşıktı ve onu yalnız bulduğunda, ayaklarının dibine diz çöktü ve ona sevgisini diledi. Olumsuz bir yanıt aldı, ancak hanımefendi, defalarca ayağa kalkmasını istedikten sonra, kilosunun bunu imkansız hale getirdiğini keşfedene kadar mütevazı duruşunu korudu ve ayağa kalkmasına yardımcı olması için bir hizmetçi çağırdı. Obezitesi, tanıdıkları arasında sürekli bir şaka gibi görünüyor: egzersiz eksikliğinden kaynaklanan hazımsızlık çeken bir hastaya, nüktedan bir arkadaşı tarafından "kahvaltıdan önce Gibbon'un etrafında iki kez yürümesi" tavsiye edildi. Birkaç on yıl sonra, bir başka seçkin İngiliz edebiyatçı Lozan'da ikamet etti. 1846'da, hilal şeklindeki gölün üzerinden hafif bir yükseklikten bakan,
kubbeli duvarları ve çiçeklerle gölgelendirilmiş revakları olan
güzel bir kır evi-villa, burada eşsiz
Noel hikayelerinden birini ve "Dombey ve Oğlu"nun bir bölümünü yazan Dickens'ın eviydi.
Lozan'ın muhteşem yamacından, batı ufkunda yükselen karanlık Juras, Savoy Alpleri ve güneyde gökyüzünü yukarı kaldıran "kardan bir taçla
dağların hükümdarı" ile tüm göl bölgesi görülebilir. Bu yamacın eteğinde, Byron'ın yelken gezilerinde uğrak yeri olan Ouchy liman kasabası vardır; _rıhtım_ yakınındaki sade küçük Anchor hanında konakladı (Byron buna "sefil han" diyordu) ve burada, Chillon ve Clarens'ten dönüşünde onu yakalayan bir fırtına nedeniyle iki gün (26 ve 27 Haziran 1816) alıkonulduktan sonra, dokunaklı "Chillon Tutsağı"nı yazdı. Lozan'dan çok uzak olmayan bir papaz evinde, Gibbon'un eski nişanlısı ve daha sonra de Stael'in annesi olan tatlı Suzanne Curchod yetiştirildi.

[Sayfa notu: Rousseau]

Doğuda "derin aşkın doğum yeri olan Clarens" vardır, "havası tutkulu düşüncenin nefesidir, ağaçları aşkta kök salar"; etrafında Rousseau'nun kurguları için seçtiği ve sevgiyle dolu büyüleyici bölge uzanır ve Byron, Houghton ve Shelley'nin orada kalmayı severdi. Burada
ikincisi önce sahnelerinin ayarları arasında "Nouvelle Heloise"i okudu; burada Byron, etrafındaki güzellik ve
romantik çağrışımlardan ilham alarak birçok parlak dize yazdı. Yüksekliklere tutunan asmalarla kaplı teraslardan, şairi büyüleyen manzarayı görüyoruz; Rhone'dan Gex Juras'ına kadar Leman kıyılarını, "_bleu impossible_" gölünün tüm genişliğini ve ötesinde Alp'in üstüne yığılmış Alp'i kucaklayan geniş bir göl güzelliği ve Alp yüceliği. Clarens'in arkasında, Rousseau'nun "Bosquet de Julie" adlı eserinin yerini ve biraz uzakta, ağaçların arasında, kurgu eserlerinin herhangi bir hayali karakterinden daha garip bir kadının, "İtiraflar" adlı eserindeki Madame de Warens'ın doğum yerini buluyoruz.

[Sayfa notu: Chillon Hapishanesi]

Clarens ile Villeneuve arasında, tabanı Leman'ın sularıyla yıkanmış, "aşağıda bin fit derinlikte buluşup akan", izole bir kayanın üzerinde, Byron'un şiirinin sahnesi olan kasvetli Chillon hapishanesi duruyor. Kale, düzensiz bir duvar örgüsü yığınıdır ve devasa duvarları, mazgallı kuleleri ve beyaz siperleriyle gölün geniş alanlarından görülen pitoresk bir nesnedir. Mevcut yapı, daha da eski bir kalenin eski bir halefidir: Buradaki tarih öncesi göl sakinlerinin bir kalesi vardı ve onların yerini Franklar ve Romalılar aldı. Mevcut yapının, Romanesk sütunlarının ve zindan dizisinin, Charlemagne'nin kuzeni olan Kont Wala'nın Louis the Debonair'in karısından "o zina yapan kadın" diye bahsettiği için buraya hapsedildiği 830 yılında var olduğu bilinmektedir. Böylece Judith'in itibarı haklı çıkarılmış ve bu kalenin en erken kesin tarihi sabitlenmiştir. Mevcut üst yapı, on üçüncü yüzyıldan beri değişmeden kalmıştır. Şimdi kıyıya, hendeği kaplayan ve eski asma köprünün yerini alan ahşap bir yapıyla bağlanmıştır. Büyük bir kapıdan, kabaca döşenmiş bir avluya giriyoruz ve oradan bir uçurum Savoyard bizi romantik yığından geçirmektedir. Dük ailesinin daireleri arasında, düklerin şamata dolu
wsail'ler düzenlediği ziyafet salonunu; büyük ocağında öküzlerin
bütün
kızartıldığı mutfağı; talihsiz mahkumların itiraf almak için işkenceye tabi tutulduğu Engizisyon Odasını görüyoruz, bu oda düşesin odasına yakındı ve kalın duvarına rağmen işkence görenlerin çığlıkları bazen
içeri girmiş ve Sakin Majesteleri'ni rahatsız etmiş olmalı. Kapısının dışında, sefillerin bağlandığı bir direk var ve
etlerini dağlayan demirlerin izleri var; yakın bir köşede onları parçalayan bir raf var.
Altındaki, alçak kemerli tonozları ve kayadan yükselen zarif sütunlarıyla
kripti, kalenin en ilginç kısmıdır. Longfellow, mimari mükemmelliklerine atıfta bulunarak, bunların
"şimdiye kadar gördüğü en keyifli zindanlar" olduğunu söylemişti, ancak alacakaranlık karanlığında durduğumuzda, tarihlerinin dehşeti yüreğimize ağır basıyor. Bu yüzyıl boyunca kale bir cephanelik olarak kullanıldı, ancak
bazen de bir hapishane olarak kullanıldı ve Byron, ziyaretleri sırasında bu "üzüntü odalarından" bazılarının kiracı olduğunu buldu. Daralan bir hücre, mahkumların hayatlarının son gecesini bir kayaya zincirlenmiş olarak geçirdikleri, boğuldukları kirişin ve bedenlerinin göle
sürüldüğü açıklığın yakınındaki hücredir. Başka bir tonoz, zavallı aptalların derin bir derinliğe ve sonsuzluğa adım attığı spiral bir merdivenle bir çukur veya kuyu içerir. O kadar karanlık olan üçüncü bir oda,
grotesk oymaları neredeyse seçilemez ve hiçbir dua kitabı gün ışığında okunamazdı, kalenin şapeliydi. Zindanların ardışıklığını geçerek, sonuncusuna ve en büyüğüne geliyoruz ve Byron'ın tutsağının zincirlendiği sütunun yanında saygıyla duruyoruz. Bu "derin ve eski zindan" Byron'ın inandığı gibi göl seviyesinin altında değil, yine de onun burada bulduğu dokunaklı ve trajik hikayenin uygun
sahnesi olabilecek kadar nemli ve kasvetli. Ortada hizalanmış "Gotik kalıptan yedi sütun" tarafından desteklenen tonozlu kaya çatısı olan uzun, kripta benzeri bir daire. Feodal okçular için ağır duvarlarda açılmış mazgal delikleri tarafından loş bir şekilde aydınlatılmıştır; bu dar açıklıklardan, mahkumun "rüzgarlar yüksek olduğunda parmaklıklardan içeri giren kış spreyini hissettiği" yerden, biz de onun gibi, uzaktaki kasabaya, "beyaz yelkenleri olan göle", "yüksek dağlara" ve ametistten yapılmış bir zümrüt gibi parlayan küçük Isle de Paix'ye bakıyoruz. İşte Bonnivard'ın zinciri, dört fitten biraz daha uzun ve ortadaki sütunda onu tutan halka. "Kalın duvarın yarığından" zemine eğik düşen ışık, bize mahkumun yorgun yıllar boyunca adım atarken kayada aşınmış yolu gösteriyor ve şairin eliyle sütun taşına kazınmış Byron ismini ortaya çıkarıyor. Chillon'da, hacı şairin duygusunun
yayıldığı bir bölgenin ortasındayız. Byron yolu kıyıdan Hotel Byron'un geniş
teraslarına kadar uzanır, oradan şiirinin tasvir ettiği romantik sahneyi bir resimdeymiş gibi görürüz: "binlerce yıllık karlarıyla dağlar", "geniş uzun gölün" parıldayan suyu, zirvelerine teraslanmış Juras'ın karanlık yamaçları, daha yakın yamaçlardaki "beyaz duvarlı kasabalar". Tam önümüzde, üç uzun ağacıyla birlikte, "görüntüdeki tek ada", suyun koynundan yüzümüze gülümsüyor; sağda tatlı Clarens'i ve Chillon'un pitoresk siperlerini görüyoruz; solda, Dent du Midi'nin ve Savoy Alpleri'nin parıldayan zirveleri, kayalık yükseklikler arasında "tam akışta Rhone" ile; daha uzak kıyıdan ise Meillerie'nin uçurumları yükseliyor, bu uçurumların dibinde Byron ve Shelley, zayıf teknelerine tutunarak, "Nouvelle Heloise"den St. Preux ve Julia'nın aynı kaderden kurtarıldığı noktadaki su dolu mezardan kıl payı kurtuldular.

[Sayfa notu: Rousseau ve Byron sahneleri]

Byron Ülkesi'ne veda manzaramız, hasat ayının parlaklığının tüm sahneyi yücelttiği ve yücelttiği bulutsuz bir yaz
gecesinde çekildi; Bonnivard'ın kasvetli hapishanesi huzurlu zevklerin karlı
bir sarayına dönüşüyor, beyaz dağ zirveleri incilerin
iffetli parıltısıyla parlıyor, kıyıdaki asmalarla çevrili köy
bir saflık ve ışık Aidenn'i gibi görünüyor ve titrek suyun parıltısı
erimiş gümüş bir denizin parıltısı. Elbette, tüm çevresinde, "Luna
daha güzel bir yer
aydınlatmıyor."

FERNEY VE COPPET ŞATOLARI

_Voltaire'in Evi, Kilisesi, Çalışma Odası, Bahçesi, Kalıntıları--De Stael'in
Edebiyat Mahkemesi--Anılar--Ünlü Odalar, Misafirler--Schlegel--Shelley--
Constant--Byron--Davy, vb.--De Stael'in Mezarı._

Türbeleri arasında Ferney'i içermeyen Leman kıyılarında yapılacak edebi bir hac yolculuğu açıkça eksik kalırdı. Görüşlerine ne kadar karşı çıkarsak çıkalım veya bazı ifadelerini ne kadar kınarsak kınayalım, o bölgede uzun yıllar ikamet eden ve onu dünyanın entelektüel başkenti yapan parlak filozof, ne karşı çıkabileceğimiz ne de görmezden gelebileceğimiz bir yere sahiptir ve Voltaire Şatosu, birçok ziyaretçi için Cenevre civarındaki başlıca ilgi nesnelerinden biridir.

[Sayfa notu: Voltaire'in Kilisesi--Köşkü]

Bir yaz gökyüzünün altında, meyve bahçeleri ve üzüm bağları arasında ve Albert Gallatin'in atalarının evinin yanından geçen birkaç mil uzunluğundaki keyifli bir gezi, bizi Voltaire'in Gex'teki topraklarına götürür. Ferney'deki köşk ve kasaba, _genius loci_'nin eseriydi; her ikisinin de mimarı ve inşaatçısıydı. Kasaba ve fabrikaları, Cenevre'deki baskıcı işverenlere karşı kendisine başvuran yüzlerce zanaatkara barınak ve istihdam sağlamak için inşa edilmişti. Yer, onun zamanından beri açıkça yozlaşmış;
bir bakımsızlık ve tutumsuzluk havası hakim ve eski kokular,
hiçbir şekilde "kutsanmış Araby'nin kokularını" çağrıştırmayan
hacılara siniyor. Kamusal çeşmede, güçlü kollu kadınlar, aile çamaşırlarını yıkıyorlardı.
Açıkça uzun zamandır böyle bir manipülasyona alışık değillerdi. Yakınlarda,
Voltaire'in sekreteri Wagniere'in torunları yaşıyor. Daha uzakta, dünyanın en güzel bölgelerinden birinin kalbinde, "gökyüzünü delen seksen fersah dağlarla çevrili" yemyeşil bir platoda, Voltaire'in son evi vardı. Kapısının yanında, üçgen alınlığında "Deo Erexit Voltaire" yazısı bulunan, kendisinin inşa ettiği küçük kilise vardır. Burada yeğeniyle birlikte ayine katılırdı ve _senyör_ olarak, rahip tarafından her zaman öfkelendirilirdi; burada evlat edindiği kızlarını evlendirdi; burada hırsızlığa karşı bir vaaz verdi; ve burada kendisi için, kilisenin yan tarafına doğru çıkıntı yapan bir mezar inşa etti, bir konuğuna açıkladığı gibi, "ne içeride ne de dışarıda", oraya gömülmeyi umuyordu. Kilise uzun süre bir apartman olarak kullanıldı, daha sonra bir depo ve alet deposu oldu. Şato, İtalyan stilinde, geniş ve saygın üç katlı bir yapıdır, görünüşü çekicidir ve Voltaire'in zevklerinden ve işlerinden birine çok uygundur. Dış cephesi biraz değişmiştir, ancak filozofun daireleri esasen değişmemiştir. Merhum
sahibi, çalışma odasını ve yatak odasını Voltaire'in Paris'e ölümcül ziyareti sırasında bıraktığı gibi korumuştur. Küçük, yüksek tavanlı, ilginç oymalı, solmuş duvar halılı ve dünyanın tanıdığı en meşgul yazarın işini kolaylaştırmak için planlanmışlardır, ki bu yazar burada, altmış yaşından sonra, yüz altmış eser yazmıştır. Bunların çoğu, sadece fikir ayrılıklarını bile işkence ve kazıkla cezalandırabileceklerini göstermiş olan kilise yetkililerine saldırdı, ancak "Dağdaki Vaaz'ın dini ve iyi ve tutarlı yaşamlar süren insanların karakteri"ne saldırmadılar: kitapların bazıları Roma'da, bazıları Cenevre'de lanetlendi, diğerleri ise her iki yerde de yakıldı.

[Sayfa Notu: Odaları--Mobilyaları]

Voltaire'in odalarında ağır mobilyalarını gördük; her günün yarısında üzerine yazdığı masanın yanında duran çalışma sandalyesi; Büyük Frederick'in hediyesi olan güzel porselen sobası; Voltaire'in bir yazıtının bulunduğu ve kalbini barındırması için _protege_ tarafından tasarlanmış örtülü bir mozole; Kraliyet hayranları tarafından sunulan birçok resim, Albani'nin "Venüs'ün Tuvaleti", Titian'ın "Venüs ve Aşk", Voltaire'in baca temizleyicisinin bir resmi, Voltaire'in birçok trajedisini canlandıran Lekain'in portresi, o filozofun portreleri, Duplessis'in onu hayali bir şekilde tanrılaştırması; aynı duvarda, Washington ve Franklin'in kaba gravürleri. Franklin, Voltaire'in sıkı dostuydu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin haberlerini ilk olarak Ferney'e getiren mektuplarıydı. Voltaire'in yatağının ve koltuğunun solmuş işlemeleri, "top gibi yuvarlak, küçük, şişman kadın" olan yeğeni Madam Denis tarafından yapılmıştı. Son yıllarında hastalıktan sürekli şikayet eden
bu adam, zamanının yarısından fazlasını bu şirin yatakta geçiriyordu. Yatağın üzerinde asılı duran, yazı malzemeleri içeren bir masası vardı, böylece
gündüz veya gece yazabilirdi ve bu şekilde başardığı iş miktarı
şaşırtıcıydı: zayıf hayatının son dört yılında, bir broşürden ağır bir cilde kadar değişen boyutlarda otuz eser
yazdı. Kahvaltısı
yatakta servis edilirdi ve burada, Avrupa'nın hükümdarlarının çoğunu ve tüm iklimlerin bilgili ve büyüklerini içeren
yazışmalarına alışkındı. Bir keresinde bu yatakta haftalarca ölümcül bir hastalık numarası yaparak
yattı ve böylece rahibi ona _viaticum_ vermeye ikna etti. Bu
yatak odası da, yeğeniyle onun aşırılıkları konusunda birçok tartışmanın sahnesiydi, ancak yatağının yanındaki sandalyesinde oturduğumuzda, odanın tanık olduğu daha hoş olayları hatırlamayı tercih ediyoruz; burada, Marie Corneille'e, birçok acımasızca haksızlığa uğramış aileye tazminat getiren
ateşli sözleri dikte etti; burası onun ev sahibi "Baba" ile yaptığı birçok
hoş sohbetin ve tatlı koğuşu "Belle et Bonne"un sevgi dolu
hizmetlerinin sahnesiydi.

Voltaire'in eşyalarının çoğu kaldırıldı ve mülkü geniş boyutlarından
arındırıldı, ancak bize yerin dehasını hatırlatacak çok şey kaldı. İşte ektiği bahçeler, çimenler ve çalılıklar; çalışma odasının pencerelerinin altındaki bu çim kaplı terasta, kompozisyonlarını planlarken volta atıyordu ve burada, seksen üç yaşındayken, "Irene" ve "Agathocles"in bazı kısımlarını geliştirdi; yakınlarda çeşmesi, ağaçlı gezinti yeri, yaz günlerinde yazdığı gölgeli yer, Franklin'in kendisi için yaptığı paratonerin yeri var. Çitin uzun kısımları onun tarafından köklendirildi, ağaçların çoğu yetiştirdiği fidanlıktan, sedirler İmparatoriçe Catherine tarafından kendisine gönderilen tohumlardan yetiştirildi. Parktaki saygıdeğer bir ağaç Voltaire'in kendi elleriyle dikilmiştir: Gövdesindeki bir lekeyi işaret edip, ailesi Voltaire'den beri arazide yaşayan rehberimize, bunun iddia edildiği gibi yıldırımın etkisi olup olmadığını sorduğumuzda, öfkeyle ağacın gördüğü tek hasarın, seçkin filozofun hatıralarını güvence altına almak için, eğer o dikkatli olmasaydı tüm ağacı yok edecek olan ziyaretçilerden kaynaklandığını söyler.

[Sayfa Notu: Entelektüel Bir Başkent--Anılar]

Yirmi yıl boyunca Voltaire'in bu evi entelektüel dünyanın merkezi ve feneriydi. Krallar bu saraya, onur teklifleri ve itibar güvenceleriyle haberciler gönderdiler; buraya bilgini selamlamak veya takdirini kazanmak için hevesli _edebiyatçılar_,
akademisyenler, politikacılar lejyonları geldi. "O zamanlar tüm yollar Ferney'e çıkıyordu, tıpkı bir zamanlar Roma'ya çıktıkları gibi"
ve şatonun misafirperverliği o kadar zordu ki Voltaire
kendisini tüm Avrupa'nın hancısı ilan etti. Buradaki iklimden
sık sık şikayet ederdi, "kışın Laponya, yazın Napoli;" bazı
mevsimlerde "penceresinden otuz fersah kar görünürdü;" ancak ziyaret ettiğimiz Temmuz gününde atmosfer son derece keyifliydi ve
Voltaire'in "çöl"ü bir cennet gibi görünüyordu. Arkamızda Jura'nın asmalarla kaplı yamaçları yükseliyordu, aşağıda ametist denizi gibi göl uzanıyordu, uzakta karla kaplı
tepeler parlıyordu ve etrafımızda eski bahçelerde altın rengi güneş ışığı, çiçeklerin tütsüsü, kuşların cıvıltısı ve tatlı yaz mevsiminin tüm cazibesi vardı. Sevdiği yerlerde oyalanırken, bu güzel sahnede yaşayan ve güzelliğinin çoğunu yaratan
cüretkar yaşlı adamın garip bir şekilde karmaşık doğasında karışan iyiliği hatırlamak hoştur; dilsiz yaratıkların onu sevdiğini ve elinden beslendiğini; yoksul ve ezilenlerin yardım veya koruma için ona asla boşuna başvurmadığını; kendi ve diğer ülkelerdeki genç hayranlarına yazdığı nasihat mektuplarında, çeşitli ifadelerle, "Dünyada yalnızca yapabileceğimiz iyilik için varız." dediğini hatırlamak hoştur.

Leman'ın kenarlarında evi veya uğrak yeri olan _edebiyatçılar_ galaksisinden
Madame de Stael, uzun ikameti ve kariyerindeki birçok olayla,
en çok bu zevk bölgesiyle ilişkili görünüyor.
Coppet şatosu iki yüzyıldır ailesine aitti; burada kızlığının bir kısmı geçti; Burada Fransız Devrimi'nin dehşetinden sığınak buldu ve Napolyon onu başkentinden
kovduğunda ikamet etti. Daha sonra oğlu Auguste burada yaşadı ve yer şimdi büyük torununun mülküdür. Edebi ve sosyal
ilişkiler bu ortaçağ şatosunu dünyadaki en ilginç
yerlerden biri haline getirir. Paris toplumundan sürgün edilen de Stael, burada entelektüel Avrupa'nın
merkezi haline gelen bir saray inşa etti. Coppet başlı başına, cazibesi ev sahibi ve kraliçenin sohbeti olan parlak bir mikrokozmostu ve bu sohbet bir kıtanın
zekasını ve bilgeliğini cezbediyordu, bu sarayı sadece edebi bir merkez değil, Napolyon'un yasaklamalarıyla korkusunu ilan ettiği
bir siyasi güç haline getiriyordu. Coppet'e gelen çok sayıda seçkin saray mensubu, misafirperverliklerinin rahibesinin "topukları kanatlı bir aşçıya" ihtiyacı olduğunu söylemesine neden oldu. "

[Sidenote: de Stael'in Evi]

Bir yanda Jura'nın karanlık yeşil terasları, diğer yanda mavi sular ve daha uzaktaki karlı zirveler, zamanının en büyük kadınının meskeninin
ortaya çıktığı büyüleyici sahneyi uygun bir şekilde çevreliyor. Cenevre'den göl boyunca büyüleyici bir yelken bizi onun
evine ve mezarına götürüyor. De Stael'in misafirleriyle birlikte
oyalandığı saygıdeğer ağaçların sıraları arasından şatoya yaklaşıyoruz. Görkemli bina bir avlunun üç tarafından yükseliyor ve buradan alt katta tiyatro olarak kullandığı
büyük bir salona kabul ediliyoruz. Sadece ayak seslerimizin yankısını geri veren bu duvarlar, Coppet kraliçesi, çocukları ve Recamier, de Sabran, Werner, Jenner, Constant, Von Vought,
veya Ida ile birlikte Brun odanın şu ucundaki bir sahnede oynuyordu. Bu tiyatro için oyun bestelemek bazen de Stael'in başlıca eğlencesiydi: bunlar "Essais Dramatiques" olarak yayınlanmıştır. Ancak daha iddialı dramalar da sunuldu; eşsiz Juliette burada Sabran ve de Stael ile birlikte "Semiramis"te oynadı; Werner burada yazılan "Attila"nın ilk sunumunda yardımcı oldu; Constant'ın "Wallenstein"ı burada bestelendi ve ilk kez bu sahnede sahnelendi, Oehlenschlaeger'in "Hakon Jarl"ı da öyle. De Stael etkili bir oyuncuydu, parlak gözleri, muhteşem kolları ve güçlü ve esnek sesi eğitim eksikliklerini telafi ediyordu. Geniş bir merdiven, sessiz tiyatrodan ana dairelere çıkar; bunların arasında Necker'ın "Politika ve Finans"ını yazdığı kütüphane, görkemli salon ve resepsiyon odaları bulunur; hepsi de etkileyici boyutlardadır ve parke zeminlidir. Bu odalarda bir zamanlar buraları mesken tutmuş olan dahinin kızına ait birçok hatıra vardır; goblen duvar halıları; antika, ince uzun bacaklı mobilyalar, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış; masasının üzerinde duran meleklerle süslü saat; kitapları ve mürekkep hokkası; "Necker", "On Yıllık Sürgün", "Allemagne" ve birçok küçük incelemenin yazıldığı masa. Duvarda, David tarafından yapılmış, çıplak kollar ve omuzlarla, başı "Corinne" kostümü giydiğinde giydiği sarı bir sarık halesiyle taçlandırılmış portresi var: yüz hatları klasik değil, ancak muhteşem koyu gözleriyle esmer yüzü hem yakışıklı hem de entelektüel ve Byron'ın "O kadar çirkin ki, Fransa'nın en iyi zekasının nasıl böyle bir ikametgah edinebildiğini merak ediyorum" açıklamasıyla açıkça çelişiyor. Schaeffer'in kızının portresi yakınlarda asılı, çarpıcı bir güzelliğe sahip bir yüz sergiliyor ve de Stael'in annesi Madame Necker'in bir resmi, beyaz satenden yapılmış, acı verici derecede dar bir elbisenin rahatsızlığına rağmen ziyaretçiye gülümseyen tatlı yüzlü bir kadını temsil ediyor. Burada ayrıca Necker'in, de Stael'in ilk kocasının, oğlu Auguste'nin, Schlegel'in ve diğer edebi _meslektaşlarının_ portreleri, Tieck'in babasının bir heykeli ve genç ikinci kocası Rocca'nın bir büstü bulunmaktadır. İkincisi, ince şekilli bir başı ve çekici bir yüzü temsil eder. Byron, Rocca'nın özellikle yakışıklı olduğunu düşünmüştür ve Frederica Brun, "gördüğüm en muhteşem kafaya sahipti" diye tanıklık etmiştir. O kadar incecikti ki, de Stael'in saraylılarından biri "birçok yarasının nasıl onda yer bulduğunu" merak etmiştir: Yarımada'da alınan bu yaralar, de Stael'in sempatisini kazanmış ve bu da daha sonra aşka dönüşmüştür.

[Sayfa Notu: Unutulmaz Odalar--Anılar]

Odalarda dolaşırken, yankıları uyandırırken ve seçkin ölülerin hatıralarını incelerken, hayatlarını, amaçlarını,
eserlerini düşünürken, yerin canlı çağrışımları arasında, burayı
burada toplanmaya alışkın olan parlak toplulukla yeniden doldurmak için hayal gücünün yüce bir çabasına gerek yok gibi görünüyor. Bu daireler arasında,
duvarından Corinna'nın portresinin göründüğü salon, hacıyı en uzun süre barındıracak. Bu sarayın taht odasıydı: burada
en iyi ve en asil zihinler, _edebiyatçılar_,
bilim adamları, en büyük düşünceye sahip, en yüksek rütbeli adamlar bir araya geliyordu. Burada Recamier sık ​​sık gelen bir
konuktu: şu ayna, yaldızlı metalle çerçevelenmiş çok camlı,
sık sık onun güzel yüzünü yansıtıyordu. Bu odada, de Stael'in zevki için
Paris'in _beau monde_'unu
götüren ve "Corinne"de kutlanmasıyla ödüllendirilen ünlü gavotunu dans ediyordu. Bu saraya gelen bazıları ikamet eden misafir olarak kalıyordu:
on beş yıl boyunca
Sismondi burada "Güney Avrupa Edebiyatı" vb. üzerinde çalıştı;
burada bilge Bonstetten yirmi beş cildinin çoğunu yazdı; burada
çağının büyük eleştirmeni, "Corinne"de Castel-Forte olarak anılan Schlegel, on iki yıl boyunca orada kaldı ve
dramatik edebiyat üzerine eserlerini hazırladı; Burada "Luther", "Wanda" vb.'nin yazarı olan Werner,
mistik şiirlerinin çoğunu yazdı; burada Danimarkalı ulusal şair
en asil trajedilerini besteledi, "Correggio" Coppet'in hatırasıydı; burada
Constant birçok drama yazdı. Bu salonun müdavimleri arasında
eğitim üzerine kitaplarıyla ünlü olan Madame de Saussure;
"Allemagne"de resmedilen kızı Ida ile Frederica Brun; Sir Humphry ve Lady
Davy, ikincisi "Corinne"in gerçekleşmesiydi; Delphine'in esas olarak esinlendiği "Valerie"nin yazarı Madame de
Kruedener;
eleştirmen Barante; Jeremy Bentham'ın editörü Dumont vardı. Daha az gelenler arasında Cuvier, Gibbon, Ritter, Lacretelle, Mirabeau, Houghton, Brougham, Ampere, Byron, Shelley, Montmorency, Wynona, Tieck, Mueller, Candolle, de Sergey, Prens Augustus ve daha birçokları vardı.

[Sayfa notu: Edebiyat Mahkemesi ve Saraylılar]

Bu galaksinin toplandığı bu oda, yüzyılın en harika
entelektüel _seanslarına_ tanıklık etti. De Stael'in başkanlık ettiği böyle zihinlerin bir araya gelmesinin
parlaklığından bir şeyler hayal edebiliriz; böyle bir çevre için ne kadar
neşe, ne kadar zekâ parıltısı, ne kadar bilgelik gösterisi, ne kadar
keskin tartışma mümkün değildi! Bir süre
dinsel ilkeler sıklıkla ele alındı. Her inanç, şüphe ve agnostisizm nüansı
şirket içinde savunucularına sahipti. Sismondi, görüşlerini benimsediği Boston'lu Channing ile yazışıyordu ve her mektubun gelişi, de Stael'in Hıristiyanlığın manevi amacının, salt iyilik yapma sistemine karşı başlıca savunucusu olduğu argümanının yenilenmesine neden oldu. Edebiyat, sanat, etik, felsefe, siyasetle ilgili tüm sorular,
çağın en yetenekli zihinleri tarafından burada ele alındı, tartışmalar
sık sık geceye kadar uzadı. Fakat iyi bir şeyin bile çok fazla olabileceği, bu _seansların_ ışıklarından biri olan Bonstetten tarafından mektuplarında safça itiraf edildi: "Zihin fazlalığından yorgun hissediyorum: Coppet'te bir günde birçok ülkede bir yılda harcanandan daha fazla zihin harcanıyor, ama ben yarı ölüyüm." Parıltılı sohbet, şu köşedeki eski klavsenden gelen müzikle serpiştirilmişti, --şimdi toz olan parmaklarla dokunulmuştu-- elyazmalarının okunması ve okunmasıyla. De Stael'in sabah yazdıklarını eleştirileri için çembere okuması ve sonraki bölümleri tartışması alışkanlığıydı. O zamanlar şatoda yazan konuklar bestelerini okurlardı --Bonstetten'in "Latium"u genellikle topluluğu uyuturdu-- ve de Stael'in önerilerini hevesle ararlardı; "daha az ışıklı olanlar
merkezdeki güneşten sıcaklık ve parlaklık ödünç almaktan mutluluk duyarlardı."
Chateauvieux, "O benim zihinsel karakterimi oluşturdu; yirmi yıl boyunca
duygularım onunkiler üzerine kuruluydu." diyor. Sismondi, "O benim edebi kariyerimi belirledi; sağduyusu kalemimi yönlendirdi." diyor. Bonstetten, Schlegel,
Werner ve diğerleri onun tavsiyelerinin değerine benzer tanıklıklar sunarlar.

[Sayfa notu: Byron, Shelley, vb.]

Bu yer, Byron ve Shelley'nin bu odadaki çembere katılmak için gölü geçtiği
zamanlarda hayatının son yazında olduğundan daha hareketli olmamıştı. De Stael, Londra'da geçici "Byron çılgınlığı" sırasında Byron'la tanışmıştı ve şimdi, toplumsal sürgününde, kapıları ona serbestçe açıktı: mektupları "Coppet'i toplumun ve yeteneğin dünyadaki herhangi bir yeri yapabileceği kadar hoş biri yaptığını" doğruluyor. Burada ilk olarak "Glenarvon"u gördü, kendisine yöneltilen ve "aşağılanan bir kadın" hakkındaki aforizmayı örneklemekten başka bir amaca hizmet etmemiş gibi görünen zehirli bir saldırı, yazarının Byron'ın gözüne girmek için çok ısrarcı olduğu, hatta erkek kıyafetleriyle dairelerine girmeye çalıştığı söyleniyordu. Bu salonda, romancı Bayan Hervey, Byron'ın yaklaşmasıyla bayılacakmış gibi yaptı: De Stael ve babasının durduğu ve Napolyon'un ordusunun İsviçre sınırını geçtiğini gördüğü bu pencerelerin dışındaki balkondan, Byron en ilahi kıtalarından bazılarını ilham eden sahneye baktı. Şato o yıllarda hareketli bir yerdi: bir misafir buradan şöyle yazıyor: "Her
köşede insan edebi bir görevle meşgul; de Stael 'Sürgün'ü, Auguste
ve Constant bir trajediyi, Sabran bir operayı, Sismondi 'Cumhuriyetler'ini, Bonstetten bir felsefeyi ve Rocca 'İspanya Savaşı'nı yazıyor."

Soluk duvar halılarıyla kaplı asil bir oda, eskiden Recamier'in işgal ettiği odadır: daha önce Madame Necker'in hasta odası ve de Stael'in çok dokunaklı bir şekilde kaydettiği kocasının ona olan sevgi dolu ilgisinin sahnesiydi. De Stael'in odası yakındadır, pencereleri mezarına bakmaktadır: burada ünlenmesini sağlayan kitapları yazmıştır; burada çocuklarına ders vermiştir, Şabat dersleri babasının dindar tezlerinden ve kendi ölüm saatlerinde okuduğu Kempis'in "İsa'nın Taklidi" kitabından alınmıştır. Parka, Jura'nın teraslarına ve Lozan'ın beyaz duvarlarına bakan daha küçük bir oda Constant ve Bonstetten tarafından paylaşılıyordu. Yukarıdaki kulede Gibbon'un nişanlısına yazdığı mektuplar bulundu; nişanlısı de Stael'in annesi oldu:
Bunlar de Stael'in torunu tarafından yayınlandı ve büyük "Düşüşen ve Düşen"in o zamanlar fakir olan kıza karşı davranışının tamamen bencil ve vicdansız olduğunu gösteriyor.

[Sayfa notu: Necker ve de Stael'in Mezarı]

Odalar yenilendi ve yer kiraya verildi, ancak hiçbir şey
yok edilmedi. Şatonun yanındaki resmi park pek değişmedi: şuradaki ağaçlıklı koridorda ve bu _sokakta_, çimenliklerin arasında, de Stael uzun zaman önce yazları misafirleriyle birlikte yürürdü; Bu koruluğun altındaki koltukta, bu sakin havuzun yanında,
ya da Jura'nın tepesinden şuradaki derenin kenarında,
yıldızlar kararan dağların üzerinden birer birer çıkana kadar parlak bir sohbetle oyalandılar. Bunlar -sessiz, ruhsuz cansızlar- kalırken,
hepsini canlandıran ve yücelten
şanlı topluluk insan zihninden
kayboldu. Şatonun birkaç mil uzağında, kasvetli bir koruyla gölgelenen ve beyaz bir duvarla sınırlanan,
Necker'in karısıyla birlikte gömüldüğü, uzun yıllar boyunca her gün dua etmek için
geldiği pitoresk şapel vardır. Aynı mahzende, de Stael'in ölümlü kısmı ayaklarının dibinde dinlenir; portal, onun gömülmesinde duvarla kapatılmıştı ve göz o zamandan beri
onun mezarını görmedi. Oğlu Auguste'un mezarını işaretleyen ve o mühürlü kapının eşiğinde duran bir taş, uygun bir şekilde "Neden ölüler arasında yaşayanları arıyorsunuz?" diye yazılmıştır.

Kapalı kapının ötesinde, artık güneş ışığıyla dolup taşan sahneye bir veda için duruyoruz ve oradan ayrılırken, sonsuza dek bizimle kalacak bir
hafızada mumyalanmış o muhteşem görüntüyü oradan taşıyoruz.
Bu kapanış satırlarını yazarken, yaz gökyüzünü tekrar görüyorum, bulutsuz,
Jura'nın üzerinde yüzen yün hariç, tıpkı yaslı Necker'ın karısının ruhunu cennete taşıdığını
düşündüğü gibi. Tekrar görüyorum
parıldayan suyu; kar taçlarıyla dağları, parlayan zirvelerinden, Göksel Şehri çevreleyen sedefli kapılardan yansıyan
güneş ışınlarını geri gönderiyor; ve bu yüce
güzelliğin ortasında, "benzersiz Corinna'nın" mezarının üzerinde sallanan parıldayan çınarları. "

DİZİN

Abbotsford,--Scott,--161.

Addison, 15, 19, 30, 36, 91.

Akenside, 16, 25.

Andersen, Hans Christian, 55, 57.

Annesley Hall ve Park, 71-77.

Aram, Eugene;
Sahneler, 111, 144-147.

Arbuthnot, 16, 36.

Arnold, Dr. ve Matthew, 92.

Astell, Mary, 30.

Bacon, 21.

Baillie, Joanna, 15.

Barbauld, Bayan, 14, 16.

Besant, 15, 18.

Bolingbroke, 37.

Bolton Manastırı, 143.

Bonnivard, Francis, 227.

Bowes, Dotheboys, 106.

Braddon, Miss, 38.

Brontes, The, 68;
Brussels, 134, 207;
Haworth, 121;
Scenes and Characters of Tales, 121, 124, 126, 127, 129, 135,
207-225.

Brown, Oliver Madox, 32.

Brussels,--Villette,--Bronte Scenes, 207.

Bulwer,--Eugene Aram,--144-147.

Burns;
Alloway, 181;
Dumfries, 164;
Ellisland, 171;
Grave, 165;
Haunts,--Scenes of Poems,--164, 165, 166, 170, 171, 178, 181, 196,
200, 205;
Kahramanlar, 185, 190, 194;
Yeğen, 183.

Butler, Samuel, 91.

Byron;
Annesley, 71;
Coppet, 250;
Harrow, 69;
Newstead, 80;
Leman, 226-237;
Londra, 62;
Şiir Sahneleri, 69, 72-77, 80-90, 226, 232, 233, 251;
Mezar, 70.

Caine, Hall, bahsedildi, 32.

Campbell, 66, 68.

Canning, 64.

Carlyle, Birthplace, 162;
Homes, 33, 162, 167;
Sepulchre, 163.

Chaucer, 24, 25, 50.

Chaworth, Mary Ann, 71-79.

Chelsea, 29-37.

Chillon, 233.

Clarens,--Rousseau,--232.

Coleridge, 19, 106;
Grave, 22;
Home, 21.

Collyer, Robert, Early Haunts, 136.

Colwick Hall,--Chaworth-Musters,--78.

Congreve, belirtilen, 15, 30, 37.

Constant, 245, 246, 248, 251, 252.

Cooling,--Great Expectations,--57.

Coppet,--Madame de Stael,--244.

Coventry,--George Eliot,--102.

Coxwold,--Sterne,--113.

Crabbe, belirtilen, 19, 66.

Craigenputtock,--Carlyle,--167.

Crockett, S. R., 178.

Cunningham, Allan, 164.

Davy, Sir Humphry, bahsedildiği gibi, 155, 159, 248.

Denham, bahsedildiği gibi, 40.

De Quincey, bahsedildiği gibi, 21, 62.

De Stael, 159, 228, 230;
Home and Sepulchre, 244.

Dickens, 13, 19, 20, 24, 28, 34, 230;
Gad's Hill, 49;
Hikaye Sahneleri, 18-20, 22, 24-28, 54, 57-61, 64, 106.

Donne, John, 35, 36.

Dorset,--Shaftesbury,--15, 36.

Dotheboys,--Nicholas Nickleby,--106.

Douglas, Annie Laurie'nin Şairi, 175-179.

Du Maurier, 18, 20.

Dumfries,--Burns,--164.

Dyer, 91.

Ecclefechan,--Carlyle,--162.

Eliot, George, 31, 143;
Doğum Yeri, İlk Evler, 93;
Mezar, 23;
Sahneler ve Kurgu Karakterleri, 93, 95-103.

Emerson, 34, 104, 169, 170.

Erasmus, belirtilen, 36.

Fairfax, Edward, 137, 142.

Falstaff, 50, 55, 56, 58.

Ferney,--Voltaire,--238.

Fields, James T., 55, 59.

Foston,--Sydney Smith,--149.

Froude, 33.

Gad's Hill,--Dickens, Shakespeare,--49.

Gaskell, Bayan, 101, 130, 131, 215, 223.

Gay, 15, 30, 33, 34.

Geneva, 227.

Gibbon, 39, 63;
On Leman, 231, 232, 249, 252.

Goldsmith, belirtilen, 18.

Gray,--Scene of Elegy,--39.

Hampstead, Literary, 13.

Harridan, Bayan, 15.

Harrow,--Byron,--18, 69.

Haworth,--The Brontes,--121.

Hawthorne, 68, 71, 184.

Hazlitt, bahsedildi, 19, 21, 170.

Herbert, George, 36.

Heslington,--Sydney Smith,--148.

Highgate, Literary, 21.

Highland Mary,--Homes, Scenes, Grave,--195.

Hogarth, 19.

Hogg, bahsedildi, 161.

Hood, bahsedildi, 19, 68.

Hook, Theodore, 26, 37.

Hunt, Leigh, 18, 19, 21, 34, 68.

Ilkley,--Collyer, vb.,--137.

Irving, Edward, bahsedildi, 164, 170.

Irving, Washington, 66, 71, 72, 76, 83, 86, 89.

Jackson, Helen Hunt, bahsedildi, 184.

Jeanie Deans, 167.

Jeffrey, Francis, 149, 154, 155, 170.

Johnson, Dr., 15, 18, 25, 34.

Keats, 15, 16, 19, 25.

Keighley,--Bronte, Collyer,--121, 136.

Kensal Green, Graves of Literati, 68.

Kingsley, 35.

Kit-Kat Club, 15.

Lake Leman,--Literary Shrines,--226-253.

Lamb, belirtilen, 19, 21.

Landon, Letitia E., 30. Laurie, Annie, Doğum Yeri ve Evler, 172, 176;
Grave, 177;
Song, 180.

Lozan,--Gibbon, Dickens, vb.,--230.

Livingstone, 81, 82, 84, 86.

George Eliot'un Loamshire'ı, 93.

Locke, 36.

Londra, 13, 17, 24, 45, 62, 119, 148.

Longfellow, atıfta bulunulan, 55, 142, 234.

Macaulay, 64, 155, 158, 159.

Maclise, 19, 31, 34, 55.

Marvell, 21.

Maxwelton,--Annie Laurie,--173.

Melrose,--Scott,--161.

Miller, Joaquin, 71, 83.

Milton, 39, 228.

Mitford, Miss, bahsedildi, 30.

Montagu, Mary Wortley, 21, 31, 62.

Moore, 64, 67.

Mulock, Miss,--John Halifax Sahneleri,--92.

Murray, John,--Çizim Odası,--66.

Newburgh,--Sterne,--118.

Newstead Abbey,--Byron,--80.

Nidderdale,--Eugene Aram,--143.

Burns'ün Yeğeni, 183;
alıntı, 196, 204.

Nithsdale,--Burns, Scott, Carlyle,--164.

Nuneaton,--Milby of Eliot,--101.

Pepys, 30, 31.

Pope, 14, 15, 18, 21, 30, 37, 38.

Porter, Jane, 39.

Ramsay, Allan, 178.

Richardson, 16, 37.

Rochester,--Dickens,--54, 60, 61.

Rogers, belirtilen, 15, 143.

Rokeby,--Scott,--109.

Rossetti, 23, 229;
Home and Friends, 31, 32.

Rousseau, 227;
Scenes of Fiction, 232, 233, 237.

Rugby,--Hughes, Arnold,--92.

Ruskin, belirtilen, 34.

Schlegel, 248.

Scott;
Abodes and Resorts, 64, 66, 109, 161, 172;
Scenes and Characters, 109, 161, 167, 172.

Shakespeare, 25, 50, 91, 92, 93.

Shelley, 19, 21;
Leman, 227, 229, 232, 237, 250.

Shepperton Church and Parsonage, 98.

Smith, Sydney, 68;
Yorkshire Evleri ve Kilisesi, 148.

Smollett, 30, 33, 34.

Somervile, 91.

Somerville, Bayan, 29.

Southey, belirtilen, 21, 106.

Southwark,--Chaucer, Shakespeare, Dickens,--24.

Stanley, H. M., 88, 184.

Steele, 14, 15, 19, 30, 33, 36.

Sterne, 34;
Grave, 120;
Home and Study, 112, 113, 115;
Resorts, 113, 118.

Stoke-Pogis,--Gray,--39.

Swift, 15, 30, 36, 37.

Swinburne, 32, 33.

Tennyson, 33, 39.

Thackeray, 18, 68, 104, 120.

Turner, 37, 142, 143.

Voltaire, Chateau and Study, 238.

Waller, 39, 46.

Walpole, 15, 30.

Walton, belirtilen, 36.

Watts, Theodore, 32.

Wilde, Oscar, 35.

Wordsworth, 15, 21, 106, 143, 161.

Uğultulu Tepeler, 129.

York,--Sterne, vb.,--111.

Yorkshire Shrines, 106, 111, 121, 136, 148.

SON.

EDEBİ TAPINAKLAR:

BAZI ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLARIN EVLERİ.

THEO. F. WOLFE, M.D., Ph.D. TARAFINDAN

"A Literary Pilgrimage", vb.'nin yazarı.

Dört fotogravürle resimlendirilmiş.
12 ay. Ezilmiş bez, yaldızlı üst, dekel kenarları, 1,25 $;
yarı dana veya yarı maroken, 3,00 $.

DİĞERLERİNİN YANINDA, ŞUNLARI İÇERİR

CONCORD: Edebi Tapınakların Bir Köyü.

ESKİ PASTOR EVİ.

EMERSON VE ALCOTT'UN EVLERİ.

HAWTHORNE'UN "WYSIDE."

THOREAU'NUN WALDEN'I.

EDEBİ BOSTON'DA.

BOSTON DIŞINDA: Cambridge--Elmwood--Mt. Auburn--"Wayside Inn"--Brook
Çiftlik--Webster's Marshfield--Whittier Evleri, Hawthorne'un Salem'i,
vb.

HAWTHORNE İLE BERKSHIRE'DA: Graylock Bölgesi--Orta ve Aşağı
Berkshire--Hawthorne, Thoreau, Bryant, Melville, Sedgwick,
Kemble, Holmes, Longfellow, vb.'nin Meskenleri

İYİ GRİ ŞAİRLE BİR GÜN.

"EDEBİYAT HAC YOLCULUĞU" İLE ÜNİFORMA.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, Yayıncılar,

FİLADELFYA.

CHARLES CONRAD ABBOTT TARAFINDAN.

HAKKIMIZDAKİ KUŞLAR.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 2,00 $.

AĞAÇ ÜZERİNE SEYAHATLER.

12 aylık. Kumaş, 1,25 $.

SON GEZİNTİLER; YA DA DOĞA İLE TEMAS.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 2,00 $.

BİR SÖMÜRGESEL KUR.

12 aylık. Kumaş, 1,00 $.

"Dr. Abbott, Burroughs ve Maurice Thompson ile
ve ekleyebiliriz ki, vahşi doğaya olan sevgisiyle Thoreau ile ve kuşlara olan sevgisiyle
Olive Thorne Miller ile aynı ruha sahiptir. Hiçbir yapmacıklık izi olmadan
yazıyor ve sade, yoğun ama cilalı üslubu her satırında açık havanın esintilerini taşıyor. Şehir hayatı kırsal gözlem alışkanlığını zayıflatır ve sıklıkla yok eder; ayrıca, şehirlerde yaşayanların çadırlarda yaşayanların sahip olduğu bilge bilgiyi ilk elden toplama fırsatı da yoktur; ve şehre veya çalışmaya
taze, saf, kırsal havanın bir esintisini
gönderen her şey, entelektüel temizliğin bir aracı olarak değerlendirilmelidir."--_New York
Churchman._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY,

FİLADELFYA.

ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON TARAFINDAN.

SÖMÜRGE KAPILARINDAN.

Çalışma için özel olarak yapılmış Çizimlerden bir dizi Sömürge İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Devrim sırasında ve hemen sonrasında moda olan New York ve Philadelphia toplumunun hoş bir retrospektifi; çünkü o günlerde bile Dört Yüz kişi vardı ve
bazıları Whig'di, bazıları Tory'ydi, ama hepsi
ziyafet çekmekten ve dans etmekten hoşlanıyordu, ki bunların sınırı yok gibiydi. Ve bu
küçük kitap bize Philadelphia meschianza'sının güzellerini, kim olduklarını, nasıl giyindiklerini ve Sir William Howe'un
kötü hizmetindeki Binbaşı Andre ve diğer subaylarla nasıl flört ettiklerini anlatıyor."--_Philadelphia Record._

SÖMÜRGE GÜNLERİ VE KADINLAR.

Çok sayıda Resimle. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Anne Hollingsworth Wharton'ınkinden daha beceriksiz ellerde,
bu günlüklerden ve mektuplardan kalan anılar
kuru kemikler olarak kalırdı. Ama o bunları o kadar sevimli hale getirmiş ki sanki
eski bir albümden kurutulmuş güller almış ve onları
çiçek açıp kokutmuş gibi. Bir mektuptan alınan her küçük paragraf, yerel meselelerin tarihi taslaklarıyla veya mektup yazarlarını tanıyan veya en azından o tarihte yaşayan kişilerle ilgili bazı açıklamalarla çerçevelenmiştir ve bu tür mektupların nasıl ve neden yazıldığına dair güzel öneriler vardır ve aşk ilişkilerine dair ipuçları vardır ve bu da muhtemelen sömürge ailelerinde günlük meseleler olan şeylere gül renkli bir örtü kazandırır."--_Pittsburg Bulletin._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY,

FİLADELFYA.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITERARY PILGRIMAGE AMONG THE
HAUNTS OF FAMOUS BRITISH AUTHORS***


******* This file should be named 38890.txt or 38890.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/9/38890



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

