*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vagaries
Yazar: Axel Munthe
Yayın Tarihi: February 15, 2012 [EBook #38894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vagaries, by Axel Munthe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vagaries

Author: Axel Munthe

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAGARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson, Ross Cooling ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya
The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

VAGARIES

AXEL MUNTHE'DEN
'YAŞ TUTAN BİR ŞEHİRDEN MEKTUPLAR'IN YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
1898

ÖN SÖZ YERİNE

Bu sayfaları yazan kişi bir yazar değildir; hayatı
gerçekliğe aittir ve ona kurguya düşkünlük için hiç huzur bırakmaz ve ayrıca, yaklaşık yirmi yıldır en iyi düşüncelerini ve çabalarını yalnızca kamu eczaneleri olan o özel yazarlıkla sınırlamıştır. Bu küçük kitabı yazmayı çok kolay ve ferahlatıcı bulmuştur. Bununla ilgili tek zorluk bir başlık bulmak oldu, çünkü
bu sorunla karşı karşıya kaldığında, ne yazar ne de danıştığı arkadaşlarından hiçbiri kitabın hangi malzemeden yapıldığını söyleyemedi -- denemeler, hikayeler veya başka bir şey miydi? Denemeler benim için
çok önemli bir kelime ve hikayeler kesinlikle değil, çünkü hiçbir zaman bir şey icat etmeye çalıştığımı hatırlamıyorum.

Ayrıca, bir hikayede her zaman bir şeyler olmaz mı -- ve burada,
bir kural olarak, bana çok az şey oluyor gibi geliyor. Bilmiyorum, ama bu sayfalarda "olan" şey hayatın kendisi olabilir mi, hayat, Ölümsüz Tanrılar'ın onu yarattığı gibi olmaya çalışabilen bir birey tarafından görüldüğü gibi,
çünkü geleneksellik uzun zaman önce onu şekillendirme umudunu umutsuzlukla kaybetmiş olabilir mi?

Şimdi size bu kitabı yayınlamama neyin sebep olduğunu söylemek istiyorum -- beni yazmaya neyin sebep olduğu sizi ilgilendiremez. Bir gün muayenehanemde oturan genç bir hanımı, dizinin üzerinde kocaman bir paketle buldum. Ona
benim için ne yapabileceğimi sordum ve bana kendisiyle ilgili uzun bir keder hikayesi anlatarak başladı. Hiçbir şeyin onu ilgilendirmediğini, hiçbir şeyin onu eğlendirmediğini, her şeyden ve herkesten ölümüne sıkıldığını söyledi. İstediği her şeye
sahip olabilirdi, istediği her yere gidebilirdi, ama
hiçbir şey istemiyordu, hiçbir yere gitmek istemiyordu.

Hayatı boş bir lüks içinde geçti, kendisi ve başkaları için faydasızdı, dedi. Ailesi onu bir doktordan diğerine sürükleyerek bitirmişti: biri Mısır'ı yazmıştı, tüm kışı orada geçirmişlerdi; bir diğeri Cannes'ı, büyük bir villa satın almışlardı; bir üçüncüsü Hindistan'ı ve güzel yatlarıyla ziyaret ettikleri Japonya'yı. "Ama sen bana iyi gelen tek doktorsun," dedi. "Geçtiğimiz hafta, yıllardır hissetmediğim kadar
mutluluk hissettim. Bunu sana borçluyum ve bunun için sana
teşekkür etmeye geldim." Hızla paketini açmaya başladı ve ben ona hayretle bakarken, o paketten birbiri ardına büyük bebekler çıkardı ve bunları oldukça törensiz bir şekilde
tüm kitaplarım ve kağıtlarımın arasına, çalışma masamın üzerine yerleştirdi. Toplamda
on iki bebek vardı ve böyle bebekleri hiç görmezdiniz. Bazıları iyi oturan, terzi işi ceketler ve etekler giymişti; bazıları belli ki mavi serge takım elbise ve denizci şapkalarıyla bir yat gezisine çıkmışlardı; bazıları dantel ve fırfırlarla kaplı şık ipek elbiseler ve kocaman devekuşu tüyleriyle süslenmiş şapkalar giymişti; bazıları ise sanki Kraliçe'nin Oturma Odası'ndan yeni dönmüş gibiydi.

Danışma odamda tuhaf insanlar olmasına alışkınım ve gözlerinde bir şey parıldadığını fark ettim. "Görüyorsunuz ya, Doktor," dedi belirsiz bir sesle, "hiçbir zaman kimseye
yardımcı olabileceğimi düşünmedim. Evdeki hayır kurumlarına para gönderirdim, ama tek yaptığım
çek yazmaktı ve bunu yaparken en ufak bir
tatmin hissettiğimi söyleyemem. Geçen gün eski bir _Blackwood's Magazine_'de[1] Oyuncaklar hakkındaki o makaleye rastladım ve o zamandan beri
sabah akşama kadar tüm bu bebekleri bahsettiğiniz zavallı çocuklar için giydirmekle
uğraşıyorum. Her şeyi kendi başıma yaptım ve
bütün bu zaman boyunca kendimi garip bir şekilde mutlu hissettim. "

Ve ben, günlük hayatımın zahmetinden bu küçük kaçamağı tamamen unutmuşken, gözyaşlarının arasından gülümseyen tatlı yüze baktım,
Yazı masamın üzerindeki tüm tıbbi eşyalarımın arasından bana onaylayarak bakan uzun oyuncak bebek sırasına baktım. Ve hayatımda
ilk ve son kez edebi zaferin tarifsiz sevincini hissettim, hayatımda ilk ve son kez başkalarını
etkileyebilmenin o mistik
gücünü hissettim.

Kapıda onu akıllı bir araba bekliyordu, ama biz onu gönderdik,
ve o nazik bağışçıyı ve oyuncak bebeklerinden bazılarını bir taksiye koydum ve hatırlıyorum
Petruccio'yu görmeye gittik. Utangaçlığından, yoksulların evine ilk kez girdiğini görebiliyordum. Her çocuğa
muhteşem bir oyuncak bebek verdi ve küçük kız kardeşlerin ışıldayan yüzlerini gördüğünde ve yoksul annenin "Tanrım Tanrı seni korusun!"
Daha bir hafta bile geçmeden bana bir düzine bebek daha getirdi,
ve on iki hasta ve yoksul çocuk daha sefaletlerini unuttular. Noel'de, yoksul İtalyanların çoğunun yaşadığı Jardin-des-Plantes semtinde büyük bir şenlik düzenledim ve Noel ağacı her boyutta ve tarifte bebeklerle doluydu. Bana daha fazla bebek getirmeye devam etti ve bir zaman geldi ki onlarla ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü hastadan daha fazla bebeğim vardı. Odamdaki her
sandalye ve masa bir bebekle doluydu ve insanlar benden "sevgili çocukları" göstermemi istediler ve onlara bekar olduğumu ve
hiç bebeğim olmadığını söylediğimde bana inanmadılar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bahar geldiğinde hanımı hava değişimi için St. Moritz'e gönderdim. O zamandan beri onu hiç görmedim, ancak bu kitaba rastlarsa, kitabın yayınlanmasına karar verenin kendisi ve bebekleri olduğunu bilebilir ve Oyuncak makalesini ilk sıraya koydum.

Başarı gibisi yoktur. Bir süre önce tanımadığım bir adamdan bir mektup aldım, bana büyük bir kasabanın belediye başkanı olduğunu yazmıştı.
"Müzik Sevenler İçin"[2] adlı küçük bir gazeteyi okuduktan sonra, kasabanın sokaklarında org çalanların çalmasını yasaklayan emri iptal ettiğini ve çocuklarına her zaman yaşlı adama bir peni vermelerini, çünkü "Belki de Don Gaetano'dur!" dediğini söyledi.
Bundan çok
memnun olduğumu kabul ediyorum ve nazik belediye başkanının şerefine gazetesini ikinci sıraya koydum.

Ama bu benim edebi şöhretimin sonu mu olacak, yoksa bu cildin daha önce yayınlanmamış bir sayfasını başka bir defne yaprağı mı işaretleyecek? Peki ya "Kara horoz avı"? Bir İngiliz anne bana, oğluna yarı evcil bir sülün veya orman tavuğu öldürmeden veya gizlice güzel bir geyiği öldürmek için yaklaşmadan
her santimiyle bir adam olarak büyüyebileceğini öğrettiğini yazacak mı?

Capri'deki Almanlardan henüz haber almadım, ancak o mektup geldiğinde
edebi hırsımın zirveye ulaşacağına ve
tekrar sessizliğe gömüleceğime inanıyorum.

Roma, _İlkbahar_ 1898.

[Dipnot 1: "Toys, from the Paris Horizon" birkaç yıl önce _Blackwood_'da yayınlandı.]

[Dipnot 2: Bu makale birkaç yıl önce _Murray's Magazine_'de basıldı. ]

İÇERİK

SAYFA

Oyuncaklar 1

Müzik sevenler için 24

Capri'deki Politik Hareketler 44

Hayvanat Bahçesi 78

Paris'te İtalya 102

Kara horoz avı 125

----'ye 158

Monsieur Alfredo 169

Mont Blanc, Dağların Kralı 192

Raffaella 206

Capri'deki Köpekler, bir iç mekan 224

Zooloji 253

Hipokondri 262

La Madonna del Buon Cammino 280

VAGARIES

OYUNCAKLAR

PARİS UFKU'NDAN

Paris'te Yeni Yıl çocukların kahkahalarıyla uyanır, ilk gününün şafağı küçük yuvarlak yanaklarda pembe bir neşeyle parlar ve çocukların ışıltılı gözlerinden gelen ışıkla
aydınlanır, perde açılır oyuncaklar.

Bu oyuncak dünyası bizimkinin sadık bir minyatürüdür, aynı
sürekli evrim, aynı varoluş mücadelesi orada da
burada olduğu gibi devam eder. Tipler tıpkı bizde olduğu gibi yükselir ve kaybolur; en güçlü ve
en uyumlu bireyler zamana meydan okuyarak hayatta kalırken, daha zayıf ve
daha az yetenekli olanlar yerlerinden edilir ve yok olurlar.

Örneğin, birincisine ait olan bebek, bireysel tipi
yüzyıllarca değişmiş olabilir, ancak fikri ebedidir, ruhu tanrıların ölümsüz gençliğiyle
yaşamaya devam eder. Bebek binlerce
yıllıktır; küçük Romalı çocukların mezarlarında bulunmuştur ve gelecek nesillerin arkeologları onu kültürümüzün kalıntıları arasında bulacaktır. Pompeii ve Herculaneum'un çocukları, tıpkı sizin ve benim küçükken yaptığımız gibi
çemberleri yuvarlarlardı ve kim bilir
çocukken bindiğimiz sallanan at, Francis I'in çocuklarının
topuklarını
tahta yanlarına
gömdükleri o gururlu at arabasının doğrusal bir soyundan gelmiyor mu? Davul da zamanın değişimine erişilemez;
yüzyıllar boyunca, kreşteki Noel ve Yeni Yıl gününün
kalkan askerlerinin savaşlarına
vurmuştur ve davul çubuklarını sallayacak çocuk kolları ve sağır olacak yetişkin insanların
timpanumları olduğu sürece vurmaya devam edecektir.
Kalay asker geleceğe sakinlikle bakar; genel silahsızlanma gününe kadar silahlarını
bırakmayacaktır ve evrensel barıştan
hâlâ çok uzağız. Oyuncak kılıç da ortadan kalkmayacaktır; Bu, ırkımızın kökten yok edilemez kötü alışkanlığının, kavga tutkusunun çocuk odası sembolüdür. Şapkalı ve çan çalan soytarılar da zamana meydan okuyacak; dünyamızda aptallar olduğu sürece oyuncak dünyasında var olacaklar. Yanlarında büyük kılıçlar olan altın işlemeli şövalyeler, narin ayaklarında saten ayakkabılar olan kıvırcık saçlı prensesler, çizmeleri ve büyük bıyıkları olan güçlü silahşörler - hepsi hala oldukça iyi durumda olan tiplerdir. Japon bebeği henüz gençtir, ancak önünde parlak bir gelecek vardır. Yavaş yavaş azalan oyuncak insanlar arasında rahipler, cinler ve krallar sayılabilir - bu konuda kötü bir alamettir. Kimseyi tedirgin etmek istemiyorum ama krallara olan talebin son zamanlarda önemli ölçüde azaldığı bir gerçek - oyuncak antropolojisi alanındaki çalışmalarım bu konuda en ufak bir şüpheye yer bırakmıyor. Bu ciddi olgunun nedenini açıklamaya çalışmak bana düşmez - bu konunun acı verici olduğunu ve devam etmeyeceğini çok iyi anlıyorum.

Hobgoblinler - lokomotifler ormanlarda soluk soluğa kalmaya başladığından beri dünyamızda giderek daha fazla huzursuz olan ve oyuncak dünyasında, resimli kitaplarda ve masallarda bir sığınak arayan ve bulan - azalmaya başlıyorlar, hatta onlar bile; kutularından serbest bırakıldıklarında artık aynı vahşi enerjiyle sıçramıyorlar ve eskisi gibi aynı korkunç saygıyı nasıl uyandıracaklarını bilmiyorlar. Ölmeye mahkûmlar; birkaç nesil daha ve sütanneler ve kreş hizmetçileri fizik okuyacak ve sonra cinler ve Jack-in-the-box'lar sona erecek! Bense onlara pişman olacağım.

Sosyal hayatımız oyuncaklarla bile kendini ifade ediyor ve yükselen nesil, medeniyetinin tarihini çocuk kitaplarına yazıyor. Çağımız bilimsel araştırmanın çağı ve oğullarının hayaller için zamanı yok; büyüyen nesil, bizimkinden tamamen farklı bir düşünce dünyasında hareket ediyor. Günümüzde Tom Thumb, izsiz ormanda kendi başının çaresine bakmak zorunda ve çok sadık bir arkadaşlığımız olan zavallı Robinson Crusoe, ortak arkadaşımız Cuma ve rüyalarımızda boynunu sık sık okşadığımız sabırlı keçiyle birlikte ıssız adasında giderek daha da yalnız hissediyor. Günümüzde çocuk düşünceleri Phileas Fogg _Seksen Günde Dünya Turu_ ile seyahat ediyor veya saniyede kaç mil hızla dikkatlice hesaplanmış bir hızla korkusuzca aya bir yolculuk yapıyor ve sırt çantaları fizik bilimiyle dolu. Günümüzde küçük bir geleceğin Edison'u kreş laboratuvarında meditasyon yapıyor, küçük bir hava pompasının zili altında bir sineği sersemletmeye çalışıyor veya küçük kız kardeşiyle minik bir telefon aracılığıyla iletişim kuruyor - biz sadece oyuncak kaleleri mantar tabancalarıyla kuşatmayı ve teneke askerlerin savaşlarını düzenlemeyi biliyorken, bilimsel araştırmalarımızı tüm bebeklerimizin midelerini parçalamak ve içinde ne olduğunu bulmak için karşılaştığımız her şeyi parçalara ayırmaktan oluşan kansız viviseksiyonla sınırlıyoruz. Bu bilimsel oyuncaklar yaklaşık on yıl önce neredeyse bilinmiyordu, -bu _jouets scientifiques_ artık oyuncak dükkanlarında çok yüksek sıralarda yer alıyor ve belki de günümüz çocukları için en büyük ilgiyi
sunuyor. _Ebeveynlerin huzuru ve çocukların eğitimi_ bu oyuncakların üzerindeki araçtır -evet, çocukların eğitiminin düşünüldüğüne şüphe yok, ama onların hayal gücü,
şimdi Noel hediyeleri bile kimya ve fizik dersleri verdiğine göre bundan ne olacak? Ve tüm bu yapay olarak artan modern bilgi susuzluğu, çocuğun zihnine
eklenen romantizm tohumunu yok etmiyor mu? uyanan düşüncenin sabah parıltısı olan o
rüya ülkesinin o pembe şiirini
silip atmıyor mu? Belki yanılıyorumdur, ama bazen bana öyle geliyor ki kreşlerde artık eskisinden daha az kahkaha var, çocukların
yüzleri daha ciddileşiyor. Ve eğer dürüst olmak gerekirse, bu modern oyuncaklardan oldukça çekindiğimi ve hiçbirini küçük arkadaşlarım için almadığımı itiraf etmeliyim.

Bu bilimsel oyuncakları ortaya çıkaran gerçeklik iddiası, oyuncak dünyasında karşılaşılan çok sayıda politik karakterde de kendini gösteriyor - kan çanağı gözleri ve üç tutam saçıyla Bismarck; "Zulu", "Boer", vb. vb. Ünlü Tonquin hazineleri henüz gün yüzüne çıkarılmadı, ancak Tonquinese ve Mons. Jules Ferry gibi uzun burnuyla uzun zaman önce tanıştık; ve Balkan devletlerindeki son sıkıntılar geçen yılki yeniliğe, _le cri de Bulgare_[3] yol açtı.

Ancak, oyuncak dünyasındaki politikanın _rolünün_ bununla sınırlı olduğunu düşünmeyin - çok daha kapsamlı, çok daha önemlidir. Şimdi bu soru üzerinde bir iki dakika durmak istiyorum ve _oyuncak dünyasının politik çalkantıları_ hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Oyuncak dünyasının politik çalkantıları -önemli ve şimdiye kadar
oldukça ihmal edilmiş bir konu- kendi dünyamızı çalkalayan politik fırtınaları
takip eden dalgalara benzer. Ancak, burada gözlemcinin gözleri önünde açılan ufuk, bu küçük makalede çerçevelenemeyecek kadar geniştir. Bu nedenle konuyu _l'annee awful'dan sonraki Fransız
oyuncak politikaları_ (1870-71) ile sınırlamayı öneriyorum. Almanya ve Fransa arasındaki savaş çoktan bitti, ancak oyuncak dünyası
hala 1870'teki silah çatışmasının yankısıyla yankılanıyor; savaş
hala Alman oyuncak üreticilerinin Bismarck'ları ve Moltke'lerinin her Noel
yeni savaşlar verdiği
küçük dünyada azalmayan bir şevkle devam ediyor
_l'Article de Paris_.

Ucuzlukları sayesinde galip gelen Almanlar ilerliyor.
Kara Orman'dan her Noel'de tahta öküz, koyun, at ve köpek sürüleri iniyor ve kendilerini Vosges'un ahşap oymacılarının (_St. Claude, vb. vb._) mallarıyla karşılaştırıyorlar. Hamburg,
Nürnberg ve Berlin'den her kış binlerce bebek, alıcıların lehine Fransız meslektaşlarıyla çekişmek için göç ediyor ve her
Noel'de sivri miğferli Prusyalı teneke askerlerden oluşan yoğun filolar, Ren Nehri'ni geçerek Fransa'nın oyuncak dükkanlarını ve fidanlıklarını işgal ediyor. Mücadele
eşitsiz, rekabet çok büyük. Siebenburgen ve Tirol, isteğe göre tam bir eczane, bol miktarda malzeme bulunan bir bakkal veya
ürün ve aletlerle dolu, yemyeşil otlaklarda otlayan inekler, koyunlar ve keçilerle dolu bir çiftlik sağlıyor, üç frank elli santime. Hamburg aynı makul fiyata, yüzeysel gözlemciye kusursuz bir bebek, cam gözlü, kıvırcık saçlı ve bir takım elbise sunan bir bebek sunuyor, oysa küçük Parisli, tuvaleti için bu miktarın iki katını harcamış durumda ve bu nedenle sizin olmaya yarım louis d'or'dan daha azına razı olamaz. Nürnberg, Marais'in oyuncak cephaneliklerinin tek bir "Chasseurs d'Afrique" taburunu yola çıkardığı aynı fiyata, teneke askerler, yük arabaları ve topçu (Krupp modeli) dahil olmak üzere, bir alayı seferber ediyor.

Durum iç karartıcı - Fransız oyuncakları tüm hat boyunca emekliye ayrılıyor.

Ama Fransa asla yok olmayacak! Ve eğer bir Fransız teneke askerinin ruhunun derinlikleri sondajlansaydı, disiplinin gerektirdiği çekingenliğin altında, Gambetta'nın yeryüzünden yetiştirdiği gönüllülere ilham veren aynı görkemli intikam hayalleri bulunurdu. Fransız teneke asker doğuya bakar; Alman oyuncak ordularının istilasını durdurmak için hala güçsüz olduğunu bilir - Frankfort barış antlaşmasının 4. Maddesi ile bağlıdır, ancak zamanını bekler.[4]

Ve İntikam yakındır. Bu sefer de, oyuncak dünyasından bir Gambetta tarafından Belleville'den ayaklanma sinyali verilmiştir. Birkaç yıl önce Belleville'deki zavallı bir işçinin aklına aniden bir fikir gelmiştir, o zamandan beri sonsuz barış hayalini gerçekleştirecek ve Avrupa'nın toplanmış birliklerini sadece sayı meselesi olsa bile kontrol altında tutacak bir ordu yaratmıştır. Yılda 5.000.000 asker gönderir. Bu askerlerin kökeni mütevazıdır, ama Napolyon'unki de öyleydi. Eski sardalya kutularından
kaynaklanıyorlar. Çöp yığınına atılan sardalya kutusu, onu Belleville veya Buttes Chaumont'taki bir paçavra tüccarına
satan ve ardından onu fabrikalar için hazırlayan bir uzmana
veren çöpçü tarafından yok olmaktan kurtarılır. Savaşçılar kutunun altından kesilir. Kapak ve yanlar silahlar, tren vagonları, bisikletler vb. vb. yapmak için kullanılır. Bunların hepsi size ilk bakışta çok önemsiz görünebilir, ama şimdi Belleville'de eski sardalya kutularını kullanma fikri üzerine kurulmuş, en az iki yüz işçi çalıştıran ve her yıl iki milyardan fazla teneke oyuncak üreten büyük bir fabrika var. Geçen gün oraya gittim ve hiç kimse benim siyasi muhabir olduğumdan şüphelenmedi, devasa cephaneliği ve 5.000.000 savaşçısını
zorluk çekmeden görmeme izin verildi.
Başından tam silahlı teneke askerlerin çıktığı zavallı işçi --_sardalya kutusu aracılığıyla-- artık zengin bir adam ve dahası, kendi alanında ülkesini hak eden hevesli ve keskin görüşlü bir vatansever. Yıllarca geri çekildikten sonra Fransız teneke askerler bir kez daha ilerliyor; Alman sivri miğferliler her Noel'de Fransız kreşlerindeki fethedilmiş mevkilerden çekiliyor ve belki de üç renkli bayrağın Berlin'deki oyuncak dükkanlarının üzerinde dalgalanacağı zaman çok da uzak değil - büyük olanın küçük bir
revanche _en attendant_.

Düşmanın topuğuyla Fransa'nın boynuna basmasının üzerinden yıllar geçti, ancak bugün hala Paris insan kültürünün metropolü. Rekabet Article de Paris'i ticari bir Sedan'a götürdü ve finansal açıdan _le jouet Parisien_ artık oyuncak dünyasının büyük güçlerine ait değil. Ancak Paris bebeği Alman rakibinin üstünlüğünü asla kabul etmeyecek; alnında asalet damgası taşıyor ve tartışmasız rütbesi ve sanatsal inceliği sayesinde daha önce olduğu gibi bebek dünyasına hükmetmeyi amaçlıyor. Onu, _fin sourire_ ve ifadeli gözleriyle zarif Parisli kadından, Nürnberg veya Hamburg'un donuk güzelliklerinden birinden hemen ayırt etmek için kesinlikle çok az insan bilgisi gerekir; bu kadın, kızıl dudaklarındaki basmakalıp sırıtış ve boş bakışlarıyla, hemen Cermen kökenini ortaya koyar. Herhangi bir tereddüt varsa, ayaklarına bir bakış yeterli olacaktır - Parisli kadının ayağı küçük ve zariftir ve her zaman belli bir cilveyle ayakkabılıdır, oysa Almanya'nın kızı, bu konuda karakteristik olarak _chaussure'ına -tout comme chez nous- dikkatsizdir. Gardırobunun geri kalanına gelince -sorunun antropolojik tarafını bir kenara bırakırsak- Almanya, beş milyarlık savaş tazminatına rağmen, zevkli bir bebek tuvaleti üretmekten acizdir; Bunun için bir Parisli grisette'in narin parmakları gerekir. Bu nedenle, moda olan Alman bebekleri arasında elbiselerini Paris'teki bir bebek değerinden ithal etmek uygun bir şey olarak kabul edilir. Hatta size parantez içinde şunu söyleyebilirim ki, gerçekten seçkin Alman bebekleri sadece elbiseleri için değil, başları için de Paris'e gönderilir. Güzel ve ifadeli bebek yüzleri üretme yeteneğinden yoksun olan Alman bebek üreticileri, bebeklerinin başlarını perakende olarak Montreux ve St. Maurice'deki porselen fabrikalarından satın alırlar ve burada Carrier-Belleuse ve diğerleri gibi birinci sınıf sanatçılar tarafından modellenirler. Şimdiye kadar kendimi bebek toplumunun üst sınıflarıyla sınırladım, ancak her biri on ila on beş frank olan varlıklı orta sınıf bebekleri arasında bile, Alman ve Fransız arasındaki fark ilk bakışta hissedilir. Toplumun alt bölgelerine, bebek _burjuvazisine_ doğru inildikçe, ulusal tip daha az belirgin hale gelir. Ancak, Fransız arkadaşımı beş franklık bebekler arasında bile tanımayı taahhüt edeceğim. Bir franklık bir bebeğin milliyetini belirlemek için, büyük bir ön bilgiye ve çok fazla doğal yeteneğe sahip olmak gerekir. Antropolojinin bu hala belirsiz bölgelerindeki gelecekteki araştırmacıların yararına, gerekli fiziksel muayenede önemli bir maddeye işaret edebilirim: bebek sallanmalıdır. İçeride bir tıkırtı varsa, muhtemelen Fransız'dır, çünkü bu bebekleri yapan Parisli grisette'lerin içlerine birkaç çakıl taşı koyma alışkanlığı vardır, ki bu da bana söylendiğine göre, yükselen nesilde viviseksiyon zevkini geliştirmeye eğilimlidir. Darwin'in geçiş tipinin bulunduğu serinin alt kısımlarında, bebeğin ne kolları ne de bacakları olduğu ve her ruh izinin, antik çağın mermer halkını karakterize eden aynı tutkusuz sakinlikle damgalanmış, duygusuz ahşap yüzünden öldüğü, ya da balmumunun sertleştiği ilkel özelliklerin üzerinde yalnızca bilinçsiz bir gülümsemenin kaydığı, burnun sadece peygamberlik taslağı olduğu ve kara gözlerin hala ilk bebeğin yükseldiği kaotik karanlıkla gölgelendiği yerde, tüm ulusal ayrımlar sona erer, embriyo bebek, doğduğu ülkedeki tüm siyasi çalkantılardan rahatsız olmadan, Arkadia'daki sade hayatını yaşar; bebek _a treize sous_ göç etmez, belki vatanseverlik nedenlerinden, belki de inisiyatif eksikliğinden.[5] Hayattaki rolü mütevazıdır; hor görülenlere aittir. Büyük oyuncakçılardaki yeri,
eklemli kollarını daha iyi durumda olan alıcılara doğru uzatan ve parlayan cam
gözleri ve gülen dudaklarıyla tüm müşterilerin hayranlık dolu bakışlarını
kendilerine alan diğer bebeklerin arkasındaki karanlık bir köşededir. Fakat banliyölerin ıssız sokaklarında,
tüm oyuncakçının taşınabilir bir masadan ve halkın bir
kalabalıktan oluştuğu yerde, _a treize sous_ bebek en yüksekte hüküm sürer.
Noel ve Yeni Yıl'ın yoksulların çocuklarına gösterdiği mütevazı
peri dünyasını aydınlatan fenerin titrek ışığıyla,
aşağılanan bebek bir kraliçe kadar güzelleşir ve
tüm hayranlar topluluğu tarafından
çevrelenir.

Ve ben de onun hayranlarından biriyim.
Louvre Mağazası'nın şık güzelliklerinden hiçbiri kalbimi hiç bu kadar
hızlı attırmadı; Bon Marche'ın büyüleyici cilvelerinden hiçbiri
bebeğimi sarı saçlarının ağında yakalamayı başaramadı; ama
gözlerimin
bebeğin _a treize sous_ kaba hatlarına
olduğu şefkatli sempatiyi kabul ediyorum. Herkes kendi zevkine göre--Bence o
yakışıklı; elimde değil. Ve sık sık karşılaştık; şans beni
sık sık onun yoluna çıkarıyor. Ama keşke şans olmasaydı! keşke
bunun yerine
adımlarımı sık sık sevgilimle
buluşacağımı bildiğim yerlere yönlendiren şey benim ilan edilmemiş sevgim olsaydı! keşke
sonunda aşık oluyor olsaydım! Her halükarda ona hiçbir şey söylemedim,
o da bana ne cesaretlendirici ne de azarlayıcı bir söz söyledi.
Ama daha önce de söylediğim gibi, sık sık ortak arkadaşlarımızın evlerinde buluşuyoruz ve
bazen, özellikle Noel ve Yeni Yıl'da
bir araya
geliyoruz. Ziyaretlerim onları pek etkilemiyor ama bebek etrafına ne mutluluk yaymıyor ki! Alt rolümü fark ederek, arkadaşımın üstün sosyal yeteneklerinin önünde isteyerek eğiliyorum ve sessizce kendi başıma bir köşede başarısının tadını çıkarıyorum. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama daha eşiği geçmemişken, yoksul çocukların yaşadığı karanlık çatı katının içi daha da aydınlanıyor gibi görünüyor. Işık, küçüklerin ışıltılı gözlerinden yayılıyor, hasta kardeşin solgun yanağında hafif bir gülümsemeyle parlıyor ve bebeğin kel kafasının etrafına bir hale gibi düşüyor. Yerde sürünen küçük adam aniden hıçkırmayı kesiyor; aç olduğunu unutuyor, üşüdüğünü unutuyor ve kollarını açarak beklenmedik misafiri karşılıyor. Ve daha sonra gece, gitme zamanım geldiğinde, zenginlerin çocukları Noel ağacının etrafında yorgun bir şekilde dans ettiklerinde, askerin borusu oğlanların kreşinde çaldığında ve küçük kızların akıllı bebekleri her biri zarif yataklarında uyutulduğunda - sonra çatı katındaki küçük kız kardeş annesinin yırtık pırtık şalını sevgili bebeğinin etrafına şefkatle sarar, çünkü gece soğuktur ve bebeğin üzerinde hiçbir şey yoktur; ve böylece yoksul bebek ve minnettar küçük hayranı yan yana uykuya dalarlar. Biz yetişkinler tarafından hor görülüp alay konusu edilen, gözleri modern gerçekçilik talebi tarafından saptırılmış
olmamıza rağmen,
ilkel saflığının tazeliğindeki _a treize sous_ bebeğinin, en yüksek rafinelik zirvesine ulaşmış olan Louvre ve Bon Marche'ın pahalı güzelliklerinden daha ideale yaklaştığı bir gerçektir. Biz yetişkinler, çocukluğumuzun sadeliğini kaybettiğimiz andan itibaren bunu anlama yetisini
kaybettik, ancak bu konuda ve diğer birçok şeyde öğretmenimiz, hala yerde sürünen küçük çocuktur. Şık bir moda bebeğiyle, henüz zar zor insan şeklini almış basit bir yoksul bebeği yan yana koyun, çocuğun genellikle kollarını ikincisine doğru uzattığını göreceksiniz. Bir paradoks gibi geliyor, ancak kendiniz de kolayca doğrulayabileceğiniz bir gerçektir; Bu ucuz oyuncaklar, kural olarak, zenginlerin çocukları tarafından bile tercih edilir - yani, gerçek çocuklar oldukları ve paranın değerinin farkında olmadıkları sürece. Daha sonra, bu bilgiyi edindiklerinde, çocukluğun cennetinden kovulurlar, gözleri yoksul bebeğin çıplaklığına açılır ve az önce söylediklerim artık doğru olmaktan çıkar.

Ama "siyasi çalkantılar" - onlara ne oldu? Tüm siyasi fırtınalardan ve kavgalardan
uzakta, düşüncelerim yoksul bebeğin çatı katı
heykeline kaçtı; kendisini bana sık sık gösterdiği gibi onu tasvir etmeye çalıştım; dünyanın üzüntüye sürüklediği kişilere neşe getirmek için yaşadığı mütevazı varoluşunu gizleyen hak edilmemiş unutuluşun perdesinin bir köşesini kaldırdım. Bunu, bana sık sık verdiği saf neşe için bir minnettarlık göstergesi olarak yaptım, ayrıca, bebeklerle oynayacak kadar yaşlı olmama rağmen. Ama Tanrıya şükür, bakamayacak kadar yaşlı değilim!

Bebek yaşlı değil ve yaşlılık ona asla dokunmayacak - asla
yaşlanmayacak; genç ölüyor, tanrıların sevdiği kahraman gibi. Genç ölüyor ve Yeni Yılın ilk birkaç haftası, kırık oyuncaklardan geriye kalanların hepsinin solmuş Noel ağaçlarının gölgesinde uyuduğu garip Elysian tarlalarına doğru yol almadan önce daha yeni geçiyor.

[Dipnot 3: Yüzlerce sokak çocuğu tarafından manipüle edilen, Yeni Yılın ilk haftasında Bulvarlar boyunca koşan
tuhaf bir icat. Yaklaşık bir yüksük büyüklüğünde ve dört sous.
Doğu sorunu Avrupa'nın hala dikkatini çektiğinden, bu kış muhtemelen yine onunla karşılaşacağız. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu çekici oyuncağın _Le dernier soupir de la Belle Mere_ adı altında da satışa sunulduğunu belirtmeliyim.]

[Dipnot 4: Alman oyuncakları 1871'den beri yüz kilo başına 60 frank gibi gülünç bir vergi ödüyor.]

[Dipnot 5: _a treize sous_ bebeği karakteristik bir Paris tipidir; _poupards_ ailesine aittir ve genellikle
papier-mache veya tahtadan yapılır. Başın yapılmasından sonra sanatçının yaratıcı gücü aniden durur; vücudun geri kalanı sadece bir taslaktır ve dikdörtgen bir kaos içinde kaybolur.]

MÜZİĞİ SEVENLER İÇİN

Onu yıl boyunca işe almıştım. Haftada iki kez gelip tüm repertuarını gözden geçirirdi ve son zamanlarda bana sempati duyduğu için gösteri parçası olan _Trovatore_'un _Miserere'sini iki kez çalardı. Çalarken sokağın ortasında durup pencerelerime dik dik bakardı ve bitirdiğinde şapkasını çıkarıp "Addio Signor!" derdi.

Orgun, keman gibi, yaşlandıkça daha dolgun ve sempatik bir tona kavuştuğu iyi bilinir. Yaşlı sanatçının mükemmel bir enstrümanı vardı, flütler, çanlar ve davul vuruşlarıyla tüm bir orkestrayı taklit eden modern gürültülü tipte değil, en neşeli allegrettoya bile nasıl düşsel bir gizem katacağını bilen ve en gururlu temposu di Marcia'da açıkça teslimiyetin alt tonunu çalan melankolik, eski moda bir orgun. Ve repertuarın daha hassas parçalarında, melodinin, çatlamış yaşlı bir insan sesi gibi boğuk ve sendeleyerek, tizlerin paslı boruları arasında yolunu bulmaya çalıştığı yerde, sonra baslarda bastırılmış hıçkırıklar gibi bir titreme oluyordu. Ara sıra yorgun orgun sesi onu tamamen başarısızlığa uğratıyordu ve sonra yaşlı adam, herhangi bir müzikten daha dokunaklı olan, anlamlı sessizlikleriyle birkaç dinlenme barı sırasında kolu isteksizce çeviriyordu.

Doğru, enstrümanın kendisi çok etkileyiciydi, ancak yaşlı adamın müziğini her duyduğumda üzerime gelen melankoli hissinde payı vardı.
Jardin des Plantes'in arkasındaki yoksul mahallede ritmi vardı ve orada yalnız yürüyüşlerim sırasında birçok kez durup etrafını saran yırtık pırtık sokak çocuklarının yetersiz izleyicileri arasında yerimi almıştım.

Sisli, karanlık bir sonbahar gününde tanıştık. Solan ağaçların altındaki bir bankta oturdum,
kasvetli meydanı boşuna biraz yazla süslemeye çalışmışlardı ve şimdi umutsuzca yapraklarının dökülmesine izin veriyorlardı; ve,
rüya gibi düşüncelerime melankolik bir eşlik gibi, yakındaki gecekondu mahallesindeki eski
barrel-org Traviata'nın son perdesinden arya öksürdü: "Addio del passato bei sogni ridenti!"

Müzik durduğunda irkildim. Yaşlı adam tüm
repertuarını okumuştu ve dinleyicilerini umutsuzca inceledikten sonra maymunu pelerininin altına
isteyerek yerleştirdi ve ayrılmaya hazırlandı. Ben
barrel-orgları her zaman sevmişimdir ve iyi müziği kötüden ayırt edebilecek kadar doğru bir kulağım vardır; bu yüzden yanına gidip ona teşekkür ettim ve
kolunda çok fazla yorgunluk yoksa biraz daha çalmasını istedim. Korkarım ki övgüyle şımartılmamıştı, çünkü bana üzgün,
inanmaz bir ifadeyle baktı, bu beni üzdü ve neredeyse utangaç bir
tereddütle bana duymak istediğim özel bir parça olup olmadığını sordu. Seçimi
yaşlı adama bıraktım. Orgun altındaki bazı vidalarla gizemli bir manipülasyondan sonra, derinliklerinden yarı boğuk bir inlemeyle karşılık verildi, yavaşça ve belli bir ciddiyetle kolu çevirmeye başladı ve bana dostça bir bakış atarak, "_Questo e
per gli amici_" dedi.[6]

Daha önce onun çaldığını duymadığım bir melodiydi, ama tatlı eski melodiyi iyi biliyordum ve yarı yüksek sesle hafızamda belki de Napoli'nin en iyi halk şarkısının sözlerini aradım:

"Fenestra che luciva e mo non luce
Segn' e ca Nenna mia stace malata
S' affaccia la sorella e me lo dice:
Nennella toja e morta e s' e aterrata
Chiagneva sempe ca dormeva sola,
Mo dorme in distinta compagnia."

Oynarken bana utangaç bir ilgiyle baktı ve bitirdiğinde gri kafasını açtı; ben de şapkamı çıkardım ve böylece tanışmış olduk.

Zamanların zor olduğunu görmek zor değildi - yaşlı adamın kıyafetleri şüpheliydi ve solgun yüzü yoksulluğun solgunluğuyla kaplıydı,
burada uzun bir başarısızlık hayatının hikayesini okudum. Bana Monte Cassino civarındaki
dağlardan geldiğini söyledi, ancak maymunun nereden
geldiğini asla tam olarak öğrenemedim.

Bu yüzden fakir mahallelerde dolaşırken zaman zaman karşılaşıyorduk.
Boş vaktim olsaydı bir veya iki şarkı dinlemek için durdum, çünkü bunun yaşlı adamı memnun ettiğini gördüm ve cebimde her zaman bir parça şeker taşıdığım için, karşılaşabileceğim herhangi bir köpek
tanıması için, maymunla da kısa sürede arkadaş oldum. Küçük maymunla impresaryosu arasındaki ilişki alışılmadık derecede samimiydi ve bu, kendisine
kurulan beklentileri tamamen yerine getirmede başarısız olmasına rağmen, yaşlı adamın bana söylediğine göre, tek bir
numara bile öğrenememişti. Bu yüzden, eğitime yönelik tüm girişimler çoktan terk edilmişti ve orada oturmuş,
birlikte orgunun üzerine toplanmış ve hiçbir şey yapmıyordu. Yüzü, çoğu hayvanınki gibi, üzgündü ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Ama ara sıra rüyalarından uyanıyordu ve gözleri, tribününün etrafında toplanıp, küçük altın işlemeli garibaldi'sinden dışarı çıkan kuyruğunu çekmeye çalışan sokak çocuklarından bazılarını gördüğünde, şüpheli, neredeyse kötü niyetli bir ifadeye bürünebiliyordu. Bana karşı her zaman çok cana yakındı; buruşuk elini güvenle elimin içine koydu ve ona sunabildiğim küçük ilgiyi dalgınlıkla kabul etti. Tatlılara çok düşkündü ve yanmış bademler, onun fikrine göre, dünyadaki en lezzetli şeydi. Yaşlı adam bir zamanlar müzik arkadaşını Hotel de l'Avenir'in balkonunda tanıdığından beri, sık sık gelip penceremin altında çalardı. Daha sonra, daha önce de söylediğim gibi, haftada iki kez düzenli olarak gelip çalmaya başladı; belki de tıp okuyan biri için gereksiz görünebilir, ancak yaşlı adamın şartları çok küçüktü ve bilirsiniz ki ben
müziğe her zaman çok düşkündüm. Ayrıca,
eldeki tek eğlenceydi;
Hotel de l'Avenir'de çok çalışıyordum, çünkü
ilkbaharda derecemi alacaktım.

Sonbahar böyle geçti ve zor zamanlar geldi. Zenginler yeni kış modalarını denediler ve fakirler soğuktan titredi. İyi eldivenli ellerin sıcak manşonu veya
kürklü ceketi bırakıp dilenciye bakır para çıkarmak giderek daha zorlaştı ve sokağın sorunlu varoluşları arasında ekmek için verilen mücadele giderek daha çaresizleşti. Umutsuzca kapalı pencerelerin önünde, küçük yarı donmuş sanatçılar avlularda konserler verdi; fark edilmeden
repertuarın _La bella
Napoli_ ve _Santa Lucia_ hakkındaki en anlamlı parçaları yankılanırken, kaskatı parmaklar mandolini şakırdatıyor ve soğuktan titreyen küçük kız kardeş tefi
vuruyordu. Yaşlı sokak şarkıcısı _La Gloire_ ve _La Patrie_ hakkındaki şarkıyı boğuk bir acıyla
boşuna söylüyordu ve arkadaşım da boşuna
o _per gli amici_ parçasını çalıyordu--kar taneleri alçakgönüllülükle çıplak kafaların üzerine giderek daha yoğun düşüyordu ve polisler
uzatılmış şapkaların içine giderek daha seyrek düşüyordu.

Arada sırada arkadaşımla karşılaşıyordum ve her zaman, daha önce olduğu gibi, birbirimize karşı nazik bir söz
söylüyorduk. Şimdi eski bir Abruzzi
pelerinine sarınmıştı ve soğuk arttıkça kendini
ısınmak için kulpu daha hızlı çevirdiğini fark ettim; ve Aralık ayına doğru Miserere
kendisi allegrettoda icra edildi.

Maymun artık sivil olmuştu ve küçük ince vücudunu
İngilizlerin giydiği gibi uzun bir paltoyla sardı; ama buna rağmen korkunç derecede üşüyordu ve tüm görgü kurallarını unutarak, giderek daha sık
ornadan atlayıp yaşlı adamın pelerininin altına gizlice giriyordu.

Ve onlar dışarıda soğukta acı çekerken ben evde
sıcak, rahat odamda oturdum ve onlara yardım etmek yerine, onları tamamen unuttum,
yaklaşan sınavımla giderek daha fazla meşguldüm, kendimden başkasını düşünmüyordum. Ve sonra bir gün aniden evimden ayrıldım ve
bir yoldaşın yerini almak için Hotel Dieu'ya taşındım ve hastaneden ayağımı
çıkarmam haftalar sürdü.

Çok iyi hatırlıyorum, tam da Yeni Yıl Günü'nde tekrar
birbirimizle karşılaştık. Place de Notre Dame'ı geçiyordum, ayin yeni bitmişti ve
insanlar eski katedralden dışarı akıyordu. Her zamanki gibi, bir sıra dilenci kapının önünde durmuş, kiliseye gidenlerin hayırseverliğini
yalvarıyordu. Sert kış, sayılarını artırmıştı ve her zaman kilisenin verandasında bulunan, sefaletlerinin tarihini yüksek sesle anlatan sakat ve kör dilencilerin yanı sıra, Yoksulluğun kazara işe aldığı sessiz bir grup vardı; günlük ekmekleri karın altına gömülmüş ve gururları soğuk tarafından
en sonunda uyuşturulmuş zavallı adamlar. En uçta ve diğerlerinden biraz uzakta, eğik başlı ve şapkasını uzatmış yaşlı bir adam duruyordu ve acı bir şaşkınlıkla, arkadaşımı eski püskü paltosuyla, Abruzzi pelerini olmadan, laterna olmadan, maymun olmadan tanıdım. İlk dürtüm ona doğru gitmekti, ama ne olduğunu bilmediğim
bir huzursuzluk hissi beni geri tuttu; kızardığımı hissettim ve yerimden kıpırdamadım. Arada sırada yoldan geçen biri bir an durup cebini arıyormuş gibi yaptı, ama yaşlı adamın şapkasına tek bir bakır para bile düşmedi.
Ortalık yavaş yavaş boşaldı ve bir dilenci bir diğerinin ardından azıcık kazancıyla
gitti. Sonunda kiliseden bir çocuk çıktı, yas tutan bir beyefendinin önderliğinde; çocuk yaşlı adamı işaret etti ve sonra ona doğru koşup şapkasına bir gümüş para koydu. Yaşlı adam alçakgönüllülükle başını eğerek teşekkür etti ve ben bile, talihsiz dalgınlığımla, küçük bağışçıya neredeyse teşekkür ediyordum, o kadar memnundum ki. Arkadaşım değerli hediyeyi eski bir cep mendiline dikkatlice sardı ve sanki hala sırtında org taşıyormuş gibi öne eğilerek uzaklaştı.

O sabah oldukça boştum ve öğle yemeğinden önce biraz yürüyüş yapmanın hastane havasından sonra bana zararı olmayacağını düşünerek, Seine Nehri'nin üzerinden kısa bir mesafeden onu takip ettim. Bir veya iki kez onu neredeyse yakaladım ve neredeyse omzuna dokunarak "Buon giorno, Don Gaetano!" dedim. Yine de, nedenini tam olarak bilmeden, son anda geri çekildim ve onun tekrar birkaç adım önüme geçmesine izin verdim.

Buz gibi bir rüzgar tam üzerimize doğru esti ve kürk mantomu daha sıkı sardım. Ama tam o sırada, neden
benim gibi sıcak ve rahat bir kürk mantoya sahipken,
önümde yürüyen yaşlı adamın sadece eski püskü bir paltosu olduğunu kendime sormak geldi aklıma? Ve neden öğle yemeği beni bekliyordu da onu beklemiyordu?
Neden benim rahat odamda güzel, alev alev yanan bir ateş vardı da,
yaşlı adam
yemeğini bulmak için bütün gün sokaklarda dolaşmak ve
akşamları sefil çatı katına gidip,
kış gecesinin soğuğundan
korunmadan, ertesi günkü ekmek mücadelesine hazırlanmak zorundaydı?

Ve aniden, onu Notre Dame'da gördüğümde neden kızardığımı ve neden gidip onunla konuşmaya karar veremediğimi anladım - bu yaşlı adamın önünde utanıyordum, hayatın bana karşı hak etmediğim cömertliğinden ve ona karşı sertliğinden utanıyordum. Sanki ondan geri vermem gereken bir şey almışım gibi hissettim; ve bunun kürk manto olup olmadığını merak etmeye başladım. Fakat düşüncelerimde daha fazla ilerleyemedim, çünkü yaşlı adam durup bir dükkân vitrinine baktı. Place Maubert'i yeni geçmiş ve Boulevard St. Germain'e sapmıştık; bulvar insanlarla doluydu, bu yüzden fark edilmeden ona oldukça yaklaşabiliyordum. Şık bir şekerlemeci dükkânının önünde duruyordu ve şaşırtıcı bir şekilde tereddüt etmeden içeri girdi. Vitrinin önünde, orada duran ve içerideki erişilmez lezzetlere dalmış titreyen sokak Araplarının yanında yerimi aldım ve yaşlı adamın cep mendilini dikkatlice çözmesini ve küçük kızın hediyesini
tezgahın üzerine koymasını izledim. Geri çekilmek için zar zor vaktim olmuştu ki elinde kırmızı bir kese dolusu şekerle dışarı çıktı ve hızlı adımlarla Jardin des Plantes'e doğru yürümeye başladı.

Gördüklerime çok şaşırmıştım ve merakım beni onu takip etmeye yöneltti. Hopital de la Pitie'nin arkasındaki küçük gecekondulardan birinde hızını yavaşlattı ve onun kirli, eski bir eve girdiğini gördüm.
Bir iki dakika dışarıda bekledim ve sonra zifiri karanlık girişten el yordamıyla geçtim, pis bir merdivenden çıktım ve hafifçe aralık bir kapı buldum. Buz gibi, karanlık bir oda, ortada üç tane perişan küçük çocuk, köşede yarı sönmüş bir mangalın etrafında çömelmişti, odadaki tek mobilya -- üstündeki duvara asılı bir haç ve tespihle temiz bir demir karyola ve pencerenin yanında gösterişli kağıt çiçeklerle süslenmiş bir Meryem Ana resmi; Ben İtalya'daydım, benim zavallı, sürgün İtalya'mda. Ve en saf Toskana'da en büyük kızkardeşim bana Don Gaetano'nun çatı katında yaşadığını söyledi. Yukarı çıkıp kapıyı çaldım ama
kimse açmadı, bu yüzden kapıyı kendim açtım. Oda, yanan bir ateşle
aydınlanmıştı. Sırtı kapıya dönük, Don Gaetano
ocakta diz çökmüş, ateşin üzerinde küçük bir tencereyi ısıtmakla meşguldü,
yanında yerde eski bir şilte vardı, üzerine iyi bilinen Abruzzi pelerini atılmıştı ve yakınlarda, bir gazetenin üzerine yayılmış
çeşitli lezzetler vardı - bir portakal, ceviz ve kuru üzüm ve ayrıca kırmızı bir kese kağıdı da vardı. Don Gaetano tencereye bir parça şeker attı, bir çubukla karıştırdı ve ikna edici bir sesle şunu söylediğini duydum, "_Che bella roba, che bella roba, quanto e buono questa latte
con lo zucchero! Non piange anima mia, adesso siamo pronti!_"[7]

Abruzzi pelerininin altında hafif bir hışırtı duyuldu ve siyah küçük bir el kırmızı kağıt torbaya doğru uzandı.

"_Primo il latte, primo il latte_," diye uyardı yaşlı adam. "_Non
importa, piglia tu una_,"[8] pişman oldu ve kağıt torbadan büyük bir yanık badem çıkardı; küçük el kayboldu ve pelerinin altında bir çıtırtı duyuldu. Don Gaetano ılık sütü bir tabağa döktü ve
sonra pelerinin bir köşesini dikkatlice kaldırdı. Orada, göğsü inip kalkan ve gözleri ateşten parlayan zavallı küçük maymun yatıyordu. Yüzü
çok küçülmüştü ve teni kül rengiydi. Yaşlı adam onu ​​dizlerinin üzerine
aldı ve bir anne gibi şefkatle
birkaç kaşık ılık sütten ağzına döktü. Kadın kayıtsız gözlerle
masadaki lezzetlere baktı ve dalgınlıkla parmaklarını efendisinin sakalının arasından geçirdi. O kadar yorgundu ki
başını zor kaldırabiliyordu ve ara sıra öksürüyordu, öyle ki zayıf küçük bedeni titriyordu ve iki elini şakaklarına bastırıyordu. Don Gaetano
başını üzgün bir şekilde salladı ve küçük hastayı dikkatlice pelerinin altına
yerleştirdi.

Beni gördüğünde yaşlı adamın yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu. Ona, evine girerken tesadüfen oradan geçtiğimi ve ona günaydın demek ve yeni adresimi vermek için yukarı kata kadar onu takip etme özgürlüğünü aldığımı,
gelip eskisi gibi bana çalmasını umduğumu söyledim. Konuşurken istemsizce
ortaya baktım ve anlayan Don Gaetano,
artık org çalmadığını söyledi --şarkı söylüyordu. Şöminenin yanındaki değerli odun yığınına,
cereyanı engellemek için pencerenin önüne asılan yeni battaniyeye,
gazetedeki lezzetlere baktım --ve anladım.

Maymun üç haftadır hastaydı --_la febbre_, diye açıkladı yaşlı adam.
Yatağın her iki yanına diz çöktük ve hasta hayvan bana
yardım için sessiz duasıyla baktı. Burnu, hasta çocuklar ve köpeklerde olduğu gibi sıcaktı, yüzü yaşlı, yaşlı bir kadınınki gibi kırışmıştı ve
gözleri oldukça insani bir ifadeye bürünmüştü. Nefes alışı çok kısaydı ve boğazında nasıl hırıldadığını duyabiliyorduk. Teşhis zor değildi - verem hastasıydı. Ara sıra, sanki bize yardım etmemiz için yalvarıyormuş gibi ince kollarını uzatıyordu ve Don Gaetano, bunun kanının akıtılmasını istediği için olduğunu düşünüyordu.[9] Bu durumda, prensip olarak bu tedaviye karşı olsam da, bundan herhangi bir fayda elde edilebileceğini
düşünseydim, gönüllü olarak
vazgeçerdim; ancak bunun ne kadar olası olmadığını çok iyi biliyordum ve Don Gaetano'nun bunu anlamasını sağlamak için elimden geleni yaptım. Ne yazık ki kendim de ne yapılması gerektiğini bilmiyordum. O zamanlar, Jardin des Plantes'teki maymun evinin bekçileri arasında bir arkadaşım vardı ve aynı gece, ona bir göz atmak için benimle birlikte geldi; yapılacak hiçbir şey olmadığını ve umut olmadığını söyledi. Ve haklıydı. Bir hafta daha
Don Gaetano'nun çatı katındaki ateş yandı, sonra sönmeye bırakıldı ve
yaşlı adamın evindeki gibi soğuk ve karanlık oldu. Doğru, rehin dükkanından orgunu çıkardı ve ara sıra şapkasına bir bakır da düştü. Açlıktan ölmedi ve hayattan istediği tek şey buydu.

Böylece bahar geldi ve Paris'ten ayrıldım; ve Tanrı bilir
Don Gaetano'nun başına neler geldi.

Eğer avluda hüzünlü eski bir org sesi duyarsanız,
pencereye gidin ve zavallı serseri müzisyene bir peni verin - belki de o
Don Gaetano'dur! Eğer orgunun sizi rahatsız ettiğini düşünüyorsanız,
eğer isterseniz onu biraz daha uzakta tutmaya çalışın, ama onu
sertçe göndermeyin! Zaten çok fazla sert söz duymak zorunda; neden
biz müzik sevenler olarak ona biraz daha nazik olmayalım?

[Dipnot 6: "Bu arkadaşlar içindir."]

[Dipnot 7: "Ne güzel şeyler, ne güzel şeyler, bu süt
şekerli ne kadar güzel! Ağlama canım, şimdi hazır!"]

[Dipnot 8: "Önce süt, önce süt--önemli değil, bir tane al."]

[Dipnot 9: İtalya'daki alt sınıflar hala her türlü hastalık için kanamayı kullanıyor ve bu tedavi hayvanlara da uygulanıyor. Napoli'de iki kez kanadığı bir maymun tanıyordum.]

CAPRI'DEKİ SİYASİ AYAKLANMALAR

Endişelenmeyin--Avrupa'nın huzurunu bozamayacaklar.

Ne yazık ki! Güneşte bile lekeler var ve "Napoli'nin tacındaki en güzel
inci" bile tamamen kusursuz değil.

Vıraklayan kuzgunlar, bin yıllık anıların
uykuda yattığı, kirli cüce ellerinin düşmüş devlerin kaybolmuş ihtişamının kalıntıları arasında
el yordamıyla dolaştığı, barbarların imparatorların ayaklarının
üzerinde yürüdüğü mozaik zeminleri parçaladığı harabelerin etrafında uçuşuyor. Gecelikli ve mavi çoraplı
Nesir, yarı kapalı gözlerle rüya gören İdil'i ürkütüyor, sırıtan faunlar, efsanenin perisinin zarif uzuvlarını
yıkadığı serin mağarayı görüş alanından gizleyen asmaları bir kenara itiyor.

Capri hasta, Capri yaşlı aslan gibi parazitlerle dolu.
Capri dolu--evet, ama siyasette dikkatli olmak gerekir;
hiçbir şey diyorum, makaleyi sonuna kadar okuyun ve Capri'nin neyle
dolu olduğunu göreceksiniz.

Tiberius'un Villası'nın kalıntıları arasında yüksekte oturuyorsunuz, denize
bakıyorsunuz. Dalgın dalgın gözleriniz uzakta beyaz bir yelkeni takip ediyor; bu, sessizce eve doğru yelken açan küçük, huzurlu bir balıkçı teknesi. Ve düşünceleriniz
çok, çok uzaklara doğru dolaşıyor. Burada, mermerden parlayan sarayında, bir zamanlar
dünyanın hükümdarı duruyordu; denize bakıyordu, o da,
ama gözleri sizinki kadar korkusuz değildi, çünkü yaklaşan her teknede
kurbanlarının intikamcısından korkuyordu; ve koy karanlık olduğunda
hâlâ orada oyalanıyor ve titreyerek,
cennetin kubbesini süsleyen yıldızlarda
kendi kaderini okumaya çalışıyordu. Hiçbir suç artık kendisini unutmasına yardımcı olamazdı; hiçbir kötülük ruhunun işkencesini artık uyuşturamazdı; kayadan yapılmış kalesinde, kasvetli imparator
kurbanlarına verdiğinden çok daha büyük işkenceler çekti; kalbi çoktan mor togasının altında kanayarak ölmüştü,
ama ruhu muazzam kederinde yaşamaya devam etti. Yattığınız yerin adı _Il Salto di Tiberio_. Buradan kurbanlarını denize fırlattı ve orada aşağıda insanlar kürekleriyle dalgalarla boğuşanları ezmek için teknelerde kürek çekiyorlardı.
Uçurumun üzerinden eğilin ve köpüren dalgayı görün - eski balıkçılar bana bazen ay bulutların altına girdiğinde ve her şey karanlık olduğunda,
alttaki kayaların üzerinden kırılan dalgaların kanla renklendiğini
söylediler.

Ama güneş bağışlamasını bu kadar çok günahın parçalanmış tanıklığı üzerine
aktarır ve çok geçmeden, kasvetli imparatorun görüntüsü düşüncenizden
sönüverir. Şimdi Villa Tiberio'da sessiz ve huzurlu. Orada sırtüstü uzanmış, körfeze bakıyorsun ve sana
sanki dünya güzel kıyılarının ötesinde sona ermiş gibi geliyor. Günün huzursuz çekişmesi
burada sana ulaşmıyor ve tüm uyumsuzluklar susturuluyor; düşüncelerin amaçsızca etrafta uçuyor, bir süre Sorrento'nun kayalarının yakınındaki sörf arasında oynuyor, Ischia'nın korularına açık kollarıyla selam gönderiyor ve
Posilipo'nun yemyeşil kıyılarından birkaç hoş kokulu gül koparıyor. Böylece
algı yavaş yavaş ölüyor, artık düşünce fabrikasında dönen
tekerleklerin vızıltısını duymuyorsun - bugün dinlenme günü ve
ruhun düş görebilir. Ne düş görüyorsun? - Bilmiyorsun! Neredesin? - Bilmiyorsun! Uzak, çok uzaklardaki martıların beyaz kanatlarıyla uçuyorsun
geniş suların üzerinde; hiçbir düşüncenin sana
ulaşamayacağı yükseklerdeki parlak bulutlarla yelken açıyorsun.

Ama sonuçta sen sadece bir mahkumsun - özgür olduğunu hayal eden
ve rüyalarının ortasında bir gardiyanın anahtarının şakırtısıyla uyanan bir mahkum. Sesler kulağına çarpıyor ve kanat çırpan bir kuş gibi
yere düşüyorsun. Yanında uzun boylu bir birey duruyor ve arkadaşına
bir adamın bu kadar _mucize_ bir yerde uyuyakalabilecek kadar sıradan olabilmesinin inanılmaz olduğunu söylüyor. Ah, uyuyorsun, öyle mi?

Büyü bozuluyor, uyum bozuluyor ve sen gitmek için ayağa kalkıyorsun.
Daha sonra sana körfezin mavi olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyor.
ve daha on metre bile yürümemişken sana arkadan haince saldırıyor ve gökyüzünün de mavi olduğunu söylüyor. Ona vahşice bakmanın yardımcı olduğuna inanıyorsun -ben bunu birçok kez yaptım
ve onu hiç etkilemiyor. Onu sağır olduğuna inandırmaya çalışmak istiyorsun--bu da işe yaramaz; o bunu bir iltifat olarak algılar, çünkü konuşmayı tamamen kendi kendine yapmayı tercih eder.

Güneş gökyüzünde yüksekte ve yaz günü çok
sıcak--gel, gidip mavi mağaranın serin sularında yıkanalım.
Hayır dostum, orada değil! Oraya bile, köpekbalıkları gibi peşimizden
yüzerek gelip Capri'nin mavi mağarasının neredeyse Alman olduğunu, mağarayı 1826'da
_ein Deutscher_'in
keşfettiğini bilip bilmediğimizi soruyorlar. Hadi Bagni di Tiberio'ya, imparatorun hamamının kalıntılarına gidelim,
hâlâ büyük, ufalanan taş blokların arasında kalan serin küçük odalardan birinin içinde giysilerimizi çıkaralım ve
safir suya
dalalım. Ama ince kumdaki o kocaman delikleri görüyor musun,--adada filler var mı? Hayır dostum, ama
gidelim! Ben yolu biliyorum ve orada oturuyor, sarışın Gretchen, Spielhagen'in romanlarından
birini okuyor--eğer Heine okuyor olsaydı belki de onu affedebilirdim.

Kumsal boyunca Marina'ya geri dönüyoruz ve köye giden üzüm bağları arasındaki eski
yol ​​boyunca ilerliyoruz. Ne yazık ki
yeni araba yolu neredeyse hazır, ama biz tabii ki eski yolu, ikisinin arasında çok daha güzel olanı tercih ediyoruz.
Kumsalda, hayalperestler için tuzak olarak yerleştirilmiş kısa mesafelerdeki şövalelere ve renk kutularına
takılıp düşüyoruz; her tuzağın yanında büyük bir şemsiyenin altında pusuda bekleyen bir amatör oturuyor ve yardım etmesi için _der Teufel_'i çağırıyor, sanırım öyle de yapıyor.

Albergo Pagano'da konaklamayı öneriyorsun--evet, haklısın; şüphesiz adanın en iyi oteli. Başkentli bir adam olan Yaşlı Pagano yıllar önce öldü ve onu sadece biz yaşlı Capriote'ler hatırlayabiliyoruz. Şu anda oteli yöneten oğlu Manfredo benim çok iyi bir arkadaşım; ama evinin sanki _Das grosse Vaterland_'ın kalbindeymiş gibi Almanlaşması onun suçu değil. En azından elli kişi büyük yemek odasındaki masanın etrafında toplanmış. Duvarlarda taze defnelerle süslenmiş _Kaiser_'in alçı bir madalyonu asılı ve sizi bir Fransız sanarak iltifat ederlerse, 1870'in anısına bir kadeh içki içmeleri mümkün --benim de bir zamanlar yaşadığım bir deneyim. Özlem duyduğunuz sessizlik ve huzur yerine, akşam yemeği boyunca Bremen'de bir _Kneipe_'ye layık en müthiş kargaşaya maruz kalıyorsunuz. Çaresizlik içinde bahçeye açılan kapıyı ardına kadar açıyorsun--hayır, sonuçta
İtalya'dasın! Pergolanın altında ay ışınları asmaların arasında oynuyor, hava yumuşak ve okşayıcı ve yaz
akşamı sana içindeki nesrin telafisi olarak büyüleyici sonesini okuyor. Orada tek başına aşağı yukarı dolaşıyorsun, ama
kendine mutlu olduğunu söylemeye
zamanın bile olmadı
"Heil dir im Sieges Kranz!"

sessiz gecede bir savaş çığlığı gibi yankılanıyor, sokaktan gelen küçük bir Capriote serseri tarafından korkunç bir

"Ach! du lieber Augustin!
Augustin, Augustin!"

korosuyla cevaplanıyor. * * * * *

Elbette _Letters from a Mourning City_[10] adlı kitabın birçok okuyucusunun buradaki arkadaş çevreme burun kıvırmalarının küstahça olduğunun farkındayım - lazzaroni, bakımsız yaşlı rahipler,
yarı aç denizciler, vb. Sizi biraz daha yüksek rütbeli bazı tanıdıklarımla tanıştırmanın zamanı geldi ve şimdi size toplumun üst kesimlerinden bir hikaye anlatacağım. Bu olay Capri'de çok uzun yıllar önce oldu ve _dramatis personae_ arkadaşım D----, ben ve o zamanki Almanya Veliaht Prensesi'nden oluşuyordu.

Arkadaşım D---- ve ben o sırada oteldeki tek küfürbaz kişilerdik. Büyük yemek masasının tamamı Almanların elindeydi, biz ikimiz ise küçük bir sehpanın etrafında oturuyorduk. Orada, Profesör Palmieri'nin Vezüv Yanardağı'ndaki gibi, bizim de küçük gözlemevimiz vardı. Birkaç gün boyunca, keskin algı araçlarımız, büyük masada olağandışı bir şeyler olduğunu bize haber vermişti. Akşamın uğultusu her zamankinden daha gürültülüydü, duman daha yoğun bulutlar halinde yükseliyordu, biralar akıyordu ve yüzler kıpkırmızıydı - her şey bir vatanseverlik patlamasının habercisiydi. Bir akşam, korkunç bir ses karmaşasının ortasında, gruptan biri tarafından yüksek sesle okunan bir telgraf geldi - Potsdam'dan gelen bir ticaret gezgini, kişisel olarak geceleri horladığı için ondan nefret ediyordum; odası benimkinin yanındaydı ve otelin duvarları inceydi. Telgraf, son birkaç gününü Napoli'de geçiren Almanya Veliaht Prensesi'nin, ertesi gün en katı şekilde gizlice Capri'yi ziyaret etmesinin beklendiğini bildiriyordu. Kimse "gizli" kelimesinin kişinin huzur içinde bırakılmak istediği anlamına geldiğini anlamamış gibi görünüyordu ve akşam yemeğinin geri kalanında sadık vatanseverler talihsiz Prenses'in adaya yaptığı küçük ziyareti mahvetmenin en iyi yolunu tartışmaktan başka bir şey yapmadılar. Orada ve o anda tam bir program hazırlandı: bir zafer
takısı dikilecekti, seçkin bir heyet karaya
ayak bastığı anda üzerine
çullanacaktı, ana gövde ise onun
piazza'ya giden yolunu kapatacaktı. Koro halinde vatansever şarkılar söylenecek, bir konuşma okunacak, Potsdam'dan gelen ticari gezgin ise yüzünün yeterince güzel bir şekilde söylediği şeyi bir karşılama şiiriyle ifade edecekti: şiir onun
dahilinde değildi. Capri'deki her bahçe güllerinden
arındırılacak, zafer
takını süslemek için bütün çalılar ve ağaçlar sökülecek ve bütün gece çelenkler örülüp
bayraklar dikilecekti. Odama çıktım, kendimi kanepeye attım ve bir sigara yaktım. Ve
orada meditasyon yaparken, Almanya Veliaht Prensesi'ne karşı en derin şefkat duyguları
beni ele geçirmeye başladı. Gazetelerde, Napoli'de kaldığı süre boyunca, her türlü resmi tanınmadan
kaçmak ve körfez etrafındaki gezileri sırasında onuruna her türlü gösteriden kaçınmak için nasıl her yolu denediğini okumuştum. Zavallı Prenses! Sisli Berlin'de tüm yorgun saray görgü kurallarını geride bıraktığı için kendini övmüştü, ama yine de körfezde tek bir yaz günü bile huzur içinde
keyif yapmasına izin verilmeyecekti! Capri'nin tamamını satın alabilecek kadar
zengin olmak, ama yine de büyüleyici adanın huzurlu
idilinin tadını
bir saatliğine bile çıkaramamak! Dünyanın en gururlu
taçlarından birini takmaya mahkûm olmak, ama yine de bir ticari gezginin şiir yazmasını
engelleyecek kadar güçsüz olmak!
Şefkatli düşüncelerim burada, bitişik odadaki ağır ayak sesleriyle rahatsız edildi; at nallarının ayak seslerine benziyordu; Pegasus'una binen "_Probenreiter_"dı. Bütün
gece boyunca orada yatıp dünyevi gücün boşluğunu düşündüm ve
bütün gece Şair Laureate odasında aşağı yukarı dolaştı. Bir
zaman
yürüyüş durdu ve bir sessizlik oldu. İçeriden bir soluk
alma sesi geldi ve boğuk bir sesin mırıldandığını duydum--

"Ich stehe hier auf Felsenstrand!
Ich stehe hier auf Felsenstrand!"[11]

Bir an sonra penceresini açtığını ve gece havasının ilham ateşini soğutmasına izin verdiğini duydum. Odalarımız aynı
balkona açılıyordu ve dikkatlice perdemi kaldırdığımda, pencere çerçevesine yaslanmışken ay ışığının tam üzerine düştüğünü görebiliyordum.
Saçları diken diken olmuştu ve dudaklarından anlaşılmaz bir mırıltı döküldü. Umutsuzlukla, yıldızların birbirlerine bilerek
parıldadığı göklere baktı; gece rüzgarının yaprakların arasında
titreyerek uçtuğu bahçeye baktı. Fakat ürkmüş genç bir horoz kümesteki birkaç yaşlı horoza saat kaç diye sorana kadar
asla şakayı görmedi ve sonra doğrudan yüzüne gecenin geçtiğini
ve ilk kıtadan öteye gidemediğini söyledi. Sonra bir kez daha
acı bir şekilde mırıldandı--

"Ich stehe hier auf Felsenstrand!"

ve camlarını çarptı. Pagano'nun tüm horozları "Bravo!
Bravo!" diye öttüler ama Phoebus, Phoebus Apollo, Güneş ve şairlerin Tanrısı o anda odasına girdi ve
ticaret gezgininin liriyle oynadığını gördüğünde öfkeden kızardı.

Daha sonra, oda hizmetçisi geldiğinde, kahve ve
konyak istediğini duydum--bütün geceyi
_Felsenstrand_'ında böyle geçirdikten sonra, kendine bir moral vermesine şaşmamak gerekti. Öğle yemeğine
geç kalmıştı. Şaire baktım; ilginç bir solgunluk, ticaret gezgininin dolgun yüz hatlarına belli belirsiz bir seçkinlik katıyordu ve
büyük, sivri gözleri ağır göz kapaklarının altında sönmüş güneşler gibiydi. Herkesten, özellikle de güzel kadınlardan büyük ilgi görüyordu. Masada komşusuna her zaman doğaçlamalarla en iyi
başarıyı elde ettiğini ve ilhamının dizginlerini son ana kadar serbest bırakmaya niyeti olmadığını itiraf ettiğini duydum. Onun büyüleyici
yeteneğine içki
içtiler, bunun üzerine o mütevazı bir şekilde gülümsedi. Hiçbir şey yemedi, ama
oldukça içti. Tatlıda yüksek rengini yeniden kazanmıştı,
herkese heyecanla nutuk
attı ve sağda solda kadeh kaldırdı. Ama sanki
yalnız düşünceleriyle baş başa kalmaya cesaret edemiyor gibiydi; etrafındaki konuşma
biter bitmez, derin bir meditasyona daldı ve dikkatli bir gözlemci, yanaklarındaki güllerin ruhunu delen
acımasız dikenleri sakladığını kolayca fark edebilirdi. Çünkü saat on ikiydi; Prenses dörtte bekleniyordu ve o hala orada, St. Helena'daki Napolyon gibi duruyordu, yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, _Felsenstrand_'ında, şiirin
anlaşılmaz okyanusuna boş yere bakarak, onu bir sonraki kıtaya
getirecek tek bir küçük dostça kafiye arıyordu.

Otelin alt katı oldukça dayanılmaz hale gelmişti; salonda vatansever şarkıların provaları yapılıyordu, salonda ise kurbanın adının ve uzun, çırpınan kurdelelerin
eklendiği çelenklerin yoğun bir şekilde
üretimi yapılıyordu. Meydan neşeyle dekore edilmişti;
Zafer takı hazırdı--tepesinde siyah karton bir kartal tünemişti
gagasında beyaz bir
pankart tutuyordu, üzerinde kocaman kırmızı
harflerle _Willkommen_ kelimesi duruyordu. Meydanda bayrak direkleri ve çelenkler vardı; hatta berber ve _salassatore_ (kanama) Nicolino bile
üçlü ittifaka katılmaya karar vermişti ve devasa bir Alman bayrağı
salonunun_ önünde dalgalanıyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum ve sonunda
Villa di Tiberio'ya doğru yürüdüm--orada, en azından biraz huzur
olasılığı olabilirdi.
En sevdiğim yerde, uçurumun kenarında uzanıp bir tarafta Napoli Körfezi'ni, diğer tarafta Salerno Körfezi'ni ve engin denizi seyredecek kadar
zamanım olmamıştı ki, üzerime uzun bir gölge düştü. Yukarı baktım ve bir vatanseverin 
dürbünle Napoli'ye doğru sabit bir şekilde baktığını gördüm. Aslında, koyun ortasında bir şey görünüyordu, ancak pus
ne olduğunu görmeyi zorlaştırıyordu. Aniden bir tür
savaş çığlığı attı, bunun üzerine eski gözetleme kulesinin tepesinde oturmuş olması gereken iki casus
sahneye fırladı. Görünen şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordum - Napoli'den eve doğru yelken açan büyük
"Scoppa-boat" idi.[12] Elbette hiçbir şey söylemedim, çünkü
her zaman onu beklenen vapurla karıştırıp
kendilerini götürmeleri için zayıf bir umut vardı. Ancak ne yazık ki onlar da doğru tahmin ettiler ve üçü de yanımdaki çimenlere oturdular ve
sandviçleri yemeye ve Tiberius'a hakaret etmeye başladılar. Kendimi götürdüm ve
Capri'ye geri döndüm. Meydanda arkadaşım D---- ile karşılaştım, o da pek iyi bir ruh halinde görünmüyordu; Marina'ya doğru gidiyordu ve ben de ona eşlik ettim. Marina'da her şey
en azından şimdilik sakin ve sessizdi. Yaşlı adamlar orada, açık kayıkhanelerde ağlarını tamir ediyorlardı ve Prenses'in beklenen ziyareti için normalden daha fazla giyinmeyi uygun görmeyen küçük oğlanlar, sörfte oynuyor ve küçük bronz bedenlerini kumda yuvarlıyordu. Naples vapuru beklendiğinde iskele her zamanki gibi kalabalıktı; kızlar orada durup mercan, çiçek ve meyve satıyorlardı ve arkada, beklenen ziyaretçileri köye kadar taşımak için eyerlenmiş sabırlı küçük eşekler duruyordu. Almanya'nın tamamını zihnimizden silmek üzereyken, arkadaşım Alessio, gözlerini eliyle gölgeleyerek, aniden, görüş alanına giren vapurun Napoli'den gelen normal yolcu vapuru olmadığını, daha büyük ve daha hızlı bir vapur olduğunu fark etti. Saatime baktım, saat daha üç olmuştu; en azından bir saat daha dinlenmeyi umuyordum. Alessio haklıydı; görüş alanında duran normal vapur değildi. Ve şimdi Marina uyanmaya başladı ve insanlar her yerden akın
ediyorlardı. Heyetin, koronun peşinde, tepeden aşağı tam hızla koştuğunu gördük ve en son, Prenses'in ziyaretini bir saat önceden beklediği için, bizim kadar onaylamayan saray şairi geldi. Vapur, normal vapurdan kesinlikle daha hızlı gidiyordu ve limandan normalden daha fazla geri çekildiği için daha fazla su çekiyor gibiydi. Ciddi an gelmişti; heyet, ticaret gezgini önderliğinde, savaş düzeninde iskelede duruyordu. Birkaç kişinin merdivenden inip hızla kıyıya doğru giden küçük bir tekneye bindiğini gördük. "Heil dir im Sieges Kranz!" artık söylenmişti ve daha ilk kıtayı bitirmişken, tekne küçük rıhtımın yanına yanaştı ve üniformalı iki bayan ve bir beyefendi karaya çıkmaya hazırlandı. Bunun bu kadar kolay bir mesele olduğunu düşünüyorlardı, yanılmışlardı. Potsdam'dan gelen ticaret gezgini tarafından durduruldular. O, ciddi ve uyarıcı bir şekilde sağ elini onlara doğru uzatırken, sol eliyle pantolon cebinden bir kağıt çıkardı. Veliaht Prenses'e olan eski şefkatim yeniden
doğdu, ama onun için ne yapabilirdim? Kaçma umudum
tamamen sona ermişti. . . .

"Ich stehe hier auf Felsenstrand"--

--ama burada aniden bir sessizlik oldu. Hanımlardan biri gülerek öne eğildi
ve üniformalı beyefendiye birkaç söz söyledi, beyefendi sessizce heyete
Prenses'in maiyetindeki bu iki hanımın köye doğru bir gezi yapmak istediklerini, gemide kalan Prenses'in ise adanın etrafından dolaşacağını bildirdi. Tam o anda vapurun dönüp adanın batı tarafına yöneldiğini gördük.

Tamamen şaşkına dönen heyet, izlenecek en iyi rotanın ne olduğu konusunda bir savaş konseyi topladı. Vapurun
"_il giro_" (_yani_ adanın olağan turunu) yapmaya gittiği ve sonunda Capri'nin sahip olduğu tek gerçek iniş yeri olan
Grande Marina'ya geri döndüğü açıktı. Piccola Marina'nın güney tarafında da bir tür liman olduğu doğru, ancak artık kullanılmıyor ve buradan köye giden yol çok engebeli. Bu nedenle vapurun
dönüşünü oldukları yerde beklemeye karar verdiler; bir saatten fazla sürmezdi. Heyetler,
üzgün bir şekilde ters dönmüş teknelerin üzerine çöktüler, ancak şair
ceketinin buruşmasından korktuğu için ayakta kaldı (Capri'de
ceket ve silindir şapka giymek ne güzel!) Ve güneş banyosunda orada dururken donma ihtimali yoktu, söyleyebilirim. Saat yorgun bir şekilde
geçiyordu, ancak vapurdan hâlâ haber yoktu. Yaklaşık iki saat beklemişlerdi ki, bir balıkçı, görebildiği kadarıyla vapurun Piccola Marina'ya gittiğini soğukkanlılıkla fark etti, çünkü o, vapurdan ayrılırken kürek çekmişti ve kaptanın köprüsündeki biri, Piccola Marina'da kaç fit suya güvenebileceklerini sormuştu. Heyet, sanki bir engerek
sokmuş gibi yukarı uçtu ve Capri yoluna doğru bir toz bulutu içinde kayboldu.

Marina'da bir süre daha oyalandık, ama sonunda Capri'ye doğru da dolaştık, geniş araba yolundan değil, Anacapri yolunu köyden biraz uzakta birleştiren eski patikaya tırmanarak, böylece meydanı tamamen atlattık.

Bir yaz günü kadar sıcaktı ve yüksek çimenlerin üzerinde dinlenmek için yol kenarına uzandık. İstisnai olarak siyaset konuştuk. Arkadaşım D---- bir Alsaslı; Fransız-Alman savaşını yaşamıştı
ve Almanlara karşı hiç de nazik değildi ve ben de değildim, kendi sebeplerimden dolayı. Ama cömert düşmanlardık ve Veliaht Prenses için çok üzgün olduğumuz konusunda anlaştık, ne kadar Alman olursa olsun.

Ve böylece ticari gezginle olan gece maceramı anlatmaya başladım ve kimse duymadığı için şairin pahasına bir iki şaka yapmış olmamız mümkün. Onu şiirinde güvenle yönlendirmeye çalıştığımızı ve orada kahkahalarla yattığımızı,
tamamlanmamış ilhamına birkaç ek dize yazdığımızı hatırlıyorum. Yaşlı köpeğim
yanımda çimenlerde yatıyordu; şiirsel uçuşlarımızda bizi takip etmek için elinden geleni yapıyordu, ama sıcak onu edebi uğraşlara karşı biraz kayıtsız hale getirmişti ve aynı anda birden fazla gözünü açık tutmayı
asla başaramadı. Arkamızdaki eski taş duvarı kaplayan sarmaşıkların arasından küçük bir
kıvrak kuyruklu kertenkele arada sırada güneşte ısınmak için dışarı bakıyordu.
Bu küçük kertenkelelerden birini gördüğünüzde yumuşakça ıslık çalmalısınız; zarif küçük hayvan daha sonra hareketsiz duracak ve
parlak gözleriyle sesin nereden geldiğini görmek için hayretle etrafına bakacaktır. O kadar korkmuş ki, kalbinin parlak yeşil göğsünde attığını görebiliyorsunuz,
ama o kadar meraklı ve müziğe o kadar düşkün ki -ve
eski taş duvarın içinde duyulabilecek çok az müzik var!
Sadece sessiz kalmanız, onun saklandığı yerden çıkıp dikkatlice dinlemek için
yerleşmeniz yeterli. Onu en çok memnun eden şey biraz melankolik bir şey; Verdi'yi seviyor ve ben de kertenkeleler için konserler verdiğimde genellikle Traviata ile başlıyorum. Ben de müziğe çok düşkünüm ve belki de
bu yüzden bu küçük müzikseverlere karşı nazik olmaya çalışıyorum.
Herhangi birinin bu güzel, zarif küçük
kertenkeleleri esir almaya cesaret edebilmesi benim anlayabileceğimden daha fazlası; onlar sarmaşık ve güneş ışığı kadar eski bir
İtalyan duvarına aitler. Fakat Albergo Pagano'da
hiçbir şey yapmayan, sadece kertenkele avlayan bir Alman var; onları bir puro kutusuna kapatıyor ve ara sıra açıp Lilliputlu esirlerine
başka bir Gulliver gibi bakıyor. Biz ölümcül düşmanlarız,
o ve ben, çünkü bir keresinde puro kutusunu açtım ve tüm kertenkelelerini serbest bıraktım.

Birdenbire Puck homurdandı. Başımızı kaldırdık ve büyük şaşkınlığımıza
karşımızda duran iki hanım gördük ve arkalarında siyah giysili bir beyefendi, sabit bir şekilde boşluğa bakıyordu. Onların
yukarı çıktığını duymamıştık, bu yüzden D---- ve ben
ticaret gezgininin şiirini bitirmekle meşgulken orada duruyor olmalılardı. Birbirimize şaşkınlıkla baktık, ama belli ki korkulacak bir şey yoktu; İngiliz olduklarını ve
konuştuklarımızdan tek bir kelime bile anlamamış olabileceklerini görmek zor değildi. Hanımlardan biri
orta yaşlı, oldukça şişmandı ve gri bir seyahat elbisesi giymişti,
diğeri ise çok şık bir genç hanımdı, ki onu gerçekten çok yakışıklı bulduk. Orada durup Marina'ya baktılar ve aynı yöne
baktığımızda Prenses'in vapurunun adanın etrafındaki _giro_ turundan döndüğünü ve Napoli teknesinin yanına demirlediğini gördük.
Rahatsızlığımız, hanımlardan genç olanın bize mükemmel bir Fransızcayla köye varmalarının
ne kadar süreceğini sormak için dönmesiyle tamamlandı. En yakınlarda yatan D----, bunun on dakikadan fazla sürmeyeceğini söyledi.

"Plaja ulaşmak için köyün içinden geçmek gerekli mi?"
dedi Marina'yı işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı D----, "bunu yapmak gerekli."

Burada Puck gerindi ve esneyerek onlara baktı.

"Ne güzel bir köpek!" diyen yaşlı kadını arkadaşına İngilizce olarak duydum. Hemen onun çok seçkin ve sıra dışı bir zevke sahip bir hanım olduğunu keşfettim ve hemen ona biraz nezaket gösterme isteği duydum. Ona Capri'ye gelmek için talihsiz bir gün seçtiğini, adanın bütün gün barbarların avı olduğunu söylemekten daha iyi bir şey bulamadım. Ona Almanya'nın Veliaht Prensesi'nin aslında adada olduğunu ve bir heyet ve bir tüccar tarafından takip edildiğini, az önce Piccola Marina'da yakalandığını ve Piazza'ya götürüldüğünü söyledim. Tüm sempatimizin Prenses'i takip ettiğini ekledim. Bu sözleri söylerken genç hanımın yüzünde oldukça tuhaf bir ifade fark ettim, ancak yaşlı hanım söylediklerimi gözlerinde belli belirsiz bir gülümsemeyle dinledi.

"En kısa sürede limana ulaşmak için can atıyoruz," dedi; "planladığımızdan
uzun
bir süredir uzaktayız."

"Marina'ya giden kısa bir yol var," diye cevapladım nazikçe; "biz de az önce oradan geldik. Ama korkarım sizin için biraz
engebeli bir yol, hanımefendi."

"Bizi doğrudan oraya mı götürecek?" dedi, iki vapurun da demirlediği limanı işaret ederek.

"Aman Tanrım, evet!"

"Ve köye girmemizi gerektirmeden?"

"Köye girmenizi zorunlu kılmadan," diye cevapladım.

Genç hanımla birkaç kelime konuştu ve sonra kararlı, ani bir şekilde, "Bize yolu göstermek için yeterince nazik olun," dedi.

Evet, bu yeterince kolaydı ve onları Marina'ya götürdüm.
Yolda sohbet biraz durgunlaştı. İki tane tuhaf çekingen hanımla karşılaşmıştım ve tekrarlanan çabalarım olmasaydı
tamamen biterdi. Genç hanım ara sıra kendi kendine gülümsüyordu, bu da aptalca bir şey söylediğimden korkmama neden oldu. Ben
asla sosyete insanı olmadım ve
tamamen yabancı iki hanımı eğlendirmek o kadar da kolay bir iş değil. Yolun daha geniş kısmına ulaştığımda ayaklarının dibindeki Marina'yı işaret ettim ve onlara artık yanlış yapamayacaklarını söyledim. İskelede aşağı yukarı yürüyen bir veya iki subay gördük, bunun üzerine hanımlara, Veliaht Prenses'i görmek isterlerse orada sadece bir veya iki dakika beklemeleri gerektiğini söyledim; işkencecileriyle birlikte yakında geleceğinden emindim. Ama bunun umurlarında olmadığını söylediler ve sonra bana nazikçe veda ettiler.

Adımlarımı geri çekmeye başlamıştım ki, Savoy hanedanının kraliyet üniforması giymiş iki uşak koşarak yoldan aşağı geldi; bir kenara çekilmek için zar zor zamanım oldu, benden birkaç metre öteye geçtiler. Hemen ardından çok ince bacakları ve çok büyük bıyığı olan uzun, zayıf bir kişi geldi -_ma foi!_ Alman subayı olmasa bile, en azından birine oldukça benziyordu. Sırası geldiğinde, kelimenin tam anlamıyla kollarıma atlayan şişman, titiz, ufak tefek bir adam geldi; bir elinde altın işlemeli şapkasını tutarken, diğer eliyle alnındaki teri sildi; bir özür kekeledi ve sonra tekrar bir top gibi
tepeden aşağı yuvarlandı. Bugün bu patikada bulunan insan sayısının çok
olağanüstü olduğunu düşündüm, çünkü kural olarak burada asla bir ruha rastlayamazsınız!

D---- hala Anacapri yolunda beni bekliyordu; ikimiz de o anda
Capri'ye geri dönmek istemiyorduk ve sonunda Anacapri'ye yürüyüp la bella Margherita'yı selamlamaya ve ada sakinleşene kadar orada beklemeye karar verdik. Bir süre pergolanın altında oturduk
ve bir kadeh vino bianco içtik ve sonra yavaşça güzel yol boyunca Capri'ye doğru yürüdük, tüm mersin ağaçlarıyla kaplı dağ yamacı ayaklarımızın altındaydı. Barbarossa'nın harap kalesinin altından geçerken Marina'ya doğru baktık ve rahatlayarak her iki vapurun da
ayrıldığını gördük. Gerçek Capriotlar vapurun
ayrılmasına her zaman belli bir memnuniyetle tanıklık ederler; sevgili
Capri'lerini kendilerine saklamayı severler ve gürültücü yabancıların kalabalığı sadece
rüya gibi küçük adanın uyumunu bozar.

Köye vardığımızda hava neredeyse kararmıştı. Meydan
oldukça
ıssızdı; berber ve kanayan Nicolino'nun vitrininden rüzgarda hüzünle dalgalanan üç renkli bayrak asılıydı,
zafer kemerinin üzerine tünemiş karton kartal ise
kasvetli bir şekilde _Willkommen_'ini kemiriyordu.

Otele vardığımızda herkesin masada oturduğunu gördük, ancak
alışılmadık bir sessizlik hakimdi. Küçük masamıza çekildik ve
mümkün olduğunca masum görünmeye çalıştık. Tatlıda, büyük masada, gün içinde başlarına gelen bir felaketin kimin hatası olduğu konusunda korkunç bir tartışma çıktı. Marina'ya giden kısa bir yoldan iki hanıma eşlik eden bir aptal hakkında bir mırıltı duyduğumu sanıyordum ama kim olduğunu hiç öğrenemedim. Neyse! Ne D---- ne de ben bu hikayeyi size daha fazla anlatmak istiyoruz. Eğer kötü davrandıysak zaten yeterince cezalandırılmışımdır. Burada, sevgili adamdan uzakta, sis ve karanlıkta oturuyorum, ticari gezgin ise bildiğim kadarıyla, belki de hâlâ Capri'de eğleniyor ve hâlâ Pagano'nun horozlarını eğlendiriyor--

"Ich stehe hier auf Felsenstrand!"

[Dipnot 10: _Letters from a Mourning City_, Axel Munthe tarafından. John
Murray: Londra, 1887.]

[Dipnot 11: "Burada kayalık bir kıyıda duruyorum!"]

[Dipnot 12: Capri ile Napoli arasındaki eski iletişim araçları.
Ne yazık ki çirkin küçük bir vapurla değiştirildi.]

MENAGERIE

+-----------------------------------------------+
| _Sadece birkaç gün için!!!_ |
| |
| BRUTUS, Nubia'dan Aslan. |
| |
| Kaplanlar, Ayılar, Kurtlar. |
| |
| KUTUP AYISI. |
| |
| Maymunlar, sırtlanlar ve diğer dikkat çekici hayvanlar |
| Hayvanlar. |
| |
| "Aslan Kral" olarak adlandırılan Aslan Terbiyecisi |
| Aslan'ın Kafesine saat 6'da girecek. |
| |
| _Sadece birkaç gün!!!_ |
+-----------------------------------------------+

Sokak çocukları akşamın soğuğuna rağmen biraz daha dayanıyorlar,
çünkü Aslan Kral'ın kendisi iki kez binicilik çizmeleriyle platformda belirdi ve göğsü süslemelerle parıldıyor ve ayrıca çadırın içindeki hayvanların ulumaları açıkça duyulabiliyor.

Evet, böyle bir eğlenceyi kaçırmak yazık olur; gelin, içeri
girelim!

Orada oturan ve biletleri satan Aslan Kral'ın karısıdır ve biz ona rütbesinden dolayı bir saygıyla bakarız. Kalın bileklerinde altın bilezikler takar ve kürk pelerininin altında çift altın zincir parıldar. Ancak her iki yanında oturan ve karınlarına sıkıca sarılmış deri kayışlarla tüneklerine zincirlenmiş maymunlar kürk pelerin giymezler. Yüzleri soğuktan morarmıştır ve kendilerini ısıtmak için zıplayıp durduklarında sokak çocukları güler ve pazarcılar durup onlara bakarlar - diğer arkadaşlarının sıkıntıda olduğu işkencelere tanıklık etmeleri için seyircileri cezbetmek amacıyla orada bulunan hayvanat bahçesinin zavallı bilinçsiz palyaçolarıdır. Çadır insanlarla doludur ve birçok gaz lambası enfekte havayı alevlendirir. Gösteri çoktan başladı ve seyirciler kafesten kafese bir zenciyi takip ediyor, zenci sopasını parmaklıkların ardındaki mahkûma doğrultarak, tekdüze bir sesle yaşını, ülkesini ve Doğanın ona yaşamayı öğrettiği hayatı
yaşamış olmanın suçunu duyuruyor.

Buraya birkaç kez geldim ve zencinin tasvirini ezbere biliyorum.
Size hayvanları göstereceğim.

Burada, bu kafeste, tünemiş bir şekilde, başı yırtık tüy pelerininin altında saklı bir şekilde, kuş dünyasının en gururlu temsilcisini görüyorsunuz - _Üç yaşında, genç yaşta yakalanmış Kraliyet Kartalı_. Onun hakkında okumuşsunuzdur, güçlü kanatlı kuş, ıssız dağ tepelerinin üzerinde ciddi bir ihtişamla
dönüyor. Orada, bulutların arasında tek başına yaşıyor - insan ruhu gibi tek başına. Yuvasını erişilmez bir kayanın üzerine yapıyor ve uçurum yavrularını açgözlü ellerden koruyor. _Genç yaşta yakalanmış_; bu, yuvanın yağmalandığı,
annenin çocuğunu korumak için çığlık atarak uçarken vurulduğu ve
tüfeğin dipçiğiyle özgürlüğü için mücadele ederken yarı yetişkin kartalın kanat kemiğinin
kırıldığı anlamına gelir. O zamandan beri burada oturuyor;
gündüzleri uyuyor,
ama gece boyunca uyanık ve çadırda her şey
sessiz olduğunda kafesinden garip, ürkütücü bir inleme duyulabilir.
_Üç yaşında!_ Burada en çok acınacak kişi o değil, çünkü
uzun süre yaşaması pek olası değil--Kraliyet Kartalı kafese konduğunda ölür.

Burada bir _Ayı_ görüyorsunuz. Kafesi o kadar küçük ki yukarı aşağı yürüyemiyor; neredeyse dik bir şekilde arka ayakları üzerinde oturuyor, uysal ve ağır kafasını bir yandan diğer yana sallıyor. Ona bir parça ekmek teklif ederseniz,
burnunu parmaklıklara yaslıyor ve hediyeyi nazikçe ve dikkatlice elinizden alıyor. Burnu bir zamanlar takmak zorunda kaldığı demir halka yüzünden yırtılmış ve gözleri kan çanağına dönmüş ve güçlü gaz lambasından
akan gözlerden akıyor; ama ifadeleri kötü değil, yaşlı bir köpeğinki gibi nazik ve zeki. Ara sıra güçlü pençeleriyle parmaklıkları kavrıyor, altında yaşayan kobaylar aşağı yukarı korkuyla koşuşturana kadar kafesi çaresizce sallıyor. Ah, kafesini salla, ihtiyar Bruin!
Parmaklıklar çelik, pençelerinden daha güçlü; asla
çıkamayacaksın - hapishanende öleceksin. Sen tehlikeli bir yırtıcı hayvansın - yaban mersini ve meyveyle yaşıyorsun ve ara sıra açlıktan ölmemek için bir koyuna yardım ediyorsun. Tanrı
Yüce Tanrı size bunu öğretmekten daha iyisini bilmiyordu, ancak şüphesiz ki bu O'nun tarafından çok kötü yargılandı ve siz çok suçlusunuz; sadece
insanın doyma hakkı vardır.

Burada bir _Çanta_ görüyorsunuz. Zenci, sırtlanı kırbacıyla
harekete geçiriyor ve hayvan ürkekçe kafesin en uzak köşesine çömeliyor, zenci ise seyircilere sırtlanın korkaklığıyla
bilindiğini söylüyor. Sırtlan açık bir kavgaya girmeye cesaret edemiyor, ancak vahşilerin vahşi doğada el ve ayaklarını bağlı bir şekilde kaderine terk ettiği savunmasız tutsağa veya kervanın artık taşıyamayacağı yükü başkasına
yükledikten sonra çölde terk ettiği bitkin yük hayvanına haince saldırıyor. Zenci, korkak hayvanın saklanmaya çalıştığı köşeye sivri uçlu sopasıyla dikkatlice dürter ve seyircilerin hepsi, çömelmiş sırtı ve huzursuz gözleriyle sırtlanın, ihanet ve korkaklığın sadık bir resmini verdiği konusunda hemfikirdir. Seyircilerin hiçbiri daha önce
bir sırtlan görmemiştir, ancak çömelmiş sırtlar ve huzursuz gözler görmüşlerdir. Zenci, sırtlan ölüleri bile rahat bırakmaz, der,
ve adam tiksintiyle suçlu hayvandan uzaklaşır.

Burada bir _Kutup Ayısı_ görüyorsunuz. Adı dışarıdaki tabelada kocaman harflerle reklam edilmiştir; ve bu ayrıcalığı gerçekten hak ediyor, çünkü
onun işkencesi belki de diğer tüm hayvanların işkencesini aşıyor. Kutup
ayısı da tehlikeli bir av hayvanıdır; kuzeyde, insanların balinaları yok etmekle meşgul olduğu yerde, kendisi için biraz balık tutar. Hayvanın korkunç acıları için yorum yapmaya gerek yok--devam edelim.

Küçük bir _Güney Afrika Maymunu_ ve bir tavşan, soluk soluğa kalan Kutup Ayısı'nın yaşadığı kafesin yanında yaşıyor.[13]

Küçük maymun, kafesin parmaklıklarına
aşağı yukarı tırmanmaktan bıkmış durumda ve başının üstünde sallanan salıncak artık onu eğlendirmiyor. Üzgün ​​bir şekilde samanla kaplı hapishane zemininde oturuyor, bir elinde yarı solmuş bir havuç tutuyor ve her tarafının eşit derecede iştah açıcı olup olmadığını görmek için
bir kez daha çeviriyor,
diğer eliyle de hüzünle tavşanın sırtını kaşıyor. Arada sırada ilgi duyuyor, havucu düşürüyor ve iki eliyle dikkatlice arkadaşının uyuz sırtındaki şüpheli görünen bir noktayı araştırıyor ve dikkatlice incelediği birkaç tüy koparıyor. Ama
kısa süre sonra tavşandan da bıkıyor ve ne yapacağını
hiç bilmiyor. Samanların arasında etrafına bakıyor ama
havuçtan başka görülecek bir şey yok; Kafesinin çıplak, kaygan duvarlarına
bakıyor, ama orada da en ufak bir ilgi
çekici şey yok. Ve sonunda, o saatte yüzüncü kez salıncağa atlamak dışında yapacak başka bir şeyi kalmıyor, ancak bir sonraki dakika yere
atlayıp tekrar oturuyor ve tavşana yaslanıyor. Seyirciler buna neşeden zıplama diyorlar, ama zavallı küçük
maymun bunun ne kadar neşeli olduğunu biliyor.

Tavşan teslim olmuş durumda. Nesiller boyu süren esaret onu
aptallaştırmış -- özgürlük özlemi, yozlaşmış tavşan beyninden asırlar önce ölmüş. Hiçbir şey ummuyor, ama hiçbir şey istemiyor. Hiçbir
sosyal yeteneği yok; huzursuz arkadaşını eğlendirecek hiçbir şekilde nitelikli değil; ayrıca durumu kavrayamıyor. Ama
maymunu, onun için yaptığı küçük dostluk
görevleri için elinden gelenin en iyisini yaparak ödüllendiriyor; ve gaz
söndürüldüğünde ve soğuk gece havası çadıra girdiğinde, o zaman
Kuzeyli, sıcak kürk mantosunu titreyen küçük Güneyliye ödünç verir,
ve birbirlerine sokularak yeni günü beklerler.

Şu köşedeki kafesin sakini
dışarıdaki tabelada hiç ilan edilmemiştir. Şu anda görünmüyor; belki
karanlık, küçük yatak odasında bir süre uyuyordur; ama
o tel tekerleği gören herkes
burada yaşayanın bir _Sincap_ olduğunu bilir. Bir hayvanat bahçesinde yapması gerekenler benim söyleyebileceğimden daha fazlası, çünkü
o noktada halkın zoolojik eğitimi kesinlikle tamamlanmış olmalı--hepimiz sincabın neye benzediğini biliyoruz. Ülkemin batıl inançlı insanları, bir sincabın yollarına çıkmasının kötü bir alamet olduğunu
söylerler. Bu fikri nereden aldıklarını bilmiyorum ama belki de
bir sincaptan almışlardır--çünkü sincap, bir adam yoluna çıkarsa tam olarak aynı şekilde inanır ve ne yazık ki inancı için
yeterince nedeni vardır. Ben ise, tam tersine, küçük bir sincaba rastladığımda bunun her zaman bir şans eseri olduğunu düşünmüşümdür. Ormanda dolaşırken ve doğanın masalsı diyarında yeni bir harikanın önünde her iki adımda bir minnettar sevinçle dururken, sık sık zarif, çevik, küçük bir adamın yapraklı bir dalda yüksekte sallandığını veya küçük çalı kulübesinden dikkatlice dışarı baktığını ve parlak gözleriyle ağacının altında herhangi bir okul çocuğu olup olmadığını izlediğini gördüm. "Hadi gel, küçük adam," derdim o zaman sincap dilinde; "gerçekten de,
okuldayken olmam beklenen adam olamadım;
ama Tanrıya şükür! En azından bilgide o kadar ilerledim ki,
sizin ve sizinkiler için şefkatli bir sempati duymayı öğrendim!" Ne yazık ki! Benim zamanımda okulda bunlar öğretilmedi; kuş yumurtalarını eski pullarla takas ederdik; küçük kuşları kendimiz kadar büyük silahlarla vururduk - ve şimdi gelip asli günah doktrinini inkar edebilen gelsin! Hayvanlara karşı zalimdik, tıpkı tüm vahşiler gibi. Şimdi yeteneklerimin en iyisiyle, o zamanlar suçlu olduğum yanlışı kefaret etmeye çalışıyorum. Ama kötü bir eylem asla ölmez; ve o adamın çocukluk anılarında utanç lekelerine dönüşen küçük oğlanların parmaklarındaki kan lekelerini biliyorum. Kendimi aşağılayarak, birçok küçük kuşu vurdum ve birçok kuşu da hapse attım. Ayrıca bir sincabı öldürdüğüm için pişmanım; evini haince yağmaladım ve küçüğünü şu anda önünde durduğumuz kafese hapsettim. Bakın! Küçük sincap yatak odasından çıkıyor ve tel tekerleğinde dönmeye başlıyor. Aynı denemeyi binlerce ve binlerce kez yaptı ve yine de bir kez daha yapıyor. Evet, çok güzel görünüyor! Sincabımın tel tekerleğinde tam olarak aynı şekilde dönüp durduğunu ve sonunda tekerleğin o kadar hızlı döndüğünü izlediğimde, bunun
çok eğlenceli olduğunu düşünürdüm. Şimdi neden koştuğunu biliyorum; özgürlüğe duyulan kaygılı özlemle koşuyor; koşacak gücü olduğu sürece koşuyor; çünkü ikisi de
_o_ artık dönen tekerleğin çubuklarını ayırt edemiyor.
Bir mil koşabilir ve yine de aynı hapishane parmaklıklarıyla çevrilidir. Basit
icat neredeyse şeytani bir kurnazlıktır; bu, insanlığın hayvanları sürgün ettiği
acı Tartarus'undaki Ixion tekerleğidir.

Burada Sibirya'dan bir _Kurt_ görüyorsunuz. Kurt aynı zamanda, iyi bilindiği gibi,
tehlikeli, vahşi bir hayvandır. Soğuk aşırı olduğunda ve kar
çok derin olduğunda, kurtlar insanların meskenine yaklaşır ve açlıktan ölmek üzere olan
kalabalıklar halinde karşılaştıkları her kızağı takip ederler - hatta çok nadir durumlarda
atlara saldırdıkları bile bilinir. Hepimiz ıssız
karlı alanlardan evine giden Rus köylüsünün o korkunç
hikayesini okumuşuzdur; kızağının arkasındaki kurtların soluk soluğa kaldıklarını duymuş ve
gecenin karanlığında gözlerinin parladığını
görmüş ve
kendi hayatını kurtarmak için çocuklarından birini
kurtlara atmak zorunda kalmıştır.

Zenci size bu kafesteki vahşi hayvanın genç yakalandığını söyler;
dişi kurt her zamanki gibi yavrusunu kurtarmaya çalışırken öldürülmüştür.

Kafesin tabanı, içindeki tutuklunun sürekli
aşağı yukarı yürümesinden dolayı parke zemin gibi parlamaktadır, çünkü
o dinlenmeyi bilmemektedir. Gece gündüz başı öne eğik bir şekilde bir kaçış yolu arıyormuş gibi oradan oraya volta atıyor; asla bulamayacak; kendi ülkesindeki tutuklular zincirlerinde ölürken o da
o parmaklıklar ardında ölecek.

Oradaki tünekteki büyük _Papağan_ bu karanlık resme tek bir ışık huzmesi
tutuyor. Size papağanı tarif etmeme gerek yok, çünkü türünü
iyi biliyorsunuz. Bu papağanın Yeni Dünya'dan geldiği söyleniyor, ancak
Eski Dünya'da da çok sayıda papağana rastlamak mümkün. Papağan
herkesin favorisi ve hemen hemen her evde bulunuyor.
Papağan mutsuz değil; bacağındaki zincirden habersiz,
kanatlarla doğduğunun farkında değil.
Gereksiz hiçbir beyin aktivitesinden rahatsız olmuyor; yiyor, uyuyor, muhteşem
tüylü pelerinini düzeltiyor ve sabahtan akşama kadar aralıksız gevezelik ediyor. Kendi başına bırakıldığında sessizdir, çünkü yalnızca kendisinden önce başkalarının söylediklerini tekrarlayabilir ve bunu o kadar ustaca yapar ki, sık sık birinin gevezelik ettiğini duyduğumda, bunun bir insan mı yoksa bir papağan mı olduğunu kendime sormak zorunda kalırım... Orada duran ve yumuşak, hüzünlü gözleriyle bize bakan yıpranmış, zayıf hayvan, İsviçre'den gelen bir Dağ Keçisi'dir. Dağ keçisi, bir hayvanat bahçesinde nadir bulunur, çünkü bilindiği gibi, genellikle esaretinin ilk yılında ölüme kadar
hırpalanır. Zavallı hayvana, yüreğimde sizin neredeyse fark edemeyeceğiniz bir baskı hissiyle bakıyorum - ben de yüksek dağların özgür havasını soludum ve dağ keçisinin neden hapishanede öldüğünü biliyorum. Zavallı esaret altındaki dağ keçisi, sen orman gülleri ve mersinler arasında, Alp çayırlarında dolaşırken başka zamanlardı; yüksekte, bir uçurumun üzerinde, berrak, parlak gökyüzüne karşı duran güzel
silüetini gördüğümde! Oraya tırmanmak için
bir dağcı sopasına ihtiyacın yoktu, senin, kayaların arasında zarif uzuvlarının havadaki
oyununu izlediğim yerde. Buz diyarına kadar
sen öncülük ettin, Monte Rosa'nın yamaçlarında beceriksiz, insan
ayağım senin zarif dağ ayakkabılarının izinde karı çiğnedi. Ah,
onlar başka zamanlardı, zavallı mahkum!--onlar hem senin hem de benim için başka zamanlardı ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemesek iyi olur.

Şu güçlü, kaslı maymun bir _Babun_; _yaşlı, Habeş erkek_,
kafesinin altında yazılı duruyor. Orada oturuyor, düşüncelere dalmış,
bir pipet parmaklıyor. Arada sırada etrafına hızlıca bir bakış atıyor ve
baktığı kadar dalgın olmadığından emin ol. Göz zeki
ama kötü niyetli; sahibi insanlık için bir adaydır.

Zenci kafese yaklaştığında ona zencininkine pek benzemeyen bir sıra diş gösterir--iki yüz arasındaki aile benzerliği, bu konuda,
şüphesizdir. Zenci, halkı yaşlı babunun parmaklıklar arasında uzattığı
buruşuk eli kabul etmemeleri konusunda uyarır. Zenci, bir keresinde şemsiyesini ona doğru uzatan yaşlı bir kadının başparmağını ısırdığını
söylediğinden beri ona her zaman fazladan bir şeker parçası ikram ederim. Ayrıca, ona saygıyla bakarım, çünkü o
ünlü bir aileden geliyor. Brehm'in bir zamanlar Habeşistan'da tanıştığı o kahraman yaşlı babunun talihsiz bir torunu olup olmadığını kim bilebilir?--Zencinin bu hikayeden kesinlikle haberi yoktur, bu yüzden
size anlatabilirim. Bir gün, Habeşistan'da seyahat ederken, büyük Alman doğa bilimci, yüksek kayalara doğru giden, dar bir geçit boyunca yürüyen bir babun sürüsüyle karşılaştı. Arkadakiler geçitten henüz çıkmamıştı ki, Brehm ve arkadaşlarının köpekleri öne atılıp geçişlerini engellediler. Tehlikeyi gören, çoktan kayalara ulaşmış olan diğer babunlar, saldırıya uğrayanı kurtarmak için hep birlikte aşağı indiler ve o kadar korkunç çığlıklar attılar ki, köpekler gerçekten geri düştüler; tüm babun sürüsü şimdi mükemmel bir düzen içinde uzaklaşıyordu ki, köpekler tekrar onlara doğru yöneldi. Ancak, tüm maymunlar, geride kalmış olan yarım yaşındaki bir babun hariç, güvenle kayalara ulaştılar; o, her taraftan açık ağızlı köpeklerle çevriliydi ve yüksek sesle
acı çığlıklarıyla büyük bir kayanın üzerine atladı. Bu noktada, devasa bir babun, ikinci kez kayalardan aşağı indi, küçük olanın çömeldiği
taşa doğru tek başına ilerledi, sırtını sıvazladı, nazikçe
aşağı kaldırdı ve böylece onu, köpeklerin burunlarının önünde zafer kazanmışçasına götürdü; köpekler o kadar şaşırmışlardı ki, ona saldırmak akıllarına bile gelmemişti. O babun'u bir kahraman olarak ilan etmek için Darwin'i okumaya gerek yok.

İyi kalpli seyircilerin bile esir maymunlara karşı pek fazla acıma hissetmediğini fark ettim. Maymun, edebiyatta Don Kişot'un oynadığı rolün aynısını hayvanat bahçesinde oynar - yüzeysel gözlemci onlara yalnızca komik
olarak bakar ve yalnızca
gülür. Ancak dikkatli izleyici, yalnız maymunun parmaklıklar ardındaki hayatının kendi yolunda bir trajediden başka bir şey olmadığını bilir, tıpkı
Cervantes'in ölümsüz kitabının da kederli bir destandan başka bir şey olmadığını. Onları tanıdıkça, bu iki eski tipin acınası gülümsemesinde artan bir sempatinin nasıl karıştığını hassas bir duyguyla hisseder:
Saf düşünceli, sözde kahraman Don Kişot, şövalyelik _destanı_ ortaçağ mistisizminin alacakaranlığında
gittikten çok sonra bile sahnede geride kalmıştır; ve kaybolan hayvan dünyasından gelen hayalet maymun, tüylü insan yüzünün üzerinden ilk insanın doğum gününün şafağı çoktan
düşmüştür. Bu babun size belki çok çirkin görünebilir, ancak fiziksel güzellik algısının tamamen bireysel olduğunu biliyoruz ve onun tarafındaki babun da bizi çok çirkin buluyor olabilir. Ara sıra durup onu izlerken gülümsemekten kendinizi alamazsınız, ancak en azından bunu görmesine izin vermemeye çalışın, çünkü tüm maymunlar gibi, yüzüne gülünmesi onu üzer ve rahatsız eder. Bu yaşlı babun çok mutsuzdur, çünkü hayvanat bahçesindeki diğer hayvanlardan daha fazla beyni olduğu için, acı çekme kapasitesi de buna bağlı olarak daha fazladır - çünkü hepimiz acı çekmenin entelektüel bir işlev olduğunu biliyoruz. Durumunun umutsuzluğunun tek farkındadır ve huzursuz beyin aktivitesi, teslimiyetin sıkıntıdaki diğer birçok arkadaşına sağladığı göreceli unutkanlığı ona reddeder. Ama telafi olarak diğer hayvanlarda olmayan bir özelliğe sahiptir ve bu özelliğe sahip olması onu hipokondriye düşmekten kurtarır; mizah anlayışıdır. Maymunun doğuştan bir mizahçı olduğunu, onu toplumda gözlemleme fırsatı bulan herkes bilir --örneğin, Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evinde. Bu mizah anlayışı, tek başına tutulan zavallı maymunu bile terk etmez. Ve bazen burada bir süre durup bu yaşlı babunun taklitlerini izlediğimde, istemeden kendime onun benimle dalga geçip geçmediğini sormak zorunda kalırım. . . .

Zenci resitalini bitirdi ve akşamın gösterişli parçasının ortaya çıkma zamanı geldi. Seyirciler aslan kafesinin önünde toplanır, hayranlıklarını parmaklıkların ardındaki Nubian aslanı Brutus ile silahsız bir şekilde kafese girmek üzere olan bekçi arasında bölüşürler.
Adam paltosunu çıkarır ve "Aslan Kral" tüm gururuyla, pembe taytı, binicilik çizmeleri ve altın işlemeli göğsüyle -bunlar da Nubia'dan- önümüzde durur. Napolyon gibi ufak tefektir ve vahşi hayvanlarla sürekli temas
yüzüne sert ve itici bir ifade vermiştir. Kafesin bayat kokusunu dengelemek için brendi kokar ve pomatumlu saçları alçak alnının etrafında düzgünce kıvrılır. Zenci ona bir kırbaç uzatır ve
ciddi an gelir. Aslan Kral gururla kafese
girer ve gururla yarı uyuyan Brutus'a kırbacını şaklatır. Aslan
kükreyerek kendini kaldırır ve duvarlara sarılarak
kafesinin etrafında dolaşmaya başlar. Aslan Kral gururla kırbacını uzatır,
ve itaatkar bir köpek gibi Brutus tembelce üzerinden atlar. Zenci gururla
efendisine bir çember uzatır ve Brutus yorgun ve bitkin bir şekilde
içinden atlar. Brutus bu gece somurtkandır; olması gerektiği gibi
kükremez. Ancak, performansın sonuna doğru,
Aslan Kral kafesin bir köşesinde durup Brutus'a saldırmak üzereyken onu
gururlu bir bakışla felç ettiğinde işler düzelir. Brutus artık
inatçı değildir, kusursuz bir şekilde kükrer ve sarı dişini gösterir. Seyircilerden birkaç
yarı boğulmuş alarm çığlığı duyulur, yaşlı bir kadın bayılır, Aslan Kral dumanın
gizliliğinde aceleyle ve gururla kafesten dışarı çıkarken bir tabanca ateşlenir.

Esir aslan, bir zamanlar sen de bir kral olduğunu, bir zamanlar tüm insanların senin
yaklaşımında titrediği, senin buyurgan sesin
çınladığında ormanın sessizleştiğini unuttun mu? Düşmüş hükümdar, esaretinin aşağılanmasından uyan;
dev gibi yüksel ve kraliyet sesinin gök gürültüsünü bir kez daha
duy!

Brutus, Brutus, kayıp özgürlüğün savunucusu, köle olmak için fazla gururlusun! Korkak insan kurnazlığının
uyuyan uzuvlarının
etrafına bağladığı zincirleri parçala!

Alev alev aslan yeleni salla ve Samson kadar güçlü, kudretli
öfkenle etrafını saran hapishane duvarlarını yık, bir zamanlar korkulan düşmanlarının acizliğiyle alay etmek için burada toplanan Filistinlileri ez!

Brutus, Brutus, kayıp özgürlüğün savunucusu!

[Dipnot 13: Belki de hayvanat bahçelerinde sıcaklık uğruna bir maymunun kafesinde bir tavşan tutmanın yaygın uygulamasından haberin yoktur.]

PARİS'TE İTALYA

Bir zamanlar Roussel Yard'da birçok hastam vardı. Orada on veya on iki aile yaşıyordu, ancak hiçbiri Salvatore ailesi kadar kötü durumda değildi. Salvatore'nin evinde hava o kadar karanlıktı ki bütün gün küçük bir gaz lambası yakmak zorunda kalıyorlardı ve ortada bir mangal dışında şömine yoktu. Her zaman bir bodrum kadar nemliydi; ama yağmur yağdığında su, sokaktan birkaç ayak daha alçakta bulunan
odaya nüfuz ediyordu.

Ve yine de her şeyde, konutun kendisinin yarattığı kasvetli izlenime karşı bir tür acıklı mücadele görülebiliyordu. Duvarlara eski resimli kağıtlar yapıştırılmıştı, yatak düzenli ve temizdi ve bir köşedeki eski bir perdenin arkasında, ailenin küçük
gardırobu en düzgün şekilde asılmıştı. Salvatore, becerikli elleriyle, küçük kızın yatağını eski bir kutudan yapmıştı ve gündüzleri sanki bir kanepeymiş gibi üzerine oturulabiliyordu. Madonna'nın durduğu köşe rafı parlak renkli kağıt çiçeklerle süslenmişti ve orada da ailenin küçük hazineleri seriliydi, -- Salvatore'nin evlendiklerinde karısına hediye ettiği yaldızlı broş; kardeşinin "Barbaria"daki (Cezayir) mercan balıkçılığından getirdiği mercan dizisi; iki muhteşem fincan,
özel günlerde kahve içilen; ve orada, Concetta'nın bir zamanlar görkemli bir hanımdan hediye olarak aldığı ve sadece pazar günleri daha yakından hayranlıkla izlenmek üzere indirilen
harika porselen köpek duruyordu.

Annenin bunu nasıl başardığını anlamadım; ama küçük kızlar
her zaman küçük giysileri içinde temiz ve düzenliydiler ve yüzleri parlıyordu, o kadar yıkanmış ve cilalıydılar ki. En büyük çocuk Concetta, yarım yıldan fazla bir süredir serbest okuldaydı; ve
annenin gururu, ona kitabından yüksek sesle okumasını sağlamaktı. Kendisi
hiç okumayı öğrenmemişti ve bana Salvatore'nin
çok iyi okuduğunu söylemelerine izin vermeme rağmen, ne o ne de ben onun yeteneklerini denemeye
cesaret etmemiştik. Şimdi, Petruccio yataktan neredeyse hiç çıkamadığından,
Concetta okula gitmekten vazgeçmek zorunda kalmıştı, böylece _la mamma_ yemek evinde çalışırken
hasta kardeşiyle evde kalabilecekti. Bu yerden vazgeçilemezdi, çünkü sadece
bulaşık yıkamak için günde on sous almakla kalmıyordu, bazen de önlüğünün altına kimsenin hesaba katamayacağı artıkları eve getirebiliyordu, ama
bunlardan Petruccio için
harika bir çorba yapmayı başarıyordu.

Salvatore'nin kendisi de bütün gün La Villette'te çalışıyordu. Her sabah saat altıda taş ustasının bahçesinde olmak zorundaydı,
ve öğlen dinlenmesi sırasında eve gitmek için çok uzaktı. Bazen, o günün işinden sonra akşam eve geldiğinde ben de orada oluyordum ve sonra Petruccio kollarını ona doğru uzattığında bana çok gururla bakıyordu. Küçük oğlunu büyük, boynuzlu elleriyle çok dikkatli bir şekilde kaldırdı, geniş omuzlarına aldı,
ve güneş yanığı yanağını hasta küçük çocuğun mumsu yüzüne şefkatle yasladı. Petruccio babasının kolunda oldukça sessiz ve sakin bir şekilde oturuyordu;
bazen babasının keçeleşmiş sakalını ince parmaklarıyla tutuyordu ve sonra Salvatore çok mutlu görünüyordu. "_Vedete, Signor
dottore_," derdi sonra, "_n'e vero che sta meglio sta sera?_"[14]
Her cumartesi haftalık ücretini alırdı ve sonra her zaman oğluna küçük bir oyuncakla zafer kazanmış bir şekilde eve gelirdi ve hem baba hem de anne Petruccio'nun bunu nasıl beğendiğini görmek için yatağın yanına diz çökerlerdi.
Ne yazık ki Petruccio neredeyse hiçbir şeyi sevmezdi. Oyuncağı eline aldı,
ama hepsi bu kadardı. Petruccio'nun yüzü yaşlı ve solgundu ve ciddi, yorgun gözleri bir çocuğun gözleri değildi. Onu hiç ağlarken veya şikayet ederken görmemiştim, ama bir kez ona büyük tüylü bir at verildiğinde gülümsediğini de görmemiştim - dilini ters çevirdiğinizde dilini dışarı çıkaran bir at. Ama böyle bir at her gün elde edilemezdi.

Petruccio dört yaşındaydı, ama konuşamıyordu. Saatlerce sessiz ve hareketsiz yatardı, ama uyumuyordu: kocaman gözleri kocaman açıktı ve odanın dar duvarlarının çok ötesinde bir şey görüyormuş gibi görünüyordu - "_Sta sempre in pensiero_,"[15] dedi Salvatore.

Petruccio'nun etrafında konuşulan her şeyi anlaması gerekiyordu ve küçük ailede önemli hiçbir şey, önce Petruccio'nun olay hakkındaki fikrini keşfetmeye çalışmadan yapılmazdı; ve
eğer herhangi biri ruhsuz küçük çocuğun yüz hatlarında onaylamama okuyabildiğine inanırsa, tüm soru bir anda yere düşerdi,
ve sonradan Petruccio'nun neredeyse her zaman haklı olduğu ortaya çıktı.

Pazar günleri Salvatore evde otururdu ve genellikle onu ziyaret eden başka tatil kıyafetli işçiler olurdu ve alçak sesle oturup
maaşlar, _il paese_'den gelen haberler hakkında tartışırlardı ve bazen
Salvatore onlara bir litre şarap ikram ederdi ve _alla
scopa_ adlı bir oyun oynarlardı. Bazen Petruccio'nun izlemek istediği varsayılırdı ve
sonra küçük yatağı oturdukları bankın yanına taşınırdı; ve bazen
Petruccio yalnız kalmak isterdi ve sonra Salvatore ve misafirleri
geçide doğru hareket ederlerdi. Ancak, Petruccio'nun yalnız kalma isteğinin ve bunun sonucunda şirketin geçide taşınmasının
genellikle karısı evde olmadığında gerçekleştiğini belirtmiştim: eğer evdeyse Petruccio'nun babasının içeride kalmasını ve diğerleriyle dışarı çıkmamasını istediğini
açıkça görüyordu. Ve Petruccio da orada haklıydı. Salvatore'u ikna etmek, misafirlerden biri ona ikram etmek isterse
çok zor değildi. Geçide çıktıktan sonra, şarap dükkanına
gitmesi yeterince sık oluyordu. Ve oraya vardığında, Salvatore'un tekrar kaçması o kadar kolay değildi.

Daha da zor olan, eve dönmekti. Karısı onu affetti
elbette, bunu daha önce birçok kez yapmıştı; ama Salvatore biliyordu
Petruccio'nun amansız olduğunu ve sarhoşluğun sisi
üzerine ne kadar kalınsa, Petruccio'nun
suçlayıcı bakışları altında kendini o kadar ezilmiş hissediyordu. Burada hiçbir ikiyüzlülük işe yaramadı; Petruccio bunu
hemen anladı. Petruccio, bir Pazar akşamı onu koridorda otururken, en derin pişmanlıkla gördüğümde, Salvatore'nin bana itiraf ettiği gibi, ne kadar içtiğini bile görebiliyordu. Ne yazık ki Salvatore o akşamki konuşmasında açıkça kararsızdı ve her zamankinden daha fazla içtiğini görmek için
Petruccio'nun keskin zekasına gerek yoktu. İçeri girip girmeyeceğini sordum ama dışarıda kalıp
_un poco d'aria_ almak istedi; Ancak Petruccio'nun uyanık olup olmadığını çok merak ediyordu ve ben de çıkıp ona söyleyeceğime söz verdim. Ayrıca, kafası biraz açılana kadar orada oturmasının en iyisi olduğunu düşündüm, ancak Petruccio'nun hatırına değil, karısını korumak için; ve bu konuda Salvatore'nin benzer zor bir durumda sırdaşı olduğum ilk sefer değildi. Yoksulların hayatlarını yakınlarda görenler, bütün hafta boyunca günde on iki saat çalıştıktan sonra bazen kafasına biraz şarap
giren bir çalışan adama karşı çok sert olamazlar. Bu hüzünlü bir gerçektir, ancak bunu hoşgörüyle karşılamalıyız; çünkü burada en azından toplumun daha yoksul sınıflara başka bir dikkat dağıtıcı şey
sunmadığını unutmamalıyız. Bu nedenle arkadaşım Salvatore'ye ben dönene kadar dışarıda oturmasını tavsiye ettim ve tek başıma içeri girdim. İçeride karısı, kucağında kederli çocuğuyla oturuyordu; ve küçük kızların düzgün nefes alışları kutudan duyulabiliyordu. Petruccio'nun beni çok iyi tanıdığı ve hatta bana düşkün olduğu düşünülüyordu - bunu hiçbir şekilde göstermemiş olmasına ve bildiğim kadarıyla,
yüzünde hiçbir zaman herhangi bir duygunun yansıması olmamasına rağmen. Her şeyde çok net görüşlü olan annenin gözü, yine de çocuğun boş gözünde bir ruh olmadığını görmüyordu; küçüğün her nefesine karşı çok duyarlı olan annenin kulağı, yine de dudaklarından bazen çıkan karışık seslerin asla insan konuşmasına dönüşmeyeceğini duymuyordu. Petruccio doğduğundan beri hastaydı, vücudu küçülmüştü ve çocuğun kırışık alnının altında hiçbir düşünce yaşamıyordu. Ne yazık ki onun için hiçbir şey yapamıyordum; tek umduğum,
kötü huylu küçük çocuğun yakında ölmesiydi. Ve sanki serbest kalması yakındı. Petruccio'nun bir süredir daha kötü olduğunu hem anne hem de ben anlamıştık; ve bu akşam o kadar güçsüzdü ki başını dik tutamıyordu. Petruccio dünden beri tüm yiyecekleri reddetmişti ve içeri girdiğimde Salvatore'nin karısı, sadece bir annenin bildiği tüm tatlı sözlerle onu biraz süt içmeye ikna etmeye çalışıyordu; ama o içmedi. Anne boşuna
kaşığı ağzına götürüp bunun harika olduğunu söyledi, boşuna
benim varlığıma yalvardı, "_Per fare piacere al Signor
dottore_," -Petruccio istemedi. Alnı buruşmuştu ve
gözlerinde acı dolu bir endişe ifadesi vardı, ama sıkıca bastırılmış dudaklarından hiçbir şikayet gelmedi.

Birdenbire anne bir çığlık attı. Petruccio'nun yüzü krampla çarpılmıştı ve güçlü bir kasılma tüm küçük bedenini sarstı. Saldırı
kısa sürede sona erdi; ve Petruccio yatağında yatırılırken,
anneyi olabildiğince sakinleştirmeye çalıştım, ona çocukların sık sık
önemsiz
konvülsiyonlar geçirdiğini ve bundan
artık daha fazla tehlike olmadığını söyledim. Başımı kaldırıp baktım ve Salvatore'u gördüm,
kapı direğine yaslanmış duruyordu. Cesaretini toplamış ve
sendeleyerek kapıya doğru yürümüştü ve bizim görmediğimiz halde, alışkın olmayan gözler için
çok
korkunç olan o manzaraya tanık olmuştu. Bir ceset kadar solgundu ve son zamanlarda içkiden kızarmış olan yanaklarından aşağı büyük gözyaşları akıyordu. "_Castigo di Dio! Castigo di Dio!_"[16] titrek bir sesle mırıldandı; ve sanki Tanrı'nın kudretli intikamcısı gibi görünen
zayıf sakat adama yaklaşmaya cesaret edemiyormuş gibi kapının önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Bilincini kaybetmiş küçük oğul bir kez daha babasına doğru yolu göstermişti;
Salvatore bir daha şarap dükkanına gitmedi.

Petruccio giderek kötüleşti ve annesi artık yanından ayrılmadı.
Ve yerini kaybettikten bir ay sonra bile Salvatore'nin kazası oldu: Bir iskeleden düşüp bacağını kırdı.
Lariboisiere Hastanesi'ne kaldırıldı; ve çalıştığı şirket ailesine günde elli sent ödedi, ki bunu yapmak zorunda değillerdi, --bu yüzden Salvatore'nin karısı buna çok minnettar olmak zorundaydı. Her perşembe -hastanedeki ziyaret günü- onunla bir saat birlikteydi; ben de onu arada sırada görüyordum. Günler geçiyordu ve Petruccio'nun annesiyle birlikte ihtiyaç daha da artıyordu. Porselen köpek artık Madonna'nın rafında tek başına duruyordu; ve çok geçmeden tatil kıyafetleri de hazinelerle aynı şekilde -rehin dükkanına- gitti. Petruccio'nun her gün et suyuna ve süte ihtiyacı vardı ve bunları da buluyordu. Küçük kızların da onları az çok doyuracak kadarı vardı sanırım; ama annesinin neyle geçindiğini bilmiyorum. Petruccio'yu çocuk hastanesine götürmeyi daha önce birçok kez denemiştim, orada çok daha iyi durumda olurdu ama her zamanki gibi tüm
belagat yeteneklerim bunu başaramadı: fakirler, bilindiği gibi,
hasta çocuklarından neredeyse hiç ayrılmazlar. Alt orta sınıf ve kasaba zanaatkarları hastanenin değerini anlamayı öğrendiler, ancak kültürü çok düşük olan gerçekten fakir anne, hasta çocuğunun yanından ayrılmaz: bu kuralın istisnaları son derece nadirdir.

Ve böylece 15'i geldi, mahalle kirasının ödenmesi gereken, işçinin şiltesini rehin dükkanına sürüklediği ve karısının, kendi sınıfında bizimkinden çok daha fazla şey ifade eden yüzüğünü çıkardığı, dehşet dolu bir gün, sayısız yalvaranın ev sahibinin önünde başları eğik durduğu ve yüzlerce ailenin ertesi gece nerede uyuyacaklarını bilmediği gün.

O akşam oradan geçiyordum ve kapıda Salvatore'nin küçük kızı tek başına ağlıyordu. Neden ağladığını sordum, ama bilmiyordu; Ancak sonunda, onun "_la mamma piange tanto_" diye ağladığını öğrendim.[17] Bahçenin içinde, Salvatore'ların yanında yaşayan sokak temizlikçisi arkadaşım Archangelo Fusco'ya
karşı koştum. Yatağını bahçeye sürüklemekle meşguldü ve tahliye edildiğini anlamak için onun açıklamasını beklememe gerek kalmadı.[18] Nereye taşınacağını sordum ve o gece Rue Tocqueville'deki Refuge'da uyumayı umuyordu ve
sonra başka bir yer bulması gerekiyordu. İçeride Salvatore'nin karısı Petruccio'nun yatağının yanında ağlıyordu ve masanın üzerinde ailenin giysilerini içeren bir bohça duruyordu. Salvatore ailesi kirayı ödeyememişti ve Salvatore ailesi tahliye edilmişti. Ev sahibi o öğleden sonra oradaydı ve odanın ertesi günün sabahından itibaren kiraya verildiğini söylemişti. Nereye gitmeyi düşündüğünü sordum ve bilmediğini söyledi.

Korkunç ev sahibinden sıkça bahsedildiğini duymuştum; bir yıl önce aynı hüzünlü sahneye tanık olmuştum, birkaç mutsuz aileyi sokağa
çıkarıp sahip oldukları az şeye el koymuştu. Onu hiç şahsen görmemiştim ama insan doğası üzerine çalışmamda onunla tanışmanın faydalı olabileceğini düşündüm. Archangelo
Fusco beni ona götürmeyi teklif etti ve yavaşça yola koyulduk. Yolda arkadaşım bana ev sahibinin "_molto ricco_" olduğunu söyledi; tüm sarayın yanı sıra civarda büyük bir evi vardı ve bu beni hiç şaşırtmadı çünkü uzun zamandır gizlice tüm mesleklerin en kazançlısı olan yoksullara para verme işini yürüttüğünü biliyordum. Archangelo Fusco, ev sahibiyle bir toplantı yaparak kendi adına hiçbir şey kazanamayacağını düşündü ve bana kiranın yanı sıra ona on frank borcu olduğunu söyledikten sonra, sadece benimle girişe kadar gelmesi konusunda anlaştık. Şişkin, itici bir yüze sahip, perişan giyimli yaşlı bir adam kapıyı dikkatlice açtı ve beni süzdükten sonra odaya aldı. Görevimden bahsettim ve Salvatore'un kirasını birkaç gün içinde ödemesine izin vermesini istedim. Salvatore'un kendisinin hastanede yattığını, çocuğun ölmek üzere olduğunu ve bu zavallı insanlara karşı sertliğinin insanlık dışı bir zulüm olduğunu söyledim. Kim olduğumu sordu ve ben de ailenin bir dostu olduğumu söyledim. Bana baktı ve çirkin bir kahkaha atarak, bunu en iyi şekilde hemen kiralarını ödeyerek gösterebileceğimi söyledi. Kafamda kanın hücum ettiğini hissettim, umarım ve inanıyorum ki bu sadece öfkedendi, çünkü insan zengin olmadığı için asla kızarmamalı. Zavallı yoksul İtalyanlarıma en kaba sözlerle hakaret ederken birkaç dakika dinledim; onların pis bir hırsız sürüsü olduğunu, insan gibi muamele görmeyi hak etmediklerini; Salvatore'un maaşını içtiğini; sokak süpürücüsünün ondan on frank çaldığını; ve hepsinin içinde yaşadıkları sefaleti fazlasıyla hak ettiğini söyledi. Az önce bu paraya ihtiyacı olup olmadığını sordum ve verdiği cevaptan burada hiçbir duanın işe yaramayacağını anladım. Zengindi; 50.000 franktan fazla parası olduğunu ve hiçbir şeye sahip olmadan başladığını söyledi. Yoksulluktan zenginliğe yükselen bir adamın genellikle fakirlere karşı zalim olması üzücü bir gerçektir: insan bunun tam tersine inanmak ve umut etmek ister, ama ne yazık ki durum böyledir.

Oraya gittiğimde niyetim diplomatik kurnazlıkla bir tür anlaşma yapmaya çalışmaktı, ama ne yazık ki ben buna uygun bir adam değildim.
Tamamen sinirlendim ve her zamanki gibi
yapmayı planladığımdan daha ileri gittim. İlk başta bana alaycı ve kaba hakaretlerle cevap verdi, ama
kısa sürede sessizleşti ve sonunda tek başıma konuştum diyebilirim, yaklaşık bir saat kadar. Söylediklerimi ona aktarmamın bir anlamı olmazdı; öfkenizi eylemle göstermenin meşru olduğu durumlar vardır, ama bunu sözle göstermek her zaman aptalcadır. Ona,
ancak, fakirlerden sömürülen bu paranın günahın ücreti olduğunu; tüm bu zavallı insanlara olan borcunun, onların ona olan borcundan çok daha büyük olduğunu söyledim. Duvara asılı haçı işaret ettim ve bu dünyada herhangi bir ilahi adalet bulunacaksa, intikamın ona ulaşmaması mümkün değildi ve hiçbir duanın onu bekleyen cezadan kurtaramayacağını söyledim, çünkü hayatı en büyük günahlarla lekelenmişti - yani yoksullara karşı zulüm. "Ve dikkat et, yaşlı kan emici!" diye bağırdım sonunda tehditkar bir sesle; "Paranı yoksullara borçlusun, ama kendini şeytana borçlusun ve onun kendi parasını tekrar isteyeceği saat yaklaşıyor!" Kendimi irkildim, çünkü adam sanki görünmeyen bir el tarafından dokunulmuş gibi sandalyesine çöktü ve ölüm kadar solgundu, bana bir dehşetle baktı, bunun bana iletildiğini hissettim. Az önce söylediğim lanet hala kulaklarımda garip, ürkütücü bir sesle çınlıyordu, ki bunu tanıyamadım; ve sanki odada ikimizden başka biri daha varmış gibi geldi.

Öylesine telaşlıydım ki nasıl ayrıldığımı hatırlamıyorum.
Eve vardığımda çoktan geç olmuştu ama bütün gece gözümü bile kırpmadım; ve
bugün bile o gece beni akıl almaz bir duyguyla dolduran uyanık rüyayı hayretle düşünüyorum.
Bir adamı ölüme mahkûm ettiğimi gördüm.

Öğleden önce oraya vardığımda darbe çoktan üzerime inmişti. Hiçbir insan bana söylememiş olmasına rağmen
ne olduğunu biliyordum.
Bahçenin tüm sakinleri kapının önünde toplanmış, hararetli bir şekilde konuşuyorlardı.
"_Sapete Signor dottore?_"[19] beni görür görmez bağırdılar. "Evet, biliyorum," diye cevapladım ve Salvatore'un evine koştum.
Petruccio'nun üzerine eğildim ve göğsünü inceliyormuş gibi yaptım; ama nefes nefese
olarak karısının bana söylediği her kelimeyi dinledim.

Ev sahibi dün akşam geç saatlerde oraya gelmişti, dedi.
Küçük kız, Petruccio odaya girdiğinde kaçıp saklanmıştı;
ama Concetta annesinin sandalyesinin arkasında kalmıştı ve Concetta, neden ondan bu kadar korktuklarını sorduğunda, Concetta annesine karşı çok
zalim olduğu için cevap vermişti. Uzun süre bankta oturmuştu ve tek kelime etmemişti, ama kızgın görünmüyordu, diye düşündü Salvatore'un karısı.
Sonunda ona kira konusunda endişelenmesine gerek olmadığını, bir sonraki sefere kadar ödemeyi bekleyebileceğini söyledi. Ve ayrılırken Petruccio için bir şeyler almak üzere masanın üzerine beş franklık bir madeni para koydu. Kapının dışında, yatağını el arabasının üzerinde taşıyan ve kendisini
çıkartmaya hazırlanan Archangelo Fusco ile karşılaşmıştı ve sokak temizlikçisine de evinde kalabileceğini söylemişti. Archangelo Fusco'ya beni sormuştu ve beni dostluğun affedici hoşgörüsüyle yargılayan Archangelo Fusco,
hakkımda hiçbir kötü söz söylememişti. Sonra yoluna devam etmiş ve
polis soruşturmalarında keşfedilenlere göre, alışkanlığının aksine, akşamı yakındaki şarap dükkanında geçirmişti ve
kapıcı eve geldiğinde sarhoş gibi göründüğünü düşünmüştü.
Tamamen tek başına yaşadığı ve hırsızlardan veya açgözlülükten korktuğu için, ev işlerini
kendisi yaptığı için, kimse ne olduğunu bilmiyordu; ancak evde bütün gece ışıklar yanıyordu ve sabah aşağı inmediğinde ve kapısı içeride kilitliyken, bir oyun olduğundan şüphelenmeye başlamışlardı ve polisi çağırmışlardı. Onu kestiklerinde hala sıcaktı; ancak polisin çağırdığı doktor, birkaç saat önce öldüğünü söyledi. Kendisini asmasının en ufak bir nedenini bile keşfedememişlerdi. Bilinen tek şey, akşam vakti kendisiyle birlikte bir saatten fazla kalan garip bir beyefendi tarafından ziyaret edildiği ve komşuların içeride şiddetli bir tartışma olduğunu duyduklarıydı. Evdeki hiç kimse daha önce bu garip beyefendiyi görmemişti ve kimse kim olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

Roussel Bahçesi artık ölen adamın kardeşine ait; ve benim sevincime göre yeni ev sahibinin ilk yaptığı şey, içindeki odaların onarılması oldu, böylece şimdi daha yaşanabilir görünüyorlar. Ayrıca kiraları da düşürdü.

Petruccio öldüğünde Salvatore'lar oradan taşındı; ancak yer hala İtalyanlarla dolu. Oraya ara sıra giderim; ve Paris doktorlarının _jalousie de metier_'i hakkında yapılan tüm konuşmalara rağmen, bu uygulamada beni
yerinden etmeye çalışan hiç kimseyle karşılaşmadım.

[Dipnot 14: "Bu gece daha iyi olduğu doğru değil mi?"]

[Dipnot 15: "Her zaman düşüncelere gömülü yatıyor."]

[Dipnot 16: "Tanrı'nın cezası."]

[Dipnot 17: "Anne öyle ağlıyor."]

[Dipnot 18: Ev sahibi bu gibi durumlarda yatak ve giysiler hariç her şeyi alabilir.]

[Dipnot 19: "Biliyor musun, doktor?"]

SİYAH HOROZ ATICILIĞI

Kovalama tutkusu, insanın özgürce yaşayan hayvanları kovalama ve mümkünse öldürme tutkusudur. Kovalama tutkusu, daha güçlünün daha zayıfı devirme

dürtüsünün ifadesidir ve bu tüm hayvan serilerinde görülür. Vahşi hayvanın cinayet arzusu bilinçsiz bir içgüdüye evcilleştirilmiştir ve binlerce yıllık kültür, çiğ balık parçası için birbirlerini taş baltalarla öldüren vahşi atalarımız ile günümüz sporcuları arasında yatmaktadır. Ancak, yalnızca yöntem rafine edilmiştir, ilke aynıdır.

Öldürme tutkusu bir hayvan içgüdüsüdür ve bu nedenle ortadan kaldırılması imkansızdır. Ancak, yüksek rütbesinin bilincinde olan insan, vahşi çocukluğunun bu kötü alışkanlığına, ırkının atalarının uyuduğu mezardan gelen bu hayalete karşı mücadele etmelidir. Burada size yeni av yasalarına ilişkin önerilerimi ayrıntılı olarak veremem - konu henüz olgunlaşmadı - ancak bunların dayandığı temel ilkeyi açıklamaya çok istekliyim. İnsanlığın doğal seçilim yasasıyla kazandığı çok büyük başlangıcın, insanla hayvan arasındaki mücadeleyi adil olamayacak kadar _eşitsiz_ hale getirdiğini savunuyorum; hayvanları öldürmenin erkeksi olmayan ve aşağılık bir meslek olduğunu savunuyorum.

Evet, ancak vahşi hayvanlar, kurtlar, tilkiler vb. söz konusu olduğunda, onları gerçekten savunmak istemiyor musunuz? Elbette istiyorum! Her şeyden önce, vahşi hayvanların önce insana saldırdığı asla kanıtlanmadı. Ve hayvanların giderek azalan güçleriyle insanlığa karşı mücadele ettiği umutsuz, savunmacı savaşta, tüm sempati duygularım tereddütsüzce daha zayıf olana veriliyor. Evet, ara sıra bizden bir tavuk veya
bir koyun aldıkları doğrudur; ama bu, bizim
onlardan, hem onların hem de bizim
kiler olması gereken ormanlardan ve tarlalardan aldığımız her şeyle karşılaştırıldığında nedir ki? Ve kurtların vahşeti hakkında fazla konuşmayın, aç hayvan için zehirli yiyecek koymaya
yüreği haince olan siz
adamlar! Belki siz kurtları öldürmenin bu yolunu görmediniz,
ama ben gördüm. Kurbanın acısını karda yazılı olarak gördüm;
biraz yürüdükten sonra sendelemeye başladığını; düştüğünü ve
azalan gücüyle tekrar ayağa kalkmaya çalıştığını;
zehir bağırsaklarını yakarken
çılgınca bir hezeyanla
karda yuvarlandığını ve en sonunda
ölmek için uzandığını gördüm. Ve avcının avını neşeyle yakalamaya
geldiğini gördüm.

Tilkinin kurnazlığı hakkında fazla konuşmayın,
siz adamlar, onun için koyduğunuz yalancı yemi almaya çalıştığında
bacağını kesen yaylı tuzakları icat ettiniz. İngiltere'de tilki yakalamanın bu yolunu görmediniz ama ben gördüm. Mahkûmun son gücüyle kurtulmaya çalıştığını, yaralı bacağından kan
aktığını, keskin demirle kemiğe kadar kesildiğini gördüm; gecenin
uzaklarından hayvanın inlemesini duydum ve karda endişeyle dolaşan yoldaşlarının ayak izlerini gördüm.

"Ama bu korkunç! Böyle bir şeye nasıl izin verilebilir?"

"Evet, haklısın; korkunç; ama bu, hem Rusya'da hem İskandinavya'da hem de Almanya'da birçok tilkiyi bekleyen ölümdür."

"İngiltere'de bir tilkiyi bu şekilde öldürmek suç sayılır."

"Evet, İngiltere'nin hayvan severlerin ülkesi olduğunu çok iyi biliyorum.
Tilki ne kadar da zarif bir hayvandır----"

"Sadece tüm sporların en asil olanının, tilki avcılığının ne olacağını bir düşünün----"

Tilki avcılığı! Ve siz buna asil bir spor mu diyorsunuz? Size tilki avcılığının ne olduğunu söyleyeceğim--hayır, sanırım söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim
eğer bir tilki olsaydım, sanırım
Akşamları geçmeyi ve bir kıta tilkisi olmayı, sizin tazılarınız ve mahmuzlu atlarınız tarafından
öldürülmekten daha çok tercih ederdim. Ve sizi harekete geçiren mahmuz nedir?
Çit ve hendek üzerinden çılgınca kovalamacada ateşli bir atla dörtnala koşmanın aşkı--ah! Bu sevinci çok iyi anlıyorum! Ama neden önünüzde hayatı için korkuyla uçan bir hayvan olsun? Neden takipçileri ve takip edilenleri kendi hallerine bırakmıyorsunuz, eğer ikincisi ölmeye mahkûmsa ve ölmek zorundaysa? Neden onun çok daha güçlü düşmanına karşı verdiği çaresiz yaşam mücadelesine tanıklık etmek istiyorsunuz? Ve neden her şey yolundaysa, tilkinin kaçması durumunda yeterince sık bir memnuniyet hissediyorsunuz? Sadece soruyorum, cevaplamaya cesaret edemiyorum - Editörümden korktuğum için cesaret edemiyorum. Ve bence bu konuyu tamamen bıraksak iyi olur; İngiliz halkı önünde tartışılması
çok tehlikeli.

Bir keresinde Norveç'te seyahat ederken ünlü bir adamdan, o ülkenin en zengininden
bahsettiler. Bana balinaları yakalamanın yeni bir yönteminin tanıtımcısı olarak şöhretini ve parasını kazandığını söylediler. Doğa, balinaları korumak için onlara kaygan kürklerini ve kalın yağ
alarını vermiş, ama o adam Doğa'yı aşmış. Onları dinamitle öldürüyor. Korkunç hikayeyi duyduğumda, o adamın asılıp asılmadığını sorduğum gibi, siz de sordunuz. Ah zavallı dostum! Dünyayı hiç anlayamıyoruz; adam kesinlikle asılmadı. Boynuna bir ip
geçirildiği doğru, ama bu, Aziz Olaf Komutanı'nın ipiydi--_sapristi!_ o ülkede pek titiz değiller! Ona
çok
üzgünüm, ama o adamla karşılaşsam onunla
el sıkışmayı reddederdim. Balinalar insana bu şekilde muamele edilmesi için ne yaptılar? Yunus peygamberi yutan ve sonra onu dikkatlice kıyıya
tüküren o nazik yaşlı balinadan beri her zaman zararsız ve zararsız değiller miydi? Bir düşünün, hassas bir bedeni bir kayayı parçalar gibi parçalamak ne kadar korkunç bir fikir! Düşünün
insanın hayvanlara karşı tutumunun ne kadar barbarca bir anlayışının burada uygulamaya konulmasına izin veriliyor, bunu düşünün -- adam Aziz Olaf'ın Büyük Haçı'na terfi etmeden önce!

Yeni oyun kurallarıma son rötuşları yapmadan önce --temel prensiplerini size ima ettiğim-- sporcuların meşru iddialarını dinlemeye tamamen hazırım ve hayvanlara zarar vermezlerse onları tatmin etmeye memnuniyetle çalışacağım. Ancak bir noktada
kararlıyım. Çocukların hiçbir bahaneyle atış yapmasına izin verilmeyecek, çünkü bu meslek çocuğun içgüdüsel
vahşetine büyük bir gelişme sağlıyor ve tüm karakterin oluşumuna kaba bir renk veriyor. Çocuklar olarak aşağılarımıza karşı şefkatli olmayı öğrenmeliyiz; hayat bize yeterince sert büyümeyi kesinlikle öğretecektir. Çocukların atış izlemesine de izin verilmemeli; Erkeklerin yüzleri uçan bir hayvanı
kovalarken çok çirkinleşir ve çocuk
mümkün olduğunca çirkin bir şeyden
korunmalıdır.

Ah! İsveç'te bir bahar sabahı okuldan kaçan küçük bir çocuğu çok iyi hatırlıyorum. Ağaçların nasıl tomurcuklandığını ve
çayırların nasıl çiçek açtığını gördü ve havada yükseklerde ilk tarla kuşunun
şarkısını duydu. Çocuk sessizce çimenlere uzandı ve
minnettarlık ve neşeyle dinledi. Tarla kuşunun ne söylediğini çok iyi biliyordu: uzun
kışın bittiğini ve Kuzey'de baharın geldiğini söylüyordu. Ve
parlak havadaki küçük kuşa baktı; gözlerine yaşlar gelene kadar ona baktı. Onu tekrar geniş denizin üzerinden eve taşıyan
kanatlarını öpmek isterdi; onu
ayazlı bahar gecelerinde yüreğinde ısıtmak isterdi; yaz yuvasını
her türlü kötülükten korumak isterdi. Evet, tarla kuşu kesinlikle
ebedi yaz diyarında daha uzun süre kalabilirdi! Ama biliyordu ki
soğuk Kuzey'de, bahar esintilerini ve yaz güneşini, çiçekleri ve kuşların şarkılarını özleyen insanların
dolaştığını biliyordu. Böylece
cesur küçük kuş, donmuş tarlaya, soluk sabah güneşinin gecenin beyaz don çiçeklerini erittiği, çuha çiçeği ve anemonların kış uykularından uyandığı yere uçtu.
Kanatlarının tüylerinin altında başını gizleyerek gecenin soğuğundan uzak tuttu,
ve ufuk aydınlandığında, uçup neşeli sabah ilahisini söyledi--Doğanın hayat getiren güneş vaadini söyledi. Ama ertesi gün
çocuk gazetede şu başlığı okudu: _Baharın
Öncüsü_--"Dün yılın ilk tarla kuşu vuruldu ve
Kralın sarayına getirildi." İnsan,
kanatlarıyla Bahar'ın Kuzey'e uçtuğu ve küçük şarkıcının kalbinin
Doğa'nın coşkulu sevinciyle
attığı masum küçük kuşu öldürmüştü! Ve sarayda
yazın gri ceketli küçük habercisini yemişlerdi! O gün çocuk,
ateş etmemeye yemin etti. Ve o gece uykuya daldığında
bir cumhuriyetçi isyanı rüyası gördü.

* * * * *

Bunun teorik saçmalıktan başka bir şey olmadığına inanmayın--hiçbir şey bilmediğim konuları
tartışıyorum. Çünkü bir zamanlar ben de tüfeğin büyüsünü hissediyordum; bir zamanlar ben de
harika bir atıcıydım. Şimdi burada oturup hayvanlara olan sevgisini
karalayan adam artık ateş etmiyor; ama dudaklarında hoşgörülü bir gülümsemeyle geçmiş günlerin
tuhaf sporcularına bakıyor.

Evet, ben bir sporcuydum - harika bir sporcu. Sık sık atış partilerine katılmak için uzun yolculuklar yaptım ve bir kereden fazla tüm şirkette benim kadar fişek
ateşleyen kimse olmadı. Tüm
en iyi arkadaşlarım sporcuların arasındaydı ve sezonun açılış gününde orada olmamam nadirdi. Evimde çok
iyi sporlar oluyordu ama en iyisi kara horoz avcılığıydı. Kara horoz avcılığı hakkında
bir şey biliyor musun? Çok güzel bir spor. O mutlu spor günlerinden ne kadar da hoş anılarım var! Sessiz ormanlarda ne kadar çok neşeli
gezinti! Ne kadar çok huzurlu saat geçti
yarı uyanık rüyalarda, başı yosunlu bir tepeye yaslanmış
ve etrafta yumuşak mırıldanan çamlar! Ve zavallı yaşlı
Tom'um da bu asla unutulmayacak spor günlerinde ne kadar mutluydu! Sokakların taşları yerine yumuşak yosunların üzerinde
koşmaktan ne kadar memnundu! Ne kadar
memnuniyetle yanımda uyumlu tefekkürlere uzandı--o kadar yakındı ki
ara sıra güzel başını okşayıp yarı açık gözlerinden dostça bir bakış yakalayabiliyordum. O av günlerinde her zaman harika bir ruh halinde olduğumu biliyordu ve kendisi de mükemmel bir şekilde
mutlu olmak için gereken tek şey buydu. Ama sevgili yaşlı köpeğimden bahsetmeye başlarsam
asla kara horoza
varamayacağız ve bugün onlardan bahsetmek istiyorum.

Av bekçisi kuşların nerede olduğunu uzun zamandır biliyordu ve
ormanları dikkatlice keşfederken tavuğun çağrısını yeterince sık duymuştu; kara horoz yavruları, tabiri caizse, gözlerinin önünde büyümüştü ve
iyi av bekçisi onlara bakmak için her türlü yolu denemişti! Ve şimdi büyüdüklerinden beri, önemli olan
dağılmamaları için onları rahatsız etmemekti. Biz
sporcular açılış gününden önceki gün aşağı indik ve o hoş akşamları çok iyi hatırlıyorum,
akciğerleri kasabanın tozundan temizlemek için ormanda yürüyüşe çıktık ve sonra av bekçisinin kulübesinde mükemmel bir arkadaş grubuyla, birinci sınıf atışlarla ve harikulade maceralarla dolu
bir akşam yemeği yedik. İlk başlarda oldukça utangaçtım ve sessizce oturup diğerlerinin harika hikayelerini dinlerdim, ama kısa sürede
bu numarayı öğrendim ve teknik terimlere bir kez hakim olduktan sonra,
her akla gelebilecek mesafeden her türlü avı vurmuştum. Akşam yemeğinden sonra,
borularımızı aldığımızda, kırlangıçları mermilerle
muazzam mesafelerden öldürmüştüm ve arkadaşlarım bana silahlar, fişekler ve diğer tüm gereçler hakkında danışmaya başladılar ve
bir sonraki gün için düzenlemeler hakkında
tavsiyemi almak için çok istekliydiler. Tom yanımızda çimenlerde uzandı ve ciddi bir vakarla şirkete baktı,
başka kimse bakmıyorken bana tek gözüyle bilerek göz kırptı, ben de onlara onun soyundan ve en şaşırtıcı
başarılarından bazılarını anlatıyordum. Tüm hikayelerimizi anlattığımızda ve
herkesin icat gücü sona erdiğinde, esnemeye başladık ve
kısa süre sonra ertesi günkü zorlu çalışma için güç toplamak üzere yatakhanelerimize dağıldık.

İlk kara horozumu çok iyi hatırlıyorum. Öğleden sonra bekçiyle kısa bir yürüyüş sırasında kuşlara rastlamıştım ve
annenin endişeli çağrısını duymuştum ve bazı beceriksiz kara horoz
çocuklarının onu ormana doğru takip ettiğini görmüştüm. O kadar heyecanlıydım ki
bütün gece gözlerimi kapatamadım ve kara horozdan başka hiçbir şey düşünemedim.
Dışarıda, büyüleyici yaz gecesi beni
karanlık tepelerine ve gizemli ormanlarına çekti ve sanki
gözlerimin önünde, oturup son uykularını
uyudukları mahkum kara horozu görüyordum. Kulübedeki her şey hâlâ sessizdi ve hayaletler kadar sessiz,
Tom ve ben dişlerimize kadar silahlanmış bir şekilde dışarı kaydık. Evet, karatavuğu önümde o kadar net görebiliyordum ki, öğleden sonra onlara rastladığımız vadiye
zor ulaşmıştım ki tüfeğimi ateşledim. Karatavuk düşmedi. Ama tüfeğin korkunç gürültüsü dinmeden
tüm orman uyandı. Şaşkın küçük kuşlar çalılıkların içine doğru geriye ve ileriye doğru uçtular. Küçük bir sincap iki dalın arasından dikkatlice baktı,
korkuyla çıtırdattığı köknar kozalağını
düşürdü ve sonra aceleyle oradan uzaklaştı. Kötü duman rüzgarla
ormanın daha da derinlerine yayıldı ve çalılığın altında yarı uykulu bir şekilde oturan bir tavşanın burnunu
sıktı. "İnsan kanı kokusu alıyorum," dedi tavşan kendi kendine, tıpkı dev Tom Thumb'a yaptığı gibi ve günün dinlenmesi için daha güvenli bir sığınak bulmak üzere muazzam bir telaşla uzaklaştı. Tom ve ben onu ilgiyle izledik, bizi görünce aniden durdu, pençeleriyle
tepindi ve sonra hızla uzaklaştı. Tavşanın
oldukça çirkin olduğu söylenir; aksine, düşmüş bir köknar ağacının üzerinden zarifçe
atlarken oldukça zarif olduğunu fark ettik ve ona bakmak için bize biraz daha fazla zaman vermediği için üzgündüm. Her gün
bir tavşan yakalanmıyor; ve günümüzün başlangıcından çok memnun bir şekilde,
ormanın daha da içlerine doğru ilerledik, karatavuğu dikkatle gözetleyerek.
Kısa süre sonra orman patikasından ayrıldık ve nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz olmadan, kadifemsi yumuşaklıktaki yosunların üzerinde dolaştık. Böylece,
o aceleyle yürürken kulağımıza neşeyle
mırıldanan küçük bir dereye rastladık,
onu göle kadar eşlik etmek istemez miyiz? ve bunu yaptık, böylece
tepecikler ve taşlar arasındaki karanlıkta
yoldan sapmasın. Onu göremiyorduk ama kendi kendine şarkı söylediğini duyuyorduk. Ara sıra çıkıntılı bir kayanın veya devrilmiş bir ağacın önünde durup bizi bekliyordu ve sonra kayıp zamanı telafi etmek için her zamankinden daha hızlı bir şekilde vadiden aşağı koştu. Evet, çiçeklerden ve kuru yapraklardan başka taşıyacak bir şeyi olmayan onun için bu kadar hızlı koşmak yeterince kolaydı; o lanet olası tüfeği de yanında sürükleseydi, o zaman ne kadar kolay bir iş olduğunu anlardı! Ve böylece bizden kaçtı. Sonra ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden tekrar bir el ateş ettik. Hiç kara horoz düşmedi. Ama tüfeği tekrar doldurmak için zar zor zamanımız oldu ki tüm sürüye rastladık. Keşke doldurmak için zamanım olmasaydı! Ama her şeyi doğru yaptılar. Ağaç tepelerinde muazzam bir vızıltı vardı ve ağır kanatlarla farklı yönlere dağıldılar. Kara horozun ormanda çok iyi görünen çok güzel bir kuş olduğunu düşündük.

Merhaba! İşte yine geldi, dostumuz dere, bize doğru dans ederek
her zamankinden daha mutlu bir şekilde, ve tam yanımdan
kaybolduğu sırada eğilip gece serinliğindeki yüzünü öptüm. Ah! Artık yolunu
kaybetme tehlikesi kalmamıştı, çünkü gece çoktan hızlı cüce ayaklarıyla
ormanda kalın köknarların altında daha derinlere saklanmak için kaçıp gitmişti. Etrafımızda huş ağaçları
ve kavaklar yeşil ceketlerini giydiler ve ayaklarımızın dibindeki yosun ve eğrelti otları arasında küçük çiçekler karanlıktan güzel başlarını uzattılar ve
biz geçerken bize baktılar. Ve sisli vadinin derinliklerinde bir göl
gözlerini açtı.

Bu yüzden kara horoz avlamaktan bıktık ve yosunlu bir taşın üzerine oturup
Doğa'nın İncili'nden bir bölüm okuduk, güneş köknar tepelerinin üzerinden yükselirken
ve gökyüzü başlarımızın üstünde aydınlandı.

Barışı bozan kişi orada sessizce oturuyordu, sessizce
kendi kendine
nasıl olup da dost bir ormana keder ve ölüm getirecek
yüreğe sahip insanların var olabileceğini merak ediyordu. Ve küçük kuşlar da
merak etmeye başladılar, onları uyandıran o korkunç gök gürültüsünün
sadece kötü bir rüya olup olmadığını merak ettiler; bütün orman yine çok sessizdi ve
belki de küçük bir şarkı denemek o kadar tehlikeli olmayabilirdi! Ve böylece
birbiri ardına cesaretlendiler ve her biri kendi melodisini söylemeye başladı. Bazıları
mükemmel sanatçılardı ve triller ve varyasyonlarla uzun aryalar söylüyorlardı;
bazıları halk şarkıları söylüyordu; bazıları sadece küçük bir nakarat biliyordu ve
tekrar tekrar tekrar söylemekten hiç rahatsız olmuyorlardı; ve bazıları
sadece tek bir küçük notayı mırıldanmayı biliyorlardı, ama yine de
çok neşeliydiler. Ve ara sıra tüm sopraniler arasında eski bir balad söyleyen zengin melodik bir alto duyulabiliyordu - dinleyin! O, tüm ormanın en büyük sanatçısıdır; o, karatavuktur!

Bu yüzden küçük vahşi dostlarıma şarkıları için teşekkür ettim; onlarla
ne kadar mutlu olduğumu çok iyi biliyorlardı. Ama tekrar eve dönmek zorundaydım. Onlara sporcu olduğumu ve tam yedide partimle buluşma noktasında olmam gerektiğini söyledim. Onlara ihtiyatlı olmalarını, sesimizin sesini dikkatlice dinlemelerini ve yaklaştığımız anda hızlı kanatlarla uçmalarını söyledim. İnsanların o kadar müzikten uzak olduklarının farkında olmalılar ki, ruhlu bir sanatçıyı nasıl takdir edeceklerini bilmiyorlar; o kadar kabalar ki, ne olacağını asla bilemezsiniz. Ve neşeli sincaplara, ormanların kızıl derili küçük akrobatlarına da dikkatli olmalarını, köknar kozalaklarını çok yüksek sesle çıtırdatmamaya ve ağaçlarının arkasından çok fazla bakmamaya dikkat etmelerini söyledim. İnsanların kalplerinin o kadar soğuk olduğunu bilmeliler ki, ısınmak için küçük kırmızı paltolarından yapılmış kürklere sarınırlar. Ayrıca karatavuk için bir konuşma hazırlamıştım, ancak onları bir daha göremediğim için, bunu yapamadım. Ancak durumu iyice kavradıkları izlenimini edindim ve onlardan istediğim tek şey buydu. Buluşma noktasına dakiktim ve grup mükemmel bir ruhla yola çıktı. Gün boyunca dolaştık, sırtımızda sallanan kocaman av çantalarımızla millerce yürüdük, bataklıklara ve bataklıklara dizlerimize kadar battık, yüzlerce çalının üzerinden atladık ve
karışık çalıların dallarıyla yüzümüzü parçaladık. Hepimiz akşam vakti av kulübesinde buluşacaktık, orada akşam yemeği (kızarmış kara horozla) servis edilecekti,
ve ayrıca, yeterince pastoral bir şekilde, bayanlar sporcuları karşılamak ve ganimeti paylaşmak için geleceklerdi.

Aç ve hayal kırıklığına uğramış sporcular birbiri ardına toplantı yerine vardığında, tüfeğini arkasından sürükleyerek, orada olanlar hevesle çantasına baktılar. Ben son kalanlardandım ve durumun
kasvetli olduğunu hemen anladım. Ben de kötü bir ruh halindeydim, silahımı bir yerlerde unuttuğumu yeni keşfetmiştim ve
nerede olduğunu hiç hatırlamıyordum. Partiden birinin zafer çığlığı atarak
çantamı tuttuğunu görünce çok
tatsız bir şekilde şaşırdım. Çanta gerçekten dolu gibi görünüyordu, ama
gerçek şu ki böylesine ısrarcı bir incelemeye kesinlikle hazırlıksızdım.
İtiraz ettim ve içinde sadece küçük kuşlar ve sincaplar olduğunu söyledim, ama o çantayı benden aldı ve tüm parti
açgözlü gözlerle onu izledi, o elini uzatıp çantayı karıştırdığında.
Tüm küçük atış kütüphanemi, Heine ve
Alfred de Musset ve eski dostum Leopardi'yi çıkardıktan sonra, tüm sporcular birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Ve ben tamamen aklımı kaybettim. Talihsiz dalgınlığımla,
güneş doğmadan önce küçük bir özel gezi yaptığımı ve
tesadüfen bir karatavukla karşılaştığımı söylediğimde
kesinlikle öfkelendiler. "_Ama
onlara ateş etmek için
zamanın olmadı mı?_" diye bağırdılar, kollarımdan tutup
paltomdan
çekerek. "_Evet, elbette, ateş etmek için zamanım oldu, ama karatavuğun da
kaçmak için zamanı oldu._" "_Sürü sürüsünün en yoğun olduğu yeri hedef almadın mı?_"
kan çanağı gözlerle ve çarpık yüzlerle bağırdılar. "_Hayır, sanırım
küçük bir bulutu hedef aldım ve bu konuda,
onu vurduğumu düşünüyorum, çünkü bir an sonra gökyüzünün muhteşem mavi olduğunu gördüm._" Bulut hakkındaki yorumum yerinde olmuş olmalı, çünkü onları
kesinlikle şaşkına çevirdi; sadece sessizce başlarını salladılar ve
kitaplarımı tekrar çantama koyarken bana baktılar. Daha fazla kalmaya vaktim yoktu, gidip ormanın derinliklerindeki gün batımının etkilerini
görmek zorundaydım ve partiyi
böldüğüm için beni mazur görmelerini nazikçe rica ettim.

Daha fazla adım atmamıştım ki, beni aralarına kimin getirdiği konusunda
korkunç bir tartışma
başladı ve anlayabildiğim kadarıyla bana "o aptal" dediler.

Bir daha asla o yere davet edilmedim. Bu konuda,
sık sık yaptığım bir gözlemdi--hiçbir yere bir kereden fazla davet edilmedim. Şaşkınlıkla, bir ev partisinden diğerine
atıldığımı gördüm ve
yanımda uğursuzluk getirdiğime dair bir söylenti
yayıldı. Sporcular arasında sıklıkla gözlemlenen bu batıl inanç eğilimi garip değil mi?

* * * * *

Yeni oyun kurallarım üzerinde daha fazla oyalanmaya gerçekten vaktim yok, çünkü
elindeki hayvanlarla ilgili çok sayıda başka reformum var. Sadece evcil hayvanlar için de yapılması gereken çok şey olduğunu düşünün! İşbölümü burada en önemli bölümü oluşturur. Evcil hayvanlar günde sadece güçlerine orantılı olarak belirli sayıda saat çalışmak zorunda kalacaklar ve şimdi olduğu gibi kendilerini ölüme çalışmak zorunda kalmayacaklar. Ve böylece yaşları geldiğinde, insanlar yorgun hayvanlara bu mütevazı iş arkadaşlarının kendilerine yapabildikleri sürece verdikleri her şeyin küçük bir kısmını geri vermeye çalışmak zorunda kalacaklar. Evcil hayvanlar kesinlikle aileye aittir; ve tıpkı yaşlı işçinin küçük kulübesinde huzur içinde günlerini sonlandırmasına izin verildiği gibi, yaşlı atın da gözleri kararmaya ve bacakları sertleşmeye başladığında ahırında dinlenmesine izin verilecektir; ve arada sırada gidip yaşlı hizmetçiyi minnettar ellerle okşamalı ve ona eskisi gibi bir parça ekmek vermelidir. Yaşlı, yıpranmış öküz,
elbette ki o da en sonunda
güçlü günlerinde defalarca sürdüğü
tohumlar için tarlalardan biraz kuru ot toplamaya
izin verilebilirdi, bu tohumlar çiftçinin ambarını yıl be yıl altın demetler ve tatlı yoncayla doldurdu. Ve tüm yaşamları bir dizi kendini inkar ve melankolisi
düştükleri aşağılanmaya karşı duyulmamış bir protesto olan nazik, sempatik küçük eşekler--sizi reformlarımda kesinlikle unutmayacağım, zavallı İtalyan
dostlarım! Ve cesaretinizi koruyun, teslim olmuş küçük eşekler! Davanız
iyi bir dava, barbarların tiranlığı bir gün sona erecek,
ve ezilen hayvanlara yaşam hakkını geri verilecek,
onlar bile! Ve yanlış anlaşılan zekanız ve ince mizahınız sayesinde sahip olduğunuz yüksek sosyal konuma geri döneceğiniz ve dar görüşlü insanların size şu anda taktığı sıfatı baskıcılarınızın yüzüne vuracağınız gün gelecek!

Hayvanların hijyenik koşulları büyük ölçüde iyileştirilecek.
Hasta ve yaşlı hayvanlar için hastaneler ve bakımevleri kurulacak.
Şu ana kadar şahsen sadece iki tane bakımevi biliyorum, Londra'da
"kayıp ve aç köpekler" için -ki buralara çok kötü bakılmıyor- ve Floransa'da yaşlı ve güçsüz kediler için -kayıp ve yetim yavru kediler için bir _kreş_ var (İngiliz bir kadın tarafından kurulmuş sanırım).

Yetki alanı tamamen değiştirilecek. Kırbaçlamaya sadece bazı istisnai durumlarda ve sadece ciddi itirazlar ve tekrarlanan uyarılardan sonra izin verilecek. Yaratılışın tamamında, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan bir okul çocuğu kadar inatçı hiçbir şey yoktur; peki, şimdi, artık onu kırbaçlamanıza izin verilmediğine göre, neden o zaman daha donuk algısı onu huş ağacı sopasından daha çok koruması gereken hayvanı dövmenize izin veriliyor?

Ölüm cezası infazı -gerekliliğini kabul ediyorum- keyfi bir barbarlıktan, mahkum edilen hayvana karşı yumuşaklık ve şefkatle izlenen bir kuruma dönüştürülmelidir. Hayvan infazcıları, en katı gözetim altında tutulan ayrı bir şirket oluşturmalıdır. Meslek
iğrenç ama gerekli bir meslektir ve bu mesleğe
kendilerini
katanlar yüksek maaşları hak eder.

* * * * *

İnsanın dünyayı
insan eden büyük toplumda otokratik bir tiran olması asla amaçlanmamıştır, ancak anayasal bir monarşi olması amaçlanmıştır. Bir cumhuriyet
hayal etmiştim, ancak dünyamızın henüz bu hükümet biçimi için
olgunlaşmadığını kabul ediyorum. Evet, insan dünyanın yöneticisidir; her zaman
muzafferdir, kanlı sancağını dünyanın dört bir yanına taşır ve krallığının artık bir sınırı yoktur. Ancak insan bir yeni yetmedir--ben, her halükarda,
onun yüksek doğumuyla ilgili tüm
söylediklerine inanamıyorum. Kendisinin gizemli bir şekilde yaratılışın
kreşine bırakılmış bir kimsesiz çocuk olduğunu ve dünyadaki herkesten çok daha asil bir kökene sahip olduğunu söyleyerek bizi kandırmaya çalışacaktır. Doğrudur ki onda tuhaf bir şeyler vardır ve o baskıcı ve kibirlidir: bunu yeterince erken gösterdi. Daha bebekken ve Doğa'nın ana göğsünde yatarken bile, yeryüzünün diğer çocuklarını
uzaklaştırdı ve yaşamın gücünü
derin yudumlarla içti. Nazik dadısının yüzünü
tırmadan ve daha zayıf üvey kardeşlerini dövmeden önce emekleyemezdi bile. Böylece
gerçek bir zorba, kaba bir Protanthropos olarak büyüdü, her engeli yıktı,
güçlü olanın hakkıyla tüm muhalefeti bastırdı. Ve seçilim yasası
yüz açısını genişletti ve kültür ellerine silahlar verdi.
Ursus spelaeus'un (mağara ayısı) orak benzeri pençeleri dikenlerle veya çalı çırpılarla
dolu veya jilet gibi keskin kabuklarla
yerleştirilmiş üç çatallı mızrağına nasıl galip gelebilirdi? Machaerodus'un altı inç uzunluğundaki köpek dişleri
keskin çakmak taşına karşı ne yapabilirdi? Ve böylece, birbiri ardına, bu yenilmiş devler, geçmiş çağların karanlığında kayboldular. Fakat
insanın gücü gittikçe daha da genişledi ve düşünceleri gittikçe daha da yükseğe uçtu. Şimdi dünya ayaklarının altında yatıyor ve o cennete saldırmaya hazırlanıyor! Ve tüm başarısıyla o kadar şımartılmış, tüm medeniyet tarafından o kadar rafine edilmiş ki, biri ona çocukluğunu hatırlattığında aristokrat burnunu kıvırıyor. Ve beşiğinin durduğu mütevazı eski ataları ve evsiz, dünyada dolaşan tüm yoksul akrabaları, bunlara hiç sahip olmayacak ve onlara karşı çok sert. Fakat
insan artık genç değil - sırtında tam olarak kaç yüz bin yıl taşıdığını kimse bilmiyor; fakat bence onun günlerinde yaptığı tüm kötülükleri biraz olsun düşünmesi ve yaşlılığında biraz daha nazik olmaya çalışması için zamanı geldi. Son adamın ölmek için uzanacağı ve yaratılışın yeni taçlı kralının tahta çıkacağı gün gelecek--_le roi est mort, vive le roi!_ Böylece çağların alacakaranlığı
Paleontoloji Pantheon'unda ölü hükümdarın uyuduğu
lahitin etrafına çöker. Toz, ölülerin tüm onursal unvanlarını kaydeden yazıyı
kapatır ve zaferlerine tanıklık eden
sancaklar çürür. Orada, yeni gezegende bir profesör oturur ve
tarih öncesi çağlardan kalma kalıntılar hakkında ders verir ve dinleyicilerine, meraklı öğrenciler tarafından dikkatlice incelenen
hassas bir kafatası uzatır. Bu bizim kafatasımızdır, dik yüz açısı ve gururumuz olan o
büyük beyin-tabanı! Ve profesör _Homo Sapiens_ hakkında sıradan bir yorum yapar ve çenede hala görülebilen dişi işaret eder.

Irkımızın gelişiminin uzun hikayesinden, avcılık aşamasının tüm insan koşullarının en düşüğü, en saf hayvan olduğunu öğreniyoruz. Hayvanların sadece zevk için kovalanması ve öldürülmesi, bu vahşilik döneminden aşağılayıcı bir anı. İnsanın hayvan üzerindeki hakkı, savunma hakkı ve var olma hakkıyla sınırlıdır. İlki ülkemizde ancak çok nadiren dile getirilebilir; ikincisi ise sınıfımız tarafından dile getirilemez. Kültürlü bir insan, hayvanlara karşı yükümlülüklerini, onlara yüklediği köleliğin bir telafisi olarak kabul eder. Hayvanların sadece zevk için kovalanması ve öldürülmesi, bu yükümlülüklerin yerine getirilmesiyle bağdaşmaz. İnsanlığın sınırlarının ötesine uzanan sempati, yani hayvanlara karşı şefkat, insanlığın edindiği en son ahlaki niteliklerden biridir. Bu sempati en düşük insan ırklarında kesinlikle yoktur ve bir bireyin sahip olduğu bu sempatinin derecesi, onu ilkel vahşilik durumundan ayıran mesafeyi belirler. Hayvanları kovalamaktan ve öldürmekten zevk alan bir birey, bu nedenle vahşi ile kültürlü bir insan arasında bir geçiş türü olarak kabul edilmelidir. Zihnin kabalıktan insanlığa evriminde eksik olan halkayı oluşturur.

TO ----

"En sağlam dost,
İlk karşılayan, en önde savunan."

Byron.

On yıldır birlikte kamp yapıyoruz. Hem sevinçte hem de üzüntüde birbirimize bağlı kaldık; dürüst olmak gerekirse iyiyi ve kötüyü paylaştık.

Ben mutlu olduğumda o da mutlu oluyor; bir an bile
neşelenmek için kişisel bir sebebi olup olmadığını düşünmüyor; hiçbir
açıklama istemiyor; sadece benim zevkime ortak olmayı düşünüyor - sadece bir bakış,
bir baş sallama veya tek bir dostça söz ona yetiyor ve tüm dürüst
yüzü benim sevincimle aydınlanıyor. Ve ben depresif ve perişan olduğumda, o
o zaman çok üzgün bir şekilde yanıma oturuyor. Beni teselli etmeye çalışmıyor, çünkü
acıma sözcüklerinin ne kadar az işe yaradığını biliyor; hiçbir şey söylemiyor, çünkü
üzüntü olduğunda sessizliğin bir teselli olduğunu biliyor. Sadece bana kararlı bir şekilde bakıyor ve belki de büyük kafasını dizime koyuyor. Beni neyin endişelendirdiğini kavrayamadığını; zavallı, karanlık beyninin
benim düşündüğüm her şeyde beni takip edemediğini biliyor; ama sadık kalbi yine de
yükümden payını talep etmek istiyor.

Diğerleri çabuk sinirlenen ve öfkeli olduğumu düşünüyor ve bana aynı şekilde karşılık veriyorlar; onun sabırlı hoşgörüsü her şeyi nasıl affedeceğini bilir; onun
dostluğu her türlü adaletsizliğe karşı yargılanır. Onu terk ettiğimde ona karşı gergin ve sert miyim, o kötülüğü iyilikle ödüllendirir ve geri döndüğümde benimle buluşmak için aynı şekilde dostça ve şefkatle gelir. Diğerleri benim birçok
hatamı yargılar ve elime ne geçerse geçsin sadece suçlayıcı sözcükler kullanırlar; o her şeyin en az çirkin tarafını bulmak için sevgi dolu bir hevesle çabalar; benim herhangi bir
yanlış
yapabileceğime inanmayı reddeder. Bir davayı savunduğumda, çok sık
yanlış olduğum düşünülür; ama o her zaman benim gibi düşünür. Zor zamanlarda hiçbir
dost bulunmaz; o her zaman yanımdadır, beni her türlü tehlikeye karşı savunmaya hazırdır, gerekirse hayatını benim için vermeye hazırdır.

O asla şikayet etmez; ne kadar rahatsız olursa olsun,
sadece benimle olmasına izin verilirse her zaman memnundur. Soğukta ve yağmurda saatlerce sokakta oturup sabırla beklerken, ben
birkaç
tanesini ziyaret ederken, orada kabul edilmediği.
Ben araba kullanırken arabada yer yoksa, o da benim arkamdan neşeyle koşar;
Ben araba kullanırken bile çok mutlu olur;
Benimle gurur duyar; bunun
harika göründüğünü
düşünür.
Teknemle dışarı çıktığımda, tereddüt etmeden
benim arkamdan suya atlar;
nefesi kaldığı sürece yüzer ve
gücü tükenmeye başladığında, son bir çabayla tekneye bakmak için kendini sudan
çıkarır, ama kıyıya dönmeyi asla
hayal etmez. Trenle seyahat ettiğimde,
şikayet etmeden,
ne kadar uzun olursa olsun, küçük kompartımanında sıkışmış bir şekilde,
en ufak bir
rahatsızlık olmadan, keskin rüzgarın dümdüz estiği,
tüm kemiklerinin sürekli titremesiyle ağrıdığı, yayların yumuşamadığı,
motorun dumanından dolayı yüzü simsiyah bir şekilde oturur. Ve her neyse,
tren her durduğunda, orada olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu neşeyle bağırır. İleri koşup ona bakmaya vaktim olsa, küçük parmaklıklı penceresinden sabırla ve memnuniyetle dışarı bakar ve kuru burnunu elime bastırır - lüks vagonumla
aydınlatılmış benimle kıyaslandığında ne kadar rahatsız olduğunun farkında olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur; kendi sınıfındaki yolcular için şaşırtıcı derecede az şey yapan demir yolu şirketine karşı en ufak bir şikayeti yoktur.

Ama eğer o, bana karşı nezaketinden dolayı hiçbir zaman şikayette bulunmak
istememişse, böyle bir düşüncenin beni bunu yapmaktan alıkoyması için bir neden göremiyorum. Ve size şunu da söyleyebilirim ki
demir yolu yolcuları için konforun
adil olmayan şekilde
dağıtımına_ karşı protesto etmek için bir dilekçe
hazırlamayı düşünüyorum. Yıllardır tüm ulusların demiryollarında dolaştığım bu konu hakkında bilgi ediniyorum ve ilgili yolculardan çok sayıda imza
alacağımdan oldukça eminim. Her zaman her şeyin en iyisini alan ve
kendisinden başka kimseyi düşünmeyen insan, demir yolu şirketlerinden her türlü avantajı elde etmeyi de başarmıştır - yalnızca kendisine fayda sağlayan, ancak biletlerini ödemiş ve dolayısıyla demir yolu şirketinin kendilerine karşı üstlendiği yükümlülüklerin yerine getirilmesini talep etme hakkına sahip olan diğer yolculara karşı büyük bir haksızlık olan avantajlar. Gece rahat yatağımda ısıtma cihazının bozulmasıyla uyanırsam ve kompartımanın soğuk olduğunu görürsem, sadece kondüktöre şikayette bulunmam gerekir; ancak köpek kompartımanlarından buz gibi gece rüzgarının doğrudan içlerinden geçtiğine dair yüksek sesli şikayetler sayısız kez duydum ve hiç kimsenin buna en ufak bir dikkat ettiğini görmedim. Komşum bir puro yakıp duman bulutunu yüzüme üfledikten sonra, sigara içmesine itiraz edip etmediğimi sorarsa, sigara bölmesi olmasa da, dumandan kurtulmak için sadece "Evet" diye cevap vermem gerekir; ama
kim köpeklere, zavallı adamların ön vagonda oturduğu, motorun sürekli yüzlerine
üflediği yoğun kömür dumanına itiraz edip etmediklerini sormuştur ki?

Tüm trenler, belirli yerlerde serinlemek için durur ve biz sadece
doymak için büfeye koşmamız gerekir; ama seyahat eden bir köpek için biraz yiyecek ve bir yudum su almanın ne kadar
zor olduğunu bilen var mı? Dakikalar sayılır ve büfeye geldiğinizde sırayla size servis yapılır, buna inanırsınız. Hayır, en azından değil, köpekler her zaman atlanır, paraları masada önlerinde hazır olsa bile; ve çoğu zaman, sıraları geldiğinde
zil çalar ve tren hareket eder. İnsan bilgimin ilk aşamasındayken -İdealist-
her zaman köpeğim için biraz yiyecek istedim; bu iyi değildi, hiçbir garson bunu dinleyecek kadar nazik değildi.
Daha sonra, ikinci aşamadayken -Kaybolan Yanılsamalar-
hemen köpeğim için bir biftek istedim; bu da pek iyi değildi, bir şey elde etme şansı
çok düşüktü. Üçüncü aşamada -Umutsuz Karamsarlık--hemen iki kişilik akşam yemeği istedim ve _tablo d'hote_'daki iki
sandalyeye yöneldim; Tappio anında masanın altına
kayboldu ve sandalyesinin önüne konulan porsiyonu ona uzattım. Bunda öyle bir alışkanlık edindim ki,
hiç kimse yemeğin nereye gittiğini fark etmiyor ve bir hayalet kadar sessiz Tappio, hem pirzolaları hem de börekleri tek yudumda yutuyor - onu
kaybeden tek şey, İtalya'da, dondurma servis etme gibi alışılmadık bir uygulama oldu, tren yemeklerinde bunun sakıncası konusunda ona katılıyorum. Bir zamanlar Macon'da - Paris-Torino gece treni
akşam yemeği için orada dururdu - komşularımız barışçıl bir burjuva ailesiydi, üyeleri, birbiri ardına, yemek ilerledikçe bıçaklarını ve çatal bıçaklarını düşürüyor ve bana ve hızla kaybolan çift porsiyonlarıma giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sonunda, partiden olan yaşlı bir kadın, oldukça yüksek sesle haykırdı, "_Voila
un homme que je ne voudrais pas inviter a restaurant, il serait capable de
manger les assiettes aussi!_"

* * * * *

Evet, dünyanın epey bir kısmını gördük; yolumuzda birçok insanla
tanıştık; hayat deneyimimiz yeterince büyük. Bir zamanlar
hırslıydık, hem de çok hırslıydık. İkimiz için de ödül madalyaları ve
sertifikalar, ayaklarımızın altında İran halıları ve
doğruca ağzımıza uçan kızarmış ortolanlar hayal ediyorduk. O zamanlar geçti, birimiz
zaten grileşti, ama ağzımıza kızarmış ortolanlar uçmadı,
ya da ayaklarımızın altına hiçbir İran halısı yayılmadı. Ve
yer çok soğuk hissettiğinde, yoldaşımın üzerine uzanması için pelerinimi
seriyorum. Ve insanın ne kadar değerli olduğunu anlamaya başlarız. Eskiden idealisttik
çünkü başkalarının da idealist olduğuna inanıyorduk. Kuzular kadar nazik ve zararsızdık çünkü başkalarının da öyle olduğuna inanıyorduk. Hayırseverdik. Fakat yanıldığımızı keşfettik. İnsanlar birbirlerine karşı hiç de nazik değiller. Arkadaşlıktan çok bahsediyorlar ama bu kelimenin gerçek anlamını kavrayabilen çok az kişi var.

Fakat, biri bir köpeğin sadık bağlılığına arkadaşlık adını verirse, minnettar bir şekilde kabul ederse,
eğer kişi gücünün yettiği kadar, ruhsuz bir hayvan dedikleri, ince, hassas düşüncesine içgüdü dedikleri,
dürüst, asil ruhuna sadık köpek kalbinin atışından daha uzun yaşama hakkını reddettikleri mütevazı yoldaşına karşılık vermeye çalışırsa, kesinlikle güler.

Eğer bu erdem değilse, bu her şeyi feda eden, her şeyi inkar eden,
her şeyi adaletsizliğe karşı unutan sevgi, --peki, o zaman, erdemin ne anlama geldiğini bilmiyorum; ve eğer bütün bir hayat boyunca sadık bir şekilde bağlılığının tek ödülü yaşlılığında vurulup evdeki parkta bir ağacın altına gömülmekse, o zaman söyleyebileceğim tek şey, ikimizin de bir gün kalıntılarımızın konulacağı mezardan öteye geçemeyeceğimize inandığımdır.

MONSİEUR ALFREDO

Bu mütevazı küçük kafeye nasıl geldiğimi hiç bilmiyorum, ayrıca o yıl boyunca başka hiçbir yere gitmediğimi de bilmiyorum.

Acaba Monsieur Alfredo yüzünden mi orada müdavim oldum.

Öğle yemeğini benden daha geç yemiş olmalı ki, o Cafe de l'Empereur'e gelmeden önce ben zaten birkaç sigara içmeye vakit bulmuştum, sıkıca düğmelenmiş redingotuyla dik ve düzgün bir şekilde, kolunun altında bir tomar el yazması ve kırışık, çocuksu yüzünü çevreleyen düzgün bukleler halinde gri saçları. Garson ona küçük bir fincan kahve getirdi ve satranç tahtasını aramıza koydu. Monsieur Alfredo, eski moda bir nezaketle sağlığımı sordu ve ben de onun iyiliği konusunda tatmin edici güvenceler aldım. Kendimi satranç taşlarını yerleştirmekle meşgul ettim ve masanın altını yoklayarak her zaman bir şekilde yere düşen o piyonu bulmaya çalışırken, Monsieur Alfredo cebinden hızla bir parça şeker çıkardı ve
fincana koydu.

Her zaman iki oyun oynardık. Oyunlarda tek kelimeyle şanssızım ve satrancı seven yaşlı adam, beni her mat ettiğinde sevinçten ışıldıyordu.
Çok yavaş ama inanılmaz bir cesaretle oynuyordu ve aylarca her gün onunla oynamama rağmen, hala hangimizin daha kötü oynadığına dair bir fikir
oluşturamıyordum. Beni en çok şaşırtan şey, Mösyö Alfredo'nun nadiren veya hiç kral ve kraliçeden başka bir şey oynamamasıydı; ara sıra, isteksizce, atları, kaleleri ve filleri talep
ederdi, ancak piyonlara gelince, onları tamamen görmezden gelirdi. Daha önce hiç kimsenin bu şekilde oynadığını görmemiştim ve kaybetmekten emin olmak için yeterince dikkatli görünmek zorunda kaldım.

Sohbet edebiyata ve her şeyden önce tiyatroya döndü. Monsieur Alfredo dramatik sanat konusunda aşırı titizdi ve trajik olandan başka hiçbir biçimi onaylamazdı. Yazarlar konusunda aşırı
zordu. O sırada Victor Hugo ile doluydum, ancak Monsieur Alfredo onu
çok fazla duygusal buluyordu. Racine ve Corneille'i daha iyi buluyordu, ancak bana onları güçsüz
gördüğünü anlamamı sağladı. Komediyi hor görüyordu ve Scribe,
Augier, Labiche veya Dumas'yı ünlü olarak kabul etmeyi açıkça reddediyordu. Aksi takdirde barışçıl olan Monsieur
Alfredo'nun tamamen öfkeye kapılması için sadece Offenbach veya Lecocq'un adını anmak yeterliydi; sonra İtalyanca konuşmaya başladı,
ama çok heyecanlanmadığı sürece asla konuşmuyordu; onları _Birbanti_ ve _Avvelenatori_[20] olarak kınadı; müzikleriyle
bir neslin zevkini öldüren zehri yaymışlardı ve
günümüzde trajedinin çöküşünden büyük ölçüde onlar sorumluydu.

Paris tiyatrolarıyla ilgili her şey hakkında bilgili görünüyordu ve
kendisi de açıkça sık sık tiyatroya gidiyordu; bir veya iki kez
birlikte bir akşam tiyatroya gitmemiz gerektiğini ima etmiştim, ancak
Mösyö Alfredo'nun beni anlamaya hiç istekli görünmediğini fark etmiştim.

İkinci oyunumuzu bitirir bitirmez, Mösyö Alfredo
kağıda sarılmış dört sous çıkardı, garsonu çağırdı ve ne kadar ödemesi gerektiğini sordu ve
dört sous'unu masaya koydu. Cafe de l'Empereur
anlayabileceğiniz gibi çok pahalı bir yer değildi; Boulevard St. Michel'de bir fincan kahve için sekiz sous alıyorlardı, burada ise sadece
süt veya şekersiz alırsanız dört ödemeniz gerekiyordu--Mösyö Alfredo
uzun zaman önce bana şekerin kahvenin kokusunun yarısını
giderdiği deneyimini itiraf etmişti. Ben, o kadar titiz olmayan biri olarak, kahvemle hem şeker hem de süt ve ayrıca konyak içerdim, ama Mösyö Alfredo'nun benden bir kadeh
almasını hiçbir zaman başaramadım.
Cafe de l'Empereur'un sunabileceği her şeyle onu baştan çıkarmaya çalışmıştım, ama
yaşlı beyefendi her zaman nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmişti.

Mösyö Alfredo'nun bir yazar olduğunu ve kolunun altında taşıdığının beş perdelik bir trajedinin el yazması olduğunu biliyordum.
Yazarlara ve sanatçılara her zaman hayranlık duydum ve onun topluluğundan ne kadar
hoşlandığımı anlamasını sağlamak için elimden geleni yaptım. Uzun zaman önce ona kendim ve işlerim hakkında her şeyi anlatmıştım, ancak Mösyö Alfredo uzun süre kendisiyle ilgili her şeyde tuhaf bir çekingenlik gösterdi. Bazen, kafeden birlikte
çıkarken, bir süre ona eşlik etmeye çalışmıştım,
ama sokağa çıktığımızda, bana her zaman veda ediyordu ve istenmediğimi
kolayca görebiliyordum. Ayrıca onu ziyaret etmeme izin verilmesini de dile getirmiştim,
ama o anda zamanının çok sınırlı olduğunu anlamıştım ve trajedinin her şeyin sebebi olduğundan emin olduğumdan, onu rahatsız etmemeye özen gösterdim.

Akşamları kafeye hiç gelmiyordu, bu yüzden orada tek başıma uzanıp sigara içiyordum. Ara sıra, bulvarlarda bazı sınıf arkadaşlarımla yemek yiyordum,
ama Quartier Latin'in gerçek sakinleri olarak, Seine'i
çok nadir geçiyorduk. Ancak bir akşam, yemek masasında biri hepimizin Offenbach'ın _Les Brigands_'ını görmek için Varietes'e gitmemizi önerdi ve bir şekilde beni de yanlarında götürdüler.

Sanırım tüm çukur öğrencilerle doluydu. Çok
mutluyduk ve arkamızdaki sırayı işgal eden _claque_ kadar coşkulu bir şekilde alkışladık. Bana sanki Cafe de l'Empereur'daki eski arkadaşımı kandırıyormuşum gibi geldi ve beni
görseydi beni nasıl hor göreceğini hissettim ve ona hiçbir şey
söylememeye karar verdim. Ama kendimi tutamadım, tüm zaman boyunca kahkahalarla güldüm. Şarkının son sözleri bitmeden _claque_ sağır edici bir alkışla
patladı ve biz ve çukurun tamamı
onların öncülüğünü doğru bir iyi niyetle takip ettik. Ve böylece çöktüğümüzde ve kollarımızı artık hareket ettiremediğimizde, _claque_ gücünü
kazanmıştı ve parlak fars, arkamızdaki neşesiz seyirciler tarafından bir kez daha gürleyen alkışlarla karşılandı, orada zavallı şeytanların oluşturduğu bir koro, ertesi günün ekmeği için "bravo, bravo!" diye bağırıyordu.

Birdenbire, geri kalanından biraz sonra gelen bir "bravo, bravo!" sesiyle irkildim. Hızla arkamı döndüm ve _claque_'in üzerinden gözümü geçirdim ve sonra yoldaşlarımın şaşkınlığına şapkamı alıp tiyatrodan
çıktım.

Eve giderken neşeli müzik kulaklarımda çınladı, ama o gece
gözlerimden yaşların çok da uzak olmadığını hissettim.

Hayır, Monsieur Alfredo'ya _Les Brigands_'ı izlediğimi hiç söylemedim. Konuşmalarımızda bir daha Offenbach ve Lecocq'a hiç değinmedim ve
bir daha asla yaşlı beyefendiye tiyatroya eşlik etmeye çalışmadım.

Ertesi gün, satranç oyunumuzu bitirdikten sonra, onu biraz uzaktan takip ettim. Aynı akşam evine gittim ve
ben orada Monsieur Alfredo'nun kapısındaki karta bakarken,
kapıcı belirdi ve bana akşamları asla
evde geçirmediğini söyledi. "Acaba bir öğrenci miydim?" diye
olumlu olarak
cevapladım. O anda çok öğrencisi olup olmadığını sordum ve
o da gördüğü ilk öğrenci olduğumu söyledi.

Sonbaharın sonlarına doğru Monsieur Alfredo'ya
ilaçları rüzgara atıp kendimi
sahneye adama kararımı bildirdim ve büyük bir memnuniyetle
davranış ve hitabet konusunda eğitmenim olmayı kabul etti. Dersler Hotel de l'Avenir'deki
odalarımda veriliyordu. Yaşlı adamın yöntemi tuhaftı ve satrançta benimsediği kadar cesur davranma teorileri vardı. Söylediklerinin hepsini büyük bir dikkatle dinledim ve bana öğretmeyi uygun gördüğü temel davranış kurallarını
öğrenmek için elimden geleni yaptım. Bir süre sonra, kendimi bir rolde denememe izin verilmesi talebimi kabul etti ve trajediye olan tercihimin tamamen farkında olarak, yazarın kendisinin doğrudan denetimi altında, Monsieur Alfredo'nun son eseri olan _Le Poignard_'daki karakterlerden birini canlandırmam gerektiğine karar verildi, beş perdelik bir trajedi. Monsieur Alfredo
kendisi kraldı ve ben de markizdim. İlk oyunumun mutlu bir oyun olmadığını kabul ediyorum. Yazarın benden pek memnun olmadığını gördüm ve
markizin tam bir başarısızlık olduğunu kendim fark ettim. Bir sonraki çıkışım beş perdelik trajedi _La
Vengeance_'da İngiliz lordu rolündeydi, ancak başarım konusunda hiçbir yanılsama yoktu. Sonra _Le Secret du Tombeau_'da kont olarak şansımı denedim,
ama çok şüpheli bir sonuçla. Sonra bir vikont seviyesine düştüm ve
hedefe ulaşmak için insanüstü çabalar sarf ettim, ancak Monsieur Alfredo'nun eksikliklerimi dile getirme şekline rağmen,
viskont olmaya da uygun olmadığımı kendimden gizleyemedim.

Tiyatro mesleğim konusunda ciddi şüphelerim olmaya başladı, ancak
Monsieur Alfredo başarısızlığımın sebebinin en yüksek sosyeteye aşina olmamam ve bu yüksek şahsiyetlerin hislerine ve düşüncelerine uyum sağlamada yaşadığım zorluk olabileceğini düşündü.
Ve haklıydı da--bu hiç de kolay bir şey değildi. Tüm kahramanları ve kahraman kadınları
kendilerine çok üzülüyorlardı, umutsuz demeyelim, ama kural olarak
benim böyle olmalarının nedenini anlamam imkansızdı.
Herkesin gözlerinde aşk ve nefret parlıyordu. Doğru, kural olarak
aşıklar için her şey ters gidiyordu, ama sonunda birbirlerini
kazansalar bile, bundan dolayı biraz daha neşeli görünmüyorlardı.
Örneğin, _Le Poignard_'ın üçüncü perdesini hatırlıyorum, burada ben (marki), kanın içinden geçtikten sonra, kalbimin hanımını kazanmayı başarmıştım, o da benim olmak için ateş ve sudan geçmişti.
Başpiskopos bizi ay ışığında evlendiriyor ve on yıldır birbirimizi
görmeyen bizler, bir süre gül bahçesinde yalnız bırakılıyoruz. Dünyada korkacak hiçbir şeyimiz yoktu; kimse bizi rahatsız edemezdi,
çünkü daha önce oyundaki her yetişkinin
içine kılıcımı saplamıştım ve markizlere karşı biraz daha nazik olmam gerektiğini düşündüm.
Ama Monsieur Alfredo, bize verdiği birkaç kısa mutluluk anında sesimi yeterince trajik bulmadı. (Kısa bir süre sonra bir depremde
yok olduk.)

Bu konuda, şiddetli bir ölümden kurtulanlar pek de daha iyi durumda değildiler - her halükarda gençliklerinin en parlak döneminde, hiçbir bakımın karşı koyamayacağı ani, açıklanamayan rahatsızlıklar tarafından
kaçırıldılar. İlk başta kurbanlardan bazılarını kurtarmaya çalıştım, ama Monsieur Alfredo birinin iyileşmesine izin verileceğini
önerdiğimde her zaman çok şaşırmış gibi
görünürdü; ve onun Victor Hugo'yu bir oyun yazarı olarak
bozmanın duygusallık olduğu teorisini bildiğimden, konuya daha fazla karışmayı
bıraktım.

Birkaç başarısız asilzade gibi görünme girişimimden sonra, Monsieur Alfredo'ya daha mütevazı bir
pozisyonda daha iyi olabileceğim fikrimi sundum. Fakat burada öngörülemeyen bir engelle karşılaştık: Monsieur
Alfredo vikontların altına inmedi. Eğer senaryonun gereklilikleri gereği alt sınıflardan yalnız bir temsilci sahneye çıkmak zorunda kalırsa, ağzından bir kelime çıkar çıkmaz yazar
başına bir kese fırlatır ve
parlak ceket kolunun imparatorlukvari bir hareketiyle onu sahneye geri gönderirdi. Hadi, bütün sahte
gururdan kurtulalım! İşte bu rollerde gerçek türüme sonunda ulaştım;
tek zaferimi burada kazandım. Yaşlı adama fark ettirmeden repertuardan giderek daha fazla kayboluyordum, ara sıra sahneyi geçip derin bir saygıyla taçlı bir kafadan gelen bir el yazması mektubu teslim ediyordum veya ara sıra bir cesedi götürmek için geliyordum - hepsi bu.

Böylece sonbahar geçti, birbiri ardına gelen trajediler yaşadık,
ve hala Monsieur Alfredo sürekli olarak kolunun altında yeni bir el yazması ile
geliyordu. Yaşlı adamın bu dipsiz yazarlıkla kendini yoracağından korkmaya başladım ve onu biraz olsun dinlendirmek için her yolu denedim. Ancak bu tamamen imkansızdı. Artık tek öğrencisi ve edebiyat sırdaşı için her gün Hotel de l'Avenir'e geliyordu. Saf, çocuksu yüzü giderek daha da nazikleşiyordu ve zavallı yaşlı tutkuna bir tür şefkatle daha da çekiliyordum.

Ve söndürülemez ve giderek daha da söndürülemez hale geldi edebi kan
susuzluğu. Noel zamanı yeni trajedisi hazırdı ve
Mösyö Alfredo bunu en iyi eseri olarak görüyordu. Sahne,
Sicilya'da Etna Dağı'nın eteklerinde, yanan lav akıntılarının ortasında geçiyordu. Beşinci perdeden sağ kurtulan tek bir can bile yoktu. Ağzında ölü bir varisle anakaradan yüzerek gelen bir Newfoundland köpeğinin hayatı için yalvardım,
ama Mösyö Alfredo amansızdı. Köpek son sahnede
kendini Etna kraterine attı.

Ama Etna Dağı'nın lavları Mösyö Alfredo'nun hayal dünyasını ısıtırken, kış karı Paris'in üzerine yağıyordu. Hepimiz çoktan kışlık
paltolarımızı giymiştik, ama zavallı profesörüm hâlâ aynı eski redingotunu giyiyordu, sürekli fırçalamaktan parlıyordu,
yılların yıpranmasıyla yıpranıp eskimişti. Geceler çok soğuktu
ve ne yazık ki düşüncelerimde, her gece tiyatro bittikten sonra Paris sokaklarında eve doğru yürüyen zavallı yaşlı adamı takip ettim.
Birçok kez hassas konuya değinmeye çok yaklaşmıştım, ancak
her zaman yoksulluğunu gizlemeye çalıştığı hassas gurur tarafından
caydırıldım. Yine de onu hiç o zamanki kadar mükemmel bir ruh halinde görmemiş olmama rağmen, yeni
trajedisine her zamankinden daha fazla beklenti yüklemişti. Önceki tüm oyunları gibi bu da Theatre Francais için yazılmıştı. Mons.'un sistematik kötü niyeti Perrin[21]
kendisinin hiçbir eserini kabul etmeyi
reddetmişti, kesinlikle düşüncelerini Odeon Tiyatrosu'na yöneltmişti; ancak yeni
dramasının muazzam boyutlarını göz önünde bulundurarak, Monsieur Alfredo onu Paris'teki ilk tiyatroya teklif etmekten nasıl kaçınacağını pek göremiyordu.

Belki de size Monsieur Alfredo'ya hayal gücünün tehlikeli uçuşlarını göstermem, tiyatrosunun bizimkinden
çok farklı bir gezegende
kurulduğunu fark etmesini sağlamaya çalışmam gerektiği gibi geliyor. Ben böyle bir şey yapmadım ve siz de onu benim kadar iyi tanısaydınız, nazik gözlerinin onayımı aradığı endişeye, üzgün yaşlı çocuk yüzünün, özellikle beni
şaşkına çevireceğini umduğu bir pasajı
okuduğunda nasıl aydınlandığına tanık olsaydınız bunu yapmazdınız - ki ne yazık ki bu nadiren başarısız oldu. Ama o kadar ilerlemiştim ki, tek bir eleştiri sözcüğüyle onun keyfini kaçırmaktan
çok acizdim. Sessizce trajedi üstüne trajedi dinliyordum,
ve ciddiymiş gibi davranmaya gerek yoktu, çünkü onun çılgın
yaratıklarına dair tüm kahkahalarım
gerçekliğin trajedisiyle susturulmuştu,
tüm
eleştirilerim onun mutlak çaresizliğiyle silahsızlandırılmıştı - bir paltosu bile yoktu! Zavallı ihtiyarın tek dinleyicisi bendim,
o zaman neden ona biraz onay vermeyeyim, hayatın acımasızca tısladığı kişiye?

Bir öğleden sonra Cafe de l'Empereur'e gelmedi ve ertesi gün
boşuna satranç tahtasının önünde onu bekledim. Bir gün daha bekledim,
ama sonra, rahatsız edici önsezilerle sürüklenerek akşama doğru onu aramaya gittim. Kapıcı onun dışarı çıktığını görmemişti ve
kapısını çaldığımda da cevap veren olmadı. Bir iki dakika orada durdum
kapısına çivilenmiş solgun eski kartvizite bakarak--

+--------------------------------------------+
| |
| Bay ALFREDO |
| |
| Dramatique Yazarı |
| |
| Declamation, Bakım Profesörü |
| |
| ve Mise en Scene. |
| |
+------------------------------------------+

Ve sonra sessizce kapıyı açtım ve içeri girdim.

Yaşlı adam yatağında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, davetsiz misafiri tanımıyordu
orada duruyordu, boş çatı katının etrafına üzgün bir şekilde bakıyordu, tıpkı dışarıdaki sokaklar gibi, çünkü şömine yoktu.

Ertesi gün hava güneşli ve aydınlıktı ve onu yakındaki hastaneye götürmek kolaydı - ben de bu konuda orada görevliydim. Zatürreye yakalanmıştı. Hem doktorlar hem de öğrenciler olmak üzere hepsi yaşlı beyefendiye karşı çok naziktiler ve sevgili Rahibe Philomene işleri o kadar başarılı bir şekilde halletti ki ona özel bir oda ayarladı. O gün ve gece boyunca sayıklamaya devam etti, ancak sabaha doğru bilincini kazandı ve beni tanıdı. Daha sonra hemen kendi odasına dönmekte ısrar etti, ancak kendisine özel bir odada olduğu ve diğer hastalardan tamamen bağımsız olduğu söylendiğinde oldukça sakinleşti. Biraz tereddüt ettikten sonra ne ödemesi gerektiğini sordu ve ben de ona hastanenin ondan hiçbir şey talep edemeyeceğini söyledim, çünkü _Societe des Auteurs Dramatiques_ ücretsiz bir yatağa hak kazanmıştı ve bu ayrıcalıktan
yararlanmayı reddetmenin doğru bir şey olup olmadığından şüphe ediyordum, çünkü elbette herkes onun kim olduğunu biliyordu. Yastığının arkasında duran Rahibe Philomene, küçük beyaz yalanıma
parmağını azarlarcasına salladı, ama gözlerinin ifadesinden beni affettiğini rahatlıkla görebiliyordum. Zavallı yaşlı yazarın en hassas noktasına dokunmuştum; en büyük ilgiyle _Societe des Auteurs Dramatiques_ hakkında söylediklerimi tekrar tekrar tekrarlattı ve sonunda ona inandırmayı başardığımda, solgun yaşlı yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. O andan itibaren her şeyden oldukça memnun ve tatmin olmuş gibi görünüyordu ve
kendisinin ne kadar hızlı battığının farkında değildi. İsteği üzerine yatağının yanına yazı malzemeleriyle dolu küçük bir masa konmuştu,
ama henüz hiçbir şey yazmaya çalışmamıştı.

Gece her zamankinden daha kötüydü ve sabah turunda Rahibe Philomene'nin yatağının başına küçük bir haç astığını fark ettim.
Bütün gün orada sessizce yattı, sadece bir kez
suyu verildiğinde en hızlı zehirin adını sordu ve Rahibe Philomene bunun siyanür asidi olduğunu düşündü.

Akşama doğru ateşi daha da yükseldi ve gözleri huzursuzlanmaya başladı. Yanına oturmam için yalvardı ve beni gizliliğe yemin ettirdikten sonra
yeni trajedisinin konusunu bana açıkladı, burada
rakip düğün töreni sırasında geline ve damada siyanür asidi veriyordu. Hızlı ve neşeli bir şekilde konuştu ve muzaffer bir bakışla bana Theatre Francais'in bu sefer onu reddetmeye cesaret edip etmeyeceğini sordu ve ben de buna cesaret edebileceğine inanmadığımı söyledim. İş büyük bir hızla ilerleyecekti, ilk perde ertesi sabah hazır olacaktı ve en geç bir hafta içinde el yazmasını incelemeye göndermeyi planlıyordu.

Giderek daha fazla sayıklamaya başladı ve cevaplarıma artık dikkat etmiyordu. Gözü hala benimkindeydi ama ufku giderek daha fazla genişliyordu çünkü bu dünyanın engelleri ortadan kalkmaya başlamıştı.
Konuşması giderek daha hızlı hale geldi ve artık onun
sarsıcı düşüncelerini takip edemiyordum. Ama yüzü hala zayıflayan algısının artık kelimelere dökemediği şeyi ifade ediyordu ve derin bir duyguyla ölümün ona hayatın ondan esirgediği sevinci bahşettiğine tanık oldum.

Dinliyormuş gibi görünüyordu. Solgun yüz hatlarında bir ışık uçtu, gözleri parladı ve yaşlı adam başı dik bir şekilde yatakta oturdu. Gri buklelerini silkeledi ve alnına bir zafer parıltısı düştü. Ölmekte olan yazar elini kalbine koyarak alçak bir reverans yaptı, çünkü çöken gecenin sessizliğinde hayatının en güzel rüyasının yankısını duydu; Theatre Francais'in alkışlarla coştuğunu duydu!

Ve perde yavaşça yaşlı yazarın son trajedisinin üzerine indi.

[Dipnot 20: Alçaklar ve zehirleyiciler.]

[Dipnot 21: Theatre Francais'in o zamanki müdürü.]

MONT BLANC

DAĞLARIN KRALI

Mont Blanc dağların hükümdarıdır;
Uzun zaman önce onu taçlandırdılar
Kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde,
Kardan bir taçla.

Byron.

_Not._--Aşağıdaki makale, Mont Blanc'tan inerken yaşadığım küçük bir macerayı bilmeyenler için belki de fazla
tuhaf
görülebilir, bir çığla başlayıp mutlu bir şekilde bir yarıkta sona eren bir macera. Makale tek bir metaforun ipinde dans ediyor ve uçurumların üzerinden dans ediyor. Ancak başlığın kelime resminde yansıtılan duygu beni hala o kadar etkiliyor ki, o kudretli
karlı dağın öfkesine o kadar hayranım ki, bir muhabirin aşinalığıyla yaklaşmaya
cesaret edemiyorum. Burada ve orada gülümsemeye çalıştığımı görüyorum -- bunun nedeni donmuş ayağımdaki ağrı. Mont Blanc ile dalga geçtiğimde, bir zamanlar Roma'da görülen, küçük bir Satir'i temsil eden
antik bir kabartmayı hatırlıyorum, yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesiyle uyuyan bir Polyphemus'un
ayak parmağını ölçüyor.

Mont Blanc'a tırmanmak kolaydır.

Hiç kimse _Weisshorn_, _Dent Blanche_ veya _Matterhorn_'a
gözleri sakin ve ayakları emin olmadıkça tırmanmaya kalkışmaz, ama hepimiz biliyoruz ki
Tarascon'lu Tartarin
Mont Blanc'a çıktı--her ne kadar zirveye hiç ulaşamamış olsa da.

Bunlar yılmaz devrimcilerdir, bu diğer dağ devleri,
özgürlüğün evcilleştirilmemiş kahramanları, sadece güneş tarafından boyunduruk altına alınmayı reddeden, kendilerini kanın prensleri olarak
bilen Alplerin kibirli efendileri.

Ama Mont Blanc, Alplerin taç giymiş kralıdır. Bir zamanlar
somurtkan ve zalimdi, ama yaşlılığında daha iyi kalpli oldu,
ve şimdi, saygıdeğer bir patrik gibi, orada oturuyor, beyaz saçlı
Şarlman, üç krallığına sakin bir ihtişamla bakıyor.

İyi huylu bir şekilde, Lilliputluların kalesine çıkan mermer parlaklığındaki
mermer basamakları tırmanmalarına izin veriyor ve kraliyet misafirperverliğiyle buz gibi
şatosunu ziyaret etmelerine izin veriyor.

Ama yaz günü sonbahara dönmeye başladığında, bulutların gölgesi altında beyaz görkemli yatağında uyumaya gidiyor. Ve sonra rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor, yaşlı kral.

Hayır, rahatsız edilmekten hoşlanmıyor; bunu iyi biliyordum.
Kendimi hizmetkarlarına
göndermiştim ve kralın şu anda kabul etmediği bir görüşme için çok geç olduğu
söylenmişti. Sırtımda sırt çantamla, başım
ünlü sarayla ilgili harika hikayelerle dolu, gururlu yaşlı dağ kralını görmeyi özleyen
bir şekilde
uzaktan gelmiştim.

Biraz şaşkın bir şekilde bir süre kale kapılarında asılı kaldım,
kendi kendime sosyalist cümleler mırıldandım. Bütün yaz boyunca
radikal
gazeteler okumuştum ve bu şekilde
kayıtsız
tutulması mümkün değildi. Meraklı gözlerin bakışlarına maruz kalmak büyüklerin kaderidir ve ben ancak geri çevrilebilirim, diye düşündüm kendi kendime ve
iki takipçimle birlikte yukarı çıktım. Belki de benim açımdan biraz törensizdi, ama geleneksel saray görgü kurallarına alışkın değilim.

Yaz bana biraz eşlik etti; ilk başta yamaçları
kolayca tırmandı, ayağını yarıklara sıkıca bastı, ama vadinin güzel kızının
benim kadar
hevesle kraliyet ziyaretini beklemediğini görmek zor değildi. Buz grisi hükümdara saygılarımı sunmak için saray kıyafeti giymiştim, sivri uçlu dağ ayakkabıları, kar tozlukları ve çelik uçlu hacı asası giymiştim, ama o
bu yolculuğun gerekliliklerini karşılamaya hiç de hazır değildi, zavallı
küçük! Rüzgar yapraktan dokunmuş eteğini çekiştirip duruyordu ve
keskin taşlar,
çanak otu ve unutma beni çiçekleriyle süslenmiş yeşil kadife ayakkabılarını kesiyordu. Ama o kolay kolay pes etmedi; zavallı ayaklarını yumuşak yosunla bağladı; eteğini eğrelti otu ve ardıçla yamaladı,
ve parmakları donmuş olmasına rağmen, düzgün ve zarif bir şekilde
aralarına birkaç küçük funda otu örmeyi başardı.

Ve böylece bir kayanın zirvesine ulaştık ve
kalenin vahşi bekçisi Cerberus oturuyordu,
havlıyor, uluyor ve
arktik kürkünü sallıyordu, ta ki büyük beyaz tutamlar havada uçuşana kadar. Ben
asla
kötü huylu köpeklerden korkmadım ve yaşlı Boreas'ı adıyla selamladım ve kendi dilimizde beni, çocukluğumun evinin koruyucusunu, tanıyıp tanımadığını sordum. Ve gerçekten de
tam hızla bana doğru koştu! Pençelerini göğsüme öyle bir kuvvetle koydu ki
neredeyse beni uçurumdan aşağı yuvarlayacaktı ve buz gibi diliyle
yüzümü yaladı, ta ki nefes alamayana kadar. Ama aniden, dostça gösterilerinin ortasında, burnumu ısırdı ve dahası, neredeyse kopardı -- her zaman söylediğim gibi, yabancı köpekler söz konusu olduğunda fazla dikkatli olunamaz! Eğer biri köpekleri seviyorsa
ben de seviyorum, ama bunu nasıl anlayacağımı bilemedim ve olabildiğince
hızlı bir şekilde koştum. Belli ki kendini partiye ait sanıyordu ve
olduğu gibi bir hayvan gibi hırlayarak bizi takip etti. Ama Yaz korktu ve daha fazla gitmeye cesaret edemeyeceğini söyledi, bu yüzden birbirimizden ayrıldık. Hafif adımlarla ve neşeli bir şekilde alpin çayırlarının yeşilliğine döndü,
ve ben paltomu daha sıkı sararak yoluma devam ettim. Bazı köknarlar da cesaretlendi ve engebeli graniti kaslı kollarıyla kavrayarak
bizi kayanın yukarısına kadar takip ettiler.

Yol giderek daha dikleşti, benimle birlikte ilerleyen yeşil giysili
korumalar giderek daha azdı. Ve kısa süre sonra sonuncusu çıkıntılı bir kayanın
altında durdu. Onlara biraz daha
gelip gelmeyeceklerini sordum, ama beyaz başlarını salladılar ve bana
elveda dediler. Ölümün soğuğu dağın damarlarına daha da derinden işledi; Doğanın kalbi daha da yavaş, daha da yavaş attı; daha da
yüksek, daha da yükseklere çıktı yolum. Ve orada duruyordu, Yaz'ın son karakolu, dağ yüksekliklerinin cesur küçük çocuk çiçeği,
adı kadar güzel, _Edelweiss_! Ayakları karda, orada tek başına duruyordu; ona eşlik edecek hiçbir canlı yoktu, ama
gri, küçük yünlü elbisesiyle, don incileriyle
çevrelenmiş olmasına rağmen, aynı derecede zarifti ve tüm bunlara rağmen
güneşe doğru aynı derecede dürüstçe bakıyordu. Onun da oynayacağı bir rolü vardı ve ona zarar vermek bana düşmezdi. Bir an ona baktım ve ne kadar güzel olduğunu düşündüm,
sade bir şekilde ev yapımı kıyafetleriyle, vadideki yazlık kız kardeşleri arasında zavallı, yarı donmuş, Sindirella.

Şimdi Ebedi Kış krallığının sınırında duruyordum ve sağlam adımlarla buz hükümdarının kalesini çevreleyen donmuş buzul dalgalarının hendeğini geçtim. Uyuyan sarayın üzerinde ıssız bir dinginlik hüküm sürüyordu ve bir krala yaklaştığımı hissettim.
Hiçbir insan ayağının basmadığı
göz kamaştırıcı beyaz halıların
üzerinde
hiçbir insan ayağının basmadığı ıssız kale salonlarında,
orgun yeraltı nehrinin uğultusu gibi
gürlediği kristal ışıltılı tapınak tonozlarının altında,
bulutların gizlediği başlıkları gökkubbeyi
destekleyen
uzun sütunlu geçitlerin arasında dolaştım.

Böylece kalenin en yüksek kulesine ulaştım.
Oraya çıkan
kıvrımlı merdiven
yoktu, ama buz baltası ve iple
Kraliyet Kartalının yuvasına saldırdık.

Ve dağ kralıyla yüz yüze geldim. Devin alnında güneşin ışıldayan tacı oturuyordu ve
mor ve altının tarifsiz ihtişamı kraliyet pelerininin üzerine düştü. Vadilerden gelen hiçbir yankı
gururlu huzurunu bozmadı; yalnız bir huzur içinde kederli bir şekilde yükseklerde
oturdu ve sessiz krallığını inceledi. Muhafızlar tahtının etrafında sessizce duruyordu,
granit göğüslerinde çelik gibi parlayan buz zırhları ve kar beyazı başlarında bulut tepeli miğferleri olan uzun boylu el bombacıları. Birden fazlasının
havadan etkilenmiş yüz hatlarını çok iyi biliyordum ve
devleri isimleriyle saygıyla selamladım, _Schreckhorn_, _Wetterhorn_,
_Finsteraarhorn_, _Monte Rosa_, _Monte Viso_ ve o, güzel yüzünün üzerine indirilmiş vizörüyle Diana kadar
tertemiz, kar beyazı giysisiyle, _Die Jungfrau_! Ve gözlerim uzun süre oradaki gururlu savaşçıya, tanrı tarafından dövülmüş zırhı kanla moraran Aşil'e, _Matterhorn_'a takıldı!

Ancak aniden kralın yüzü karardı ve alnına kasvetli bir bulut düştü. Tacını çıkardı ve beyaz bukleleri rüzgarda uçuştu,
ve bize en ufak bir dikkat göstermeden
gece şapkasını taktı.[22] Ve görüşmenin sona erdiğini anladık.

Ancak böyle bir gürültüde dinlenebiliyorsa, gerçekten iyi bir uykucu olmalı diye düşündük, çünkü etrafımızda korkunç bir kargaşa yükseliyordu.
Fırtına başımızın üstünde esti, ta ki kalenin çatısının üzerimize çökeceğini
düşünene kadar ve Boreas, aç bir kurt gibi, topuklarımızda uludu.
Aceleyle kararan saraydan geri döndük;
ruh ellerinin her yol izini süpürdüğü ıssız avlulardan geçtik; Geniş devlet salonlarından, beyaz örtüleriyle ölüm odaları kadar karanlık; orgun aşağı doğru Hüküm Günü'nde olduğu gibi
fırtına gibi indiği tonozlardan.

Ama bu eski şato salonlarında bir sorun vardı--ben perili olduklarını düşünmeye
başladım. İnlemeler ve çığlıklar vardı; tiz ve alaycı bir kahkaha aniden havada yankılandı ve yanımızda beyaza bürünmüş uzun gölgeler uçtu--ne olduklarını anlamak kolay değildi;
sanırım dağ hayaletleriydi.

Daha sonra "_le grand plateau_" adlı büyük bir ovaya ulaştık, ama
bir top atışı gökyüzünü yırtmadan önce daha yolun yarısına bile gelmemiştik. Yukarı baktım ve Mont Maudit'ten aşağı dans eden beyaz dumanı ve bir
çığ hızıyla üzerimize doğru gelen bir
dağ dolusu mermiyi gördüm--_Sapristi!_ Yolumuza devam ettik. Sonra sanki başımızın üstünde
gök gürültüsü patlamış gibi bir çarpma sesi geldi, ayaklarımızın altındaki zemin açıldı ve ben
Hades'e düştüm. Her şey sessizleşti ve ölümün soğuğu üzerime çöktü.

Ama kendimi koruma içgüdüsü beni uyandırdı ve yarı uyanık bir şekilde
tabutta doğruldum ve etrafa baktım. Aynı anda arkadaşlarımdan biri de
kefeninden dışarı çıktı ve buz baltasının yardımıyla
üçüncü arkadaşımızın üzerine vidalanmış olan
kapağı zorla açtık. Ve şaşkınlıkla
hiç ölmediğimizi keşfettik. Bir yeraltı zindanında yargılanmayı bekleyerek hapsedildik,
ama hepimiz mahkumların hücresinde olduğumuz konusunda hemfikirdik. Gün ışığı
başlarımızın üstündeki dar bir yarıktan içeri sızıyordu ve yanımızda büyük bir uçurum vardı--Roma'daki Mamertine hapishanesi gibiydi. Birçok şey üzerinde meditasyon yapmak için
zamanımız oldu. Şikayet etmek işe yaramazdı; Kaderimize itiraz etmek de boşunaydı; yapabileceğimiz tek şey, adli formalitelerin mümkün olduğunca çabuk yapılmasını ummaktı--_der Tod ist
nichts, aber das Sterben ist eine schaendliche Erfindung!_[23]

Ara sıra beyaz bir hayalet açıklıktan içeri bakıp alaycı bir kahkaha
atarak büyük kar yığınları yağdırdı, sonra başımızın üzerinden süpürüp gitti.
"Siz hala dünyanın efendileri misiniz, zavallı küçük insan
mikropları?" diye bağırdılar, ta ki tonoz tekrar sarsılana kadar. Dişlerimizi sıktık ve hiçbir şey söylemedik. Sonunda oldukça sinirlendim ve onlara kendilerinin de mikroplardan başka bir şey olmadığını bağırdım. Arkadaşlarıma baktım ve üçümüz de şakayı ne kadar harika bulduğumuzu göstermek için bir tür yüz buruşturma yaptık, ama çok da işe yaramadı, çünkü
gülme kaslarımız mavi yüzlerimizde felç olmuştu. Ama
hortlaklar yine de şaşırmış gibi görünüyorlardı ve tüm cesaretimi toplayarak, kendilerine böyle havalar
vermenin faydasız olduğunu, Mont Blanc'ın kendisinden daha yüksek bir şey olduğunu söylemeye devam ettim ve o anda, açıklığın gri sisli parmaklıklarının arasından bize
bakan bir yıldızı işaret ettim. Ağzımdan kelimeleri
zor çıkarmıştım ki, hortlaklar tek tek kayboldu ve
aydınlanan akşamın ışığında, çığ tarafından itilen, yarıktaki en uç noktada duran devasa buz bloklarına dönüştüklerini gördük - büyücülük, sadece büyücülük! Ama
o zaman bizi oradan çıkaran büyücülük değildi. Bize yardım eden başka bir şeydi - Mont Blanc'tan daha yüksek olan bir şey.

[Dipnot 22: "_Il met son bonnet_"--rehberlerin Mont Blanc'ın zirvesini aniden
kapatan o küçük buluta atıfta bulunan ve yeterince karakteristik bir metafor--bir fırtınayı haber verir. En iyi şekilde
belirli bir mesafeden görünür.]

[Dipnot 23: Heine.]

RAFFAELLA

Resim, tüm Salon'daki en iyilerden biri olarak kabul edildi ve
genç ressamın adı herkesin dudaklarındaydı. Her zaman
güzelliğinden büyülenmiş bir hayran grubuyla çevriliydi. Orada, mor bir kanepede yatıyordu ve güzelliğinin etrafında hayatın
Mayıs güneşinden gelen bir parıltı vardı. İnce sanat eleştirmenleri, yaşını en fazla on altı olarak belirlemişlerdi. İncecik uzuvlarında hala büyüleyici bir çocuk zarafeti vardı ve sanki bir masumiyet
örtüsü onu koruyordu.

Kimdi o, güzel uyuyan, yüz hatlarının şekli bu kadar asil, uzuvlarının uyumu bu kadar mükemmel olan? Hangi söylenti fısıldadı, göz kamaştırıcı resmin orijinalinin Fransa'nın en büyük isimlerinden birini taşıdığı, Faubourg St. Germain'in soylu bir güzelliğinin, adamın bilmediği bir şekilde, sanatçının aradığı ama asla bulamadığı ideali görmesine izin verdiği doğru muydu? O kimdi? Doktor bir süre orada durup genç ressamın zaferine tanıklık eden övgü mırıltılarını dinledi ve şık kalabalığın arasından yavaşça geçerek çıkışa yaklaştı. Bir iki dakika orada durdu, Champs Elysees'den aşağı yuvarlanan arabaları izledi, sonra Place de la
Concorde'u geçip Boulevard St. Germain'e girdi. St. Germain des Pres'i geçerken saat yediyi vurdu ve adımlarını hızlandırdı, çünkü daha gidecek çok yolu vardı. Jardin des Plantes'in yakınındaki küçük sokaklardan birine girdi ve kısa süre sonra sanki Paris'i geride bırakmış gibi hissetti. Sokaklar kararmaya ve dar sokaklara dönüşmeye başladı, büyük
dükkanlar küçük tezgahlara dönüştü ve kafeler meyhanelere dönüştü. İyi
montlar giderek daha nadir ve bluzlar daha çok sayıda oldu. Saat neredeyse sekizdi, parlak bulvarlarda tiyatro zamanıydı ve burada işçi grupları günün
çabasından sonra evlerine doğru yürüyorlardı. Yorgun ve ağır yürekli görünüyorlardı, ama iş zordu,
sabahın altısında fabrikalarda ve atölyelerde zil çalınmıştı ve birçoğu oraya gelmek için bir saat yürümüştü. Burada
orada elini uzatmış perişan bir figür duruyordu, göğsünde nasıl
kör olduğunu anlatan bir yazı yoktu, sefaletinin
hikayesinden tek bir kelime bile anlatmıyordu -- burada bunu yapmasına gerek yoktu,
çünkü ona bir sou verenler kendileri de fakirdi ve çoğu
aç olmanın ne demek olduğunu biliyordu.

Sokak araları gittikçe kirlendi ve pis oluklarda yığınla süpürgelik ve çöp kaldı; burada sadece fakir insanların yaşadığı
yerde bunun pek bir önemi yoktu.

Doktor eski, harap bir eve girdi ve kaygan, karanlık merdivenlerden çıkabildiği kadar yükseğe doğru ilerledi. Kapıda yaşlı bir kadın onu karşıladı -- bekleniyordu. "_Zitto, zitto!_" (sus, sus), dedi yaşlı kadın, parmaklarını dudaklarına götürerek; "uyuyor." Ve fısıldayarak _la
nonna_ (büyükanne) dünden beri neler olduğunu anlattı. Raffaella gece boyunca sayıklamamıştı, bütün gün boyunca hareketsiz ve sakin bir şekilde yatmıştı, sadece arada sırada çocuğu görmek istemişti ve kısa bir süre önce küçük çocuğu kollarında uyuya kalmıştı. _İl signor Dottore_ onu uyandırmak mı istiyordu? Hayır, bunu
yapmazdı. Yaşlı kadının yanına, bankta sessizce oturdu. Bu ikisi çok iyi arkadaştı ve ailenin üzücü hikayesini çok iyi biliyordu.

Roma ile Napoli arasında dağların arasında bulunan St. Germano köyündendi, İtalyan modellerin çoğunun geldiği yerdi.
Paris'e iki yıl önce mahallelerinden birkaç erkek ve kadınla gelmişlerdi. Raffaella'nın annesi _la
febbre_'a yakalanmış ve Hotel Dieu'da varışlarından birkaç ay sonra ölmüştü,
ve yaşlı kadınla torunu yabancı şehirde
yalnız başlarına kendilerine bakmak zorunda kalmışlardı.

Ve Raffaella diğerleri gibi bir model olmuştu.

Ve genç bir sanatçı onun resmini çizdi. Güzel kız gibi başını çizdi, genç göğsünü çizdi. Ve sonra zavallı giysilerini çıkardı ve onun
ilkbaharında, uyuyan duyuların masum huzurunda onun kızlık güzelliğini çizdi. O, Eros'un henüz
öpmediği dudaklı kelebek kanatlı Psyche'ydi; o, avdan yorgun düşen,
chitonunu çözen ve ölümlü gözlerin görmediği, kızlık uzuvlarını gizli orman gölünde yıkayan Diana'nın perisiydi; o, çiçek yatağında uyuyan
korunun güzel Dryad'ıydı.

Son resmi hazırdı. Şöhret genç sanatçının stüdyosuna girdi ve
mahvolmuş bir çocuk oradan çıktı.

İyi arkadaşlar gibi ayrıldılar, duvardaki bir kömür parçasıyla
onun adresini yazdı ve o da başka bir ressama poz vermeye gitti. Böylece
stüdyodan stüdyoya gitti ve masumiyeti artık onu korumuyordu.

Bir gün yaşlı büyükanne, moda stüdyosunun kapısında alçakgönüllülükle durdu ve hıçkırıkları arasında Raffaella'nın
anne olmak üzere olduğunu söyledi. Ah evet! Onu iyi hatırlıyordu, güzel kızı ve yaşlı kadının eline birkaç
altın parçası koydu ve onun için bir şeyler yapmaya
çalışacağına söz verdi. Ve sözünü tuttu. Aynı akşam yoldaşlarına Raffaella'nın çocuğu için bir bağış toplamayı teklif etti ve
hiç kimsenin reddetme hakkı olmadığını varsaydı.
Hiç kimsenin reddetme hakkı yoktu. Hepsi ellerinden geleni verdiler, bazıları daha fazla, bazıları daha az ve birden fazla kişi çantasını Raffaella'nın çocuğu için dolaşan şapkaya boşalttı. Hepsi, güzel kızın böylesine kötü bir şansa sahip olmasının çok yazık olduğunu düşündü.
Ne olacağını merak ettiler, elbette model olmaya devam edebilirdi ama
asla eskisi gibi olmayacaktı. Heykeltıraşların hepsi kalçanın güzel çizgilerinin bu sınava asla dayanamayacağı konusunda hemfikirdi ve ressamlar onun renklendirmesinin zarifliğinin sonsuza dek kaybolduğunu çok iyi biliyorlardı. Çocuk elbette kırsalda emzirilecekti ve
toplanan para bir yıl boyunca yetecek kadardı. Ve İtalyanlara bu kadar düşkün olan o yabancı doktordan Raffaella'ya göz vermesini rica etmek de fena bir fikir değildi, belki de gelecekteki birçok durumda işe yarayabilirdi.

Ve İtalyanlara bu kadar düşkün olan doktor, son zamanlarda sık sık onu görmeye gitmişti. Raffaella çok hastaydı, çok hastaydı, günlerce ve gecelerce sayıklıyordu ve bu uzun zamandır sahip olduğu ilk sessiz uykuydu.

Hayır, doktor kesinlikle onu uyandırmak istemiyordu; yaşlı büyükannenin yanında sessizce oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Raffaella'nın
hikayesini düşünüyordu. Bu onun için yeni bir hikaye değildi, İtalyan yoksul mahallesi bunu ona birden fazla kez anlatmıştı ve o da bunu kitaplarda yeterince okumuştu. Ona öyle geliyordu ki, hayatta gördükleri kitaplarda okuduklarından çok daha basit ve çok daha üzücüydü. Raffaella'nın hikayesinde çok sıra dışı veya çok sansasyonel bir şey yoktu, ne üzüntü ne de umutsuzluk duygusunun büyük bir göstergesi, ne suçlamalar, ne intikam tehdidi, ne de intihar girişimi. Her şey günlük bir şekilde çok basit bir şekilde gitmişti. Çocuğun düşüşünden suçlu olan yaşlı büyükanne, başı dik ve gözleri alev alev bir şekilde onun önünde durmamıştı, ama alçakgönüllülükle kapıda durmuş ve acılarını hıçkıra hıçkıra ağlamış ve ayrılırken Meryem Ana'dan onu hayırseverliği için ödüllendirmesini dilemişti. Zavallı yaşlı kadının bunun için nedenleri vardı - başını dik tutamıyordu, çünkü hayat çoktan boynunu günlük çalışmanın boyunduruğu altına eğmişti; gözleri tehditle parlamıyordu, çünkü çok sık ekmek dilenmek zorunda kalmışlardı. Nasıl suçlayacağını bilmiyordu, çünkü kendisi duyulmadan baskıya mahkum edilmişti; Adaleti nasıl talep edeceğini bilmiyordu, çünkü hayat onun için tek bir uzun süreli haksızlıklara katlanmak anlamına geliyordu. Yolu karanlık ve sefalet içinde uzanıyordu, hayatın güneş ışığını çok az görmüştü ve düşünceleri çatık kaşlarının altında çok belirsizleşmişti. Sıkıcıydı, eski, yıpranmış bir yük hayvanı kadar sıkıcıydı.

Ve baştan çıkarıcı, belki de diğerlerinden daha fazla bir serseri değildi. Kendi bakış açısına göre pek de büyük sayılamayacak bir hatayı telafi etmek için elinden geleni yapmıştı, kendisinin olmadığını söylediği bir çocuk için bir yıl boyunca geçimini sağlamıştı - daha ne yapabilirdi? Doktora erdemli bir örnek bilip bilmediğini sormuştu ve doktor ona "Hayır" diye cevap vermişti, çünkü o da erdemli bir örnek bilmiyordu.

Ve Raffaella yoksulluğuna katlandığı gibi aşağılanmasına da katlanmıştı,
acı çekmeden ve umutsuzluk duymadan; bazen ağlardı, ama
kimseyi suçlamazdı, ne kendisini ne de ona zarar veren kişiyi. O
istifa etmişti. Yazarlar Seine'e atlamanın veya
bir doz afyon almanın çok kolay olduğuna inanırlar, ama çok zordur. Raffaella
halkın bir kızıydı, hiçbir kültür onun düşünce dünyasına girmemişti,
ne ışığıyla ne de gölgesiyle, böyle bir şeyi
düşünmek için bile çok doğaldı. Kültürlü olan, çocuğu kırsala mı gönderecek yoksa _Enfants trouves_ (buluntu
çocuk
hastanesi)'ne mi yerleştirecek sorusunu gündeme getirmişti ve kültürsüz olan, çocuğunun boynuna kollarını daha da sıkı
sarmalamaktan başka bir cevap bilmiyordu. Ve _la nonna_
(yaşlı büyükanne), bütün gün merdivenleri temizleyen ve kömür taşıyan ve
sonunda akşam çocuğu uyutup dinlendirdikten sonra, ölü gibi yorgun bir şekilde
yarı kapalı gözlerle ve bileğine bir ip dolayarak uyumaya gitti, böylece arada sırada küçük çocuğun beşiğini sallayabilirdi; ikisi de "_la piccerella_"nın gönderilmesinin bir rahatlama sağlayacağını anlayamıyordu.

Işık pis yatağa düştü ve doktor hastasına baktı.
Evet! Gerçekten de ona çok benziyordu, kesinlikle o genç ressam zeki bir sanatçıydı! Yüzü şimdi sadece biraz daha solgundu, alnındaki o acı dolu gölge muhtemelen resmin yapıldığı
aydınlık stüdyoda görünmüyordu, gözlerinin etrafındaki o koyu halkalar muhtemelen Salon için uygun değildi. Ama her özellikte aynı mükemmel form, başın aynı asil şekli, yanağın aynı çocuksu yumuşak yuvarlağı, güzel alnın etrafındaki aynı kıvırcık bukleler; evet, söylentiler doğru söylüyordu, alnında asaletin işaretini taşıyordu, Faubourg St. Germain'in değil, Hellas'ın, Milo Venüsü'nün özelliklerini taşıyordu.

Yukarıdaki loş tavan arası oldukça sessizdi. Doktor, kucağında çocuğuyla huzur içinde uyuyan genç anneye baktı,
yanında tespihini parmaklayan yaşlı kadına baktı.
Üç kişiyi bekleyen geleceğe ürkütücü bir hüzünle baktı ve düşünceleri zavallı arkadaşlarının önünde uzanan yolda kederle dolaştı.

Ah evet, Raffaella kısa sürede iyileşti, çünkü Doğa'nın gençliğiyle sağlıklıydı. Bir daha asla model olamadı, çünkü çocuğunu bırakamazdı. Evlenmedi, çünkü halkı bir _Signore_'dan çocuk sahibi olanları affetmez. Bebeği göğsünde, iş aramak için
dolaştı, her ne iş olursa olsun. Talepleri çok küçüktü, ama şansı
daha da azdı. İş bulamadı. Yaşlı kadın bir süre daha dayandı, sonra pes etti ve Raffaella üç kişiye yemek sağlamak zorunda kaldı. Son birikimleri tükenmişti ve Pazar
giysileri rehin dükkanındaydı. Kamusal yardım ona yardımcı olmadı, çünkü yabancıydı ve
özel yardım Raffaella'ya asla yaklaşmadı. İhtiyaç veya sokağa çıkma arasında seçim yapmak zorundaydı. Çocuğu yaşadı ve o ihtiyacı seçti. Dünya, Paris'in yoksul semtlerinde erdem açlıkları ve donmaları için onu bu seçiminden dolayı ödüllendirmedi. Ve o da diğerleri gibi
_fare la Scopa_ ile sona erdi.[24] Solgun ve zayıf çocuk _la nonna'nın_
dizinde oturuyordu ve Raffaella, zevk ve lüksün geçtiği sokakları
silip süpürüyordu. Yoksulluk güzelliğini silmiş, yoksulluk ve sıkıntının özelliklerini taşıyordu. Üzüntü alnını kırıştırmıştı ama
asaletin damgası hâlâ oradaydı. Paçavralar içindeki erdem için şapka çıkarılsın! Faubourg St. Germain'in
erdeminden daha büyüktür!

* * * * *

Belki de zeki bir yazar Raffaella'nın hikayesinden güzel bir küçük taslak çıkarabilir; ancak, daha önce de söylediğim gibi, ne çok
özgün ne de çok
heyecan verici bir hikaye değil, oldukça sıradan. Ama size başka bir küçük taslak için bir konu verebilirim; bu hikayeyi bulan kişi İtalyanlara çok düşkün olan doktordur. Bunu uzun yıllardır düşünüyor ama düşünmekten öteye geçemiyor. Kadın modeller hakkında bir hikaye yaz ve bunu sanatçılara ada! Yalan olmadan
ve duygusallık olmadan yaz. Abartı olmadan yaz, çünkü
hiçbir şeye ihtiyacı yok; ciddiyet olmadan yaz, çünkü hepimizin hoşgörüye ihtiyacı var. Onlara,
sanatçılara, hepimizin onları ne kadar sevdiğimizi, neşeli, iyi huylu yoldaşlara, onlara ne kadar gurur duyduğumuzu, güzellik özlemimizin mutlu yorumcularını, anlat. Ama onlara modellerinden neden bu kadar nefret ettiklerini sorun,
onlara kadın resimlerinin orijinallerinin başına ne geleceğini bilip bilmediklerini sorun!

Bunu çok iyi biliyorlar.

Eğer size genç olduklarını, baştan çıkarılmalarının diğerlerinden daha fazla olduğunu söylerlerse, o zaman siz onlara daha fazlasını söylemeye
hakkınız olup olmadığını düşünün. Ama size hatanın modellerde olduğunu söylerlerse, o zaman onlara yüzlerine karşı yalan söylediklerini söyleyin. Sonra onlara kadın modellerin çoğunun hangi yolu izlediğini söyleyin - istatistikler ortada ve bunlar çürütülemez. Bu modellerin çoğunun talihsizliklerinden kendilerinin sorumlu olduğunu çok iyi biliyoruz, ancak
çoğu düşüşlerini bir sanatçının yanıltmasına borçludur.

Ve bakın! O zaman sanatçının kadın modeline karşı, hekimin kadın hastasına karşı olduğu gibi durduğunu düşünen doktor tamamen yanılıyor mu? Toplum, hekimden tutkusuz bir bakış talep eder ve bunu talep etmekte haklıdır ve hekimin mesleğine olan saygısı ile erkeğin cazibesi arasında, onurun başka seçeneği yoktur. Günümüzde sanat bilimden daha üst sıralarda yer alıyor, peki
o zaman sanatçının mesleğine olan saygısı bir kadın modeli korumaya yetecek kadar büyük değil mi! Neden erdemli modeller yok? Model, sanatçının yaratımında bilinmeyen bir işbirlikçi değil midir, o, hatta o, bilinçsizce de olsa sanat tapınağında mütevazı bir hizmetçi değil midir,
antiklerin iffetli Pallas Athene heykelini yerleştirdiği tapınakta?

Evet, zeki bir yazarın bu konuda söyleyecek daha çok şeyi olabilir ve eğer bunlarda bir anlam olduğunu düşünüyorsa o hekimin meditasyonlarından da faydalanabilir, en azından deneyime, Paris'in sanat dünyasının deneyimine ve Roma'nın deneyimine dayanma değerleri vardır.[25]

Ancak,
günümüzün şımarık çocuklarını suçlamaya cesaret ettiğini unutmamalıdır. Eğer yazısı bu noktaya gelirse,
onlar tarafından çok sert bir şekilde kınanacağından emin olabilir; bunu
_il n'y a que la verite qui blesse_! için bir övgü olarak alsın! Ayrıca,
dünyanın suçlamasının, övgüsü kadar önemsiz olduğunu hatırlasın.

[Dipnot 24: Hala çalışabilen ve çalışacak olan gemi kazası geçirenlerin çoğunun sığınma limanı.
Paris'in sokak çöpçüleri büyük ölçüde İtalyanlardır.]

[Dipnot 25: On yıl boyunca Paris'teki yoksul İtalyanların çoğunun sırdaşı, dostu ve doktoruydum, bunların çoğu
örnektir. Bu yıllardaki deneyimim korkunçtu. Roma'da geçirdiğim dokuz yıl, kanıtları daha da kesin hale getirdi. İngiliz
modelleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve söyleyecek hiçbir şeyim yok.]

CAPRI'DEKİ KÖPEKLER

BİR İÇ MEKAN

Antik Romalılar gibi, Capri köpekleri de günlerinin büyük bir kısmını
kamusal hayata ayırırlar. Piazza onların Forum'udur ve orada
tarihlerini yazarlar. Don Antonio osteria'sının kapılarını açtığında ve berber ve kanayan Don Nicolino "Salon"undan çıktığında, Capri
yeni bir güne
başlar. Sonra her taraftan köpekler ciddi bir şekilde yürüyerek gelirler -doktorun, tütüncünün, sekreterin, Don
Archangelo'nun, Don Pietro'nun, vb. vb.- ve doğanın öngördüğü törene uygun bir selamlaşmadan sonra, meditasyon yapmak için Piazza'ya otururlar. Don Antonio kafesinin önüne birkaç sandalye koyar ve bazıları onlara yaslanma davetini kabul ederken, diğerleri Kilise'ye çıkan basamakları veya Çan Kulesi'nin yanındaki o rahat köşeyi tercih eder; saat nesilleri, güneş gibi yılmaz bir şekilde kendi yolunda ilerlerken, ama ne yazık ki güneşin yolunda değil, giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişlerdir.

Bir süre sonra Hotel Pagano'nun köpekleri belirir. Diğerlerinden
daha geç kalkarlar çünkü çok katı bir akşam yemeği yerler. Hepsi, ailesinin geri kalanının biraz gerisinde yürüyen saygıdeğer yaşlı "Timberio"[26] Pagano'dan gelir. Timberio'nun bir gözünde katarakt vardır, ama diğer gözü hayata sarsılmaz bir sakinlikle bakar. Pagano
köpek ailesi her zaman Capri'de ilk sıralarda yer almıştır ve şimdi,
efendilerinden biri olan Manfredo, Sindaco yapıldığından beri,
alt sınıflara karşı her zaman nasıl korunacağını bildikleri o çekingen tavrı daha da vurgulamışlardır. Genellikle Belediye Portikosunda kendilerinden ve bazı Liberal köpeklerden oluşan bir "çember" oluştururlar. Liberal adayı Manfredo Pagano'nun Sindaco olmasıyla son seçimde yenilmiş olan Muhafazakar köpekler, Kilise'ye çıkan merdivenlerin yanında, Piazza'nın diğer tarafında düşmanca bir azınlık halinde bir araya gelirler. Arada sırada Kilise'nin içine bakarlar ve kendilerini en büyük nezaketle kapının yanına, mütevazı halk mensupları gibi
otururlar, ayin koroda veya _Figlie di
Maria_'da yarı şarkı söyleyen seslerle Litanya'yı söylerler.

Saat on civarında Il Cacciatore'nin[27] iki köpeği, anne ve oğlu belirir.
Hiç tereddüt etmeden doğrudan Don Antonio'nun şarap dükkanına giderler.
Adada doğmuşlardır ama İngiliz eğitimi almışlardır ve
bir koyun budu veya bir parça rosto sığır etinin tadını çok iyi bilirler. Don Antonio'nun köpeklerinin de bu konularda belli bir fikri vardır.
Birkaç nesil sonra bile aralarında belirsiz bir Anglikan deyimi
Don Antonio'nun bir İngiliz vapurunda kâhya olduğu zamandan kalma
belirsiz bir şekilde varlığını sürdürür ve
Capri'li meslektaşlarına herhangi bir yabancı osterialarına yaklaştığında
"Bow-wow-wow--nasılsınız efendim?" diye seslenirlerken gözle görülür bir gurur duyarlar.
Alman köpekleri asla buraya girmez; Bismarck'ın Don Antonio'yu üçlü ittifaka ikna etme çabalarına rağmen, orada pek de iyi bakılmıyorlar, kalıcı karargahları hala Morgano'nun "Zum Hiddigeigei"sinde, oradan gece geç saatlere kadar havlayıp uluduklarını duyabilirsiniz. Sabah, günün çabalarına hazırlık olarak sakin bir şekilde _dolce far niente_ geçiyor. Dün burada buluştuklarından beri nadiren bir şey oldu, şimdi başlayan günün _statükolarının_ sarsılmaz uyumunda herhangi bir değişiklik getireceğine dair en ufak bir işaret bile nadiren var. Tüm varlıkları üzerinde bir Arkadyalı barış hüküm sürüyor, yüzlerine tefekkürlü bir dinginlik damgalanmış. Ve yine de bu barış, Vezüv'ün yamaçlarını uzak ufukta aydınlatan yaz gibi bir yanardağın üzerinde asılı duruyor. Arada sırada Timberio Pagano'nun geniş göğsünün derinliklerinden Hotel Quisisana'nın
tüylü siyah koruyucusu ona çok yaklaştığında gök gürültüsü
gümbürdüyor. _Farmacia_ kapısının her iki yanında oturan iki doktorun dört ayaklı yardımcıları gizlice birbirlerine dillerini çıkarıyorlar ve Don Nicolino ve Don Chichillo'nun (yeni berber) köpekleri sık sık birbirlerinin üzerine düşüyorlar, böylece
tüy tutamları etrafta uçuşuyor. Ancak, düşmanlık kısa süre sonra tekrar
iniyor ve, aşağıdaki eski İmparator'un banyo
sarayına çarpan dalgalar kadar sakin, saatler ritmik bir monotonlukla akıp gidiyor.

Kızların, Erechtheum'un Karyatidleri gibi, iyi dengelenmiş kafalarında güçlü _Tufa_ taşları ile
geçerkenki hallerini izliyorlar; Marina balıkçılarının gece boyunca altın _Triglie_ ve parlak renkli midyelerden oluşan büyük _Scurmi_'yi sepetlerle satışa çıkarmasını izliyorlar.

Ya da belki de binlerce yıllık deniz tabanındaki saklanma yerinden derin _Palamido_ ağlarıyla yukarı çekilen mercan dokulu eski bir Roma amforasını.

Bazen aktivite özlemi uyanıyor ve yavaşça
Piazza'yı geçip Anacapri yolunun köşesine gidiyorlar.

Ahırların önündeki hareketli hayata hayalperestçe bakıyorlar.
Ormancılar_ alayları sabırsızlıkla beklerken, eşeklerin kanayan sırtlarına eyerler konmuş ve paslı parçalar yaralı ağızlarına tıkıştırılmış.
_Aaaaah! Aaaaah! Avanti!!_ Haydi, minik eşekler, Monte Solaro'ya, mutlu turistlerle
bir buçuk saatlik zorlu tırmanış! Evet, yol
güzel, dağın yamacı boyunca kıvrılıyor, mersin ve süpürgeyle
kaplı. Manzara giderek daha da genişliyor--_Aaaaaah! Aaaaaaaah!!_
Bir tırmanış daha ve bağlar ve zeytin ormanları ayaklarınızın altında derinlerde uzanıyor ve başınızın üzerinde Alpler'in Via Mala'sı kadar vahşi, dik uçurumlar yükseliyor; ve Barbarossa'nın yarı yıkılmış
kalesi uçurumun kenarına sıkıca perçinlenmiş. Ötesinde kıyının ölümsüz güzelliğiyle
kuşatılmış körfez parlıyor ve Posilipo'nun çamlarla
taçlanmış burnundan, adalar Akdeniz'in mavi
uzaklığına doğru yüzüyor--_harika! devasa!!_

Eyerin altında ateş gibi yanıyor ve ağız ağır dizginin durmadan çekilmesiyle çok acıyor; ama cesaret, küçük eşek! yukarıda
yükseklerde, münzevi şapelinde Padre Anselmo yaşıyor ve
susuz boğazlar için iyi şarabı var!

Eşek standına kadar ulaşamayan diğer köpekler, Piazza'nın korkuluğuna düşünceli bir şekilde yaslanırlar, orada bazı tembel denizciler körfeze bakarlar. Gözler, Napoli'nin parıldayan çizgisinin ve Vezüv'ün
kudretli silüetinin çok ötesine doğru kayar veya dalgınlıkla, Capo Sorrento'ya doğru işaret eden uzanmış bir elin yönünü takip eder, oradan Capri'ye doğru giden vapur görülebilir. Ve işte iki kör ihtiyar, Fenocchio ve Giovanni, Piazza'da yolunu el yordamıyla bulup, yolun kenarındaki her zamanki köşelerine doğru ilerliyorlar, binlerce neşeli turistin uğultusu yanlarından geçiyor, uzun yıllardır eski balıkçı şapkalarını ellerinde uzatmış, boş gözleriyle sonsuz güneş ışığının gecesine bakıyorlar: "_Date u
soldo Eccellenza al povero cieco! La Madonna vi accompagna!_"

Piazza'da köpekler uyanmaya başlıyor ve dağınık gruplar halinde, Grotto'ya doğru giderken mavi suda süzülen vapuru seyretmek için korkuluğa doğru yürüyorlar. Gelen yabancıları karşılamak için Marina'ya doğru yola çıkmanın zamanı geldi. Quisisana'nın,
Pagano'nun ve Hotel de France'ın köpekleri, kendi hamallarını, hala üzerinde Bourbon arması asılı olan Piazza'nın kemerli girişine kadar ciddiyetle eşlik ediyor. Küçük, eyerlenmiş eşekler de eski merdivenlerden Marina'ya doğru sabırla tıkırdıyor ve Felicello'nun arabacıları, kırbaçların yüksek
şakırtılarıyla yeni araba yolundan aşağı iniyorlar. Yukarıdaki Piazza'dan, limanın dışında demirleyen vapuru ve yolcuları karaya çıkaran küçük tekneleri izliyorlar. İlk yabancılar Piazza'ya ulaştığında, seyircilerin pasif yüzlerinde hafif bir ilgi beliriyor. Ama ne yazık ki! her zaman aynı değişmez tipler,
her zaman aynı incecik eşeğin üzerindeki aynı devasa matron,
Felicello'nun landau'sundaki her zaman aynı doğru "bayan"lar, her zaman aynı
ateş kırmızısı gürültülü Almanlar, kutularını kasabaya kadar
sürükleyen kızlarla fiyatlar konusunda çekişiyorlar. Gelenler arasında nadiren
köpekler oluyor, nadiren
bir şekilde müdahale için herhangi bir fırsat ortaya çıkıyor - pasiflik, sadece pasiflik!

Şimdi otel zilleri öğle yemeği için çalıyor ve hepsi evlerine doğru yürüyor.
Sindirim süreçleri, herhangi bir beyin çalışmasıyla rahatsız edilmeden doğru
fizyolojik yasalara göre gerçekleştiriliyor ve öğleden sonra
bir loggia'da bir siesta ile geçiriliyor, güneş ışınları yavaşça Anacapri uçurumuna
tırmanıyor ve uzun gölgeler Monte Solaro'nun yamaçlarından kasabaya doğru kaymaya başlıyor. Hava serin ve ferahlatıcıdır ve
Piazza'da kamu işlerini sürdürmeye hazırlanırlar. Günün ikinci olayı
olmak üzeredir. Posta gelir. Don Peppino (posta şefi)
ofisinin kapısını ciddiyetle kapatır ve aylaklar posta çantası içeride açılırken ilgiyle beklerler. Her zaman aynı
hayal kırıklığı--onlara mektup yok, tüm mektuplar ve gazeteler
otellerdeki yabancılara! Bazen bir _Corriere
di Napoli_ veya bir _Pungolo_ bulurlar ve sonra kendi başlarına bir köşeye
kaybolurlar ki insanları okuyabildiklerine inandırsınlar; ama
tüm gazeteyi yiyip bitirdikten sonra bundan hiç haberleri olmaz. Böylece
tekrar uykulu hale gelirler ve Piazza'nın etrafında birkaç kez dolaşırlar,
Don Antonio'nun _osteria'sının_ yanından geçerler,
pencerede solmuş fotoğraflar ve kurumuş bisküviler ve içeride meditasyon yapan birkaç bilinçsiz filozof;
sinekler Don Nicolino'nun rüyalarını gözetleyen Il Salone'nin yanından geçerler;
tembelliğin morfisinin Don Petruccio'nun dinlenme
fikirlerini yatıştırdığı La Farmacia'nın yanından geçerler;
yabancılar keşif gezilerinden döndükten sonra eşeklerin karanlık deliklerine itildiği ahırların yanından geçerler.
Ischia'nın solan güneş ışığında kızardığı körfeze bakarlar,
koyu mavi alacakaranlık Vezüv'ün etrafına düşer. Günün oturumu sona erer ve Piazza ıssızlaşır. Campanile'de,
birdenbire dişliler ve çarklar arasında korkunç bir gürültü kopar ve
sonunda eski makine tamamen öfkelenir ve
paslı bir çekiç
elde ederek, isteksiz
çanlara tüm gücüyle vurmaya başlar: "_Ventiquattro ore_," diye esner Don Nicolino, Salone'unu kapatır;
"_Ventiquattro ore_," der sinekler ve fırçaların ve tarakların arasında uykuya dalarlar;
"_Ventiquattro ore_," der köpekler ve on iki veya on dört saatlik rüyasız uykuyla
bir sonraki günün zorlukları için güç toplama görevlerini yerine getirmiş olma hissiyle evlerine dönerler.

Sonra kilise çanları Ave Maria'yı çalar ve gün
denize batar.

Böylece günler birbirinin aynısı olarak geçer, tıpkı Kilise'nin içindeki _Figlie di Maria_'nın parmakları arasında kayan
tespih boncukları gibi. Her sabah vatandaşları toplumsal görev için
Piazza'da toplar - her akşam çan kulesi onları dinlenmeye çağırır.

Evlerin duvarlarının altında gölgeler küçülmeye başlar
ve küçülür,
ve Piazza'nın kaldırım taşları güneş banyosunda giderek
sıcaklaşır. Huzursuz rüyalar siesta'nın huzurunu bozmaya başlar,
ve Capri kaşınmak için karşı konulmaz bir arzuya kapılır. Don
Antonio, tenteyi şarap dükkanının önüne serer ve
günün soruları giderek daha sık onun koruyucu gölgesi altında ele alınır. Sıcak akşamlarda Piazza'da daha sonra oyalanırlar ve burunları havada uzun saatler boyunca korkulukta oturup Vezüv'e doğru körfeze bakarlar, Vezüv'ün güçlü duman bulutu yavaşça anakaraya yayılır - rüzgar güneyden esiyor, her şey olması gerektiği gibi! Ve, gelecek yorgunluklara dair endişeli düşüncelerle, çok ihtiyaç duydukları dinlenmelerine doğru evlerine doğru yürürler.

Piazza oldukça boştur, ara sıra bir şarap dükkânından kısa bir havlama sesi duyulur veya Hiddigeigei'nin birahanesinden "_Potz Donner Wetter!_" diye uluyan bir ses duyulur, sonra her şey sessizleşir ve sadece Campanile'deki yaşlı bekçi gecenin saatlerini gür, küstah bir sesle sayar, kendini uyanık tutmak için. Beyaz şehir bir süre daha uçurumların arasından parıldar, sonra hava oldukça karanlık olur ve Capri adası gecenin karanlığına gömülür.

Ama işte! Ay, Sorrento'nun dağının üzerinden çoktan tırmanıyor ve alacakaranlık örtüsü Monte Solaro'nun yüksekliklerinden, ışıldayan zeytin ormanlarının, portakal ve mersin bahçelerinin üzerinden aşağı kayıyor ve körfezin dalgaları arasında kayboluyor. Gece güzel bir rüya görüyor ve gizemli bir şekilde sirenlerin ay ışığı altındaki adası karanlık denizden yükseliyor. Hafif bir güney rüzgarı suyun üzerinden esiyor, yarı uykulu dalgaların arasında mırıldanıyor, çiçek açmış portakal ağaçlarının üzerinden mis gibi
uçuyor ve narin asma dallarını şakacı bir şekilde sallıyor. Denizden coşkulu sesler yükseliyor, gecenin sessizliğinde giderek daha yüksek sesle duyuluyor ve Monte Solaro'daki gezgin ay ışığı altındaki boşlukta kanat hışırtılarını duyuyor.

Ertesi sabah Capri uyandığında herkes yabani kazların
geçtiğini biliyor. İlkbahar geldi ve av sezonu başladı! Sabahın erken saatlerinden itibaren Piazza köpeklerle dolu. Günlük hayatın sessizliği
gitti, belli bir enerji donuk yüz hatlarını canlandırıyor ve bir fikrin yansıması, gözlerinin tefekkürlü kasvetini aydınlatıyor. Maria Vacca'nın kasap dükkanının önünde ölü bir bıldırcın asılıdır ve dışarıda
Don Antonio'nun _osteria_'sının uzun sıralar halinde tüfekleri vardır ve sandalyelerin üzerinde
büyük av çantaları ve barut boynuzları vardır. Il Cacciatore, belinde fişeklik bulunan devasa atış botlarıyla
gün doğumundan beri şarap dükkanındadır. Maria Vacca'nın dükkanında şimdi belirebilecek bıldırcına yazıklar olsun!
Birdenbire Il Cacciatore'nin av çantasında kaybolur. Belediye
Portikosunun içinde genç bir nesil, yaşlı Timberio Pagano'nun gençlik günlerine dair av hikayelerini dinliyor, o günlerde bir günde binlerce bıldırcın yakalanıyor ve kilise merdivenlerinde din adamları, Capri'nin kendi piskoposu olduğu ve bakımı bıldırcın hasadıyla karşılanan o kaybolmuş ihtişam dönemini hüzünle düşünüyorlar - "_Vescovo delle quaglie_"[28]
Roma'da böyle çağrılırdı. Saatler geçtikçe heyecan artıyor ve
sonunda Çan Kulesi'nin çanları ilk günün avının bittiğini duyurduğunda, her biri bir sonraki günün çabaları için güç toplamak üzere evine gidiyor. Bir kez daha karanlık adaya çöküyor ve
Capri adil olanların uykusunu uyuyor.

Yorgun kanatlarda kuş sürüleri denizin üzerinde uçuyor. Binlercesi düştü
Afrika kıyılarında, uzun yolculukları için toplandıkları yerde,
binlercesi bitkin bir şekilde dalgaların arasında battı, binlercesi ölecek
karanlığın içinde uzaktan parıldayan kayalık adada. Kasvetin
son saatinde korunarak adaya yaklaşıyorlar ve sessizce
dik kıyısına, Villa di Tiberio'nun tepelerine, münzevinin tuzaklarının ardında beklediği yere; Mitromania'nın uçurumları ve
Piccola Marina'nın arasında, kanatlarını yakalamak için ağların serildiği yere;
Limbo ve Punta di Carena'nın burunlarına, Capri köpeklerinin kediler gibi gizlice avlarının peşinden gizlice dolaştığı yere. Gün, Monte Solaro'nun üzerine doğduğunda ve ilk ışınları, tıpkı iki bin yıl önce Mitromania mağarasındaki eski güneş tanrısının yıkılan sunağının üzerine kutsal ateşte aktığı gibi, yüzlerce kuş, bıldırcın, güvercin, tarla kuşu, pamuk kuşu etraftaki ağlarda çırpınır ve yüzlercesi de uçurumların arasında kan kaybından ölür - ama güneş bunu ne önemsiyor! Güneş için önemli olan, dağıttığı karanlığın, açgözlü gözlerden bir sürü yıpranmış kuşu gizlemesi, bugün ölümün, onun parıldayan ışığının gösterdiği yol boyunca uçurumdan uçuruma
dolaşıp gitmesidir:

"So che Natura e sorda,
Che miserar non sa;
Che non del Ben sollecita
Fu, ma dell 'esser solo."[30]

Monte Solaro'nun tepelerinde, dişlerine kadar silahlanmış Il Cacciatore oturuyor,
aşağıdaki savaş alanına bir fatihin gözüyle bakıyor.
Gün sıcaktı, Il Cacciatore farklı yönlere yüzlerce el ateş etti. Ayaklarının dibinde iki köpeği, annesi ve oğlu yatıyor ve
arkasında Spadaro, elinde fazladan bir silah ve omzunda kocaman bir av çantasıyla oturuyor. Arada sırada anne ve oğul küçük
havlamalar yapar ve kuyruklarını sallar, rüyalarında kaçan bir kuşu takip ederler,
arada sırada Il Cacciatore'nin eli hayali bir bıldırcın veya güvercini
aşağı indirmek için güvenilir silahının peşinden koşar, arada sırada Spadaro geniş çantasına
yeni bir ganimet doldurur gibi görünür. Monte Solaro'nun üzerindeki sessizlik
daha da derinleşir. Ayaklarının altında Faraglione'nin üç kayası
mor ve altın renginde parlar ve batan güneşin parıltısı körfezin dalgalarına
düşer. Capri kasabasından akşam yemeği için otel çanları çalar. Bıldırcın turtasının hoş kokulu bir halüsinasyonu Il Cacciatore'nin burun deliklerini gıdıklıyor ve yarı kapalı göz kapaklarının altından tüm körfez saf _Capri rosso_ denizine, yaşlı Homeros'un kırmızı şaraba benzettiği o mor renge, baştan çıkarıcı bir şekilde benziyor; Spadaro'nun daha mütevazı hayal gücü ise makarnaların aşağıdaki uçuruma çarpan dalgaların mırıltısında cızırdayıp kaynadığını duyuyor ve akşam güneşinin mor parıltısının üzerine "pumaroli"[31] sosu döktüğünü görüyor. Aniden Il Cacciatore gözlerini ovuşturur ve hayalperest bir şekilde etrafına bakar ve
Spadaro şaşkınlıkla çantayı inceler, orada sadece kuzeyde bahar konserleri vermek üzere yola çıkmış olan küçük bir tarla kuşu
son uykusunu uyumaktadır. _Merhaba! Spadaro! Andiamonci!_[32] Köpekler derece derece uyanırlar ve kervan Capri'ye doğru yavaşça yola koyulur. Günün yorgunluğuyla
en sonunda Piazza'ya ve onun dost canlısı şarap dükkanına ulaşırlar, Il Cacciatore dinlenmek için otururken Spadaro ve köpekler tarla kuşunu zaferle eve taşırlar.

Böylece av sezonunun haftalarını sürekli çabalarla geçirirler. Her sabah şafaktan önce Bahar'ı uçuşunda yakalamaya çalışırlar, her akşam dinlenmek için Piazza'da buluşurlar ve sık sık arkadaşımız Il Cacciatore'nin masasının etrafında toplanıp sadece onun önümüze koyabileceği muhteşem bir bıldırcın böreğinden yeriz.

Ama saflar seyrekleşmiş olsa da On Binler Yürüyüşü hala zaferle ilerler. Kısa süre sonra tarla kuşları uzak Kuzey'deki buzlu tarlaların üzerinde şarkı söyler, kısa süre sonra kırlangıçlar çok uzaktaki küçük kulübenin saçaklarının altında cıvıldar, bu kulübe uzun süre yarı yarıya kar altında kalmıştır ve bıldırcınlar bahar akşamlarında monoton notalarını çalarlar.

Av sezonu sona ermiştir ve Capri köpekleri boş boş Piazza'da oturup kuşun ellerinden kaçtığında uçtuğu yöne doğru körfeze bakarlar. Kutsal ateş alevleri her sabah Mitromania'nın mağarasındaki güneş tanrısının sunağında daha da yükseliyor,
Faraglioni kayaları her akşam daha da parlak mor ve altınla parlıyor, körfezin şarap rengi daha da kızıl bir parıltıyla
Il Cacciatore'nin retinasını büyülüyor. Liberal köpekler sessizce
günün yakıcı sorularını düşünüyor ve din adamları soluk soluğa,
güneşli kilise basamaklarından rahiplerin her pazar serin Kilise'de ilan ettiği _Il
purgatorio_ yangınlarının kehanetlerine kadar dinliyor.
Kamusal yaşam yavaş yavaş sona eriyor ve sanki
av sezonunun heyecanından sonra bir tepki
başlıyor. Vapurun
varışı kesinlikle hala Piazza'dan izleniyor ve bir gözleri açık bir şekilde Piazza'ya doğru
açılmış çizim şemsiyeleri, şövale ve bir çocuğun kafasında renk kutusu ile
gezen birkaç yabancıya bakıyorlar.
Doğru, hala posta çantasının açılmasını beklemek için ofisin kapalı kapısının önünde toplanıyorlar,
ama siyasi hayata olan ilgileri
zayıfladı ve mektup umutları sessiz bir teslimiyete dönüştü.
_Farmacia_'nın içinde ilaçlar kaplarında mayalanıyor ve Don
Nicolino'nun Salone'unda duvarları sineklerin canlı freskleri süslüyor.
Monte Salaro'nun yamaçlarında Scirocco yoğun bulutlarla asılı duruyor ve Piazza'ya
karşı konulamaz bir uyuşukluk çöküyor. Capri yaz uyuşukluğuna
giriyor.

Güneş uyandığında ateşini söndürmüştür ve masa, yaratılışın efendilerinin oturup ziyafet çekmeleri ve köpeklerin kalan parçaları toplamaları için hazır bir şekilde serilmiştir. Başlarının üstündeki _pergoladan_
üzümler ağır salkımlar halinde sarkmaktadır ve portakal bahçelerinin gölgesinde sulu incirler ve kırmızı yanaklı şeftaliler göze çarpmaktadır. Sonra, şarkı ve şakalarla ve genç kızların parlak gözleriyle büyük üzüm sepetlerinin altından bakan ve çıplak ayakların uyuyan şarap kelebeğini ezilmiş
krizalitinden kurtardığı bağ bozumu Baküs Şenliği gelir.

Piazza'nın üzerinden ara sıra serinletici bir deniz meltemi esmektedir ve Capri, yazın sıcağını ve tozunu
yıkamak için yoğun sonbahar yağmuruyla ferahlatıcı bir banyo yapar. Köpekler, bilinmeyen elementin canlılığından zamanla kurtulurlar, ancak milyonlarca belirsiz hayat, yazın kanlı savaş meydanında bir sel gibi yollarını zorlayan
akıntılarda boğulurken, diğerleri Don Nicolino'nun Salone'sindeki çalılıklar arasında Ararat'larını bulurlar.

Bilinçsizlik sisi köpeklerin beyinlerinden yavaş yavaş dağılır,
ve yarı kapalı gözlerinden aktivite ve güçle ilgili uyanık rüyalar dışarıya bakar. Don Nicolino,
portresindeki sineklerin halesini gülümseyerek tozluyor ve derin düşüncelere dalmış olan Don Petruccio,
yaz mevsiminin _mixtum compositum_'undan yeni bir yaşam iksiri oluşturuyor. Fenocchio ve Giovanni, turist akıntısından biraz bakırı yıkamak için tekrar köşelerine oturuyorlar ve küçük eşekler titreyen bacaklarıyla bir kez daha
Piazza'ya çok sayıda _foresteri_ boşaltıyorlar. Vezüv'den gelen duman
körfeze uzun bulut şeritleri halinde düşüyor ve Tramontana'nın (kuzey rüzgarı) kanatlarında, Yaz, Kuzey'e yaptığı düğün gezisinden sonra tekrar eve uçuyor. Capriote'ler ağlarını bir kez daha adanın kıyılarına yayıyorlar; köpekler boşuna
kayaların arasında bekliyorlar; Il Cacciatore boşuna Monte Solaro'nun tepelerinde tam zırhla oturuyor ve kaçak Yaz geçtikten sonra fişeklerini ateşliyor.

Köpekler kuyruklarını sarkıtarak Piazza'larının taşlarının üzerinde toplanmış oturuyorlar,
geçmiş yaz pastorallerini hüzünle düşünüyorlar.
Karla kaplı Apeninler'den Kış, köpüklerle gizlenmiş
ejderha gemisiyle körfezin huzursuz suları üzerinde yelken açıyor.
Fırtına, alarm zili[33] uzun süredir sessiz olan eski gözetleme kulesinin kalıntıları arasında
gümbürdüyor ve köpüren dalgaların arasında çılgın Viking
Capri'nin kayalıklarına
biniyor. Bir kasırga kadar güçlü bir şekilde, Sonbahar'ın Baküs Şöleni'nden sonra asılı kalan
pergola çelenklerini parçalara ayırıyor ve vahşi bir adam kadar vahşi bir şekilde, koruluktaki Dryad'ı
giydiren yapraktan dokunmuş
kitonu parçalıyor.

Ama Mitromania'nın mağarasında kutsal ateş eski Pers tanrısının sunağının üzerinde daha önce olduğu gibi alevleniyor ve Gündüz Tanrısı sevgili adasının üzerine parlayan kalkanını şefkatle seriyor ve Kuzey'den gelen barbara tekrar denize gitmesini emrediyor. Böylece, kaba yabancı, görevi tamamlanmadan, kızın güneşten ısınmış yanağından tek bir gül bile çalmadan, portakal bahçelerinin sonsuz yeşilliğinden tek bir altın meyve bile çalmadan ayrılıyor. Ve sırtını dönmeden önce, minik korkusuz menekşeler tepeciklerin arasından dikkatlice dışarı bakıyor ve nergis ve biberiye dik kayalıklara tırmanıyor ve sert Kuzeylinin nereye gittiğini görmek için, kısa süre sonra bir sürü çiçek çocuğu gelip yazda çimenlerde oynamak için yerleşiyor. Köpekler daha önce olduğu gibi Piazza'da güneşli düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyorlar. Hayatlarının duygularının döngüsü
tamamlandı ve
tarihlerinin boş sayfalarını, değişmeyen bir sırayla sayfa sayfa yeniden çevirmeye başladılar. Gün günü, yıl yılı takip etti ve çok geçmeden yaşlılık geldi
ve başlarına beyaz badem çiçekleri saçtı. Duyuların neşeli
hazları uyuştu, gençliğin uzaklara uçan düşünceleri
Piazza'nın dört duvarına çarparak kanatlarını kırdı ve evcil ördekler gibi
kapalı alanlarının etrafında dönüp durdular, Don Antonio'nun şarap dükkânından Felicello'nun eşek tezgahına, Don Nicolino'nun Salonundan Don Petruccio'nun Farmacia'sına. Zaman zaman uzayda yükseklerde geçen yabani kazların özgürce çığlıkları Piazza'ya ulaştı, erken gençlik cesareti
yeniden uyandı ve ağır uzuvlarının onları taşıyabildiği kadar Anacapri yoluna doğru ağır ağır yürüdüler. Arada sırada, Don Peppino'nun postanesinden geçen
bir dünyanın devriminin hafif yankısı timpanumlarında titrer ve onlar rüya gibi huzur içinde, insan hayatının gürültüsü dalgaların
mırıltısı arasında kaybolan beyaz Napoli kasabasına veya tehdit edici öfkesi asla onların Cennetine ulaşamayacak olan eski devrimci Vezüv'e bakarlar.

Böylece Piazza'larında oturup, yanlarından akan zaman nehrine bakarlar. Birkaç yıl daha orada oturup bakarlar, sonra artık hareket etmezler - hipnotize olmuşlardır. Varoluş mücadelesi
sonlanmıştır ve fark edilmeden Buda'nın Nirvanası'na, bilinçsiz, acısız, güneşe sarhoş bir şekilde
batarlar.

[Dipnot 26: Burada konuşurken yazıyorum - İtalyanca değil, Capri lehçesiyle. Adada on bir yıl yaşayan yaşlı İmparator burada asla Tiberio olarak anılmaz, "Timberio" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 27: Arkadaşımız yaşlı Bay X----, on beş yıl boyunca Capri Meydanı'nın neşesi ve süsü, her zaman neşeli, her zaman susamış, bıldırcın ve şarap şişelerinin büyük bir yok edicisi, şimdi sonunda Capri kasabasının dışındaki sessiz küçük tarlada dinlenmeye gitti, en sevdiği bitki olan asma dallarının arasında bazı defne ve selvi ağaçlarının kasvetli yeşili göze çarpıyor. Yaşlı Spadaro hala hayatta ve size ağıt yakan efendisi hakkında her şeyi anlatacak.]

[Dipnot 28: Bıldırcın piskoposu. Capri artık bir piskoposa sahip değil, ancak bıldırcın hasadı hala adanın gelirinin bir -ve belki de en önemli- kalemini oluşturuyor.]

[Dipnot 29: Adı _Magnum Mitrae Antrum_'dan türetilmiş olabilecek Mitromania mağarasını çok az yabancı ziyaret ediyor. Mağara doğuya bakıyor ve
güneşin ilk ışınları gizemli karanlığını aydınlatıyor. Burada yapılan
kazılardan, bir zamanlar bu mağarada yaşlı ama her zaman genç olan
güneş tanrısına tapıldığı biliniyor.]

[Dipnot 30: Leopardi.]

[Dipnot 31: Pumaroli-pomidoro, _yani_ domates, Güney İtalyanların en sevdiği
meyve, yediği her şeyin en önemli bileşeni,
makarnasının monotonluğunu tatlandıran.]

[Dipnot 32: "Hadi gidelim."]

[Dipnot 33: Eski kuleden, korsanların yaklaştığını körfezin kıyılarına bildirmek için alarm zili çalınırdı.]

ZOOLOJİ

İnsan sevgisinin tüm erdemlerin en yücesi olduğunu söylerler. Bu insan sevgisine hayranım ve bunun yalnızca asil zihinlere ait olduğunu çok iyi biliyorum. Ruhum çok küçük, düşüncem yeryüzüne çok yakın uçuyor, bu kadar uzağa ulaşamayacak
ve kabul etmek zorundayım ki ne kadar uzun yaşarsam bu yüksek idealden o kadar uzaklaşıyorum. İnsanlığı sevdiğimi söylersem yalan söylemiş olurum.

Ama hayvanları seviyorum, ezilen, hor görülen hayvanları ve insanların bana
gülmesini umursamıyorum çünkü onlarla karşılaştığım insanların çoğunluğundan daha mutlu olduğumu söylüyorum.

Bir insanla yarım saat konuştuğunuzda, kural olarak, yeterince konuşmuşsunuzdur, öyle değil mi? Ben, en azından, o zaman genellikle
kaybolmaya meyilli hissediyorum ve konuştuğum kişinin daha önce kaçmaya çalışmamış olmasına her zaman şaşırıyorum. Ama dost canlısı bir köpeğin
toplumunda asla sıkılmam, onu veya o beni tanımasa bile. Sık sık tek başına yürüyen bir köpekle karşılaştığımda, durup ona nereye gittiğini sorarım ve onunla biraz sohbet ederim; ve daha fazla
konuşma olmasa bile, ona bakmak ve
zihninde işleyen düşüncelere girmeye çalışmak bana iyi geliyor. Köpeklerin insanlara göre gizleyemedikleri muazzam bir avantajları vardır ve
Talleyrand'ın konuşmanın bize düşüncelerimizi gizlemek için verildiği paradoksu, köpeklere kesinlikle uygulanamaz.

Günün yarısını bir tarlada otlayan sığırları izleyerek geçirebilirim; ve küçük bir eşeğin fizyonomisini gözlemlemek
bir psikoloğun en büyük zevklerinden biridir. Ancak özellikle eşekler özgür olduklarında en ilginç olurlar, bağlı bir eşek serbest ve özgür olduğu zamanki kadar
iletişimci değildir ve sonuçta bu
şaşırtıcı bir şey değildir.

Ischia'da uzun süre neredeyse sadece bir eşekle yaşadım. Bizi bir araya getiren Kaderdi. Marina'da küçük bir kayıkhanede yaşıyordum ve eşek de hemen yanı başımda yaşıyordu. Otelin boğucu odalarında uykumu tamamen kaybetmiştim ve arkadaşım Antonio'nun Gaeta koyunda balık tutarken, serin tekne evinde Marina'da yaşama davetini memnuniyetle kabul etmiştim. Orada, tencereler ve balık ağları arasında
oldukça iyi vakit geçirdim; ve eski, ters dönmüş bir teknenin omurgasına
aşık olarak denize uzun aşk mektupları
yazdım. Ve akşam olduğunda ve tekne evinde alacakaranlık çökmeye başladığında,
üstümde bir yelken ve yastık olarak da mutlu bir günün hatırasıyla hamak yatağıma girdim. Dalgalarla birlikte uykuya daldım ve
günle birlikte uyandım. Her sabah komşum, yaşlı eşek, açık kapıdan
ciddi başını uzatarak bana kararlı bir şekilde bakıyordu. Neden orada öylece durduğunu ve bana bakmaktan başka bir şey yapmadığını hep merak ederdim ve bana
bakmanın hoş olduğunu düşünmesinden başka bir açıklama bulamadım. Orada yarı uyanık bir şekilde yatıp ona bakıyordum -
ben de ona bakmanın hoş olduğunu
düşünüyordum. Gri başı kapının önünde, yaz sabahının mavi fonunda dururken eski bir aile portresine benziyordu. Dışarıda hava
daha da aydınlandı ve denizin berrak yüzeyi parıldamaya başladı.
Sonra gözlerimin içine dans eden bir güneş ışığı geldi ve ayağa fırladım ve
körfezi selamladım. Bütün gün yapacak hiçbir şeyim yoktu ama zavallı
eşeğin tüm öğleden sonra Casamicciola'da çalışması gerekiyordu. Ancak aramızda öyle bir sempati oluştu ki
onun yerine bir
yedek buldum ve sonra gün boyunca,
yol bizi nereye götürürse götürsün, gerçek serseriler gibi, umursamazca dolaştık. Bazen
ben önce ben gidiyordum,
eşeğim sessizce peşimde koştururken, bazen
o kendi sabit kararlılığını edinmişti ve sonra
doğal olarak onu takip ediyordum. Tüm bu zaman boyunca,
beklenmedik bir şekilde karşılaştığım ilginç kişiliği büyük bir dikkatle inceledim ve
uzun zamandır kendimi böylesine uyumlu bir toplulukta bulmamıştım.
Bütün bunlar hakkında söyleyecek daha çok şeyim olabilir, ancak bu psikolojik araştırmalar
okuyucularımın çoğu için çok ciddi bir konu olabilir ve bu yüzden
burada durmam gerektiğine inanıyorum.

Ve kuşlar, onlardan kim bıkabilir ki? Saatlerce yosunlu bir taşın üzerine oturup
sevgili küçük bir kuşun söylediklerini dinleyebilirim--ben,
biri benimle konuşurken
düşüncelerimi asla bir arada tutamayan ben. Ama
bir küçük kuşun şarkısını söylerken ve arada sırada zarif başını eğerek, sanki ormanda uzakta birinin cevap vermesini dinler gibi baktığında, bakmanın ne kadar tatlı olduğunu fark ettiniz mi? Yaz sonlarında, anne kuş çocuklarına konuşmayı öğretmek zorunda kaldığında - bunun sadece bir içgüdü meselesi olduğuna inanmayın, onlar bile şarkı dillerini öğrenmek için ders almak zorundalar - annenin sallanan sandalyesinden bir şeyler hakkında ders verdiği ve yazlık yavruların net çocuk sesleriyle onun ardından kekelediği bu dersleri izlediniz mi?

Ve kuşlar sessiz olduğunda, bana eşlik edecek diğer tanıdıkları bulmak için sadece çimenlerin ve yosunların arasına bakmam gerekiyor. Dalgalanan çimenlerin ve mısır sineklerinin üzerinde, güneş parıltısı ve peri ağı kanatlarında bir yusufçuk,
ve güçlü çimen saplarının arasında kıvrılan patikanın derinliklerinde, sırtında kuru bir köknar iğnesiyle küçük bir karınca mücadele ediyor. Yol engebeli, şimdi yokuş yukarı, şimdi yokuş aşağı gidiyor, şimdi ağır yükü önünde bir kızak gibi itiyor, şimdi onu ince
omuzlarında taşıyor. Yokuş yukarı o kadar sert çekiyor ki tüm küçük bedeni
katılaşıyor, yükü kollarında sıkıca tutarak dik yamaçlardan aşağı yuvarlanıyor; ama asla bırakmıyor ve yük ilerliyor, çünkü
karınca eve gitmek için acele ediyor. Yakında çiy düşecek ve o zaman
izsiz ormanda olmak güvenli olmayacak ve günün işi bittikten sonra
huzur içinde eve dönmek en iyisi olacak. Şimdi yol dağlık ve dik bir hale geliyor ve aniden önünde güçlü bir kaya yükseliyor - karınca o kayanın adının ne olduğunu gayet iyi biliyor; ben hiçbir şey bilmiyorum ve bana
sıradan bir çakıl taşı gibi görünüyor. Karınca aniden durur ve bir süre düşünür,
sonra antenleriyle bir işaret verir, ben bunu anlayamayacak kadar aptalımdır
ama diğerleri hemen karşılık verir, çünkü kuru bir
yaprağın arkasından iki karıncanın daha kurtarmaya yaklaştığını görürüm. Nasıl bir savaş
konseyi düzenlediklerini ve yeni gelenlerin ne kadar ağır olduğunu anlamak için büyük bir endişeyle
kütüğü nasıl çektiklerini izlerim. Birdenbire tamamen hareketsiz dururlar ve
dinlerler - bir karınca devriyesi biraz öteden geçer ve bir çift karıncanın yardım için nasıl
gönderildiğini görürüm. Sonra hepsi birlikte tutunurlar ve denizciler gibi kütüğü uzun ve yavaş bir çekişle yukarı çekerler.

Kütüğün bir depremin yarattığı tahribatı onarmak için kullanılacağını anlıyorum - belki kaç tane çalışkan hayat yıkılmış evlerin yıkıntıları altında ezildi ve bu kadar sabırlı emeğin inşa ettiği şeyi hangi kötü güç yıktı? Sormaya cesaret edemiyorum, çünkü kim bilir, karınca yuvasını sopasıyla devirerek eğlenen bir adam mı vardı!

Ve adını bilmediğim ama küçük dünyalarına neşeyle baktığım diğer tüm minik yaratıklar da Yaratılış'ın büyük toplumunda yurttaşlardır ve muhtemelen kamu görevlerini benimkinden çok daha iyi yerine getiriyorlar!

Ve ayrıca, böyle uzanıp çimenlere bakarken, kişi
kendisi de çok küçülüyor.

Ve sonunda sanki ben de kendim bir karıncadan başka bir şey değilmişim gibi geliyor,
izsiz ormanda ağır yükümle mücadele ediyorum. Şimdi
yokuş yukarı gidiyor, şimdi de yokuş aşağı. Ama önemli olan bırakmamak.
Ve eğer tepe çok dik ve yük çok ağır göründüğünde çekişi sağlayacak biri varsa, her şey yolunda gidiyor.

Ama aniden Kader gelip
çok fazla emekle inşa edilmiş her şeyi yıkıyor.

Karınca izsiz ormanın derinliklerinde ağır yüküyle mücadele ediyor.
Yol uzun ve günün işi bitmeden ve çiğ düşmeden önce hala biraz zaman var.

Ama başımızın üstünde güneş parıltısı ve peri ağının kanatlarında rüya uçuyor.

HİPOKONDRİ

Mikroorganizmaların incelenmesi tıp bilimini yeni kanallara yöneltti ve hevesli araştırmacılar için daha önce hayal bile edilemeyen bir
dünya açtı. Bakteriyolojideki son keşiflerin listesi zaten uzun. Koch'un kolera ve tüberküloz üzerine yaptığı araştırmalar ve Pasteur'ün hidrofobiye karşı aşılama yöntemi, bir gün hastalığın hidra başlı ejderhasını zincire vuracak olan zincirin sadece halkalarıdır. Daha az bilinen, ancak daha az önemli olmayan, hipokondriya üzerine yapılan en son çalışmalardır ve bu kötülüğün bulaşıcı hastalıklara da ait olduğunun keşfine yol açmıştır. Hipokondriyakı karakterize eden sürekli düşünce ve duyarlılık düzensizliğinden etkilenen doktorlar, şimdiye kadar bu hastalığı sinir hastalıkları arasına yerleştirdiler ve sinir sisteminin merkezi organlarında, özellikle de beyinde, hastalığın yeri ve kökeni belirlendi. Sonunda hipokondriyanın, izole edilen ve _Bacillus niger_ (A. M.) olarak adlandırılan bir mikrop tarafından oluşturulan bulaşıcı bir hastalık olduğunu biliyoruz. Sonuçta, bu keşfin Burton'dan beri bu kadar çok araştırmacının gözünden kaçmış olması şaşırtıcıdır, _Melankolinin Anatomisi_ hala eşsizdir - bu sözde sinir hastalığını hidrofobi, tüberküloz ve kolera gibi en iyi bilinen bakteriyel hastalıklarla ilişkilendiren birçok benzetme düşünüldüğünde şaşırtıcıdır. Hidrofobide olduğu gibi, hipokondride de virüs sinir sistemine yayılır, beyinde sürekli ve iyi bilinen bozukluklar üretir ve burada da felçle, etkilenen bireyin entelektüel ve ahlaki işlevlerinin felciyle ve en sonunda zihinsel ölümle sonlanır. Hidrofobide olduğu gibi, bacillus niger enfeksiyonuyla da belirli kas gruplarında kramp fark edilir - örneğin, kahkaha kaslarının krampı çok yaygındır. Bu kramp, _risus
sardonicus_, aşırı derecede ağrılıdır ve prognoz açısından kötü bir anlam taşır, çünkü kesinlikle tedavi edilemez vakaların bir özelliğidir
(Heine).

Hidrofobiyi karakterize eden ısırma eğilimi, ayrıca hipokondrinin belirli formlarında da görülür (Schopenhauer). Ancak, kural olarak
etkilenen kişi zararsız ve teslimiyetçidir
(Leopardi).

Kolera özelliği, _Stadium algidum_, ayrıca
bacillus niger enfeksiyonunda da bulunur - ruhun yavaşça soğuduğu ve sonunda duyarsızlığın sıfırına ulaştığı bir Stadium algidum (Tiberius). Merak uyandıran ve şimdiye kadar açıklanamayan bağışıklık, belirli bireyleri koleradan korur, hipokondride tekrar ortaya çıkar - örneğin, aptallar kendilerini kesinlikle dirençli, _yani_
bacillus niger enfeksiyonuna karşı duyarsız göstermişlerdir. Hipokondrinin göreceli nadirliğinin açıklaması muhtemelen bu gerçekte bulunabilir. . . .

Deneysel patolojinin bize kolera ve tüberküloz mikropları hakkında öğrettiklerine benzer şekilde, bacillus niger hayvanlarda gelişmiyor gibi görünüyor, ancak bu kuralın birkaç istisnası
bulunabilir ve tüberküloz basili inekler arasında aşırı derecede yaygın olduğu için, yaşlı eşekler (Rosina) arasında bacillus niger enfeksiyonunun büyük yayılımına dikkat çekilebilir. Ancak,
ineklerde olduğu gibi, burada da kendiliğinden enfeksiyondan söz edilebileceğine inanmıyorum - virüs, yaşlı eşeğin durumunda, muhtemelen kırbaçlanmış bir sırt yoluyla kana
verilmiştir. Köpekler, enfekte kişilerle uzun süreli temastan sonra, bulaşmaya açık görünüyor (Puck).

Bacillus niger kalpten kaynaklanır - buna şüphe yok - beynin bozuklukları ikincildir. Kötülüğün merkezinin beyin olduğu varsayımının açıklaması yeterince doğaldır,
çünkü kural olarak, hastalık ancak enfeksiyon beyne yayıldıktan sonra teşhis edilebilir. Bacillus niger yalnızca kalbe saldırdığı sürece, teşhis çok daha zordur. Kötülüğün doğası, burada, tüberkülozun bazı formlarında olduğu gibi,
gözlerin arkasında kolayca tespit edilebilir. Bu muhtemelen, bacillus niger enfeksiyonunu karakterize eden görme organının hastalıklı değişimiyle ilişkilidir - hasta hayatı olduğu gibi görür - aksine, iyi bilindiği gibi, normal gözde dış dünyanın görüşü, optik sinir yoluyla beyne aktarılmadan önce belirli medyalar, illüzyonlar ve asla ölmeyen umut aracılığıyla yansıtılır. Daha önce belirtilen hastalıkların mikroplarında olduğu gibi, bacillus niger de hayata karşı aşırı dirençlidir. Virüsü alkol, mürekkep ve müzikle geçici olarak azaltılabilir. Alkole gelince, etkisi şüphesizdir, ancak ne yazık ki çok kısa sürelidir. Mikrop çok
kısa sürede -aslında, tüm deneycilere göre, ertesi sabah- tam canlılığına kavuşur ve geçici hareketsizliği, virüsünü azaltmak yerine artırmış gibi görünür. Diğer antimikrobik ajanların çoğu gibi, alkol de başlı başına ölümcül bir zehirdir ve hastalığın tedavisindeki uygulaması bu nedenle çok sınırlıdır. En büyük ihtiyatla kullanılmalıdır,
çünkü bireyin mikroplarını mezara kadar takip ettiği sayısız örnek vardır.

Burada zararsız eski bir şarlatan ilacı _geçerken_ anabilir miyim - mikropları
tüttürerek yok etme yaygın uygulaması. Tütün bitkisinin yurdu,
unutulmanın haşhaşının çiçek açtığı, sessiz kıyıların
arasından Lethe nehrinin aktığı aynı topraklardır. Yaprağının kokusu birden fazla hasta beyindeki mikropları öldürmüştür, eski bir pipodan gelen bulutlar gerçeği birden fazla kederli gözden gizlemiştir. (Henri Murger'in _Vie de Boheme_ adlı eserindeki Rodolphe'u hatırlıyor musunuz?)

Mürekkebin bir bakteri öldürücü olarak kullanımı daha az bilinir, ancak dikkate değerdir. Daha sonra tekrar döneceğim bir vaka biliyorum, mürekkep kürlemeyle anlık bir iyileşme sağlandı. Alkolün aksine, bu özel madde bireyin kendisi için herhangi bir tehlike olmadan kullanılabilir - tehlike çevresiyle sınırlıdır. Mikrop mürekkep hokkasına batırılır ve kuruması için kağıda sabitlenir. Ancak, virülansını yeterince uzun süre korur ve verimli bir toprağa ekildiğinde canlılığını geri kazanıp büyüyebilir. Bu nedenle, preparat kesinlikle yazı masasına kilitlenmeli ve ara sıra dezenfekte edilmelidir, en güvenilir dezenfektan her zamanki gibi ateştir. Müzik açısından, bu tedavi bilimin çocukluğunda bile biliniyordu;
eski çağlarda bile oldukça itibar görüyordu - hipokondri, iyi bilindiği gibi,
tüm hastalıkların en eskilerinden biridir; Sofokles ve Euripides'in korolarında bile yankılanıyor. Bakteriyolojinin yeni dünyası
o zamanlar hayal bile edilmiyordu, ancak binlerce yıllık keşifler
eski çağların deneyimlerini doğrulamaktan başka bir şey yapmadı. Müzik
hâlâ kederli insanın en büyük tesellicisi olmaya devam ediyor. Saul bugün bile
kasvetli ruhu için Davut'un arpından rahatlama arıyor,
Orpheus bugün hâlâ lavtasının sesiyle Hades'in gölgelerini fethediyor;
şarkı bugün hâlâ özlemimizin Eurydice'ini çağırıyor.

* * * * *

Beklendiği gibi, hipokondri mikrobunun keşfi
bu hastalığın tedavisinin incelenmesine oldukça yeni bir yön verdi. Burada bacillus niger'in izolasyonunu izleyen kapsamlı deneyimleri anlatmak bizi çok uzağa götürür - bu araştırmaların sonuçlarının şimdiye kadar ne yazık ki umutsuzca olumsuz olduğunu söylemek için yeterli. Ancak, mikrobun keşfedicisinin kötülüğe bir çare bulmayı umduğu hava terapötiklerindeki deneylerden birkaç kelimeyle bahsetmeyi uygun buluyoruz - sonuç burada bile olumsuzdu, ancak bu deneylere hala belirli bir miktarda ilgi var ve daha fazla sabırla takip edilirse belki daha tatmin edici bir sonuca yol açabilirdi. Bacillus niger enfeksiyonu ve tüberküloz arasındaki benzetmeden yola çıkarak, doktor hipokondriden ve tüketimden kaynaklanan bir bağışıklık bölgesi hipotezini, yüksek irtifalardaki saf havada, bacillus niger'in zihinde gelişiminin ve akciğerlerde tüberküloz basilinin gelişiminin sona ereceği bir ortam bulma olasılığını ortaya koydu. Sorunun çözümü deneysel patoloji alanında aranmalıydı; Pasteur ve Koch'un defnelerini topladığı alan, söz konusu bakteri neredeyse sadece insanda yaşadığı için, bu durumda deney için uygun hayvanın zorunlu olarak bir insan olması gerekiyordu. Doktor, söz konusu şikayetten etkilenen bir bireyle birkaç yıl ilgilenmişti. İyi bir vakaydı. Burada doktorun notlarından alıntı yapıyoruz: "Yaklaşık otuz yaşında bir adam. Hasta, acılarının
kökeni konusunda inatçı bir sessizlik sürdürüyor; ancak, kötülüğün
birkaç yıl öncesine dayandığı açık. Dış muayenede hiçbir şey dikkat çekici değil--tam tersine. Peşinde büyük bir köpek var. Enerjisi ancak çok az
gelişmiş. Aktif dürtüler eksik. Hırs ilkel. Zekası
vasat--belki biraz daha iyi. Bu vakalarda olduğu gibi, mizah duygusu iyi tanımlanmış. Duyarlılık anormal şekilde gelişmiş. Kalbi belki de oldukça
büyük. İdealizm eğilimi. Hasta halüsinasyonlar görüyor--hayaller,
örneğin, acı çeken ve açlık çeken insanlarla çevrili; her
türlü hayvanın ezildiğini ve işkenceyle öldürüldüğünü hayal ediyor." Doktor,
hastalıklı zihnini sakinleştirmek ve dikkatini dağıtmak için birkaç şey reçete etmişti, dinlenme-bir yıl boyunca Anacapri'de tedavi; Ischia'daki deprem, Napoli'deki kolera, vb. vb., ancak kalıcı bir sonuç olmadan.
Paris'e dönen hasta, görünür bir tiksinti duymasına rağmen,
mürekkep tedavisi görmüş ve başlangıçta biraz daha iyi hissetmiş, ancak kısa süre sonra normal umutsuzluk durumuna geri dönmüştü. Doktor çaresiz kalmıştı ve
hastasının sürekli yakınmaları yüzünden canı sıkılmaya başlamıştı.
Talihsiz adam sürekli olarak doktorun muayenehanesinde
oyalanıyordu ve sonunda neredeyse tüm gününü, diğer muayenehanesinin büyük zararına olacak şekilde
aldı. Daha sonra doktor, hastasına hipokondriden ve veremden kaynaklanan bir bağışıklık bölgesi olasılığı hipotezini ve hipokondri üzerindeki yüksek irtifaların etkisini incelemek amacıyla deney için uygun bir hayvan bulmanın arzu edilirliğini iletti.

Hasta kendini doktorun mutlak emrine verdi.

Mont Blanc'ın tepesinde (4810 metre) doktor hala hastasının düşüncelerinde önemli miktarda mikrop buldu.
Hasta, Doğa tapınağının
tepelerinde, etrafındaki Alpler'in sessiz bulut ağırlıklı yeryüzünün üzerinde mermer gibi parlayan zafer
kemerlerini yükselttiği yerde kendini çok küçük ve perişan hissettiğinden şikayet etti.
Hayranlıkla gözlerini güneşin ışıldayan ihtişamına eğdi, orada,
yenilmez ve bilinçsiz, Yüce Hükümdar vadilerin gölgesi ve ışığı, insanın kederi ve sevinci üzerinde yolunu yürüdü.

Donmuş karda sıkıca perçinlenmiş buz baltasına zincirlenmiş olan doktor, kar fırtınası geçerken hastasını Matterhorn'un (4273 metre) omzunun altındaki çıkıntılı bir kayanın üzerinde bütün bir gece bıraktı. Arada sırada ıssız uçurumların buzlu gecesinde bir şimşek çakması parladı; savaşan Titanlar gibi, fırtınanın sürüklediği bulutların arasında dev biçimli kayalıklar belirdi ve
gök gürültüsü kar tarlalarının üzerinden yuvarlanırken güçlü dağ sallandı. Sonra her şey durdu; fırtına geçti ve gecenin sessiz kuşları gibi ağır kar taneleri karanlığın içinden süzüldü. Donmuş uzuvları, yarı karla
kaplı, hasta sessizce hayret içinde oturuyordu, Matterhorn'un kasvetli uçurumlarına, Monte Rosa'nın ıssız buzullarına bakıyordu. Hasta, Alplerin en gururlu anıtını inşa eden muhteşem güç karşısında kendini tamamen çaresiz hissettiğinden, zamana meydan okuyan Titan karşısında ezilmiş olduğundan yakınıyordu. Titan, ona göre, ayak dayanağı olan dünyayla birlikte yıkılacaktı. . . . Dağların yanıtını hayranlıkla dinledi; başının çok yukarısında, gevşeyen kayaların
gürültüsünü duydu ve yankı Ebihorn kayalıklarından yanıt verirken, dağın yamacı boyunca yuvarlanan taşlardan oluşan bir çığ, parçalara ayrılıp Zmutt buzulunun çatlakları arasında derinlerde kayboldu. Alplerin en güçlü dağının bile Ebedi'nin kum saatinde kum tanelerine dönüşmeye mahkum olduğuna dair sessiz tanıklıklar, yaratılışın en eski anıtının kırık parçaları, Nil'den gelen modern hiyeroglifler gibi, her şeyin yok olacağını öğretiyordu. Gece ilerledikçe hasta giderek daha fazla çökkün ve perişan hissediyordu. Doktor, büyük şaşkınlığına rağmen,
şafak vaktine doğru, belirgin bir iyileşmenin belirtileri kendini gösterdiğinde, deneyi umutsuz olarak bırakmıştı.
Hastanın başı, rehberin omzuna düşmüştü; sertleşen uzuvlarının üzerinden ağrısız bir dinginlik geçti ve doktor, son derece ilgiyle, hastasının uyuşmuş düşüncesinde neredeyse tamamen bacillus niger olmadığını
gördü.
Doktor, bir süre hastanın solgun yüzünü büyük bir heyecanla izlerken, gecenin karanlığı giderek daha fazla kayboldu ve yeni bir günün şafağı ufukta belirdi. Tam bacillus niger üzerinde yeni bir test yapacaktı ki, rehberlerden biri aniden kulağını hastanın göğsüne dayadı ve sonra endişeyle burun deliklerini ve yarı açık göz kapaklarını brendiyle ovuşturmaya ve kollarını ve bacaklarını çekmeye başladı. . . .

Kısa bir süre sonra gözlerini yavaşça açtığında, her zamankinden daha depresifti ve birkaç gün boyunca kesinlikle daha kötüydü.

Monte Rosa, Schreckhorn, Die Jungfrau'da yenilenen deneyler ve
Mont Blanc'ın (1471 metre) Mont Maudit uçurumlarının altındaki bir yarıkta uzun süreli bir gözlemden sonra, doktor hipokondriye karşı bağışıklık hipotezinden vazgeçmek zorunda kaldı. Mikrobun izole edilmesine rağmen, şu ana kadar etkilenen bireyin tedavisine ilişkin hiçbir olumlu sonuç alınamadığını kabul etmek zorundayız - kolera ve hatta tüberkülozla yapılan benzetme, ne yazık ki! burada bile uygulanabilir. Hipokondriyi iyileştirmek için güçsüz kalmaya devam ediyoruz. Hipokondriyakın acılarını yatıştırabiliyoruz, çünkü onun mikrobunu öldürebiliyoruz - öldüremiyoruz. Az ya da çok bir süre sonra basil niger
şiddetini geri kazanır ve hasta birey, hiçbir yolcunun geri dönmediği ve kapılarının üzerinde büyük kahinin şu sözlerinin yazılı olduğu kasvetli topraklara doğru bir anlığına kesintiye uğrayan yoluna geri döner:

"Lasciate ogni Speranza, voi ch'entrate!"

Ancak, ciddi bir bilimsel eleştirmen, hipokondri üzerindeki yüksek irtifa etkisine dair yukarıda belirtilen deneyin, olumsuz sonucunun kesin olarak kesin olmasını sağlayacak kadar uzun süre sürdürülmediğine itiraz edebilir. Sorunun çözümünün o gece Matterhorn'da doktorun elinden kayıp gitmediğini kim bilebilir? Eğer Matterhorn'un uçurumunda, düşen karın örtüsü altında, gecenin karanlığı uyuşmuş düşüncelerinden giderek daha fazla kaybolurken ve yeni bir günün şafağı yarı açık gözünün önünden uçup giderken biraz daha kalmasına izin verilseydi, hastanın basilinden sonsuza dek kurtulup kurtulamayacağını kim bilebilir? LA MADONNA DEL BUON CAMMINO

Napoli, 1884.

Doktor onu sık sık tapınağın kapısında kirli yola bakarken
görmüştü ve birbirlerinden çok uzakta olsalar bile,
her zamanki Napoli usulü el sallayarak, "_Buon giorno, Don Dionisio!_" "_Ben
venuto, Signor Dottore!_" şeklinde dostça selamlaşmalar yapıyorlardı.

Sık sık da, kurumuş çeşmesi ve küçük şapelin duvarına yaslanmış birkaç soluk sonbahar gülü olan eski, terk edilmiş manastır bahçesine
bakmıştı. Ve Don Dionisio ona Buon Cammino'nun Madonna'sının birçok
mucizesini anlatmıştı. Buon Cammino'nun Madonna'sı yarı yıkık tapınağında
tamamen yalnız başına duruyordu ve sadece tek bir minik gaz lambası içerideki karanlıkla mücadele ediyordu. Don Dionisio büyük bir ciddiyetle, Madonna'sını küfürlü gözlerden gizleyen perdeyi aralamıştı; ve bir anne gibi şefkatle, tamamen parçalanma tehlikesi olan cüppesinin yırtık saçaklarını düzeltmişti. Ve doktor, katı yüz hatlarındaki duygusuz gülümsemeyle, Don Dionisio'nun gözlerine en yüksek fiziksel ve ruhsal güzelliği yansıtan soluk mumsu görüntüye şefkatli bir hayretle bakmıştı. "_Come e bella, come e simpatica!_"[34] dedi, Madonna'sına bakarak.

Yakınlardaki eski Santa Maria del Carmine kilisesinin içinde, sunakların önünde yüzlerce adak mumu yanıyordu ve gece gündüz insanlar oraya akın ederek kudretli Madonna'nın korumasını rica ediyordu. Anneler yüzüklerini ellerinden çıkarıp kutsal sunu olarak Madonna'nın boynuna astılar, kızlar koyu örgülerinden mercan iplerini çekip heykelin zengin cübbesini süslediler ve kaşları yıpranmış mermer zemine bastırılmış güçlü adamlar diz çöküp yardım ve merhamet için dualar mırıldandılar. Ölüm Napoli'nin gecekondu mahallelerinde yaşıyordu. Madonna del Carmine'in mucizevi heykeli, Mercato halkını korkunç vebadan korumak için üç kez ciddi bir alayla mahallede dolaştırıldı ve ölen insanların kutsanmış Maria del Carmine'in giysisinin eteğini öpmelerine izin verildiğinde hayata döndürüldükleri birçok mucize bildirildi. Doktor, Maria del Carmine alayı geçerken Don Dionisio'nun küçümseyici bir omuz silkmeyle küçük revakına kaybolduğunu görmüştü ve yaşlı rahibin, Meryem Ana'nın mucizevi gücüyle ilgili şüphelerini, Meryem Ana kilisesine giderken durdurmayı başardığı bir dedikoducuya veya diğerine birden fazla kez dile getirdiğini duymuştu. "Sonuçta, sizin Madonna'nız sizin için ne yaptı, Mercato halkı?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Eğer o kadar güçlüyse, neden Napoli'yi koleradan kurtarmadı? Ve burada, sakinleri yüzyıllardır önünde diz çökmüş olan Mercato'daki kendi mahallesinin ortasında, hastalığın burada yayılmasını önlemek için ne yaptı? Her gün kendi mabedinin etrafında, Piazza del Mercato'nun etrafında, tüm dualarınıza, tüm adak mumlarınıza rağmen insanlar ölmüyor mu? _Altro che la
Madonna del Carmine!_[35]

"Ve kolera Piazza'nın bu tarafına asla ulaşmadı ve asla
ulaşmayacak, bunun için kime teşekkür etmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz, eğer
hak etmediğiniz halde, mabedini karanlıkta bırakıp diğer Madonnalara,
adları ne olursa olsun,
tüm bağışlarınızı götürdüğünüz halde sizi koruyan kutsal Madonna del Buon Cammino'ya değilse! Ve yine de körlüğünüzde
kutsanmış Madonna del Buon Cammino'nun tüm Madonnalarınızın
bir araya gelmesinden çok daha güçlü olduğunu göremiyorsunuz! _Altro che la Madonna del Carmine!_"

Ancak hiç kimse yaşlı adamın sözlerine aldırış etmiyor gibiydi, hiçbir adak mumu
kutsanmış Madonna del Buon Cammino'nun şapelindeki karanlığı dağıtmıyordu ve hiçbir dudak
korunma ve korkunç hastalığa karşı yardım için dualarında onun adını mırıldanmıyordu. Yakınlarında Santa Maria del Carmine olmasaydı, her zaman mahallenin koruyucu azizi
olmuş, onlara çok fazla sıkıntıda yardım etmiş ve çok fazla sefalet içinde onları teselli etmiş olmasaydı? Kilisede, her İyi Cuma günü delinmiş yanından kan sızan ve rahiplerin her Noel'de saçlarını ciddiyetle kestiği o mucizevi haç yok muydu? Düşmanın kurşunundan kaçınmak için başını eğen ve kuşatıcının kampına ölüm ve Napoli'ye zafer gönderen o haç? Ve eğer Madonna del Carmine yeterli korumayı sağlayamazsa Hepsi
bu sıkıntılı günlerde, 1834 yılında şehirlerini aynı hastalıktan kurtaran saygıdeğer Madonna del
Colera değil miydi? Ve yakınlardaki Liman semtinde, Madonna del Porto Salvo, ipek ve altın brokar giymiş, dualarını dinlemeye hazır görkemli şapelinde durmuyor muydu? Banchi Nuovi tarafından
çoktan ünlenmiş Madonna dell'Aiuto bulunmamış mıydı, ki o, ihtiyaç anında kesinlikle Yardımcı adını inkar etmeyecekti?
Madonna dell'Addolorata, katı gümüş pelerini ve siyah kadife cübbesiyle, kıvrımlarını hiç kimsenin öpmeden
rahatlık ve huzur kazanmadığı
La Madonna dell'Addolorata değil miydi?
Gök mavisi giysisi, bizzat cennetin kubbesinden altın yıldızlarla
dolu La Madonna dell'Immacolata değil miydi? Şehitlerin kanıyla boyanmış mor eteğiyle La Madonna di Salette değil miydi? Ve San Gennaro'nun kendisi, yukarıdaki parlak kubbesinde durmuyor muydu, Napoli'nin koruyucu azizi, donmuş kanı her yıl yeniden akan, bakımını üstlendiği şehri veba ve kıtlıktan koruyan ve Vezüv'ün akan lavlarının kapılarının önünde durmasını emreden? Peki La Madonna del Buon Cammino - kim onun hakkında bir şey biliyordu? Nereden geldiğini kim biliyordu ya da kendi gözleriyle onun eliyle yapılmış tek bir mucizeyi kim görmüştü? Tapınağı mumsuz ve çiçeksiz kalan ve pelerini paçavralar içinde olan o nasıl bir Madonna'ydı? "_Non tiene neppure capelli, la vostra Madonna!_"[36] yaşlı bir kadın bir keresinde Don Dionisio'nun yüzüne bağırmıştı, kalabalığın büyük sevincine. Bu tartışmanın etkisi yıkıcı olmuştu ve Don Dionisio
büyük bir öfkeyle revakının içinde kaybolmuştu ve
birkaç gün boyunca tekrar görülmemişti.

Doktorun yolu bir akşam o yöne doğru uzanıyordu ve eski
dostunu ziyaret etmeye karar verdi. Şapelin içinden Don Dionisio'nun
güçlü sesiyle Madonna'sı onuruna eski bir Latin ilahisi söylediğini duydu. "Consolatrix miserorum,
Suscitatrix mortuorum,
Mortis rumpe retia;
Intendentes tuae laudi,
Nos attende, nos exaudi,
Nos a morte libera!"

Kapının önündeki perdeyi kaldırdı ve küçük
gaz lambasının ışığında Don Dionisio'yu Madonna'sının önünde diz çökmüş, tarif edilemez renkteki devasa eski bir peruktan örümcek ağlarını temizlemekle meşgul gördü. Öfkesi henüz yatışmamıştı. Doktoru görür görmez "_Dicono che non
tiene capelli!_" diye seslendi;
"_mo vogliamo vedere chi tieni i piu belli capelli!_"[37] Ve ziyaretçisine
muzaffer bir bakış atarak peruğu
La Madonna del Buon Cammino'nun kel kafasına yerleştirdi. "_Come e bella, come e simpatica!_" dedi, ışıldayan gözlerle ve
görüntünün alnının etrafındaki
dolaşık bukleleri elinden geldiğince düzenledi.

Doktor gittiğinde Don Dionisio'nun öfkesi yatışmıştı ve yine mükemmel bir ruh haliyle küçük revaktaki pozisyonunu aldı,
Meryem Ana'sı uğruna hem hücumda hem de savunmada savaşmaya oldukça hazırdı. Aynı akşam doktora Don Dionisio'nun yaşadığı sokağın yakınındaki bir
_fondaco_'da bir kolera vakası olduğu söylendi ve ertesi sabah erkenden gidip baktı. Geçerken yaşlı adamın çoktan görev yerinde olduğunu, ellerini ovuşturduğunu ve çok neşeli göründüğünü gördü,
ve doktor o zaman ona Madonna'sının koruyucu varlığının bile artık başarısız olduğunu söylemeye gönlü elvermedi. Fakat Don Dionisio
doktoru görür görmez elini hevesle salladı ve
hala biraz uzaktayken, tüm sokaktan duyulacak şekilde bağırdı, "_Ecco il colera!_ Şimdi her zaman
söylediğimi görün! İşte size La Madonna del Buon Cammino'ya inanmadığınız için
bu oldu; şimdi hepiniz Madonna del Carmine'e ondan daha çok inananların başına ne geleceğini göreceksiniz! _Ecco il
colera!_ tam aramızda, _Ecco il colera!_"

Sokak, titrek bir dehşet içinde evlerinden kaçıp kiliselerde ve sokak köşelerindeki türbelerin önünde dua eden insanlarla doluydu ve bazıları, kutsanmış Madonna'nın
öfkesine göğüs germeye cesaret eden herkese Don Dionisio'nun ölümle ilgili tehdit edici kehanetini dinlemek için kararsızca şapelin önünde durdular del
Buon Cammino. _Fondaco_ oldukça boş görünüyordu, çünkü
kaçabilen herkes ilk alarmda kaçmıştı; ancak, dua eden seslerin
yönlendirmesiyle, doktor sonunda karanlık bir deliğe geldi, burada her zamanki manzara gözleriyle buluştu. Kapının etrafında diz çökmüş birkaç _commare_[38] içten dua ediyordu; yere boylu boyunca uzanmış, ellerini umutsuzlukla ovuşturan bir anne; ve bir köşede, yırtık pırtık örtülerin altında yarı gizlenmiş bir çocuğun soluk yüzü. Küçük kız
oldukça üşümüştü, göz kapakları yarı kapalıydı ve nabzı zar zor duyuluyordu.
Ara sıra, kasılmalarla dolu bir titreme geçiyordu; ancak
bunun dışında, orada tamamen hareketsiz ve duyarsız yatıyordu - kolera! Yatağın başında Madonna del Carmine'in bir resmi vardı ve doktor kadınların mırıldanmalarından mucize yaratan Madonna'nın
bir önceki akşam oraya getirildiğini anladı. Anne arada sırada başını kaldırıp doktora dikkatle baktı ve sanki onun
acı çeken gözlerinde güvene benzer bir şey okuyabiliyormuş gibi geldi. Yine de hiçbir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Eter enjeksiyonları,
sürtünmeler, tüm olağan ilaçlar hayatın sıcaklığını geri getirmek
için sonuçsuz kaldı ve nabız giderek zayıfladı. Doktor yine annesinin gözlerinde aynı güven dolu ifadeyi görünce şaşırdı ve yeni ilacını denemeye karar verdi. Böyle bir durumda kaybedecek hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu çünkü kendi haline bırakıldığında çocuk açıkça ölüyordu; ama bir süredir
belki de kazanılacak her şey olduğu yönündeki çılgın bir düşünce tarafından takip ediliyordu. Artık kimse onun ne yaptığını izlemekle ilgilenmiyordu; anne alnını yere dayamış bir şekilde yatıyordu, dokunaklı bir sesle Madonna'ya çocuğunun canına karşılık kendi canını almasını söylüyordu; ve _commar_ arasında dualar sona ermişti ve onların yerine, Madonna del Carmine'in tüm dualarına, önündeki mumlara, annesinin çocuğu bir yıl boyunca Madonna'nın renginde giydirme sözüne rağmen, başka bir Madonna getirmenin daha iyi olup olmayacağı konusunda canlı bir tartışma başladı. Çocuk oldukça duyarsızdı ve her şey kolayca yapılabiliyordu. Her şey bittiğinde doktor hafifçe
annenin omzuna dokundu ve sanki sözlerini
zor anlıyormuş gibi ona bakarken, başka bir Madonna getirmek isterlerse kaybedecek zamanları olmadığını söyledi ve yakınlarda şapeli olan kutsal Madonna del Buon Cammino'yu çağırmalarını önerdi. Sözlerini
derin bir sessizlik izledi ve önerisinin
en ufak bir sempatiyle karşılanmadığı açıktı. Sessizliklerini onay olarak kabul ediyormuş gibi yaptı ve biraz zorlukla da olsa iyi tanıdığı kadınlardan birini Madonna del Buon Cammino'nun şapeline gitmeye ikna etmeyi başardı.

Don Dionisio, Madonna'sını kollarında tutarak bir kurşun gibi geldi. Küçük gaz lambasını
imgenin ayaklarına koydu ve Madonna'sının onuruna ilahiyi hevesle söylemeye başladı, arada sırada annesinin hala uzanmış yattığı güçlü rakibinin
imgesine öfkeli bir bakış atıyordu; kapının yanında kadınlar idolü hakkında her türlü
aşağılayıcı sözleri mırıldanıyorlardı: "_Vatene farti un'altra gonnella,
poverella! Benedetto San Gennaro, che brutta faccia che l'hanno dato,
povera vecchia!_"[39]

Birdenbire tamamen sessizleştiler ve hepsi nefes nefese şaşkınlıkla çocuğun hayatı için mücadele eden doktorun soluk mumsu asistanına baktılar. Çünkü ölmekte olan kızın sıkıca kenetlenmiş dudaklarından bastırılmış bir inleme duyuldu ve yarı açık gözler yavaşça Madonna del Buon Cammino'ya doğru döndü. Hepsi tekrar tekrar haç çıkardı; ve
doktor çocuğun nabzının güçlendiğini ve hayatın sıcaklığının
yavaşça buz gibi uzuvlara yayılmaya başladığını fark etti. Ölümün dehşeti gözlerinde parlamaya başladı ve yarı kırık bir sesle haykırdı: "_Salvatemi!
Salvatemi! Madonna Sanctissima!_"[40]

Don Dionisio daha yüksek bir sesle tekrar övgü şarkısına başladı ve
şimdi etrafında mübarek Madonna del Buon Cammino'nun adı mırıldanıyordu.
Don Dionisio yaklaşık bir saat sonra _fondaco_'dan ayrıldı ve ardından neredeyse tüm sakinlerinin
bir alayı geldi. Çocuk o zaman oldukça
bilinçliydi; ve herkes kutsal Madonna del Buon Cammino'nun
bir mucize yarattığı konusunda hemfikirdi.

Doktor bir süre daha çocuğun yanında oturdu ve gücünün yavaş ama emin bir şekilde geri dönüşünü
en büyük ilgiyle izledi. Akşamın geç saatlerinde tekrar içeri baktığında, iyileşme o kadar belirgindi ki
çocuğun yaşaması muhtemeldi. Her yerde -fondaco'da ve etraftaki sokaklarda- yeni mucizeden başka hiçbir şey konuşulmuyordu; ve
doktor eve gittiğinde ilk kez Madonna del Buon Cammino şapelinde ışıkların parladığını gördü.

O gece gözünü bile kırpmadı, çünkü düşüncelerini
sabah tanık olduklarından uzak tutamıyordu ve
deneyi tekrarlamak için yeni bir vakayla karşılaşmak için sabırsızlığını zorlukla dizginleyebiliyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Aynı gece _fondaco'da_ başka bir kadın
saldırıya uğradı ve ertesi gün onu gördüğünde o kadar kötüydü ki
her an ölecekmiş gibi görünüyordu. Madonna del Buon Cammino'yu getirme tavsiyesi artık tereddütsüz kabul edildi ve herkesin dikkati Don Dionisio ve onun resmine odaklanmışken, doktor hastasıyla meşgul olabilir, herhangi bir şüpheli ve rahatsız edici gözle rahatsız edilmeden. Burada yine hızlı ve kararlı bir tepki başladı ve gün boyunca giderek daha da doğrulandı; ve aynı akşam Mercato'nun sokaklarında mucize yaratan Madonna del Buon Cammino'nun ikinci bir mucizesi olduğu söylentisi yayıldı.

Böylece, yorgunluğa, evet! açlığa duyarsız olan doktor, gece gündüz yataktan yatağa dolaşırken, neredeyse görüşünü kör eden ve tüm şüpheciliğini sarsan bir düşüncenin güçlü kanatları tarafından taşınıyordu. Don Dionisio'nun peşinden gelirdi ve insan becerisinin hiçbir şey yapamayacağı gibi görünen zavallı yarı ölü bir yaratığın olağan görüntüsüyle karşılaşırdı ve bir iki saat sonra, Madonna del Buon Cammino ciddi bir alayla götürüldüğünde, kalabalığın en derin bağlılığıyla birlikte, fark edilmeden, her şeyi unutarak, tanık olduğu ani ve sürekli iyileşmeye sessiz bir hayretle, çoğu zaman ölümden diriliş gibi görünen bir iyileşmeyle dışarı çıkardı. Ah! Kendisine ölmenin çok kolay göründüğü yere gitmişti, tıpkı oraya yalnızca başkalarına yardım etmek için gittiği düşüncesiyle kendini kandırmak kadar kolaydı. Başkaları için çok az şey yapmıştı, ama kendisi için çok şey yapmıştı; kendi sefaletini neredeyse unutmuştu. Kolera deneyimi zaten yeterince genişti, başkalarının bildiği kadarını o da biliyordu. Kaderin ölüm üzerinde de yaşam üzerinde olduğu gibi hüküm sürdüğünü biliyordu. Yöntem
ardı ardına dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde denemişti ve Koch'a rağmen, mikroplara rağmen, cehaletinin
bir kolera hastasının tedavisi söz konusu olduğunda her zamanki kadar büyük olduğunu öğrenmişti.
Bu yüzden elinde kendisinin inanmadığı ilaçlarla, dudaklarında cesaretlendirici ve güven dolu sözlerle, ancak kalbinde umutsuz bir şüphecilikle Napoli'nin mahallelerinde dolaşmıştı.

Ve şimdi, o kadar cesurdu ki neredeyse denemekten çekiniyordu, bu da muazzam bir ölüm oranına sahip bir salgının ortasında kesintisiz bir dizi başarıyla sonuçlanmıştı! Bir kez daha bir
doktordu ve daha fazlası değildi. İki kat artan bir şevkle her vakayı takip etti,
bir dakika bile hastanın yanından ayrılmadı ve
artan bir heyecanla her semptomu, her ayrıntıyı eski şüpheciliğiyle izledi--ve yine de gerçek şuydu ki, bir hafta boyunca tek bir ölümcül vaka bile olmadı!

Don Dionisio ve Madonna del Buon
Cammino'nun ayak izlerini takip ettiğini neredeyse unutmuştu--kendisini unuttuğu gibi onları da unutmuştu. Arada sırada boş gözleri yanındaki baygın yardımcısına düşüyordu ve yaşlı adama başarısında bir pay verebildiği için mutlu hissediyordu. Don Dionisio'nun doktordan daha fazla dinlenmeye ihtiyacı yok gibiydi, gece gündüz Madonna'sıyla dolaşıyordu. Yüzü coşkuyla parlıyordu ve kısa mutluluğunun tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

Madonna del Buon Cammino artık alev rengi ipek bir manto giymişti, alnını gösterişli cam boncuklardan oluşan bir taç çevreliyordu ve boynunda bir ipe dizilmiş bir sürü yüzük ve altın küpe asılıydı. Şapelinde gece gündüz adak mumları yakılıyordu ve daha önce çıplak olan duvarlarda her türlü _ex votos_, hastalıktan ve ölümden kurtuluş için şükran sunuları asılıydı. Şapel her zaman insanlarla doluydu, bu kadar çok mucize gerçekleştirmiş ve koruyucu elini sokağa uzatmış olan o kudretli Madonna'dan yardım için dizlerinin üstünde hararetle dua ediyorlardı. Çünkü, doktor, Don Dionisio'nun, Madonna del Buon Cammino'nun şapelindeki ışıklar yandığı sürece kolera'nın asla sokağına yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini söylediğini hayretle duymuştu. Napoli'nin yoksul halkının en derin sefaletini yaşayacağı zamandı, enfeksiyon ateş gibi hızla dört yoksul mahallenin sokaklarında ve gecekondu mahallelerinde yayıldı. Artık insanlar
sanki yıldırım çarpmış gibi sokakta yere düşüyorlardı; ölmekte olanlar ve ölüler neredeyse her evde yan yana yatıyordu; günün ölüm hasadıyla dolu
Portici'nin omnibüsleri her akşam
Campo Santo dei Colerosi'ye kadar götürülüyordu[41], her gece binin üzerinde ceset
muazzam mezarı dolduruyordu. Artık titreyen eller
modern zamanların sokak köşelerinde eski tapınakları sakladığı duvarları yıkıyordu, insanlar vahşi bir öfkeyle Duomo'ya
saldırıp rahipleri San Gennaro'yu kendi sokaklarına taşımaya zorluyordu. Artık endişe çılgınlığın sınırlarına ulaşmıştı, umutsuzluk öfke gibi uluyordu, titreyen dudaklardan dualar ve küfürler dönüşümlü bir karmaşa halinde düşüyordu, bıçaklar az önce
kasılarak tespih ve haçı kavrayan ellerde parlıyordu. Doktor ve arkadaşı, etraflarını saran artan dehşetten rahatsız olmadan, daha önce olduğu gibi yollarına devam ettiler. Ve nereye gitseler, Ölüm önlerinde yol veriyordu. Doktorun şüphelerini sürdürebilmesi için tüm özdenetimine ihtiyacı vardı ve gözlerinin önünde, cüretkar hayallerinin çoktan ulaştığı hedefi bir serap gibi gördü. Don Dionisio'ya gelince, hiçbir sorgulayıcı şüphe onun uyuyan düşünce özgürlüğünü uyandırmamıştı ve doktor, yaşlı adamın zaferine olan
sevinçli inancını
engellemek için uzun zaman önce tüm girişimlerinden vazgeçmişti. Salgın artık en yüksek noktasına ulaşmıştı, mahalledeki neredeyse her ev enfekte olmuştu ve Don Dionisio'nun kehaneti hâlâ geçerliydi, çünkü Madonna del Buon Cammino'nun sokağında tek bir vaka bile olmamıştı. Doktora bir _commare_ tarafından
Orto del Conte'deki _bassi_lerden birinde ölmekte olan bir kadının yattığı ve kocasının bir gün önce
_avvelenato_[42] hastanede yattığı söylenmişti. Aynı akşam oraya gitti, ancak enfekte evin önünde toplanan
düşman kalabalığın arasından geçmeyi büyük bir zorlukla başardı. Kocanın neredeyse zorla hastaneye götürüldüğünü, orada öldüğünü ve birkaç saat sonra, gece saldırıya uğrayan karısını da götürmeye çalıştıklarında, insanların buna karşı çıktığını, bir _carabiniere_'nin bıçaklandığını ve diğerlerinin canlarını kaçmak zorunda kaldığını duydu. Her zamanki gibi,
talihsiz doktorlar tüm kötülüklerin suçunu üstlendiler ve kalabalığın içinde her yerde "Ammazzacane!" diye bilinen lakaplar duydu. "Assassino!"[43] "Avvelenatore!"[44] Güvenlerini kazanmak ve onlarla arkadaş olmak için yaptığı birkaç sonuçsuz çabadan sonra, hasta kadına yardım etme girişimlerinden vazgeçmek ve Don Dionisio gelene kadar beklemekten başka seçeneği yoktu. Odaya girer girmez herkesin dikkati hemen ona ve Madonna'sına çevrildi ve hepsi dizlerinin üzerine çöküp hararetle dua ettiler, hastayı veya doktoru hiç umursamadan. Kadın _Stadium algidum_'daydı[45], ancak nabzı hala hissedilebiliyordu. Önceki başarılarının verdiği güvenle güçlü olan doktor işe koyuldu. Kalbi durmaya başlamadan önce daha yeni bitirmişti. Don Dionisio muzaffer bir sesle mucizenin gerçekleştiğini duyururken, ölüm sancısı başladı ve doktor, Madonna del Buon Cammino evden çıkana kadar kalbin hareketini sürdürmekte büyük zorluk çekti, dışarıdaki kalabalık da onu ciddi bir alayla takip etti. Kısa bir süre sonra doktor bir hırsız gibi evden dışarı çıktı ve canını kurtarmak için Via del Duomo'nun köşesine koştu, orada güvende olacağını biliyordu. Aynı gece üç hastası öldü. Don Dionisio'nun ertesi gün ona eşlik etmesini engellemek için elinden geleni yaptı, ama nafile. O gün ziyaret ettiği ve tedavi ettiği hastaların her biri gözlerinin önünde öldü. O günlerde onu taşıyan kanatlar omuzlarından düşmüştü ve akşam Don Dionisio'nun yanında olduğu halde, çok yorgun bir şekilde evine doğru yürüdü. Madonna del Buon Cammino şapelinin önünde birbirlerine iyi geceler dilediler ve tapınağının önündeki lambanın titrek ışığında doktor arkadaşının yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldığını gördü. Yaşlı adam, Madonna kollarındayken sendeledi ve düştü. Doktor onu şapele taşıdı ve uyuduğu
saman yatağına, bir perdenin arkasındaki bir köşeye yatırdı. Madonna del Buon Cammino'yu dikkatlice sehpasına yerleştirdi ve başının üzerinde yanan küçük lambaya gece için yağ
döktü. Don Dionisio elini uzatarak daha yakına getirilmesini işaret etti ve doktor yatağını heykelin kaidesine doğru sürükledi. "_Come e bella, come e
simpatica!_" dedi zayıf bir sesle. Orada tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, gözleri sevgili Madonna'sına dikkatle dikilmişti. Doktor, gücü giderek azalırken
ve yavaş yavaş üşürken, bütün gece yanında oturdu. Birbiri ardına gelen adak mumları titredi ve söndü ve Madonna del Buon Cammino'nun şapelinde gölgeler giderek daha da derinleşti. Sonra her yer karardı ve
sadece eskiden olduğu gibi küçük gaz lambası titrek ışığını, katı yüz hatlarında duygusuz bir gülümsemeyle soluk mumsu görüntünün üzerine yaydı.

Ertesi gün doktor sokakta bayıldı ve alınıp
Kolera Hastanesi'ne götürüldü. Ve kader kadar yenilmez bir şekilde, ölüm
Madonna del Buon Cammino'nun sokağını, Vicolo del Monaco'yu süpürdü.
Çünkü Vicolo del Monaco'ydu--Napoli'yi dehşetle dolduran ve gazeteler aracılığıyla tüm dünya tarafından koleranın en vahşi haliyle
kızdığı yer olarak bilinen isim.[46]

* * * * *

Eski vizyonerin karışık bağlılığını barındıran karanlık küçük şapel, sonunda Napoli'nin üzerine
şafak
atmış olan yeni düzen tarafından yerle bir edildi ve Vicolo del Monaco artık yok. Don
Dionisio, batıl inancının belirsiz düşünce dünyasından bilinçsizce
Campo Santo dei Colerosi'deki büyük mezarın aşılmaz karanlığına
battı.

Diğeri, bir an için Ölüm'ü zafer yürüyüşünde durdurabileceğine
inanmış olan aptal, hala hayatta, ama
sonsuza kadar sürecek gerçekliğin acı vizyonu görüşünü gölgeliyor. O da öyle, o da, unutuluşun büyük mezarına batacak; ve Vicolo del Monaco'da
yaşayan ve acı çeken herkesten geriye hiçbir şey
kalmayacak -- hiçbir şey.

Ama karanlık küçük bir şapelin perdesinin arkasında, katı yüz hatlarında duygusuz bir gülümsemeyle
Buon Cammino Madonnası duruyor.

[Dipnot 34: "Ne kadar güzel, ne kadar sempatik!"]

[Dipnot 35: "Gerçekten Madonna del Carmine!"]

[Dipnot 36: "Sizin Madonna'nızın başında hiç saç yok!"]

[Dipnot 37: "Saçları olmadığını söylüyorlar! Ama yakında kimin
en güzel saçları olduğunu göreceğiz!"]

[Dipnot 38: Dedikodular.]

[Dipnot 39: "Git kendine başka bir elbise dik, zavallıcık! Kutsal San
Gennaro, ona ne kadar çirkin bir yüz vermişler, zavallı yaşlı yaratık!"]

[Dipnot 40: "Kurtar beni, kurtar beni, en kutsal Madonna!"]

[Dipnot 41: Kolera mezarlığı.]

[Dipnot 42: Zehirlendi.]

[Dipnot 43: "Köpek katili!" "Suikastçı!"]

[Dipnot 44: "Zehirleyici!"]

[Dipnot 45: Kolera'nın karakteristik özelliği olan, vücudun
soğuduğu çöküş hali.]

[Dipnot 46: Neredeyse tüm sokak öldü. Resmi bir raporda tek bir saat
içinde otuzdan fazla vaka olduğu belirtildi.]

SON

_R. & R. Clark, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

=Yazdıranın Notları:=
- tireleme, yazım ve dilbilgisi orijinaldeki gibi korunmuştur (aşağıda listelenenler hariç)
- İtalyanca ve Napoliten cümleler orijinaldeki gibi korunmuştur (aşağıda listelenenler hariç)

Sayfa 72, hemen orada mı?' ==> hemen orada mı?
Sayfa 158, en önde savunmak için.' ==> en önde savunmak için. " Sayfa 186, et de Mise en Scene ==> et de Mise en Scene Sayfa 251, Don Petrucchio'nun Farmacia'sı ==> Don Petruccio'nun Farmacia'sı Sayfa 293, başka bir gonnella ==> başka bir gonnella Sayfa 303, tüm girişimlerden vazgeçin = => tüm girişimlerden vazgeç Gutenberg Projesinin Sonu Vagaries E-Kitabı, Axel Munthe tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAGARIES ***

***** This file should be named 38894.txt or 38894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/9/38894/

Produced by Barbara Watson, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
