*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Transcendentalism in New England (New England'da aşkınlık)
Yazar: Octavius Brooks Frothingham
Yayın Tarihi: February 17, 2012 [EBook #38907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Transcendentalism in New England, by
Octavius Brooks Frothingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Transcendentalism in New England
       A History

Author: Octavius Brooks Frothingham

Release Date: February 17, 2012 [EBook #38907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSCENDENTALISM IN NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Cathy Maxam ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











[İllüstrasyon:

_Engd tarafından H. B. Hall_

(İmza O. B. Frothingham)

G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.]




  Aşkınlık

  İÇİNDE

  New England


  _A geçmişi_


  İLE

  Octavius ​​Brooks Frothingham

  _ "Theodore Parker'ın Hayatı", "İnsanlığın Dini" & c. & C._

  [İllüstrasyon]

  NEW YORK
  G. P. Putnam'ın Oğulları
  182 Beşinci Cadde
  1876

  Telif hakkı,
  G. P. Putnam'ın oğulları.
  1876.




İçerik.


                         SAYFA

  İçindekiler III

  Önsöz V

  BEN.

  Almanya'da Başlangıçlar 1

  İi.

  Almanya'da Transandantalizm-Kant, Jacobi, Fichte, vb. 14

  III.

  Teoloji ve Edebiyat-Schleiermacher, Goethe, Richter, vb. 47

  IV.

  Fransa'da Transandantalizm-Cousin, Constant, Jouffroy, vb. 60

  V.

  İngiltere'de Transandantalizm-Coleridge, Carlyle, Wordsworth 76

  VI.

  New England'da Transandantalizm 105

  Vii.

  Pratik eğilimler 142

  VIII.

  Dini eğilimler 185

  İx.

  Seer-Wemerson 218

  X.

  Mystic-Alcott 249

  Xi.

  Eleştirmen-Margaret Fuller 284

  Xii.

  Vaiz-Theodore Parker 302

  Xiii.

  Mektupların Adamı-George Ripley 322

  Xiv.

  Küçük Peygamberler 335

  Xv.

  Edebiyat 357




Önsöz.


Diğer uluslardan önce sergi için toplanırken,
Sorunları göstermek amacıyla Amerikan yaşamının bir yüzyılın sonuçları
Şimdiye kadar ücretsiz kurumlardaki deneyimizin, bazılarının
ulusal şekillendiren etkiler hakkında rapor yapılmalıdır.
zihin ve herhangi bir dereceye göre belirlendi veya entelektüeline saygı duyuldu
ve ahlaki karakter. Bu etkilerin iyi düşünülmüş bir açıklaması
tarih öğrencisi, devlet adamı ve
Filozof, sadece kendi sosyal sorunumuza ışık tutmak değil, ama
İnsan ilerlemesinin genel yasasını gösterdiği gibi. Bu kitap sunuldu
bu bilgiye mütevazı bir katkı olarak.

Aşkınlık, denilen aşkın hareket, bir
Amerikan yaşamında önemli faktör. Aktivitede yerel olmasına rağmen, sınırlı
kapsam, kısa süreli, ilgi çekici ancak nispeten az sayıda
bireyler ve zihnin üst bölgelerine geçerek bir
Fikirler ve kurumlar üzerinde geniş ve derin bir iz. Düşünürleri etkiledi,
sallanan politikacılar, rehberli ahlakçılar, ilham veren hayırseverler, yaratıldı
Reformcular. Son neslin ahlaki coşkusu,
Kutsal Köleliğe Karşı Savaşta böyle müthiş bir güçle; Hangi
ölüm cezasına ve yanlışlara karşı böyle ciddi protestolar
kadınlara verilen; bu da böyle tutkulu bir yalvardı
zayıf, yaralı, her ırk ve durumun haklarından mahrum bırakıldı; Hangi
kurumların üzerinde yüce insanlık ve doğal değeri ilan etti
insanın-borçlu olandan daha büyük ölçülerde, parıltısı ve kuvveti
Transandantalistlere. Bu, tarihin bir gerçeği olarak kabul edilmelidir,
Hareketi, arkadaşları tarafından olduğu gibi olumsuz bir şekilde yargılayanlar tarafından.
Neden ve etkilerle ilgilenen tarih görüşüne göre
Büyük insan ilişkileri, onlar hakkındaki bireysel görüşler küçük
an. Bir zamanlar moda-ve hala bazı mahallelerde
moda-anlaşılmaz bir çılgınlık olarak aşkınlığa gülmek ve
Transandantalist vizyonerleri aramak. İtiraf etmek için
nesilleri üzerinde bir etki yarattıkları gerçeğini değiştirmeyin.
Soğuk, anlayışsız, alaycı bir oyuncu eleştirmenleri ile olağan
aşkınlıktan duygusallık ve
Duygusalist olarak aşkınlıkçılar; coşkuyu azaltmak için ve
Duyguların sosyal tartışma üzerindeki yaramaz etkilerini devre dışı bırakın
sorular. Ancak onların onaylanmaması, ancak adil ve sağlıklı
Hangi adı altında olan ahlaki coşkunun izini kaldırın
Hakimler lütfen üzerine koyabilir, sosyal yaşamını bırakmıştır.
insanlar. İzlenim kötü ya da iyilik için olsun, orada,
ve uyarı veya övgü için de aynı derecede önemli.

Zihinsel felsefenin bir biçimi olarak aşkınlığın gününü geçirmiş olabilir;
Her halükarda, artık yükselişte değil ve şu anda
açıkça düşüşte, felsefesi tarafından bastırılan
farklı isimler altında,
spekülatif dünya. Ama bu da karar verirken bu husus ağırlığı yok
devam eden bir unsur olarak değeri. Sağlam olmayan bir sistem
bir açıklama ve sağlam bir analiz olarak şiddetli bir analiz; Ve hayır
Spekülatif önyargı en samimi olana müdahale etmelidir
öneminin kabulü. Hata silahsızlandırılmadı veya hayal kırıklığına uğratılmadı
Karikatür veya ihmal yoluyla.

Yazarın kendisine çok özgürce şımarttığına itiraz edebileceklere
aşkınlık ve aşkıncılar lehine önyargılar ve
bir tarih yerine bir euloji yazarak kendi kurallarını geçti,
İnancında her sistemin en iyi anlaşıldığını cevaplardı.
sempatik olarak incelendi ve en çok içeriden yorumlanır.
Amaçlarını sadece arkadaşlarından bilebiliriz ve adalet yapabiliriz
arkadaşları sadece inançlarını kendi hesaplarını kabul ettiğimizde ve
hedefler. Renan bir yerde, bir inancı yargılamak için sahip olması gerektiğini söylüyor
itiraf etti ve terk etti. Böyle bir kural,
geri çekilmede itiraf ve dürüstlük; Ama bu yeterlilikle
Makullığı kolayca kabul edilir. Böyle bir kararın sonucu ise
polemik vereceğinden daha uygun ve daha samimi
Eleştirmen onaylıyor, sadece bunun için daha az olmayabilir.

Yazar bir zamanlar saf bir aşkınlıkçıydı,
aşkın özlemler ve aşkın bir hayran
öğretmenler. Ardoru soğumuş olabilir; İnancı değiştirilmiş olabilir;
Daha sonraki çalışmalar ve meditasyonlar ona başka fikirler ve
yöntemler; Ama yine de onu mümkün kılmak için yeterince eski inancını koruyor
adalet yapmak için. Amacı bir tarih yazmaktı; değil
eleştirel veya felsefi tarih, ama sadece bir tarih; sunmak için
Mümkün olan en küçük tartışma katkısına sahip, ya
savunma veya muhalefet. Bu nedenle, onun metafiziklerinden kaçındı.
tema, yapabileceği en basit ifadede kardinal fikirler sunarak
Komuta ve sadece bir anlatıyı belirleyecek ayrıntıları atlamak.
Olabilecek öğrencilerin yönü için yeterli referanslar verilmiştir.
Aşkın ile daha yakından tanışmak dileğiyle
felsefe, ancak spekülatif alanın kapsamlı bir araştırması
denendi. Bu kitabın tek bir amacı var-temelleri tanımlamak için
felsefenin fikirleri, onları tarihsel olarak izlemek ve
spekülatif kaynaklar ve nereye eğilimli olduklarını göstermek. Eğer yapmışsa
Bu yetersiz, açıklanacak; Dürüstçe yaptı ve
olabildiğince iyi. Kısa bir süre sonra yapmak zor olacak
Tümü; için öğrenciler tek tek uykuya dalıyor; edebi
Kalıntılar az ve az oluyor; Malzemeler kayboluyor
hızlı düşünce birikimlerinin altında; Yeni sipariş itiyor
eskisi arka planda; Ve birkaç yıl boyunca bile
Hikayeyi hissederek kim anlatabilir. Yazar,
Gönüllü olarak seçilmemesine rağmen görevi memnuniyetle kabul edildi, girişimler
Umut etmek gerekirse, eğer bir başkasının yapmış olsaydı
O kadar hasta yapılmadı ki başkaları onu bırakmasını dileyecek
el değmemiş.

O. B. F.

New York, 12 Nisan 1876.




Aşkınlık.




BEN.

Almanya'da başlangıç. Sonun aşkın felsefesini anlaşılabilir hale getirmek
New England'da nesil,
düşünce tarihi. Doğu veya batı olsun, eski idealizm
rahatsız edilmemiş kaldı. Platonizm ve neo-platonizm,
Tanık standında daha fazla işkence. Mistiklerin spekülasyonları,
Romanist veya Protestan, yeniden incelenmesi gerekmez. Gale idealizmi,
Dahası, Pordage, Cudworth ve daha sonraki Berkeley, İngiltere'de
Bizi hemen endişelendirin. John Locke'u taze olarak göndermemize bile gerek yok
çapraz muayene veya yazılarının etkisini açıklayın
peşinden gelen düşünürler.

Aşkın felsefenin, sözde olarak belirgin bir kökene sahip olduğu
1781'de "Saf Akıl Eleştirisi" yayınlanan Immanuel Kant,
ve metafizik düşüncede yeni bir dönem açtı. Bununla demek değil
Kant, insan zihninin yeni bir hareketini başlattı, orijinal önerdi
Daha önce hiç düşünülmeyen sorunlar veya öngörülen sorunlar. Sorular
Tartışan en erken zamanlardan tartışılmıştı ve
en güzel tanım noktalarını araştıran zekâ. İçinde
kullanılan terimlerin kullanıldığını iddia eden nominalistler arasındaki tartışmalar
Soyut ve evrensel fikirleri tanımlamak sadece isimlerdi,
gerçek nesneler ve gerçekte mevcut hiçbir şeye karşılık geliyor ve
Bu tür terimlerin dil figürleri olmadığını iddia eden realistler,
Ama tarif edilen gerçekler, sağlam olsa da, gerçek varoluşlar,
görünür ve geçici şeylerle karıştırılmamak için
bunun temel türleri,-her iki okulun skolastikleri de tartışıldı
Onların yolundan sonra, şaşırtıcı dolgunluk ve incelikle, meseleler
daha sonra metafizikçiler tanıtıldı. Modern Almanlar yeniden canlandı
Madde Realistler tarafından tutulan doktrinler. Ama skolastik yöntem,
Yunanlılardan ödünç alındı, yetkisini kaybetti
Aristotle'nin adı düştü ve skolastik tartışmalar,
Teolojik sorular üzerine ilginç olmayı bıraktılar
Teolojinin büyüsü kırıldığında.

John Locke'dan beri sansasyonalizm ve idealizm okulları arasında
Aynı konular da tartışıyordu. Scotch ve İngilizce
Metafizikçiler onlarla dehası ve yeteneklerine göre uğraştılar.
Farklı yazarlar, birbirlerini başardıklarında puan aldı
günlerinde sunulan, üzerlerinde bu tür yaratıcılık
Sahip oldular ve iyi niyetle birkaç katkılarını yaptılar.
genel düşünce fonu, ancak şaftlarını derinden batırmayı ihmal etti
Yüzeyin altında yeni su yaylarına çarpmak için.

Locke'un insan anlayışı üzerine makalesi, bir çağ yapan bir olaydı
felsefede, çünkü yazarı, soru almaktan memnun değil
Seleflerinin onları terk ettiği yerde, bağımsız bir
ne olduğunu tespit etmek için insan zihninin incelenmesi
bilgisinin koşulları. Bu girişimin olma yeteneği
yapıldı, tüm samimiyeti, zihinsel olan hasta saati
Operasyonlar, gizlenen düşüncelerin izini takip eden sagaklık,
onları geri çekilmelerinde şaşırttı ve onlardan çıkardı
Onların kombinasyonları, onun için "Modern Baba
Psikoloji. "Yarışın entelektüel tarihi çok az şey gösteriyor
Sağlam canlılık ve
etkilenmemiş sadelik. Ne kadar dürüst bir şekilde açıkladı
amaç! Kitabı, arkadaşlar arasında sıcak bir tartışmadan çıktı,
Her iki tarafın da yanlış aldığına ikna ettiği meyvesizlik
kurs; erkekler kendilerini derinlere sorgulamaya hazırlamadan önce
Felsefe meseleleri "Kendi yeteneklerimizi incelemek gerekiyordu,
ve anlayışlarımızın hangi nesneler olduğunu veya anlaşmaya varmadığını görün
"Bunu yapmak onun amacıydı. "İlk olarak," dedi, "Bu fikirlerin orijinalini soracağım,
kavramlar veya onları aramanız için başka ne olursa olsun, bir adamın gözlemlediği
ve zihninde kendisi için bilinçlidir; Ve nerede
Anlama onlarla donatılıyor.

"İkincisi, anlayışın hangi bilgiyi göstermeye çalışacağım
Bu fikirler ve kesinliği, kanıtı ve kapsamı tarafından.

"Üçüncüsü, inancın doğası ve gerekçeleri hakkında biraz soruşturma yapacağım
veya görüş; böylece herhangi bir öneri için verdiğimiz rıza demek istiyorum
Doğru, gerçeğimiz henüz belli bir bilgimiz yok; Ve yapacağız
rıza nedenlerini ve derecelerini incelemek için fırsatlar var. "

Locke işini iyi yaptı: heyecanla ne kadar iyi kanıtlanıyor
Entelektüel dünyada, spekülasyona verdiği dürtü
İngiltere ve Avrupa kıtasında, tartışmalar üzerindeki tartışmalar
yazarın görüşleri, rakip okulların güvence altına alma mücadelesi
Otoritesini doktrinler, bir taraftaki takdir, amortisman
Öte yandan, onu en büyük olarak yüceltmek için bir dönemin eğilimi
Felsefi alemde keşfedici ve bir başkasının eğilimi
unvanını filozof adına meydan okuma dönemi. "Deneme"
küçük bir kitap, sade, iş benzeri bir tarzda yazılmış,
derinliğin veya öğrenme iddiasının etkilenmesi, ancak
orijinal zihinsel güç. Kapsamlı değildi; kapsamlı yapamadı
oldu. On yedinci yüzyılın İngiltere'si için uygun değildi
Bu alanda orijinal araştırmalar. "Deneme" 1670 yılında planlandı,
1687'de önemli kesintilerden sonra tamamlandı ve
1690. İngiltere'nin bulunduğu aşamalarla tanıştığı bir
O dönemden geçerek, bu tarihler istenmeyen etkileri anlatacak
Bu, Locke'un karakterize edilmesinden ziyade arıcı eksiklikleri açıklayabilir.
iş. Locke'un aşağılayıcı bir şekilde kırdığı skolastik felsefe
Oxford'dan uzakta, aklında hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor; ama
aşağılayıcı tiksinti ve
Sagacious ama cömertçe yetiştirilmemiş adam sığınak buldu, muhtemelen
spekülatif duyarlılığını pürüz etti ve onun için imkansız hale getirdi
Mükemmel güzellik ile idare. BT
Locke'un doğa tarafından donatıldığı iddia edilemez.
En yüksek düzenin felsefi dehası. Oxford'dayken terk etti
Felsefe, tiksinti, tıp için ve kendini orada seçerek
yargı ve penetrasyon. Daha sonra dikkati döndü
Siyaset, içgözlem dehası ile daha az uygun olan bir başka arayış.
Bunlar, bu kadar parlayan "eksiklik" nin nedenleri olmayabilir
Bay George H. Lewes gibi eulogist "makalede" itiraf ediyor; Ama hiç
Olaylar, nedenler ne olursa olsun, eksiklik hissedildi;
Yazarın anlamı konusundaki tartışma açık bir ilanıydı; -den
Bir yüzyılın kapanışında, Locke'un
Girişim tekrarlanmalı ve çalışmaları daha dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Bu sonuca varan ve üzerinde hareket etmek için taşınan adam
22 Nisan 1724'te Prusya'da Koenigsberg'de doğan Immanuel Kant; ölü
orada 12 Şubat 1804. O titizlikle adanmış bir hayattı
felsefe. Ebeveynlerinden bir hakikat sevgisi miras aldı
ahlaki değer ve öncülünün
İngiltere maçtan fazla değildi. Bilimlerde bir ustaydı,
Dillerde yetkin, edebiyatta yetiştirilen bir adam, şiddetli
uzun, sakin, huzurlu yılları harcanan Alman tipi öğrenci
Meditasyon, ders ve yazma. O olarak seçildi
Matematikçi bir filozof olarak duyulmadan önce,
Herschel'i keşfetmeden önce Uranüs gezegeninin varlığı. O öyleydi
Bu eğitimli güçlerin devam ettiği kırk beş yaşında
İnsan zihninin incelenmesi: Meditasyon olduğunda altmış yedi yaşındaydı
sona erdi. "Saf Aklın Eleştirisi" adlı kitabı on iki kişinin sonucuydu
Dehası ve eğitimi gibi yıllarca süren düşünce onu yapabildi.
Hangi ruhla ve görevi hakkında ne umuduyla,
Giriş ve 1781 ve 1787 baskılarına yönelik ön planlar.
Açıkçası felsefi durumu ile ilgili aklını açar
spekülasyon. Bu koşul en üzücü kayıtsızlıklardan biri olarak tanımlıyor.
Metafizik tahtı boştu ve eski sakinleri
Wanderer, deneklerinin en kötüsü tarafından atıldı. Locke bir
gücünü kırmış ve onu yapan hipotezlerin uçuşu
Kesin sonucun çorak çaba. Teoriler önerilmişti ve
terk edilmiş; Saman sadece toz kalana kadar atılmıştı; Ve
Yeni bir yöntem vurulmadıkça, zihinsel felsefenin günleri
numaralı olarak kabul edilebilir. Fizik bilimleri
Zaman, ıssız eve girin, mülkiyeti güvenli ve kurun
Antik Tapınakta İdoller.

Bu bilimler, kabul edildi, komuta ve niteliksiz hak ediyor
Saygı. Başarılarının sırrını keşfetmek için Kant incelemede geçti
Farklı sistemleri, onları prensiplerine göre inceledi
ve eğer varsa, ne olursa olsun, ilerleme koşulları,
Aralarında ve metafizik arasında temel fark olabilir
eskiden olduğu iddia edildi ve varlık ismine sahipti
bilim. Mantık, matematik, fizik, bilimlerdir:
Doğal tuhaflık, o kadar yüksek haklı hak iddia ediyorlar
Temyiz? Entelektüel felsefe her zaman
çelişkili partiler. Tarihi bir tartışma tarihidir ve
Her iki taraf için zaferle sonuçlanmayan tartışmalar, kurulmuş
Doktrin yok ve gerçeğin hiçbir kısmını geri almadı. Maddi Felsefe
Başından beri istikrarlı ilerlemeler yaptı; Anlaşmazlıkları sona erdi
gösteriler, yarışmaları kurulmasının kurulmasıyla sonuçlandı.
Meşru otorite: ilerlemesi yavaşsa
sürekli; Asla gerilemedi; ve düz bir şekilde varyasyonları
Kurs, komuta eden bir pozisyondan ankete katıldığında önemsizdir.
tüm kariyer.

Aristoteles'ten beri, mantık ciddi bir engel veya kontrol olmadan olgunlaşmıştır.
kuralları ve yöntemleri. Aynı kardinal pozisyonları tutmak
Aristoteles'in zamanı, onları daha güçlü hale getirdi, kurallar ama
rasyonel ilkelerin yorumlanması, tam olarak takip edilen yöntemler
davanın doğasından gelen insan zihninin göstergeleri
her zaman aynı kal.

Matematik, yine, belirsizlik dönemlerine sahipti ve
varsayım. Ancak temel özelliklerinin keşfinden beri
Üçgen, kariyer kesintisiz. Kalıcı çalışma
doğal veri olmayan sabit özellikler, ancak zihinsel kavramlar
değişken miktarların ortadan kaldırılmasıyla oluşan,
terk edilmemesi gerekiyordu.

Fizik için de aynıydı. Kadimlerin fiziği yığınlardı
varsayım. Galileo'nun öncülleri terk edilmiş varsayım,
kendileri doğa ile yüz yüze, gözlemlenen ve sınıflandırılmış fenomenler,
ancak işçilerinin üretken hale getirilebileceği hiçbir yönteme sahip değildi
kümülatif sonuçlar. Ama Galileo topları denedikten sonra
eğimli bir düzlemde belirli bir ağırlık ve Torricelli bir
Bilinen bir su kolonuna eşit ağırlık ve Stahl metalleri azaltmıştı
Kireç ve kireçleri tekrar metale dönüştürün ve ek olarak ve
belirli parçaların çıkarılması, doğa bilimcileri
yollarını aydınlattı. Bu nedenle kendi planlarını koyduğunu algıladılar,
İnisiyatifi kendi ilkeleriyle alır ve doğayı
Sorularını cevaplamak yerine, onu takip etmek yerine
Önde gelen tel. Dağılmış gözlemlerin yapıldığı keşfedildi
sabit bir plana itaat ve gerekli yasa olmadan ilişkilendirilebilir,
sistematik forma getirilmez. Böyle bir yasanın keşfi bir
Aklın gerekliliği. Sebep doğadan önce kendini sunar, tutunur
Bir eline tek başına emrini ortaya koyma güce sahip olan ilkeler ve
Uyum doğanın fenomenleri; Öte yandan sonuçları kavramak
Bu ilkelere göre yapılan deney. Sebep Talepleri
Doğa bilgisi, dolaylı olarak alan uysal bir öğrenci olarak değil
Ustanın Sözü, ancak tanıkları cevaplamayı kısıtlayan bir yargıç olarak
Mahkeme tarafından kendilerine verilen sorular. Bu tavır için mutlu
Fizikte başarılar; Sebep-fantezi değil-doğada,
Kendi kurallarına uygunluk, doğanın öğretmesi gereken ve ne
Kendisi öğrenemedi. Böylece fizik kuruldu
Bir bilimin sağlam temeli, yüzyıllar süren hata ve groping sonra.

Bu nedenle, şimdi soruyor Kant, metafizik mantığın gerisinde.
Matematik ve Fizik mi? Bu nedenle bu varsayım yığınları, bunlar
Çözümde boşuna girişimler? Bu nedenle büyük adamların bu nafile yaşamları,
Bu kürtaj dahili uçuşları? Zihnin incelenmesi bir
Vanity tarafından önerilen ve Caprice tarafından yürütülen keyfi arayış
boşta kaldı ve bir an önce vazgeçti. İnsan zihni
onu kısırlığa kınayan bir kararda kabul edilemez ve
Tanrı, ruh, dünya gibi sorularla ilgili kayıtsızlık
gelecek hayat; Kararnameleri sürekli olarak gözden geçiriyor ve tersine çeviriyor
kendine karşı telaffuz edilir. Varlığının koşullarını kabul etmelidir.

Bilimlerin ilerlemesinin gözden geçirilmesinden Kant'a göründü
Onların ilerlemesi, değişken öğelerin ortadan kaldırılmasıydı ve
değişmez olan unsurların istikrarlı tefekkürü ve
Sabit, en önemli olanı tarafından yapılan katkı
insan zihni. Matematiğin mantığının temeli olan yasalar,
ve daha yüksek fiziğin ve bu bilimlere sertifika veren,
sadece insan zihninin kendisinin yasalarıdır. Kesinlikle konuşursak, o zaman,
Dışa bakılmaksızın insan zihninin anayasasında
nesneler ve ilkelerin onlara uygulanması,
sertifika ilkesi. Şimdiye kadar felsefe tarihinde insan
Zihin oldukça düşünülmemişti. Düşünürler kendilerini endişelendirmişlerdi
Bilgi nesneleriyle, bilen zihinle değil. Vardı
toplanan gerçekler; Sistemler inşa etmişlerdi; izlemişlerdi
bağlantılar; Sonuçlar çıkarmışlardı. Çok azı ilişkileri tanımlamıştı
insan zihnine bilgi. Henüz bunu yapmak için tek yol gibi görünüyordu
kesinliğe varın ve metafizikleri yerleşik rütbeye yükseltin
Fizik, Matematik ve Mantık.

Bu fikirle uğraşan Kant
Zihni zihnin kendisiyle meşgul eden ve böylece başlayan nesneler
yeni bir kariyerde felsefe. Yeni bir kalkış meditasyonu yaptı ve önerdi
metafizikte bir devrim ile paralel bir devrimi etkilemek
Copernicus astronomide etkilendi. Copernicus olarak imkansız bulmak
Göksel bedenlerin hareketlerini varsayım üzerine açıklamak için
Bir merkez olarak dünyayı döndürmeleri,
Bir merkez olarak güneş, dünyanın diğer göksel bedenlerle
döndü-öyleyse Kant, insan yapmaktan kaynaklanan karışıklığı algılamak
Dış dünyanın bir uydusu, yerleştirmenin etkisini denemeye karar verdi
onu merkezi sallama pozisyonunda. Bu iddianın olup olmadığı
haklı olsun ya da değil, burada bir sorgulama konusu değildir. Haklı olabilirler
Yanlış olarak onu küçümseyen; bunu bir şekilde alay eden haklı olabilirler
kibir. Biz eleştirmen değil, tarihçiyiz. Kant'ın pozisyonu
açıklanmış, hiçbir soru olmadığını kabul etmiştir. Harika inşa ettiğini
Yöntemiyle ilgili beklentiler kesindir. Ondan bekledi
Yetkiliye meşru unvanı olmayan hipotezlerin devrilmesi,
kendilerini dogmaların haysiyetine diktiler ve
Spekülasyon alanı. Ünlülerin yıkılması olacağını
gösteriler ve ünlü argümanları boşa çıkaracak,
öngörülen; Ama taklit gösterilerin yerine, kendinden emindi
Bu sağlam olanlar ve sadece olan argümanlar
Fesih, derin olan argümanlara yer verecektir. Okullar olabilir
Yıkın, ancak insan ırkının çıkarları güvence altına alınacaktır. -Den
Birincisi, insanlığın kardinal inançları tehdit edilmeli gibi görünebilir
Antik, birbiri ardına destek verdiği için yok olma ile; ama
Yeni vakıflar açıklandığında inancın
canlandırırdı ve büyük mahkumiyetler
durmadan. Eski sistemlerin içerdiği gerçek ne olursa olsun
taze ve güvenilir kimlik doğrulama; Yanlış kovulur; Ve bir
Entelektüel alanda hangi yeni keşifler tarafından ortaya konan yöntem
güvenle tahmin edilebilir.

Bu ruhla aşkın felsefenin yazarı başladı,
devam etti ve işini bitirdi.

"Aşkın" kelimesi felsefede yeni değildi. Okulcular vardı
içinde anlaşılamayan veya sınıflandırılamayan her şeyi tanımlamak için kullandı
tanınan Aristoteles'in sözde kategorileri altında
Entelektüel dünyanın prensi. Bu kategoriler on sayıdır:
Miktar, kalite, ilişki, eylem, tutku, nerede, ne zaman,
Uzay, mülkiyet, madde konumu. Dört şey tarafından kabul edildi
Okulcular bu zihinsel formları aşmak gibi-yani, varlık, gerçek,
Birlik, iyilik. Olduğunu söylemek pek gerekli değil
Modern zamanların aşkınlığı bunlara çok az borçluydu
Onlara bir şey borçlu olsaydı ayrımlar. Kökeni değildi
oradan; Yöntemi, keskin bir şekilde karşı görünecek kadar farklıydı.

"Transandantal" kelimesi bilimde evcilleşti.
Transandantal anatomi, orijinal anlayışı fikri soruyor
veya hayvanların organik çerçevesinin inşa edildiği model, birliği
Çok yönlü cinsler ve siparişler boyunca fark edilebilir plan.
Transandantal eğriler, cebirsel tarafından tanımlanamayan eğrilerdir
denklemler. Transandantal denklemler arasındaki ilişkileri ifade eder
aşkın nitelikler. Transandantal fizyoloji yasaların ele alınması
belirli türlere değil, uygulanan geliştirme ve işlevin
Organizmalar sınıfları, ancak tüm organizmalara. Kant terminolojisinde
"Aşkın" terimi, yalan söyleyen nitelikleri belirlemek için kullanıldı
tüm "deneyim" dışında, içine getirilemez
Tanınan düşünce formülleri, ikiye ulaşılamaz
gözlem veya yansıma veya herhangi birinin sonuçları olarak açıklandı
keşfedilebilir öncüller. "Aşkın" terimi,
temel kavramlar, evrensel ve gerekli yargılar
deneyim alanını aşın ve aynı zamanda empoze edin
Deneyimi bilgiye bağlı hale getiren koşullar. .
aşkın felsefe, bunlar üzerine inşa edilen felsefedir
gerekli ve evrensel ilkeler, bu birincil zihin yasaları,
mutlak gerçeğin temelidir. Bunlara verilen üstünlük ve
onlardan kaynaklanan gerçeklere verilen otorite,
adına felsefe. "Aşkın tüm biliş olarak adlandırıyorum
Biliş tarzımızda olduğu gibi nesnelerle o kadar da endişelenmiyor
bu mümkün olabileceği sürece nesnelerin a priori. Böyle bir sistem
Conceptionlara aşkın felsefe denir. "




İi.

Almanya'da aşkınlık.


KANT.

Burada Kant sistemini tartışmak veya hatta tanımlamak için bir çağrı yok
Ayrıntılı. Sistemi inceleme araçları kolayca erişilebilir
İngilizce okuyucular. [1] Endişemiz Kant'ın
istihdam edilen ve yaptığı kullanım, aldığı zemin ve
tuttuğu pozisyonlar, bu makul içinde belirtilebildiği sürece
pusula ve yazarın karmaşıklığına dahil olmadan
metafizik. Saf aklın eleştirisi tam olarak başlık
İthalat-insan zihninin arama analizi; Gitme girişimi
A priori ilkelerini keşfetmek için nihai düşüncenin nihai gerekçeleri.
"Bunun nedeni, biliş ilkelerini veren fakülte
priori. Bu nedenle saf sebep,
Bir şey bilmek, kesinlikle bir priori. Saf Akıllı Bir Organon
tüm saf bilişlerin bu ilkelerin bir özeti olun
Bir a priori elde edilebilir ve gerçekten başarılabilir. Genişletilmiş
Böyle bir organonun uygulanması saf bir akıl sistemi sağlayacaktır. "

[1] Bkz. Kant'ın saf akıl eleştirisi, Londra, 1838; Morell'in Tarihi
modern felsefenin; Chalybaeus'un spekülatif tarihsel gelişimi
Kant'tan Hegel'e felsefe; Lewes'in biyografik tarihi
Felsefe; Kuzen Lecons, Oeuvres, iere Serie, cilt. 5, net ver
Kant'ın felsefesinin hesabı.

Modern felsefe sorunu bu şekilde belirtilebilir: _ biz ya da biz var
Gereklilik için doğru olan fikirler değil mi? Fikirler var mı
Bu, deneyimlerinin kökenlerinde oldukça bağımsız olarak telaffuz edilebilir,
ve doğası gereği deneyimin ulaşamayacağı? _ Bir taraf iddia etti
tüm bilgilerin deneyimden türetildiğini; hiçbir şey yoktu
Daha önce duyularda olmayan akılda:
Karşı taraf en azından bir bölümün geldiğini iddia etti
zihnin kendisinden; aklın kendi güçlerini içerdiğini,
ve duygularını duyu fenomenleri üzerine etkiledi. Aşırı
İki okulun doktrini, bir tarafta temsil edildi.
Materyalistler, diğer yandan mistikler tarafından. Bu iki uç arasında
Çeşitli uzlaşma dereceleri sunuldu.

Descartes'a atfedilen doğuştan gelen fikirler doktrini,-o
ham haliyle savunulamaz olarak terk etti,-
Nedensellik, sonsuzluk, madde, sonsuzluk gibi kardinal fikirler
Organik anayasasının bir parçası olarak doğmuş olan zihnin yerlisi,
Bu nedenle tamamen bağımsız deneyim. Locke zihin için iddia etti
sadece değiştirebileceği ve değiştirebildiği bir yansıma gücü
duyular tarafından verilen materyal, böylece doğuştan gelen doktrini patlattı
fikirler.

Leibnitz, Descartes'ın düştüğü tehlikeden kaçmak için endişeli
dış dünyayı tamamen olağanüstü hale getirmek, değiştirilemez bir ifade
düşünce ve ayrıca Locke'un konumunun sonuçlarından kaçmak
Tüm bilgiler duyulardan kaynaklanır, anlayışın
Kendisi deneyimden bağımsızdı, ancak içermese de
Bir gemi gibi fikirler, şekillendirme gücü olarak adlandırılma hakkına sahipti
Matematikte olduğu gibi gerekli gerçeklerin bir karakteri olan fikirler.
Bu deneyimin bu gerekli yasaları, hangi deneyimin eli yoktu
yaratırken, Leibnitz'e göre,
insan bilgisi.

Hume, Locke'u sözüne alarak, tüm bilgilerin deneyimden geldiğini,
Zihnin pasif bir izlenim alıcısı olduğunu,
Bağımsız entelektüel substrat, zihnin bir kurgu olduğunu düşündü;
Ve Berkeley'i dış dünyanın hiçbir maddesi olmadığı sözüne götürmek
varoluş ve algımız dışında _Apparent_ varlığı yok, o
meselenin bir kurgu olduğunu düşündü. Zihin ve hem kurgu olmak,
Belli bir bilgi olamazdı; Gerçek ulaşılamazdı; Fikirler
yanılsamalar. Rakip filozof okulları birbirini imha etti,
Ve sonuç şüphecilikti. Hume, Kant'a uzun ve şiddetli soruşturma sürecinde başladı,
bunun sonucu, antagonist partilerin hiçbiri
Kendini Sürdür: Descartes'ın böyle bir soyut olduğunu iddia etmede yanlıştı
Nedensellik, sonsuzluk, madde, zaman, alan gibi fikirler, bağımsızdır
Deneyim, deneyim olmadan var olmazlardı ve
Deneyim sadece onlardan alır; Locke'un iddia etmede yanlış olduğunu
tüm fikirlerin deneyime kaynaklandığını ve buna çözülebildiğini,
Nedensellik, madde, sonsuzluk ve diğerleri fikirleri kesinlikle
o kadar oradan gelmedi ve bu nedenle çözülebilir değildi. Boşta
bilginin bir kaynaktan veya diğerinden gelip gelmediğine itiraz etmeyin-
duyum yoluyla veya içten sezgi; Sonsuz
İdealizm ve gerçekçilik, maneviyat ve materyalizm arasındaki savaş,
Asla her iki tarafa da zaferle sonuçlanmayın. Zihin ve evren, zeka
ve deneyim, varsayalım birbirlerine; Her ikisi de operasyonel değil
bilgi üretin. Bilgi, karşılıklılarının ürünüdür
işbirliği. Zihin fikirlerden kaynaklanmaz, duyum da değildir
Onları verir. Nesne ve özne, kendi başlarına steril, verimli olur
ile bağlantılı. İki bilgi kaynağı yok, sadece biri,
ve bu iki görünen karşıtın birliği tarafından üretilir.
Gerçek, söz konusu kristalizasyondur, bu da
kombine öğeler.

Kant'ın analizinin ilk adımlarını takip edelim. Zihin ve
Evren-denek ve nesne-EGO ve EXO olmayan,
Bir diğeri, öne. Zihin sadece kendi operasyonlarının bilinçlidir:
Tek başına konu dikkate alır. Belirtilen ilk gerçek, konunun
dışa dönük şeyler tarafından yapılan izlenimlere duyarlıdır ve
onlara. Bu gerçeğe dayanarak, izlenimlerin
Birçoğu sayı ve çok çeşitli, hepsi, karakterleri ne olursa olsun,
belirli esnek olmayan ve değiştirilemez koşullara girer-
bu nedenle, önceden belirlenmiş olarak kabul edilmesi gereken mekan ve zaman-
duyarlılık biçimleri. "Zaman, olabilecek ampirik bir anlayış değildir
deneyimden çıkarıldı. Zaman, yatan gerekli bir temsildir
tüm sezgilerin temelinde. Zaman bir priori verilir. Yalnız
Herhangi bir fenomen gerçeği mümkündür. Bunlar kaybolur, ama olamaz
imha edildi. "Çok uzay.
priori, herhangi bir nesne algısına öncül, saf, bir
ampirik sezgi. "Bu iki duyarlılık biçimi, doğasında ve
Tüm deneyimlerin konu olduğu değişmez, ilkel gerçeklerdir
Bilinç. Kant'ın yer ve zaman olup olmadığı veya hiç olmadığı konusundaki argümanı
Zihin dışında bir varoluşa sahip olmak, ilginçtir, ancak gerekmez
bizi gözaltına alın.

Duyarlılıkla sağlanan malzemeler,
hangi sınıflandıran, yorumlayan, hakimler, karşılaştıran, azaltma
Birliğe, ortadan kaldırır, dönüştürür ve böylece duyumları
anlayışlar, izlenimleri düşüncelere dönüştürür. Burada yeni süreçler
kararların sınıflandırılmasında ve bunların
koşullar. Tüm yargılar, dört kişiden birine uymalıdır
Değişmez koşullar. I. Birliğe ayrılabilen miktar,
çoğulluk ve bütünlük: bir, birçok, bütün. İi. Kalite,
gerçeklik, olumsuzlama ve sınırlama olarak bölünebilir: bir şey,
Hiçbir şey ve az ya da çok. III. Aynı zamanda üç
Kafalar: madde ve kaza, neden ve sonuç, karşılıklılık veya eylem
ve tepki. IV. Modalite, mümkün olanı ve
imkansız, var olan ve var olmayan, gerekli ve
koşullu. Terminolojiden sonra bu kategoriler, çağrıldıkları gibi
Aristoteles, gebe kalma biçimlerini tüketmesi gerekiyordu. Böylece anlayışlara, düşüncelere, yargılara, başka bir fakülteye ulaşmış
kavramları sınıflandırmak, düşünceleri birbirine bağlamak, azaltmak için gelir
Genel yasalara verilen kararlar, çıkarımlar çıkarın, sonuçları düzeltin, devam edin
Genel olarak generalden, generalden
özel olarak, koşulsuz olana kadar monte edilene kadar
nihai ilkelere gelir. Bu fakülte sebep,-
Fakülte, duyarlılığın üstünde, anlayışın üstünde. Sebep finali verir
genelleme, bir evren fikri,
duyular tarafından sunulan detaylar ve şekillendirilen bilgi dünyaları
anlayış; Sonsuz'u kucaklayan bir kişilik fikri
Duygu karmaşıklıkları ve bir hakimiyet altında toplanma
bilinç; her ikisini de birleştiren bir yüce birlik fikri
diğer fikirler; mutlak mükemmellik, sonsuz ve ebedi olan,
hangi adamlar Tanrı kelimesi tarafından tarif eder.

Burada düşünür dinlendi. Araması daha fazla taşınamaz. O vardı
İnandığı gibi, zihnin bağımsız hakimiyetini kurdu,
sınırlarını haritalandırdı, yüzeyini araştırmıştı; yüzleşmişti
dış dünyanın gerçekliği ile idealist; yüzleşmişti
deneyimden bağımsız olan zihin yasalarına şüpheci; Ve,
Çok şey yaptıktan sonra memnun kaldı ve bir inç hareket etmeyi reddetti
Yerin ötesinde işgal etti. Bir sistem için ona başvuranlara
pozitif doktrinlerin veya pozitif bir sistemin
Doktrinler inşa edilebilir, yardım etmeyi reddetti. Zihin dedi ki,
Kendinden çıkamaz, kendi sınırlarını aşamaz. Yok
Bir şeyleri algılayabileceği fakülte, onlar. Vizyon yok
fikirlerine karşılık gelen nesneler; üzerinde köprü kurma gücü yok
Kendi bilinci ile var olan gerçeklik dünyası arasındaki uçurum
bunun dışında. Bizimize cevap veren manevi bir evren olup olmadığı
Gebe kalma, bir Varlık Aklının Yüce Birlik fikrini haklı çıkarıyor, bir ruh
ebedi, üst düzey bir dünyada var olabilir,
Filozof tartışmayı reddetti. Kendi zihninin içeriği
ona açıkladı, artık yok. Kant temelleri attı, hayır inşa etti
yapı. Bir taş diğerine koymazdı; O olduğunu ilan etti
insanın bir taşını diğerine koyma gücünün ötesinde. Denemeler
hangi ciddi öğrencileri-örneğin, bir tapınak inşa etmek için yapılan fichte
Vakfında reddedildi. Dış dünyanın varlığı olarak,
Gerekli bir varsayım olmasına rağmen, gösterilemedi, ancak
mantıksal olarak onaylandı; Yani önemli bir manevi dünyanın varlığı
Gerekli bir çıkarım olsa da, kavramlarımıza karşılık gelen varlıklar,
sadece mantıklı olarak onaylanabilir, gösterilmez. Tanrı fikrimiz
Tanrı'nın var olduğuna dair bir kanıt yok. Bir Tanrı'nın olması karşı konulmaz olabilir
ikna, ama başka bir şey olamaz; Bilgi olamaz. Ki
Bilinç gerçekleri, fikirlerin gerçekliği, zihndeki, biz olabiliriz
kesin; Onlara olan inancımız açık ve sağlam; Ama _Belief_ in
Onları _them_ için bir köprü yok.

Kant bilincin doğruluğunu ileri sürdü ve mutlak bir
Bu doğruluğun kabulü. Zihnin kendisine olan sadakati
Onunla ilk prensip. Bu fikirlere, ruhun, Tanrı'nın,
ahlaki bir yasa; ne deneyime gelmediğinden emin olmak,
ne de geçerlilikleri için deneyime bağlıydı; aştıklarını
Tamamen deneyim-Man, bir şeysiz ve
Kendine uzlaşmaz sadakat. Başlıca görevi ertelenerek oluşuyordu
kendi zihninin bütünlüğüne. Entelektüel ve ahlaki yasaları
Doğa dokunulmazdı. Bir tanrı olup olmadığı ya da olmasın; ikisinden biri
fikrinin olduğu önemli bir deneyim dünyası vardı veya olmamıştı
doğruluk gerçekleşebilir, görev dikte etmek haklı, ruhun
gerçek felicity tarafından onaylanan malın onaylanması,-
rasyonel zihin üzerinde daha az görevli; Görev yasası daha az değildi
zorunlu; İyi bir vizyon, daha az görkemli ve ilham verici.
Erdemin ilkesi zihnin kendisinin anayasasında vardı. Her
Erdem orada koltuğu vardı. Saflık tatlılığı yoktu, kahramanlık yok
İnanç, bu emprenye edilemez kalede bir yerinde bir yeri yoktu.

Böylece, spekülatif tarafta Kant,
İnsanlığın dogmatik inançları, pratik tarafta kaldı
Entelektüel gerçek ve ahlaki kutsallığın hızlı arkadaşı. Pratik etik
Immanuel Kant'tan hiç daha önce bir destekçiye sahip olmadı. Bir adam yapamazsa
Kendi zihninin sınırlarının ötesine geçin, tüm olaylarda, içinde
Kendi zihni bir tapınak, bir kale, bir ev.

"Saf Aklın Eleştirisi" ilkinde hiçbir izlenim bırakmadı
dış görünüş. Ama bir fırtınadan daha erken önemi yakalanmadı
Tartışma, yeni arkadaşlarının bile
Öğretmen kendi zihinlerinde kapatılacak olduğundan daha az içerikti.
Sakin, tutkusuz, dayanılmaz adam borusunu barış içinde içti
meditasyon; İstekli düşünürler, sistemden daha fazlasını elde etmek isteyen
yazarından daha fazla, geriye dönüklük ve yaptı.
Entelektüel dünya yüzüğü, gelişme ve tamamlama çağrıları ile
onun görevi.

Kant'ın büyük çalışmasının yayınlanması,
felsefe. Aksine, bundan daha öfkeyle öfkelendiler
durmadan. Locke'da iki okulun yenilenmesi için yeni bir vesileyle bulunduğu gibi
O harika ismin kapağının altındaki çatışmaları, bu yüzden burada yine
gizli anlaşmazlık unsurları keşfedildi ve hızlı bir şekilde getirildi
yüzey. Şüpheciler, Yeni'nin şüpheci rulmanlarına ele geçirildi
analiz ve kalelerini malzemelerden inşa etmeye devam etti
mobilyalı; İdealistler,
son şampiyon ve çizgilerini yönde ileriye doğru itti
Aşkın fetih. Şüphecileri takip etmeye çağrılmıyoruz,
Ancak kurslarını meşrulaştırın ve ilerlemeyi göstereceğiz ama
İdealistler tarafından yapılan, kardinal ilkelerini verdiğimiz gibi
efendilerininkiler.


Jacobi.

Saf aşkınlık yönündeki ilk önemli adım,
25 Ocak, Duesseldorf'ta doğan Frederick Henry Jacobi tarafından alındı.
1743. Felsefede iyi eğitimli bir adamdı ve
mesleğin bir filozofu olmasa da, çalışması veya sistematik
Metafizik konularda yazar. Konumu bir sivilin
zamanının büyük kısmını bir kamu ofisinin görevlerine adadı
Hükümet altında. Yazıları esas olarak mektuplardan, incelemelerden oluşur
Metafizik sorgulamanın özel noktalarında ve
Felsefi dergiler. Resmi pozisyonu
kaleminin yapımları ve varlığının durumu, değil
amatör tam olarak, ama onun sevgisi için bir felsefenin adananı ve
profesyonel bir işletme olarak değil, spekülasyonuna verildi
kişisel duygunun tazeliği. Ateşli mizacından kaçınma
şüphecilik ve mistik bir coşku ile dokundu,
analitik yöntemin resmi ve ölümcül hassasiyeti ve bir yol aradı
Kantean metafiziğinin entelektüel kasvetinden
Yaşayan manevi bir dünyanın güneş ışığı ve havası. Eleştirmenler
kendileri madencilikle ve bilincin temellerini takma
Şikayet ettikleri Koenigsberg filozofu tarafından atılan
Dışa dönük bir dünyanın gerekliliğini kabul etmek çok kolay. Jacobi kabul etti
minnettarlıkla sağlanan entelektüel temel ve dikmeye devam etti
Bunun üzerine gökleri inceleme gözlemevi. Olmasa da
"İnanç Felsefesi" nin yaratıcısı olarak adlandırıldığı gibi,
bitirici ve en iyi bilinen açıklayıcı. "Zamanından beri
Aristoteles, "dedi," felsefi okulların çabası oldu
doğrudan ve acil bilgi, aracılık ve dolaylı olarak rütbe; ile
orijinal algı kapasitesinin kapasitesine tabi olmak
soyut fikirlerin yansıması; sezgiyi ikincil hale getirmek
Anlama, tanımlar için temel şeyler duygusu. Hiçbir şey
resmi ve mantıklı tarafından kanıtlanmayı kabul etmeyen kabul edildi
süreç, böylece sonunda sonuç orada aranır ve orada
sadece. Sezginin geçerliliğine izin verilmiyor. "

Jacobi'nin polemikleri bu nedenle sistemlerine yönelikti.
Spinoza, Leibnitz, Wolf-tüm sistemlere karşı bir kelimede
şüphecilik ve dogmatizm; ve olumlu çabaları istihdam edildi
bir inanç sistemi oluşturmak. Anahtar kelimesi "inanç" idi.
Sezgi, hemen temel gerçeğe bakmanın gücü anlamına geliyordu; BİR
nihayet akıl dağıtan entelektüel fakülte,
malzeme nesneleri görünür hale geldikçe, üst düzey nesneler görünür hale gelir
fiziksel göze; içsel bir his, manevi bir göz, "
görülmeyen şeylerin kanıtı ve umduğu şeylerin özü; "
Tanrı'ya saygı duyan gerçeklerin, Providence, Vizyon Fakültesi,
Ölümsüzlük, Özgürlük, Ahlaki Yasa, Fatikal olarak ifşa edilir. Kant vardı
aşkın fikrinin bir
nesnel varlık olarak karşılık gelen gerçeklik. Jacobi böyle olmadığını ilan etti
Kanıt gerekliydi; gerçekliğin mutlaka varsayıldığı. Kant vardı
varlığını garanti edebilecek herhangi bir fakültenin varlığını reddetti
şehvetli ya da daha üst düzey bir dünya. Jacobi her şeyden önce
Orada böyle bir fakülte olduğundan emin, bunun tamamen
güvenilir ve aslında dini umut için malzeme döşenmiş
ve manevi yaşam: olası tek malzeme, dedi; için
Bu sezgi kapasitesi olmadan, felsefe onun yargısında olabilir
Baştanındaki bir kumaştan başka bir şey, havada bir kale, bir şey
Tanımlar ve terminolojiler, sıcak ve soğuk buharın değişen bir gövdesi.

Bu gözlemlenecek, Kant'ın meşru bir sonucu gibi görünüyordu.
yöntem. Kant mantıklı öznel gerçekliği kabul etmişti
izlenimler ve zihinsel imgelerimiz için benzer bir gerçeklik iddia etmişti
üst düzey şeyler. Geçerliliğe izin verdi _as Conceptions_,
Pratik geçerliliği, Tanrı'nın fikirleri, görev, ölümsüzlük. Jacobi
şimdiye kadar gittikten sonra, gitmenin zorunlu olmasa da yasal olduğunu iddia etti
daha uzak; öznel gerçekliğin nesnel bir gerçeklik ima ettiğini; O
Pratik çıkarım, herhangi bir mantıksal çıkarım kadar geçerlidir;
ve aklın sezgisi sayesinde zihin tekrar bir
İlahi gerçeklerin yaşayan evreni.

Chalybaeus, Jacobi'den şunları söylüyor: "Derin penetrasyonla Mystic'i izledi
en yüksek ve en iyilerinden sonra arzu çeşmesi, bulunduğu noktaya kadar
Kendisini bilinçte acil bir duygu olarak açıklar; bu
Sunum Kant'ın söylediğinden başka bir şey değildi-soluk bir işaret
Sıkıştırma mantık zinciri ile izin vermezdi; Onu tarif etti
daha ziyade insan zihninin özel bağışları ve gizli hazinesi olarak,
onu kaybetmeyecek olan dokunuşuna karşı korumalı
kötü fikirli merak; Bu kutsal alana kim girerse
Torch of Science, örtülü imajdan önce gençlerin olduğu gibi
Sais. "Ve tekrar:" Bu nokta, kendi kendini sübvanse eden bir gerçeğin
Konunun bir nesnesi olması gerektiği bilinçli fikre karşılık gelir
Kendisi gibi kişisel olan, Jacobi'nin niyet ettiği cevher
Bilinç katmanlarından çıkarma: sadece onu açıkladı
kısım, ama onun sergisi Stern Engizisyon için olduğu gibi tatmin edici olmayan
Bilimin, amacı çok güçlüydü, amacı çok bekar, yapamayız
Acaba, çığlıklara ve onun inancına karşı küçümseme veya
Felsefe hissetmek, 'düşüncesi hayatta kaldı ve hatta yeni bir
daha sonraki zamanlarda kariyer. Bununla birlikte, bunun yerine
İpucunu, spekülatif tarzını takiben, gelişmemişini bıraktı
Teorem, spekülasyonların üstünde, bunu beyan ederek
spekülasyon mutlak idealizmle bitmelidir, ki bu başka bir isim
nihilizm ve kaderizm için. Jacobi kendi özel bilincini yaptı
İnsan zihnini ölçün. "Bölümünün kapanışında Chalybaeus
Hegel'in bu sözlerle ifade edilen kararını alıntılar: "Jacobi benziyor
Hayatının sabahı eski bir bilmeceyi bulan yalnız düşünür
ilkel kayada Hewn; Bilmenin bir gerçek içerdiğine inanıyor,
Ama onu keşfetmeye çalışıyor. Onu taşıdığı gün
onunla; ondan ağır önerileri başlatır; onu şekillerde görüntüler
Dinleyicileri büyüleyen, en asil dileklere ilham veren öğretim ve görüntüler
Ve beklentiler: ama yorum onu ​​atlatıyor ve akşamları
Onu göksel bir rüya veya ertesi sabahın umuduyla bırakır
Uyanma, özlem duyduğu ve inandığı kelimeyi ifade edecek. "


Fichte.

Jacobi'den alınan aşkın felsefe
mistisizm. Başka bir ustadan kahramanlığa yönelik bir dürtü aldı.
Bu usta, Rammenau'da doğan Johann Gottlieb Fichte idi.
Lusatia, 19 Mayıs 1762'de William tarafından kısa bir anısı
1845'te yayınlanan Smith, "
Scholar, "ve Boston'da yeniden basıldı, insanlar arasında derin bir ilgi duyuyor
ne felsefesine ne de zekaya sempati duymayan
Anlayın. O büyük bir zihin ve daha büyük bir karakter-duyarlı,
gururlu, cesur, kararlı, hevesli, zorunlu, hevesli; Bir Güçlü
ruh; "Soğuk, muazzam, Adamantine ruhu, dik ve açık, açık,
Dejenere erkekler arasında bir kato majör gibi; öğretmeni olmak için uygun
Stoa ve bahçelerde güzellik ve erdemden haberdar olmak
Academe! Çok sağlam bir akıl, çok sakin, çok yüce, büyük ve
taşınmaz, zamandan beri felsefi tartışmalarda karışmadı
Luther. Çünkü adam bizim önümüzde çelişki ve tartışma gibi yükseliyor
Granit Dağ bulutları ve rüzgarların ortasında. Eylemle onaylanan bir adam olarak ve
Acı, hayatında ve ölümünde, bir sınıf insanı ile yer alıyor
sadece bizimkinden daha iyi yaşlarda yaygındı. "Böylece Thomas
Carlyle ondan bir nesil önce.

Böyle bir adam tarafından felsefeye verilen yön karar veremezdi
ve cesur. Kısa incelemeleri, hepsi entelektüel güçle işaretlenmiş, bazıları tarafından
Parlayan konuşma, düşüncelerini felsefi çemberin ötesine taşıdı
ve önde gelen ilkelerini olağan spekülatifin çok ötesine yaymak
çizgiler. "İnsanın Hedefi," "Bilgin'in mesleği", "
Bilgin doğası, "" İnsanın mesleği ","
şimdiki çağ, "" Kutsanmış Yaşam Yolu "tercüme edildi
John Chapman'ın "Katolik Serisi" nde yayınlanan İngilizce
kapsamlı bir şekilde okuyun. İngiliz gözden geçirenler yazarı yapmaya yardımcı oldu ve
Fikirleri birçok okuyucuya bilinir.

Fichte'nin aşkın felsefeye yaptığı katkı
birçok kelime kullanmadan tarif edilebilir. Kant'la tanıştı
1790'da öğrettiği Leipsic'te sistem.
O, arkadaşlarına mektuplarla tanımlanır. Birine şöyle yazdı: "Son
Leipsic'te geçtiğim dört veya beş ay
hayatımın en mutlu; Ve en tatmin edici kısmı, ben
Zevklerinde en küçük bileşen için hiç kimseye teşekkür etmelisiniz. Ne zaman
Leipsic'e geldim ve beynim harika planlarla sürüldü. Hepsi harap oldu;
Ve o kadar çok sabun börekinden, şimdi ışık köpeği bile olmaya devam etmiyor
onları besteledi. Bu biraz huzurumdan biraz rahatsız etti ve yarısı
Umutsuzluk içinde, uzun süredir yapmam gereken bir partiye katıldım
aitti. Dış durumumu değiştiremediğim için çözdüm
iç değişim. Kendimi felsefeye attım ve bildiğiniz gibi
Kantean. Burada hastalıklarım için çare buldum ve önyükleme için yeterince sevinç buldum.
Bu felsefenin etkisi, özellikle ahlaki kısmı
(Bununla birlikte, daha önce yapılan bir çalışma olmadan anlaşılmaz
'Saf Aklın Eleştirisi'), tüm manevi yaşam ve özellikle
Kendi düşünce tarzımda neden olduğu devrim,
tarif edilemez. "Bir diğerine benzer bir zorla yazdı:" Yaşadım
'Saf Aklın Eleştirisi'ni okuduğundan beri yeni bir dünya. İlkeler I
Önlenemez olduğuna inanılan çürütülür; Asla olamayacağını düşündüğüm şeyler
Örneğin, mutlak özgürlük, görev fikri-kanıtlandı
gösterildi; Ve ben çok daha mutluyum. Tarif edilemez
İnsanlığa saygı, bu sistemin bize ne gücü verdiğini. Ne bir nimet
ahlakın kökler tarafından parçalandığı bir çağa ve
Sözlük dışına çıktı! "Johanna Rahn'a kendini ifade ediyor
Hala Deader Terimler: "Şemam zihnim sonunda dinlenme buldu ve ben
Teşekkürler, tüm umutlarım hayal kırıklığına uğramadan kısa bir süre önce
hayal kırıklığını almamı sağlayan bir pozisyona yerleştirildi
neşe. Sadece şansın sonucu görünen bir durum
kendimi tamamen Kantean'ın çalışmasına adamaya teşvik etti
felsefe-hayal gücünü kısıtlayan bir felsefe, her zaman
Benimle güçlü, sebep veriyor ve ruhu anlatılamaz bir
tüm dünyevi endişelerin üzerindeki yükseklik. Abler bir ahlakı kabul ettim
Ve kendimi dışa dönük şeylerle meşgul etmek yerine, kendimi endişelendiriyorum
benim kendi varlığımla daha fazlası. Bana daha önce hiç olmadığım gibi bir barış verdi
deneyimli; Belirsiz dünyevi beklentiler arasında en mutlu olanı geçtim
günler. Tüm anlayışın ötesinde zordur ve çok ihtiyaç duyar
basitleştirme .... ilk unsurlar zor spekülasyonlardır,
İnsan yaşamı hakkında doğrudan bir etkisi yok, ancak sonuçları en çok
ahlakı çeşme kafasında bozulmuş bir yaş için önemlidir;
Ve bu sonuçları dünyanın önünde belirlemek için,
İyi bir hizmet yapmak. Şimdi insanın iyice ikna oldum
Will özgürdür ve mutlu olmak varlığımızın amacı değil, ama
Mutluluğu hak etmek. "Fichte'nin Kant'ın hayranlığı çok büyüktü
sistem, bir keresinde ilkelerinin bir açıklayıcısı haline geldi,
Umarım anlaşılır ve çekici hale getirebilir
sıradan kültür.

Fichte kendini saf bir kanean olarak gördü, belki de kesinlikle
tutarlı olan; Ve bunu yapması şaşırtıcı değil; için, içinde
Üstadın pozisyonlarını tamir ederek onları güçlendiriyor gibiydi
saldırıya karşı. Jacobi gibi, Kant'ın sahip olduğu çıkarımlar yapmadı
zahmetli bir şekilde ve göründüğü gibi etkili bir şekilde kesildi; O sadece
Koenigsberg'in filozofunun sahip olduğu çizgilere kendini yerleşti
çizilmiş. Kant, eleştirmenleri suçladı, gerçeği kabul etti
dışa dönük şeyler hakkındaki algılarımız. Bu onun içindeki zayıf noktaydı
rakiplerinin avantaj elde ettiği sistem. Bu tarafta izin verdi
Duvarını inşa etmek için ampirizm ve tartışmasız bir açılış bıraktı
Keen görüşlü düşman bir anda algılandı. Fichte onu güçlendirmesi için bağladı
bu nokta ve böylece felsefeyi tartışılmaz hale getirir; almak için
gerçek, felsefi bir sistem kategorisinde ve
bir bilimin karakteri. Bu amaçla, sonsuz acılar ve inanılmaz
emek, temel ve finali keşfetmek için temelleri test etti
Katı kayaya dayanan gerçekler. Nihai gerçekleri
Bilinç söz konusu idi.

Fichte, sınırlar dahilinde hapsedilmeden kabul edildi
Jacobi'nin isyan ettiği bilinç ve
Hapishane böyle bir yolcu. Bilincin gerçekleri, o
Kabul ettiğimiz, sahip olduğumuz tek şey. Zihnin devletleri ve faaliyetleri,
algılar, fikirler, yargılar, duygular veya başka bir isim
Kabul, tüm bilgimiz olarak adlandırılabilir, oluşturulabilir ve
Onların ötesinde gidemeyiz. Bununla birlikte, sağlam ve önemlidir. İle ilgili
Hiçbir şey bilmiyordu ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; O değildi
bununla ilgileniyor. Zihin adamdır; Zihnin tarihi
insanın tarihi; Zihnin süreçleri deneyimin tamamını rapor eder;
Dış evrenin fenomenleri sadece fenomenler, yansımalar,
bildiğimiz kadarıyla düşüncemiz; dağlar, ormanlar, yıldızlar
Bu isimleri eklediğimiz bilinç gerçekleri. Bunu çıkarmak için
Onlar var çünkü onlar hakkında fikirlerimiz var, felsefede gayri meşru.
Fikirler kendi başlarına duruyor ve kendileri için yeterli.

Zihin her şeyden önce, yaratıcı ve yüce. Gerekir
tüm süreçlerde girişim. Bir
Dış dünya bunu bilincin otoritesi üzerinde yapar. Eğer derse
Bu bilinç bizi böyle bir dünyanın varlığını varsaymaya zorlar,
anlayışının gerçekleştirilmesini ima edecek şekilde oluşturulduğunu,
Yine de sadece bilinç gerçeğine sahibiz; doğrulama gücü
Bu iç gerçek ile karşılık gelen bir fiziksel arasındaki ilişki
Temsil, hiçbiri yok. Bilinç gerçeklerini şu şekilde analiz edin
Olabildiğimiz kadarıyla, onları gözden geçirin, karşılaştırın, hala onların içindeyiz
daire ve sınırının ötesine geçemez. Varlığın
Dış dünyanın bir postulati var mı? Aynı cevap boşuna
yani, zorunluluk fikrinin fikirlerimizden biri, bir anlayış
zihnin, kendini meşrulaştıran bir iç kavram veya izlenim
yalnız. Objektif, bir öfke tonunda daha da ısrar ediyor mu?
Ona tartışmasının neden olduğu, bu durumda bilincin
Bizi yanlış oynar, kulağa kırdığı bir söz verir
Umut-Kısacası mı? Tutulmaz filozof
bir süreksizlik olarak ima. Bilinç gerçeği, sürdürüyor,
Kendisi için durur ve ifade verir. Dışarıda hiçbir şey için sorumlu değil
onun küresi. Ne yaptığını söylerken gerçeği söyler; bütün
Gerçek, belirleyebildiğimiz kadarıyla. Kesinlikle
Bütün gerçek, aksi takdirde oluşturulan bir zihin içinde olduğu gibi gerçek, hayır
bizimkinin endişesi.

Fichte'nin maddi bir dünyanın kesinliğini kesme mantığı
Zihnin dışında, hedefe karşı eşit güçle anlatıldı
manevi bir dünyanın varlığı. Tarafından sınırlanan zihinsel vizyon
Zihinsel küre, nesneleri orada ve sadece orada, onlarla birlikte
İçerik olmalı. Ruhun alanı, keşfedilecek ormanları var,
Takip etmenin sessiz ve izsiz yolları, dinlenmek için gizem, yürümek için ışık
Çeşmeleri ve canlı su taşkınları, düşünce'nin yıldızlı sağlamamentleri,
Akıl kıtaları, hukuk bölgeleri ve bu alan ile
memnun. Tanrı onun fikirlerinden biridir; Ölümsüzlük başka bir şeydir; onlar
fikirlerden başka bir şeydir, bilinemez.

Ateizmin suçlamasının bu kadar uzlaşmaz bir
düşünür, onun ayırt edilmesi üzerine daha az ciddi bir impütasyondur.
Normalden daha çağdaşlar. Mecbur olmalıydı,
Sonuç olarak, Jena'dan ayrılmak ve Prusya'da bir sığınma aramak,
En azından onun isteksizliğini hatırlayanlarda öfkeyi heyecanlandırmak değil
veya görüşünü değiştirememe veya aradığı duyguyu açıklayamama
kendisi bir inanan. Ateizm gibi ateizmi olan bir adamı "suçlamak"
Suçluluk, utanmak için bir çılgınlıktır; ama ateistler arasında bir adam "sınıfına"
kim sen sene_ akıllı, yaratıcı bir doktrini kabul eder
Çünkü, sadece dilin anlamı vardır. Ve bu Fichte'nin
konum. Felsefesinde bir varlığın güvencesi için bir yer yoktu
zihinsel anlayışa karşılık gelir. Onunla "Tanrı" kelimesi
ideal kategorisini ifade etti. Dünya enkarnasyon ama
Görev duygumuz, zihnin yansıması, yaratıcısı
zihin. Tanrı, ruhun kendi atmosferinde bir yansıması olmak,
Ruhun kreasyonlarından biri, bir havuzun yüzeyinde bir gölge. Ruh
yaratır; tanrı yaratılır. Bu bile ideal ateizm değil,
Etienne Vacherot; Çok daha asil ve daha ilham verici olabilir
tanınmış teizmin biçimleri; Sadece dogmatik veya spekülatif ateizmdir:
Ama öyle ve kendisini itiraf etmesi gerekiyor. O doğaldı
Düşüncesinin mükemmel ustası olan Fichte, reddetmeli ve kızarmalı
Ruh içinde haksız olduğunu düşündüğü bir impütasyon. Doğaldı
düşüncesinin ustası olmayan ve sahip olmayan insanlar
Eğer olsaydı takdir ettim, onu sadece yargılamalı
sahip oldukları tanımlar. Berkeley ve Fichte, aşırı uçlarda durdular
onların idealizmi. Berkeley, teolojik anlayışından başlayarak
Tanrım, dış dünyanın gerçek bir varlığı olduğunu iddia etti
Yüce zihin, sadece insan için olağanüstü olmak. Fichte, başlayarak
insan zihni, bunun _altogether_ olağanüstü olduğunu iddia etti,
Yüce zihnin kendisi fantasmal.

Nasıl geldi, bazıları doğal olarak soracak, böyle bir adam ölümcülden kaçtı
Bu kararlı içgözlemin sonuçları? Neredeydi
Eylem ve tepki için vazgeçilmez temel? Hayat şartlandırılır
sınırlama; Kıyı denize karakter verir; dış dünya
Adama karakter verir, enerjisini heyecanlandırır, amacını tanımlar, trenler
Onun algısı, iradesini eğitiyor, umuduna bir ufuk sunuyor. .
dışa dönük dünya kaldırıldı, dağıtıldı, kaçınılmaz hale getirildi
Düşünce, bunun yerine ne yerini tutabilir? Adam batmamalı
Bir vizyoner içine ve hayatını rüyada mı boşa?

Fichte'nin neredeyse hayalperest olmadığı söylendi. Adam
Şiddetli, görkemli ve parlayan bir konferansı görevle kapatanlar
Duyuru-Fransız davullarının çıngırak olduğu 1813'te
Sokak, bazen konuşmacının sesini boğuyor-kurs olacak
kampanyanın kapanmasına kadar askıya alınacak ve devam edecekse
bir Almanla, özgür bir ülkede ve bunun üzerine bir Almanla devam etti
Patriot'un coşkusu, kendini sahaya koştu-bu adam
Vizyoner, rüyalarda kayboldu. İç dünya onunla yaşıyordu
dünya; Zihin yaşayan bir enerjiydi; Fikirler bir şeylerdi; İlkeler
verimler; Düşünce yasaları varlık yasalarıydı. Çok yoğundu
bu görünmez varlıkların önemli doğasının hissi,
Onların ön tarafı, olumsuzlukları, tüm _vis atalığına sahipti,
Dış şeylerin tüm nesnel geçerliliği. "Mutlaktan bahsetti
Zihnin bastırdığı sınırlamalar, "" açıklanamaz sınırlamalar ""
Palpe edilebilir engellere karşı ve edindiği baskıya karşı
gerginlik ve canlılık. Spekülasyon alanından
pratik, engeller güçlerin özelliklerini üstlendi,
engeller düşman oldu, her zamanki gibi yorucu bir şekilde direnecek
Savaşta karşıt asker. Bu inancın gücünden
Diyelim ki: "Bu hayatın bir sahnesi olmadığına ikna oldum
zevk, ama emek ve zahmetli ve her neşe veriliyor ama
daha fazla efor için bizi güçlendirin; kaderimizin kontrolü değil
Bizim için gerekli, ama sadece benlik kültürümüz. Kendime endişe vermiyorum
dış şeyler hakkında; _Be_ için değil, _seem_ değil; Ben erkek değilim
Usta ve hiç insanın kölesi. "

Fichte yüce bir egoistti. Ona göre, zihin egemen ve
mutlak, spontane, kendi kendine belirlenmiş, kaynaklı eylem,
kendi sonunu önerme ve özgürce seçme gücüne sahip olmak
kurs; Kendini geliştirmeden sonra hevesle çabalayan canlı bir zeka
doğasının tüm olasılıklarını yerine getirir. Bir şeyden
kesin-rasyonel ruhun gerçeği ve bu kesin olarak yatıyordu
muazzam iddia ağırlığı. Profesyonel sandalyesi
bir taht; Söylemleri kehanetlerdi; Onun tonu bir
Oracle. Onu duymak için kan yanmasını sağladı; kanın yanmasını sağlar
Basılı kelimelerini okumak için bu mesafe. Birkaç cümleyi belirtmek için
Adamın büyüklerle başa çıkma şeklini çizimdeki yazıları
Hayatın sorunları, neredeyse bir zorunluluktur. Aşağıdaki sık sık alıntı ama
Hamile pasaj "İnsanın Hedefinden". "Seni anlıyorum
Şimdi, ruh yüce! Bunu yakalayacak organı buldum
gerçek ve muhtemelen diğer. Bilgi değil, bilgi
sadece kendini gösterin ve kurun; Her türlü bilgi varsayar
üzerine kurulduğu bazı yüksek bilgiler; Ve oradaki bu yükselişin
sonu değil. İnançtır, bu gönüllü olarak ayrılan fikirlerde
Doğal olarak bize gelin, çünkü bunlar sayesinde sadece bizim
kader; bu, bilgiye mühürünü belirler ve mahkumiyete yükselir,
Kesinlik, onsuz ne, saf bir yanılsama olabilir. Değil
bilgi, ama kişinin kendini bilgiye taahhüt etmesi için bir karar. Sadece
Sözlü ayrım Bu, ancak gerçek ve derin bir şey, çok önemli
tüm karakterin sonuçları. Tüm inanç inançlı ve
Kalpten gelir, anlayıştan değil. Bunu bilmek, ben
Hiçbir tartışmaya girmeyecek, çünkü bu şekilde hiçbir şeyi öngörüyorum
kazanılabilir. Mahkumiyetime baskı yapmaya çalışmayacağım
Diğerlerinde, böyle bir girişimin başarısız olması durumunda da cesaretini kırmayacağım. Benim
Kendim için benimsediğim düşünme şekli, başkaları için değil ve
Kendim sadece haklı çıkarmam gerekiyor. Kim aynı dik niyetine sahipse
aynı veya benzer bir inançlara da ulaşacak ve onsuz
imkansız. Şimdi bunu bildiğime göre, hangi noktadan da biliyorum
Kendimin ve başkalarının kültürü devam etmeli; iradeden ve değil
anlayış. Bırak ama birincisi sürekli olarak yönlendirilsin
İyi, son vasiyetname doğru olanı yakalar. Sonuncusu olmalı
Egzersiz ve gelişti, ilki ihmal edildiğinde, hiçbir şey yapamaz
Sonuç ancak boşuna bir tesis ve sofistike sonsuz iyileştirmeler. İçinde
İnanç, tüm gerçeğin ve tüm inançların testine sahibim; gerçek
vicdandan kaynaklanır ve otoritesiyle çelişen şey veya
Bizi isteksiz veya itaat etmekten aciz hale getirir, çoğu
Kesinlikle yanlış, hatta yanlışları keşfedememeliyim
bunun içinden ulaşıldığı ... ne birlik, ne bütünlük ve
Onur, insan doğamız bu görüşten alır! Düşüncemiz değil
içgüdülerimiz ve eğilimlerimizden bağımsız olarak kendisine dayanmaktadır. Adam
birbirine paralel çalışan iki varlıktan oluşmaz; O
Kesinlikle bir. Tüm düşünce sistemimiz sezgi üzerine kurulmuştur; gibi
bireyin kalbi, onun bilgisi de öyle. "

"Sonsuz dünya artık benden önce daha parlak yükseliyor ve
Emrinin temel yasaları zihinselime daha açık bir şekilde açıklanıyor
görüş. Yalnız irade, en belirsiz olan ölümcül gözlerden saklandı
ruhun derinlikleri, bir sonuç zincirindeki ilk bağlantıdır.
Bu karasal olarak, görünmez ruhun aleminde uzanır
dünya, eylemin kendisi, maddenin ilettiği belirli bir hareket,
Tüm sistemi çevreleyen bir malzeme zincirindeki ilk bağlantı. .
irade, etkili bir nedendir, dünyanın canlı ilkesidir
Ruh, hareket duyu dünyasına aittir. İrade kendi içinde bir
Aşkın dünyanın kurucu kısmı. Ücretsiz kararlılığımla ben
bu aşkın dünyada bir şey değiştirin ve harekete geçirin ve benim
Enerji, yeni, kalıcı ve
bozulmaz. Bu, pratik bir eylemde ifade bulsun ve
Bu tapu duyu dünyasına aittir ve
içerdiği erdem için. "

Bu, doktrinin stoical yönüdür. Daha yumuşak tarafı
"Gereken yol
Kutsanmış hayat. "Birçok şeyden birkaç pasaj teklif ediyoruz
Duygu derinliğine adaletten daha fazlası yoktur:

"Tam olarak, sahip olanlar için mezarın ötesinde bir kutsama var
Zaten buraya girdi ve onlardan başka bir biçimde başka hiçbir şekilde
Burada, her an bilin. Sadece mezar adam tarafından mutlulukla gelmez;
Ve gelecekteki yaşamda, tüm sonsuz menzili boyunca,
burada aradıkları gibi boşuna mutluluk arayın,
onları burada bu kadar yakından çevreleyenlerden başka bir şey-
Sonsuz."

"Din burada, kendi kişisinde, kendi başına
Manevi göz, hemen Tanrı'ya bakar ve sahip olur. Ancak bu
sadece saf bağımsız düşünce yoluyla mümkündür; Sadece bunun için
İnsan gerçek bir kişilik mi düşünüyorsun ve bu tek başına Tanrı'nın
görünür hale gelir. Saf düşüncenin kendisi ilahi varlıktır; Ve
Tersine, ilahi varlık, hemen özünde, hiçbir şey değildir
saf düşünceden başka. "

"Gerçekten dindar adam dünyasının eylem olarak düşünür, ki
Çünkü bu onun dünyası, yalnız yaratır, tek başına yaşayabilir
ve memnuniyet bulun. Uğruna yapamayacağı bu eylem
duyu dünyasında sonuçlar; İle ilgili olarak endişeli değil
Sonuçlar, çünkü sadece eylem olarak eylemde yaşıyor; O yapacak çünkü o
Tanrı'nın isteği ve Varlıktaki kendi kendine özgü kısmıdır. "

"Tanrı'nın iradesinin içsel olmadığı kişilere gelince
başarılı,-çünkü içlerinde içsel bir yaşam yok, çünkü onlar
Tamamen dışa doğru,-onlar üzerine Tanrı'nın iradesi yalnız olarak işlenir
olabilir; ilk bakışta acı ve nezaket gibi görünüyor
Gerçeklik merhametli ve en yüksek derecede sevgi dolu. Yapmayanlara
Tanrı'yı ​​seviyorum, her şey acım için hemen birlikte çalışmalı ve
İşkence, sıkıntı sayesinde, kurtuluşa götürülene kadar
Sonunda. "

Daha az ciddi dudaklardan böyle dil aldatıcı olabilir; ama
Fichte gibi bir öğretmenin dudakları, katı ihtişamları anlatıyor
Sadık erkekler ruhlarının ideal kreasyonlarına sahiptir; .
Hava dökümlerinin yaşanmışlığı.


Schelling.

Aşkın felsefenin geldiği başlıca kaynaklar
Almanya'dan Amerika'ya belirtildi. Jacobi ve Fichte'nin izleri
yeni dünyanın zihninde geniş ve farklıdır. Schelling Little
Söylenmesi gerekiyor, çünkü eserleri İngilizce'ye çevrilmedi ve
"Aşkın İdealizm" in Fransızca çevirisi açıklanmadı
1850'ye kadar, New England'daki hareket düştüğü zaman. Onun sistemi
herhangi bir ilgisini çekmek için çok soyut ve teknikti
vatandaşlar. Coleridge bundan etkilendi ve
Alman metafizisyeninin düşüncelerine izin verecek kadar hayranlık
Aklına sahip olmak; Ama Coleridge için gerçekten çok az
İngilizce konuşan erkekler sistemin ne olduğunu bilirlerdi.
New England'daki aşkınlık, oldukça manevi ve pratikti
metafizik. Jacobi ve Fichte her ikisi de; Neredeyse söylenebilir
Schelling de öyleydi. Kitapları zordu; Fikirleri sürekli geçti
ayrıntılı değişiklikler; Spekülatif sistemi yavaş yavaş bir
uzun yıllar. Ancak bazı görkemli kavramlar için
hayal gücü için cazibe ve dini düşünceyi büyüledi, onun
Bu küçük tesadüfi kayıtta isim belirtilmesine gerek yoktur. Ancak, ideal tarafı hatırlayan bir şey vardı
Platon'un daha fazlası Plotinus, neo-platonistler ve
Alexandrines, mistik bir panteist kalitesi ile iyi karışan
idealizmin genel unsurları ve olduğu gibi atmosfer verdi
Jacobi'nin hassas hissi ve Fichte'nin kahramanca iradesi.

Schelling, Fichte'nin öğrencisiydi, boş sandalyesini Jena'da doldurdu
1798 ve felsefi ayrılışını belirli birinden aldı
pozisyonlar. Fichte adamı kendi içinde kapatmıştı, sınırlamıştı
Bilinç sınırlarına göre dünya anlayışı azalmıştı
iç evreni tam orbant bir yaratılışın, gerçeklerini önemli hale getirdi
ve onun fantezileri sağlam, yaşayan güçlerle halkla ve yer buldu
Tam bir ahlaki ve ruhsal yaşamın uygulanması için. İçinde
SİSTEM Ruh yaratıcısıydı. Dış evrenin varlığı insanda
düşünce. Konu ve nesne biriydi ve bu konu idi.

Schelling, dış dünyayı bir hedef olarak yerine getirdi
Gerçek, kurgu yok, insan zihninden projeksiyon yok. Konu ve
Nesne, onun görüşüne göre, biriydi, ama mutlak, evrensel ruh,
sonsuz ve ebedi zihin. Orijinal ateş sisi
Evrenin ifade olduğu örgütlenmemiş zeka.
Sonlu zihinler, sonsuz zihnin tezahür aşamalarıdır,
aktığı girişler, bazıları daha derin, daha geniş, diğerlerinden daha uzun.
Ruh ve madde varlığın ters yönleridir. Ruh görünmez
Doğa, Doğa Görünmez Ruh. Doğadan başlayarak, bizim
zekaya doğru yol; Zekadan başlayarak yolumuza devam edebiliriz
doğaya doğru. Aynı zemine sahip düşünce ve varoluş, ideal ve
Gerçek bir olmak, felsefenin eseri iki yönlüdür-doğadan gelmeye
Ruh'ta, Ruh'tan Doğaya varmak için. Nasıl olduğunu bilmek isteyenler
Schelling, felsefe tarihlerine danışmalı mı? en çok
Popüler, uzmanlar dışında herkesi tatmin edecek. Kolay
ipucunun hangi gizemli yollara yol açabileceğine ve
Okuyucuların vahşi doğası kaybedilebilir; Nasıl aklımızda
Doğanın bilinçte yukarı doğru mücadele ettiğini ve doğada zihninde görün
Sonsuz Sonlu İfade Biçimleri Arama. Her iki işlemi de ortaya çıkarmak için
tek tip ve dengeli hareket, bir tarafta panteizmden kaçınma ve
Öte yandan materyalizm, denemeyeceğimiz çabaydı,
tanımlamak için en cursory tarzı. Tanrı insanda bilinçli hale gelir,
Felsefi adam, Akıl Adamı, Mutlak Varlık
kendini tanır. Nedeni Ebedi'ye hemen bakmasının nedeni
gerçeklikler, "entelektüel sezgi" olarak adlandırılan şey sayesinde
hem konuyu hem de nesneyi tek bir düşüncede birleşik olarak görür. Sebep
kişisel olmayan, sonlu zekanın niteliği yoktu,
Bireysel bilinç, ama bir fakülte, eğer bunun için bir kelime ise,
tüm sonlu deneyimi aşan, daha üstün bir nokta emretti
Bilinç, aslında, her şeyi gören gözün kendisiyle karşı karşıya olduğu idi. Ne
Entelektüel Rovers için burada oda! Kendinden geçmiş ruhlar için ne mistik bahçeler
Kendilerini kaybetmek için! Sevenler için ne karmaşık labirentler
Avlanma Hayalet! Bu muazzam spekülasyondan loş glory flaşları
Emerson, Parker, Alcott ve diğer görenlerin yazılarında görülür,
Muhtemelen yansıtma ile yakalandı veya schelling tarafından olduğu gibi vurdu
Kendisi, aynı seviyede hareket eden zihinlerle. Almanya'da çizgiler
Neyse ki, labirent detayında spekülasyon yapıldı, çünkü neyse ki,
Başka yerlerde değillerdi.

Schelling düşüncesinin halefi Hegel'den burada arama yok
hiç konuşmak için. Spekülasyonu, Amerika'da etkili olsa da
Seleflerinden herhangi birininkinden etkilenen
Otuz beş yıl önce ve olsaydı, çok az sahip olurdu
New England damgası idealistleri için cazibe. Bu sistem doğdu
çok farklı bir kalitede meyveler, büyük ölçüde kilise adamları tarafından benimsenen meyveler,
dini formlarında haklı çıkardığını ve güçlendirdiğini,
doktriner ve kutsal ve orta derecede ilerici öğretmenler tarafından
eğilimler. Fikirlerini ortaya çıkarma görevi öğrencilere yol açtı
Almanca, başka hiçbir dil onlara yeterli bir şey vermedi
ifade. Hegel de Schelling'den daha zorluydu; ikincisi
parlak, şık, yaratıcı, parlıyordu; Fikirleri parladı
ve hevesli zihinlerle çok az zahmetle yakalandı. İle
Hegel'in daha fazla felsefi gerektirdiğini anlayın ve hatta kavramak
Yarım yüzyıl önce New England'da bulunandan daha fazla kültür,
Herhangi bir şekilde yaygın. Modern spekülatif felsefe, kural olarak,
Hegelya. Ruhu muhafazakar ve neredeyse hiç ödünç vermediler
Yeni sallayanlar kadar devrimci hareketlere karşı karşıya
İngiltere.

İle uğraştığımız zamandan çok önce-1824 kadar erken-
Hegel'in felsefesi Prusya'da kilise ve devletle ellere vurmuştu;
Hegel bir kerede peygamber, rahip ve prens idi. Onun dolgunluğunda
Güçler, yetenekli ve şöhret olarak, Fichte'nin sahip olduğu sandalyeye oturdu
işgal etti ve entelektüel dünyaya yasalar verdi. O "öğretir
Luther'in İncil'e yapmasını öğrettiği gibi Almanca konuşma felsefesi. "Bir
Meraklı kalabalığı onun hakkında kalabalıklaştı. Bilimsel ve edebi
Berlin ünlüleri ayağa kalktı; Devlet yetkilileri ona katıldı
dersler ve öğrencilerini kendilerini ifade ettiler. Hükümet sağlandı
maaşı için liberal olarak ve bu harika seyahat masraflarını ödedi
Zihin Büyükelçisi. Öğrencinin eski hikayesi usta söylendi
Tekrar. Filozof, onunla arkadaş olanların arkadaşıydı; .
Hizmetçi, bazıları, onuruna yatanların onurlarını söylüyor. Sonra yeni
Kabul etmeyi öğrenen zihinsel dünyayı yeniden yapılandıracak felsefe
var olduğu gibi gerçek dünya ve güçlü yardımını düzene ödünç verdi
Yeniden yapılandırmayı vaat ettiği şeyler. Aforizmi atıyorum, "
rasyonel gerçektir, gerçek rasyoneldir, "Hegel bunu açıkladı
doğal hak, ahlak ve hatta din
otorite. Despotik Prusya sistemi büyük filozofu karşıladı
savunucusu olarak. Prusya hükümeti göstermekte gecikmiş değildi
Avukatının seçkin hizmetlerinin takdir edilmesi.

İpucu alan kilise, himaye iddiasını ortaya koydu. Gerekli
ortaya çıkan rasyonalizme karşı koruma; ve benzeri
Koruma Hegel'in ihtişamı sunmak için kefil oldu. İnanç ve
Felsefe yeni bir ittifak kurdu. Ortodoks profesörleri
"Tanrı olmayı" öğreten adama sadakat ve
"Tanrı olma sürecindeydi" öğreten adam
Ortodoks profesörleri öğrencilerinin çemberine. O daha çok ortodoksdu
Ortodoks daha; Teologlara yeni açıklamalar verdi
ve onlara kendi düşmanlarına karşı tartışmalar sağladı.
Üçlü, enkarnasyon, kefaret, kurtuluş, hepsi yorumlandı ve
haklı, dini güçlerin tam memnuniyetine.

Bu efendinin ve felsefenin etkisi
açıkladı, ciddi, liberal erkekler tarafından yeni bir okulun oluşumu
Üstadın ilk prensiplerinden çok farklı sonuçlar çeken,
beklenecekti. Ama "yeni Hegelyalılar" olarak adlandırıldıkları gibi
Din ve manevi şeylerde inançsız ve ya
Strauss gibi, entelektüel şüpheciliğe veya Feuerbach gibi,
agresif materyalistler oldu. Hegel'in sistemindeki ideal unsurlar
Hıristiyanlık tarafından tahsis edildi ve özgürlüğe karşı istihdam edildi ve
ilerlemek. Eski ya da yenisinde olsun, maneviistler çok azdı
İki zıttı bu kadar kolay tercih eden bir felsefeye ilgi
Her ikisi de nefret ettikleri eğilimler. Onlara manevi
Felsefe Hegel'in selefleri tarafından temsil edildi. Öğrencileri
Duygu Jacobi'yi kabul etti; Vicdanın sadakatçileri Fichte'yi takip etti;
Birkaçı olan şiddetli metafizikçiler Kant'a bağlı kaldı;
yükselen spekülatörler ve yaratıcı teosofistler
"Sheeny minibüsleri" ve mutlak bölgelere yükseldi
Schelling. New England'ın idealistleri Jacobi'nin en büyük borçlularıydı
ve fichte.




III.

Teoloji ve Edebiyatta Transantalizm.


Boston'daki Alman dilinin en eski öğrencilerinden biri Dr. N.
L. Frothingham, Birinci Kilisenin Unitarian Bakanı. Arasında
onunla ilgilenen profesyonel kitaplar, "
Genç teolog, "
Öğrenci, "Herder'in" Hıristiyan Examiner. "In öncüsü, George
Bancroft "Kuzey Amerika İncelemesi" nde bir hesap yazdı ve George
Ripley "Hıristiyan Examiner". "Kadran" ikinci sayısı
Bay Ripley'den teolojik bir öğrenciye bir mektup içeriyor.
Herder'in bu özel kitabı,
Almanca okumak için öğrenme sorunu. Hacim dikkat çekiciydi
Earnest Aydınlanma, Mektubun altındaki ruhu ayırt etmesi,
cömert yorumları ve daha iyi bir gelecek hakkındaki önerileri
din felsefesi. Herder aydınlatılmış zihinlerden biriydi;
Profesyonelce bir öğrenci olmasa da, Kant'ın etkisini hissetmişti,
ve kırılmaya çalışan erkeklere samimi bir şekilde sempati duyuyordu
form ve gelenek büyüsü. Daha Fazlası Daha Fazlası ile Herder
Dr. James Marsh'ın çevirisi olan "İbranice Şiirin Ruhu"
1833'te yayınlanan, New England'a giden yolu buldu ve onaylamaya yardımcı oldu
insan zihninde ilham kaynaklarını aramak için eğilim,
Bütün şiirler ilerledi. Kitabın yazarı, başvurarak
İbranice Şiir Tüm şiirsel olduğu eleştirel takdir kuralları
Kreasyonlar yargılanıyor, şimdiye kadar kutsal arasındaki ayrımdan kaldırıldı
ve laik ve ürünlerin kredisine aktarıldı
yaygın olarak ilahi olana atfedilir. İsrail'in büyük ozanlarının kişilerinde
Tüm ozanlar yüceltildi; Ruhun yaratıcı gücü tanındı ve
onunla aşkın inancın kalbi.

Schleiermacher'ın etkisi,
Çoban. Özellikle bir kitabı derin bir izlenim bıraktı,-
1799'da yayınlanan "Redden Ueber Religion". Kitap böylece
Bay George Ripley, Bay Andrews Norton'a tartışmalı bir mektupta
Schleiermacher'ı ateist olarak saldırdı. "'Dine Söylemler'
bir teoloji sistemi sunmayı amaçlamıyordu. Onlar çok
Ateşli bir konuşma patlamalarıyla dolu retorik olarak,
her zaman yoğun ve bazen abartılı; duygulara hitap etti,
spekülasyona değil; ve tüm iddiaları açıkça reddetmek
Doktrinin sergilenmesi. Düşmanlık olduğu bir zamanda yayınlandılar
Din ve özellikle ilahi bir vahiy olarak Hıristiyanlığa göre
yetenek ve iyileştirme kanıtı olarak kabul edildi. Kilisenin etkisi
neredeyse bitkin; Düşüncenin en yüksek çabaları yıkıcıydı
karakter; anlamsız bir ruh, toplumu kapladı; din yoksun bırakıldı
üstünlüğü; ve bir 'açlık teolojisi' yerine yüceltildi
yaşayan kelime. Schleiermacher sefil olanı düşünemedi
'a ile taşınmadan yaşının en önemlisi ve bozulması
göksel dürtü. ' Erkekleri görürken ruhu onun içinde karıştırıldı
Gerçek Tanrı'dan Idollara Dönüş. Kendini gitmeye zorladığını hissetti
Taze ve genç bir coşkunun gücüyle,
dinin restorasyonu; en yüce yönüyle sunmak için ücretsiz
sapkınlıklarından, insan spekülasyonundan ayrılmamış,
İnsanın temel doğası ve tam açılmaya vazgeçilmez
içsel varlığından. Gerçekten olan her şeyi tanımak için
erkekler arasında dini ve en düşük derecesini bile kabul etmek
din fikri, bunu geniş ve kapsamlı yapmak istiyor
Mümkün olduğunca karakteri. "Bu amacın resminde Bay Ripley
Yazarın şu şekilde alıntılanması: "Dindarlığın gerekli olduğunu savunuyorum
ve her yükseltilmiş doğanın derinliklerinin kendiliğinden ürünü; o
ruhundaki tuhaf bir eyalet için haklı bir iddiaya sahip
sınırsız bir egemenlik kullanabilir; layık olduğunu
En asil olana bir yaşam kaynağı olmak için içsel gücü
Yüce zihinler; ve temel karakterinden olmayı hak ediyor
onlar tarafından bilinir ve alınır. Bunlar savunduğum noktalar ve
ki bu da başa çıkacağım. "

Bundan, Schleiermacher'ın
aşkınlığın manevi yönü ve genel ile işbirliği yaptı
temsil ettiği hareket. Dinin bir sistemi olmadığı konumu
Dogmalar, ama içsel bir deneyim; bir spekülasyon olmadığını, ama
his; ilkel gerçekleri mucize veya geleneğe dayanmadığını,
İncil mektubunda veya dini kurumda değil,
ruhun kendi şeyleri ilahi olan şeyleri; Bu duygunun doğaya ait olduğunu
insan ırkı ve her türlü dine kadar gerçekliği verdi
vardı; tüm onaylama kısmi ve tüm tanım
aldatıcı; Jacobi tarafından alınanla pratik olarak aynı olduğu kanıtlandı,
ve yeni felsefenin öğrencileri tarafından böyle alındı.

Ancak Schleiermacher, evanjelik bir Lutheran'dı, inanan
doğaüstü din, Mesih'te, Hıristiyanlıkta özel bir
Yeni Ahit'in mucizelerinde dağıtım. Çok uzak
"Akılcı", "rasyonalizm" ü en zorlu rakipti.
vardı; Çünkü çabaları eleştirel ve teolojiklere karşı yönlendirildi
yöntem ve dini ile başa çıkmanın manevi yöntemini destekleyen
gerçekler. Dinin ilkel karakterinde olduğunu açıklarken
ruhtaki ilahi şeylerin duygusu ve oturması olarak, içinde değil
ne teolojide ne de ahlakta bilgi, ne de eylemde, ama
hissinde, aspirasyonda, özlem, sevgi, saygı, bilinçli
Bağımlılık, evli güven, "rasyonalizmi" gücünden mahrum etti.
Dolayısıyla Amerika'daki liberal ortodoks inananlara olan cazibesi.
Schleiermacher, cemaatçiler arasında
Karşıokul antagonistleri arasında. Profesörler Edwards ve
Park, onun "Almanca'dan seçimlerinde düşüncelerini içeriyordu
Edebiyat. "Minber aşkıncılarını kabul ettiler.
Ona borçluluk ve kabul ettikleri borç duyguydu
entelektüel değil. Ateşli ruhu için ona teşekkür ettiler
dindarlık, derin, samimi, insan, cömertlikle sınırsız,
Felsefi üzerinde yeni ışıktan ziyade mantıksal ayrımlar
Sorunlar. Kilisenin erkekleri üzerindeki etkili coşku patlamaları
Yasavatık-örneğin, spinoza-onlarla birlikte değişen değişiklikler yapıldı.
Doktrinel kesinlik. Dini ayıranlara sıcak bir sempati
Dogma'dan ve dini düşünceyi en çok altında tanıdı
çeşitli formlar, yeni ruhun karakteristiğiydi
İngiltere. Schleiermacher, teşvik eden ilk ve en önemlisi
Böyle bir sempati: İnsanın doğa dini olduğu fikrine dayanıyor,
manevi fakültelere sahipti ve bu hoşnutsuzluklardı; Ve
Protestan sistemin özünü korumasına rağmen, onu korudu
yaralanmadan düşürülebilen bir biçimde
haklı oldu. Böylece Schleiermacher o pozisyonları güçlendirdi
saldırıya uğradı ve devireceği düşmana yardım ve rahatlık verdi. .
aşkıncılar, "rasyonellere" karşı istihdam edilen bu doğrudur.
Ellerine koyduğu silahlar. Aynı zamanda gittiler
Silahlarının üretildiği teolojik sistem önemsiz
desteklemek için. Ama Almanya literatürü aracılığıyla aşkın
Felsefe esas olarak kendisini iletti. Goethe, Richter ve Novalis
Kant, Jacobi veya Fichte'den daha ikna edici öğretmenler. Kimlere
Bu yazarlar Thomas Carlyle tarafından yorumlandı Almanca okuyamadı
Alman felsefesi ve edebiyatının nedenini kim aldı ve yazdı
İngilizce incelemelerde tutkulu güçle onlar hakkında; memnun değil
kendileri yüzey hesaplarını vermekle, ama cesurca dalmak
derinlikler ve tartışmalarla okuyucularını yanına taşıyor,
Ama ikna edici konuşması için,
sıradan zihinler. Goethe ve Richter onun kahramanlarıydı: yöntemleri ve
Görüşler onunla en büyük açıklamadır; Ve hiçbir şey bırakmıyor
üzerine inşa ettikleri entelektüel temellerin açıklanamaması.
Sonuç olarak, Carlyle'nin onlar hakkında yazdığı dikkat çekici makalelerde ve
Onların kitapları, Kantean tarafından tutulan yer hakkında tam rapor verilmiştir
kültürlerinde felsefe. Novalis ile ilgili makale, "Yabancı
"1829, No. 7'nin incelemesi, bir ana el ile sunar.
Alman zihnini yenileyen yeni metafizik. Yeniden üreten
ona atfettiği etki için çok güçlü bir kelime değil. Böylece
1827'de "Edinburgh Review:"

"Eleştirel felsefe onaylanmış kişiler tarafından kabul edildi
yargılama ve şimdi doğrudan ilerlemesinde yer alan şimdi
Yüzyılın en büyük entelektüel başarısı
ortaya çıktı. Ağustos Wilhelm Schlegel, açık bir şekilde belirtti.
ahlaki kültürü üzerindeki olası etkisi ile ilgili olarak
Avrupa, Reform ile bir çizgide duruyor. Schlegel'den bahsediyoruz
Fikri kendi aramızda bilinen bir değeri olan bir adam. Ama değeri
Kant'ın felsefesi sadece oylardan toplanmamalıdır. Asil
Ahlak sistemi, püre teoloji, insanın doğasının yüce görüşleri
ondan türetilmiş; hayır, belki de bu tür konuların tartışılması,
ki bu çok güçlü bir ivme kazandırdı, dikkat çekici ve
Almanya'nın tüm manevi karakteri üzerinde faydalı etki. HAYIR
o ülkede herhangi bir öneme sahip yazar, tanışmış olsun ya da olmasın
eleştirel felsefe, ama bir dindarlık ruhunu soluyor ve
Yükseklik az ya da çok doğrudan ondan çizilir. Goethe gibi adamlar ve
Schiller, herhangi bir literatürde veya herhangi bir yüzyılda etkili olmadan var olamaz;
Ama eğer bir durum diğerinden daha fazla katkıda bulunmuşsa
çabaları ve literatüre bu daha yüksek tonu tanıtmak
Almanya, akıllıca bu felsefi sistem oldu
sonuçlarına inanmak, hatta onları akıllıca inkar ederken, bunların hepsi
Şiirin dehasında yüce ve saf veya insanın neden
kendisi müttefik. "

"Meister's Apprenticeship" den alıntı yaptıktan sonra asil bir pasaj
Sanatın manevi işlevi, Carlyle şöyle diyor: "Böyle benimsemek
ayık pratik ikna hakkındaki duygular; Herhangi bir ölçüyle hissetmek için
ve bunun hala ve her zaman olması gerektiğine inanıyorum,
şair; Evrensel insanlığın, eski ve şimdi
Neredeyse unutulmuş, bu önemsizde bile tavırını almak için,
Jeering, solmuş, inanılmaz günler ve tüm kompleksleri boyunca,
ışığını parlatmak için
erkeklerden önce, bazılarıyla paçavra alma yaşımızı bile güzelleştirebilir
bizi uzun zamandır bırakan hafif ilahi ihtişamın kirişleri,
olasılığı reddedildi; tüm meditasyon yapmak için yürekten ve ciddiyetle
Bu yaygın bir işlem değildi; onu uygulamaya getirmek için, özellikle
Onun olduğu gibi bir hayat, en yüksek ve en zor olanlar arasındaydı
Herhangi bir erkeğin girebileceği işletmeler. "

Schiller'in Goethe ile yazışmasından Carlyle aşağıdakileri alıntılar
KANTEAN FELSEFOSUNA TAVSİYE: "Yeni'nin muhaliflerinden
Felsefe, birbirine gösterilen toleransın değil
sistem bundan daha iyi görülmedi; Kant'ın felsefesinin kendisi için
Önde gelen noktaları, tolerans yok ve çok titiz taşıyor
Konaklama için yer bırakacak bir karakter. Ama benim gözlerimde bu
Onur, gerçeğin kurcalamasının ne kadar az dayanabileceğini kanıtlıyor mu?
ile. Böyle bir felsefe, sadece bir sallanma ile parçalara ayrılmayacak
baş. Açık, açık, erişilebilir bir araştırma alanında birikir
Sistemi, gölge aramıyor, rezervasyon yapmaz, ancak tedavi etse bile
komşuları, bu yüzden tedavi edilmesi gerekir ve affedilebilir
Kanıtlar dışında her şeyi hafifçe saygılar. Ben de düşünmek için dehşete düşmüyorum
hiçbir insan ve ilahi çalışmanın bulamadığı değişim yasası
Grace, bu felsefe üzerinde, birbirlerinde olduğu gibi, bir gün
Formu yok edilecek, ancak temelleri bu kadere sahip olmayacak
korkmak, insanlık var olduğundan beri ve arasında herhangi bir neden
insanlık, aynı ilk ilkeler kabul edildi ve
bütün, hareket etti. "

Richter'den şöyle yazıyor: "Richter'in felsefesi, sıradan olmayan bir mesele
hem Almanya'nın ortak felsefesi ile hemfikir olduğu gibi,
Ona katılmıyor, şimdiki zaman için dokunulmamalıdır. Sadece
Gözlem yapacağız: mekanik veya şüpheci değildir; yaylar
forumdan veya laboratuvardan değil, insanın derinliklerinden
ruh ve en adil ürünü olarak asil bir ahlak sistemi verir,
ve en sağlam dinin mahkumiyeti. Yoğun ve sürekli bir inanç
İnsanın ölümsüzlüğü ve yerli ihtişamında ona eşlik eder; Ortadan
Yaşamın girdapları cennetsel bir yük yıldızına bakar; Çözümü
Görünür ve geçici olan, görünmez olanı bulur ve
sonsuz. Şüphe duydu, inkar ediyor, ancak inanıyor. "

Novalis'in, Amerikalılar için bir isimden neredeyse daha fazlası, aynı kehanet
Böylece konuşuyor: "Novalis'in tüm felsefesinin amacı vaaz etmek ve
Aklın ihtişamını, katı felsefi anlamda kurmak; ile
İnsan düşüncesinin tüm illerini fethetmek ve her yerde çözülür
Vasal anlayışı, doğru ve tek yararlı ilişki
bunun için. Bunlar ve benzer ilkeler ne kadar derin (Kantean'ınkiler
felsefe) Novalis'te kendilerini etkilemişti, gittikçe daha fazla görüyoruz
Yazılarını daha da incelersek. Doğal olarak derin, dini,
Düşünceli Ruh, sert sıkıntıdan da arındırıldı ve
'Kederin Kutsal Alanı', hepimizin en ideali olarak geliyor
İdealistler. Onun için malzeme yaratımı bir görünümden başka tipik bir
tanrının kendini insana tezahür ettirdiği gölge. Sadece değil
Görünmeyen bir dünya gerçeği, ama tek gerçeklik; Gerisi değil
mecazi olarak, ama kelimenin tam anlamıyla ve bilimsel katı olmak, 'bir gösteri;'
Şairin sözleriyle:

    'Cennetin ihtişamını aşan ses ve duman!'

Görünmez dünya bize yakındır; Ya da daha doğrusu, burada, içimizde ve
biz; ruhumuzdan çıkarılan etli bobin, ihtişamları
Görülmeyen, şimdi etrafımızda bile, kadimlerin küreklerin efsanevi
müzik. Böylece, sadece kelime değil, gerçek ve ayık inançta hissediyor
Kendisi Tanrı'nın kapsadığı; her düşüncede 'onun içindeki
Yaşıyor, hareket ediyor ve varlığı var. ''

Dünyada öne çıkan bir adamdan gelen bu beyanlar
Edebiyat ve makaleleri yaygın ve coşkuyla okunan
Almanca bilinmeyen bir dil olduğu insanlarla büyük bir kilo. Ancak
Herkes için bilinmeyen bir dil değildi ve ustalaşmışlar
hazinelerinin aktif iletişimcileri. Carlyle'nin ilginç çabaları
Wilhelm Meister'in olağanüstü çevirisi ile İngiliz okuyucular,
ve Tieck'in parçalarını içeren "Alman romantizminin örnekleri"
1827'de yayınlanan Jean Paul, Hoffmann ve Musaeus burada ikinci sırada yer aldı
F. H. tarafından Hedge, C. T. Brooks, J.S. Dwight ve diğerleri
Amerikan halkına aşina olan en ünlü şiirler
Alman Ozanları. Richter "otobiyografisi", "Quintus tarafından iyi bilindi
Fixlein, "" çiçek, meyve ve diken parçaları "," Hesperus, "" Titan ","
Campaner Thal, "Madam de Stael'in yazıları ve versiyonları. Üçüncüsü
"Dial", Temmuz 1841'in hacmi, dikkate değer bir kağıtla açıldı
Goethe, Margaret Fuller tarafından. "Kadran" sayfaları bol miktarda
Goethe'nin fikirlerine ve yazılarına referanslar. Hiçbir yazar işgal etmedi
New England zihnini onun kadar ekledi. Bu yazarların hiçbiri
Transandantal felsefenin doktrinlerini resmi olarak öğretti, ancak onlar
bir veya başka bir yönünü yansıtıyordu. Kardinalini varsaydılar
Dramatik sanatta tarihsel ve edebi eleştirilerde ilkeler
Şiir ve romantizm. Aspirasyon ruhunu idealden sonra aktardılar
mükemmellik standartları. Toplum hakkındaki yargılarını yakaladılar
ve din. Aromasını ilettiler ve böylece
Ruhunun nefesini geri dönecek insanlara hızlandırmak
doktrinlerinden alarm.

Transandantal felsefenin Alman edebiyatı üzerindeki etkisi
Ancak, içinde çok az iz bulan Menzel tarafından tam olarak kabul edildi
Goethe. Felsefenin yazarının yazdığı: "Kant çok uzaktı
onaylamaktan Fransız sadakatsizliğine ve onun ahlaksız sonuçlarına. O
insanı kendi koynunda ahlaki yasaya yönlendirdi; ve
Eski Grecian'ın haysiyetinin taze nefesi,
parlak felsefesinin tamamı. "Goethe'den şöyle yazdı:" Eğer
iyi bir ruha, harika fikirlere, erdemlere olan bağlılık kabul etti
Sadece günün sırası haline geldikleri için yaptı, çünkü
Diğer yandan, yine, her zayıflığa, kibir ve çılgınlığa hizmet etti.
O zamanlar iyilikle baktılar; Kısacası, iyi gibi
Oyuncu, tüm parçalardan geçti. "Menzel'in kitabı
Transandantallığa sempati duymayan bir adam tarafından tercüme edildi-Prof. C.
C. Felton; kendi okulundan insanlar tarafından hayran kaldı ve keskin bir şekilde
eleştirildi, özellikle Goethe ile ilgili bölümlerde,
Carlyle'nin görüşünü kabul eden aşkınlıkçılar. O ve onlar
şairin başyapıtlarında en cömert yorumlar geçti
tesadüfi olarak, görmedim veya kendi zihninde yeniden yapılandırılmış,
Menzel'in ele geçirdiği sakıncalı özellikler. Çok az atfedildi
Almanya literatürüne ulaşan yabancı Fransız unsuru
Prusya aracılığıyla-Rousseau, Voltaire, Diderot-fikirlerin düştüğü
Kantean sisteminin daha ağır şüpheci eğilimleri ile ve
Bu açık, soğuk akışın sularını kirletti; Çok fazla atfedildi
Tüm bunları yüceltmek için güçle yatırılan asil idealizm
Dokundu ve düşük şeyleri bozulmadan bile kullanın. Bu nedenle onlar
Sansasyonel ahlakçıların suçladığı için özür diledi, yaptılar
İyi niyet, ahlaksızlığı mazeret etmek değil, üst üste binmek gibi. Ne
Sanat ve ifade ettiği özlemdi hayranlık duyuyorlardı. Adanmışlar
Fransız ruhundan, onun saçmalık ve meretricious güzelliğinde, onlar
küçümseme ile geri döndü. Yeterince asil bir tür vardı
onları meşgul edin. Fransa'ya gittiklerinde Fransa'nın sahip olduğu şeylere gittiler
Almanya ile ortak-sağlıklı, etik ve manevi bir idealizm
Almanca, Fransızca veya İngilizce olsun, her zaman aynı
Güzelliğin ve asilliğin özellikleri. Manevi olmayan çok şey
Bu sadece spekülatifti, geçtiler. İştahla
Sadece cömert ve ilham verici, gerçekten ciddi öğretmenleri aradılar.
Fransa'da birkaç kişi vardı. Bu azınlığın etkisi harikaydı
muhtemelen azlıkları ile orantılı olarak, liyakatleri kadar
filozoflar.




IV.

Fransa'da aşkınlık. 1715'te ölen malbranche zamanından Maine de Biran'a kadar,
Royer-collard, amper ve kuzen, yaklaşık bir asırlık bir dönem,
Fransa'daki felsefe onurlu bir isim vermemişti. Fransız zihni
aktifti; Felsefe bir meslekti; Felsefi dünya
Üniversitelerle sınırlı olduğu Almanya'dan daha büyük. Ancak
Fransa spekülasyonda liderlik yapmadı, itici güç almayı bekledi
diğer topraklar; Ve o zaman bile, dürtü almak yerine ve
Orijinal ve sempatik bir güçle devam ettirmek,
sergileyin ve çoğaltın. Expositor ofisi,
Aklının bakış açısı ve dilinin esnekliği
herkes tarafından tanınan bir zeka ile kabul edildi ve taburcu edildi
Avrupa. Felsefe tarihleri, çevirileri, sergileri,
Reprodüksiyonlar, düzgünlük ve açıklık için takdire şayan. En çok
Bu sırbök ve berrak konuşmada belirsiz sistemler anlaşılabilir hale geldi,
hatasız el becerisi ile bildirilen çevik hareketler
Galik zihin ve popüler olan en abartılı doktrinler
metafizik. Orijinal elbisesindeki Alman felsefesi tuhaftı,
Almanca pratik öğrencilere bile. Fransız okuyucuları çok fazla
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve Fransızca okuyucuları,
Kendi adına şiddetli emek, temeline sahip oldu
Yarışın derin düşünürlerinin fikirleri. İnsanın en iyi hesapları
Spekülasyon Fransızca. Barthelemy Saint Hilaire yorumlar
Aristoteles ve Hint felsefesine önemli bir ışık atıyor; Boillet
Plotinus'u çevirir; Emil Saisset Spinoza'yı çevirir; Tissot ve Jules
Barni Kant için aynı hizmeti gerçekleştirin; Jules Simon ve Etienne
Vacherot, İskenderiye Okulu'nu anlaşılabilir hale getirmeyi taahhüt eder; Paul
Janet, Platon'un diyalektiklerini açıklıyor; Adolphe Franck,
Yahudi Kabala; Anselm, Abelard ve Bacon ile Charles de Remusat; Mm.
Orta yaş felsefesi ile Haureau ve Rousselot; M. Chauvet
antik çağdaki insan anlayışı teorileriyle. Kuzen
Proclus'un düzenlenmemiş eserlerini yayınladı, yorumlarını analiz etti
Platonik diyaloglarda Olympiodorus, tam bir çeviriyi yaptı.
Platon, açıklık ve güç için takdire şayan ve sunmayı önerdi,
Tabii ki kendi eliyle değil, dostça eller tarafından
iş arkadaşları ve kendi yönetimi altında, her şeyin örnekleri
Her felsefi sistemde en iyisi. Fransa'nın felsefi çalışması
"Ondokuzuncu'da Fransa'da Felsefe Felsefesi
Century, "Enstitü üyesi Felix Ravaisson tarafından sunuldu ve
1868'de, kamu bakanlığının himayesinde yayınlandı
Talimat.

Locke'un fikirleri Londra'dan Paris'e getirildi,
İngiltere'deki bir ikamet sırasında onlarla tanıştı ve bulundu
onların dini kurumlarına karşı savaşında etkili olmak
Ülkesi. Parlak yorumları ve keskinlikle
Para kazandılar, zekalar arasında moda oldular,
kültür ve zarafet insanlarıyla evcilleştirildi ve
Zamanın dinine ve siyasetine doğru. Söylemeye gerek yok
elinde dış ve malzemelerine tam adalet yapıldı
bakış açıları.

Sistem, Condillac'ta daha kesin ve metodik bir açıklama buldu,
ondan ortadan kaldırarak onu daha fazla basitliğe indiren
Orijinal birliğini, yani yansımayı, zihnin bükülmesini gölgede bıraktı
Kendi başına, böylece dış tarafından yapılan izlenimlerin bilincini aldı
dünya. Sistemden geriye kalanları almak, tüm bilginin
öncelikle duyulardan geldi ve
Zihin kendisi bir sansasyon ürünüdür, Condillac bir doktrin oluşturdu
ki, olduğu gibi, tam bir zeka
En az talimat verilen zihin; Çıplak ve süslenmemiş bir materyalizm sistemi. Eğer
Kendisi prensibini aşırı sonuçlarına itmek için öngördü,
ürünlerden kesinlikle başka bir şey olmadığımızı iddia etmeyi reddetmek
sansasyon ve zeka katmanlarının altında tahmin etmek ve
Sebep, duyumun hesaba katamayacağı bir ilkeyi gizleyebilir
Çünkü, durmaksızın istikrarsızlığın ortasında istikrarlı bir şey,
her şeyin altında bir şey, denilebilecek her şeyin altında bir şey
eylem veya irade, felsefesinin popüler yorumu yok
Bu tür inceliklerin hesabı. Boşuna öğrencisi Destutt de Tracy yaptı
"Hareket ilkesinin irade olduğunu ve iradenin
kişi, adamın kendisi. "Sadeliğin büyüsü kanıtladı
Distucction'ın güzelliği için bir maçtan daha fazlası ve her ikisi de
materyalistler.

Cabanis, en itici özelliklerini gizlemek için hiçbir acıya sahip değildi.
sistem. İşinde, "fiziksel ve ahlak ilişkileri
Dostum, "manevi bir varlığın olmadığı teorisini açıkça korudu
vücut dışında; Bu zihnin hiçbir maddesi yoktu, ayrı varlığı yoktu
kendi başına, ancak tüm parçaları ve niteliklerinde bir ürünün bir ürünü
sinir sistemi; Her türlü duyarlılığı, duygusal,
Zeki, ahlaki, manevi, bilinçli tüm alanı dahil
ve bilinçsiz canlılık, sinirli bir tezahürdü; O adam
Sinirleri olduğu için duyum yeteneğine sahip; O'nun o olduğunu
sansasyon mekanizmasının harika karakteri nedeniyle; O,
Tek kelimeyle, organizasyonun mükemmelliği mükemmelliğiydi
insanlık. "Beyin salgılarını düşünen Cabanis'di.
Karaciğer safra salgılar. "Cabanis felsefesini ölümünden önce değiştirdi,
ancak kardinal pozisyonlarının gücünü kırmak için bir etkisi olmaksızın. .
Bu tür öğretinin sonuçları, bencillik ahlakında ortaya çıktı, eğilimli
Kendinden hoşgörü-ahlaksızlık ve tatlılığın yoksulluğu,
İyi yemek iyi olan maksimum derslerini özetlemek; bu
zevkli bir şey doğru, acı verici şey yanlış; Bu başarı
doğruluk ölçüsü; yaşamın amacı elde edilmesidir
mutluluk ve bu mutluluk fiziksel zevk anlamına gelir; o erdem ve
Yardımcı, ihtiyat ve çılgınlık için isimlerdir,-erdem ile uyumlu olmak
Dünyanın yolları, Vice Vice,
dünya; Biri için tanınan ideal bir standart yok, yasa yok
diğeri için itiraf ediliyor. Vicdan bir
Gelenek tarafından yaratılan veya gelenekten kabul edilen yapay alışkanlık; .
"Kategorik zorunluluk" fanatiğin dogmatizmi olarak telaffuz edildi.

Bu tür ilkelerden ateizm doğal olarak ilerledi. Ateizm görüş değil
sadece, duygu ve duygu; O zaman "Potanslar"
Madde, o zamandan beri yaptıkları gibi akıl üzerinde böyle bir huşu yoktu;
"Maddenin gizemi" anlaşılmadı; Fizyoloji keşfedilmemiş bir bölgeydi;
Materyalist basitçe ruhu reddetti, inananların içine bir boşluk bıraktı
Din bir ruh bulmak için kullanılmıştı; ve koşmaktan başka alternatif yoktu
duygusallığa sansasyonalizm ve duyulara lezzetini vermek
zemin. Bizimle sansasyonel felsefe bir
deneyim felsefesi ve materyalist kendini bir bölgede bulur
Madde ve Ruh arasında nerede ayrım yapılır, zordur.
en az. Ama yüz yıl önce madde clod ve tutku
Charnel-House'un kokusunu verdi. Morbid delilik
Devrim, kan ve şarabın birlikte koştuğu orjiler, vahşi
Glee, hayatın belirsizliği üzerinde hareket eden deliryum
sürerken hayatın tadını çıkarma dürtüsü, insanları vahşi hale getirdi
Hemen zevkle kavramak, ortaya çıkan sonuçları kanıtlamak
Uygulandığı gibi sansasyonel felsefenin bu kadar açık bir şekilde benimsenmesinden
Fransızlar arasında. Locke, en sıcak bile bir dindar adamdı
Özür dileyenler Voltaire için pek iddia etmeyecekler. İngiliz zihni, mezar ve
düşünceli, dini kurumlar tarafından dini inançlarda eğitilmiş,
spekülatif teorileri uç noktaya götürmek için Fransızlardan daha az eğimli
Sonuçlar. Sansasyonalizm felsefesi doruğa ulaştı,
Fransız Devrimi, kaba bir şekilde iddia edildiği gibi, ama inançsızlık
ve bir aşamayı işaretleyen şehvetli savurganlık.

Bunda orijinal bir şey yoktu; hiçbir özgünlük yoktu
takip eden ve Fransa'da modern felsefeye verilen tepki
manevi karakter. Laromiguiere, Condillac Okulu'nda eğitildi,
Condillac'ın verdiği öneriyi geliştirdi ve bir
aralarında bir ayrım belirtmek için yaptığı çizilmeyi
Sansasyon ve Zihin Fakülteleri. Analizinde
Zihinsel Anayasa Orijinali gösteren iki gerçek üzerine geldi
Duygudan önce etkinlik-yani _attient_ ve _desire_:
eski entelektüelin kökü, ahlaki güçlerin ikincisi;
Sonunda her ikisi de tek bir prensipte çözülebilir-dikkat. Bu keşif
Laromiguiere'nin popülaritesi, geniş ve samimi bir karşılama ile bir araya geldi
1811, 1812, 1813'te teslim edilen dersler,
Düşünceli insanlar yeni bir metafizik kalkış için hazırlandı.

Geri kalanından daha fazlası bir orijinalin adını hak eden Maine de Biran
Araştırmacı, şiddetli, yalnız, bağımsız bir düşünür, hayır öğrencisi
okul ve hiçbirinin kurucusu, aktivitesinin güçlü bir rahatlamasına neden oldu
Akıl. Diye düşündü, sürdürdü, iradeden gelir,
Kişiliğin tabanı, aslında kişiliğin özüdür.
Birincil gerçek, irade. Descartes, "Sanırım, bu yüzden öyleyim" dedi.
Maine de Biran, "Yapacağım, bu yüzden öyleyim" dedi. "Benim her birinde
tespitler, "ilan etti," kendimi bir sebep olarak kabul ediyorum
etkisinin önünde ve hayatta kalabilme. Kendimi görüyorum
Hareketin dışında üretiyorum ve zamandan bağımsız; bunun için
Sebep, kesinlikle konuşursak, ben _become_, gerçekten ve kesinlikle
_am_. "" Olmak, hareket etmek, istemek için, farklı altında aynı şey
isimler.
Nedenselliğin Ruhu olarak Will: İşte yeni bir
"siklopedistlerin" eskisinin yerini alacak yapı. Önemli
Bu tür ilk prensipten çıkarımlar; haysiyet
ahlaki varlık, ahlaki iradenin özgürlüğü, varoluş asaleti,
bireyin sürekli çaba için bir zemin olarak kalıcılığı ve
Uzun kapsamlı umut, insanın maneviyatı ve kaderi. İyileşmek için
onu gözden geçiren duyum kütlesinden irade,
bu filozofun başarısıydı. Bu bir başarıydı
Felsefe fizikten ayrıldı ve daha fazlasına gönderildi
neşeli bir yol.

Sonraki adımlar Scotch'un öğrencileri tarafından atıldı
Okul-Royer-collard, Victor Cousin ve Theodore Jouffroy. Son
Reid ve Stewart'ı İngilizce'den Fransızca'ya çevirdi; iki eski
onlara ders verdi. Üçü, açık ve ikna edici ustalar
konuşma, fikirlerini Fransa'da popüler hale getirdi. Kuzenin dersleri
Reid dahil Scotch School 1819'da teslim edildi. Dersler
Kant 1820'de verildi. Her iki kurs da dolu ve yeterliydi. Kuzen
kendini hiçbirine adamıştı, ama her ikisini de özgürce eleştirdi, stres attı
aşkın sistemin şüpheci yönünde
Kant.

Kuzen'in kendi sistemi bir zamanlar ünlü, şimdi atılan eklektizmdi,
Bulunan başka bir idealizm aşaması sunuldu.
Amerika'da iyilik. Eklektizm'in kardinal prensibi bu gerçeğin
hiçbir sistemde veya sistem grubunda yer almamıştır, ancak hep birlikte;
her birinin rolü olduğunu ve katkısını yaptığını; Ve bu gerçek
Felsefe, entelektüel damıtma süreciyle ulaşılacak
Hangi her birinde temel gerçek çıkarılır. Bunun gibi bir yöntem
Eğer olmasaydı, cömertliğinden başka bir şey olmazdı.
Gerçeklerin test edilebileceği kriter, felsefi ilke yok,
Kısacası, malzeme seçimini yönetmek için. Eklektizm bir
Birini yapmaya başlamadan önce felsefe,
Sonuç sürecine girmeden önce. Ve bunu yaptı. Olacak
Yazılarından aşağıdaki alıntılar tarafından temelin ne olduğu görüldü
M. Cousin'in fikirleri vardı ve ne açıdan ne açı?
rasyonalizm.

Alıntılar eklektizm sergisinden kaynaklanıyor:

     "Felsefenin sınırı olmasa da, gerçekler kalkış noktasıdır.
     Şimdi gerçekler, ne olursa olsun, bizim için sadece geldiklerinde var
     bilincimiz. Gözlem onları ele geçiriyor yalnız
     ve onları indüksiyona adamadan önce,
     onları içinde içerdikleri sonuçları ortaya çıkarmaya zorlar
     kucak. Felsefi gözlem alanı bilinçtir;
     Başka yok; Fakat bu konuda hiçbir şey ihmal edilemez;
     Her şey önemlidir, çünkü her şey bağlantılıdır; Ve eğer bir
     Kısmen istemek, tam birlik ulaşılamaz. İçine dönmek için
     Bilincimiz ve tüm fenomenleri incelemek için titizlikle,
     onların farklılıkları ve ilişkileri-bu birincil çalışma
     felsefe. Bilimsel adı psikolojidir. Psikoloji o zaman
     Durum ve olduğu gibi felsefenin girişi. .
     Psikolojik yöntem, içinde tamamen emekli olmak
     Bu alanda tanıdık gelmek için bilinç dünyası
     Her şey gerçeklik, ama gerçekliğin çok çeşitli olduğu ve çok
     narin; Ve psikolojik yetenek yerleştirmekten ibarettir
     kendimiz bu iç dünyada,
     Orada gösteri kendimize sergiledi ve özgürce yeniden üretme
     ve yanlışlıkla ve şaşkın olan tüm gerçekler
     Yaşam koşullarıyla bildirimize getirildi. "...

     "Psikolojik yöntemin ilk görevi, içinde emekli olmaktır.
     fenomenden başka bir şey olmadığı bilinç alanı,
     hepsi gözlemle algılanabilir ve değerlendirilebilir. Şimdi
     Bilinç gözünün altına önemli bir varoluş düşmediğinden,
     Metodun katı bir uygulamasının ilk etkisinin
     ontoloji konusunu ertelemektir. Erteliyor diyorum ama
     yok etmez. Bu, gerçekten de gözlemle kanıtlanmış bir gerçektir,
     bu aynı bilinçte, başka bir şey olmadığı
     fenomenler, düzenli gelişimi olan kavramlar var
     bilincin sınırlarını geçer ve bilgiye ulaşır
     gerçek varoluşlar. Bu kavramların gelişimini durdurur musunuz?
     Daha sonra bir gerçeğin pusulasını keyfi olarak sınırlandırırsınız,
     Bu gerçeğin kendisine saldırın ve böylece diğerlerinin otoritesini sallayın
     gerçekler. Söz konusu otoritesini aramalıyız
     kendi içinde bilinç veya bu otoriteyi rezerv olmadan kabul edin
     Bilinç tarafından kanıtlanan tüm gerçekler için. Nedeni daha az değil
     Vasiyetnameden veya duyarlılıktan daha kesin ve gerçek; Kesinliği
     Kabul ettikten sonra, titizlikle yürüttüğü her yerde takip etmeliyiz,
     ama ontolojinin derinliklerinde bile. Örneğin, bu bir
     Bilinç tarafından kanıtlanan rasyonel gerçek,
     Zeka, sunulan her fenomen bir neden varsayar.
     Dahası, bu nedensellik ilkesinin işaretlendiği bir gerçektir.
     evrensellik ve zorunluluk özellikleri ile. Eğer öyleyse
     Evrensel ve gerekli, sınırlamak onu yok etmek olacaktır. Şimdi
     duyum olgusu, nedensellik prensibi müdahale eder
     evrensel ve zorunlu olarak ve bu fenomeni bir nedene atıfta bulunur;
     Ve bu nedenin bu nedenin olmadığını ifade eden bilincimiz
     iradenin temsil ettiği kişisel neden,
     karşı konulmaz uygulamasında nedensellik ilkesi
     kişisel olmayan bir neden, yani dışsal bir nedenden
     daha sonra ve her zaman karşı konulmaz bir şekilde, nedensellik ilkesi
     toplamın özellikleri ve yasalarıyla zenginleşir
     evren. İşte o zaman bir varoluş var; Ama bir varoluş
     Bilinç tarafından kanıtlanan bir prensiple ortaya çıkar.
     İşte ontolojide birincil adım, ancak psikoloji yoluyla,
     yani gözlem. Benzer süreçler tarafından yönlendiriliyoruz
     tüm nedenlerin, önemli nedene, Tanrı'ya; Ve değil
     sadece bir iktidar tanrısı için, ama bir adalet tanrısı, bir kutsallık tanrısı;
     böylece tek bir sıraya uygulanan bu deneysel yöntem
     fenomen, eksik ve münhasır, yok edilen ontoloji ve
     sadakat, sıkılık ile uygulanan daha yüksek bilinç unsurları
     ve bütünlük, tüm fenomenlere, sahip olduğu
     devrildi ve kendi başına ontoloji bir kesin ve
     meşru enstrüman. Böylece, tevazu ile başladıktan sonra,
     kesinliği ile eşit olan sonuçlarla bitirin
     önemi. "...

     "Euler'den beri hangi fiziksel sorgulayıcı doğada bir şey arar ama
     Kuvvetler ve yasalar? Şimdi kim atomlardan bahsediyor? Ve hatta moleküller,
     Eski atomlar yeniden canlandı-onları kim bir hipotezden başka bir şey olarak savunuyor?
     Eğer tartışılmazsa, modern fizik artık istihdam ediliyorsa
     Sadece güçler ve yasalarla, ondan titiz bir sonuca varıyorum,
     Fizik bilimi, ister bilsin ister bilmezse, hayır
     daha uzun malzeme ve reddettiğinde manevi hale geldi
     Gözlem ve indüksiyondan başka bir yöntem, asla
     Aught'a yol açar, ancak güçlere ve yasalara. Şimdi orada malzeme var
     Kuvvetler ve yasalar? Fizik bilimleri, o zaman kendileri
     aydınlanmış bir maneviyatın geniş yoluna girdi; Ve
     Sadece sağlam bir adımla yürüyüş yapmak ve daha fazlasını kazanmak ve
     ulaşabilmek için güçler ve yasalar hakkında daha derin bilgi
     daha önemli genellemeler. Hadi daha ileri gidelim. Bu bir
     Hukuk zaten insanlığı yöneten aynı sebepten tanınmıştır
     ve doğa, her sonlu neden ve her çoklu
     Hukuk-yani her olağanüstü neden ve her olağanüstü
     Yasalar-Mutlak bir şeye, aranacak hiçbir şey bırakmayan
     bunun ötesinde varoluşla ilgili olarak, yani bir maddeye;
     Yani bu yasa güçlerden ve yasalardan oluşan dış dünyayı ifade eder
     bir maddeye, bir nedeni olması gereken bir maddeye
     Bu dünyanın nedenlerinin konusu, olması gereken bir
     Yasalarının konusu olmak için istihbarat; bir madde,
     faaliyetin kimliği olması gereken para cezası ve
     istihbarat. Böylece, ikincisi için geldik
     Dış alanda gözlem ve indüksiyon yoluyla,
     tam olarak gözlem ve indüksiyonun
     bizi kişilik alanında ardışık olarak yürüttü ve
     akıl; Dolayısıyla üçlüsünde bilinç birdir; .
     Fiziksel ve ahlaki dünya bir, bilim bir, yani,
     Başka bir deyişle, Tanrı birdir. "...

     "Bu yükseklikleri kazandıktan sonra, felsefe
     ve daha büyük; Evrensel uyum insan düşüncesine girer,
     Genişler ve ona barış verir. Ontolojinin boşanması ve
     Psikoloji, spekülasyon ve gözlem, bilim ve
     sağduyulu, gelen bir yöntemle sona erer.
     Psikoloji tarafından ontolojide gözlem yoluyla spekülasyon
     daha sonra spekülasyon, psikoloji ontoloji ile gözlemi doğrulamak için,
     ve bilincin acil gerçeklerinden başlayarak
     insan ırkının sağduyunun oluştuğu,
     Onlara sağduyulu olandan başka bir şey içermeyen bilim, ama
     bunu en saf ve en katı şekle yükseltir ve
     kendini anlamak. Ama burada temel bir noktaya yaklaşıyorum.

     "Her bilinç gerçeği tüm insan fakültelerini içeriyorsa,
     duyarlılık, özgür aktivite ve sebep, ben, benim değil ve
     mutlak kimlikleri; Ve eğer her bilinç gerçeği
     Kendisine eşit olan her erkeğin
     Kendisinin bilincine sahip olur ve sahip olamaz ama
     mutlaka bilinçte yer alan fikirler. Böylece
     Adam, eğer kendini tanıyorsa, geri kalanını, doğayı ve Tanrı'yı ​​bilir
     Kendisiyle aynı zamanda. Her insan kendi varlığına inanır,
     Bu nedenle her insan dünyanın ve
     Tanrı; Her insan düşünür, her insan Tanrı'yı ​​düşünür, eğer öyleyse
     ifade etmek; Bilinci yansıtan her insan önerisi,
     Birlik ve varlık fikrini yansıtır.
     bilinç; Bu nedenle her insan önerisi Tanrı'yı ​​içerir;
     konuşan, Tanrı'dan bahseden ve her kelime bir eylemdir
     İnanç ve bir ilahi. Ateizm, kısır bir formüldür, olmayan bir olumsuzluk
     gerçeklik, kendini iddia edemeyen zihnin soyutlaması
     kendini yok etmeden; Her iddia için
     Olumsuz, varlık fikrini içeren bir yargıdır ve,
     Sonuç olarak, Tanrı onun dolgunluğunda. Ateizm birkaçının yanılsamasıdır
     özgürlüklerini nedenlerine karşı koyan sofistler,
     ve kendilerine ne olduğunu bile açıklayamıyorlar
     düşünmek; Ama asla yanlış olmayan insan ırkı
     bilinç ve asla kendisini yasalarıyla çelişir,
     Tanrı'nın bilgisine sahip olur, O'na inanır ve asla durmaz
     onu ilan etmek için. Aslında, insan ırkı mantığa inanıyor ve
     buna inanamıyor ama buna inanamıyor
     Bilinç, benimle anlık bir ilişki içinde-saf olsa da
     koynundan akan ilkel ışığın hafif yansıması
     bir kerede madde olan ebedi maddenin neden olduğu,
     istihbarat. Bizimdeki aklın tezahürü olmadan
     Bilinç, hiçbir bilgi olamazdı-ne psikolojik,
     ne de daha az, ontolojik. Sebep, bir çeşit köprü
     psikoloji ve ontoloji arasında, bilinç ve varlık arasında;
     Her ikisinde de aynı zamanda dinlenir; Tanrı'dan iniyor ve
     yaklaşır adam; Bilinçte ortaya çıkıyor,
     bilinmeyen bir dünyanın zekasını getiren konuk
     Bir kez fikri sunar ve isteği uyandırır. Sebep olsaydı
     kişisel, sınırların ötesinde hiçbir değeri, otoritesi yok
     bireysel öznenin. Koşulda kalırsa
     ilkel madde, tezahür olmadan, aynı olur
     Kendini bilmeyecek gibi, sanki bilmiyormuş gibi. Öyle
     Bu nedenle akıllı maddenin tezahür etmesi gerekir
     kendisi; Ve bu tezahür,
     Bilinç. O zaman sebep kelimenin tam anlamıyla bir vahiy, gerekli
     ve evrensel vahiy, kimseye istemeyen ve
     Dünyaya geldiği her insanı aydınlatıyor: _illuminat omnem
     Hunc Mundum_ Hominem Venienem_. Sebep gerekli aracıdır
     Tanrı ve İnsan arasında, Pythagoras ve Platon'un [Yunanca: logoları],
     Kelime, Tanrı'nın tercümanı olarak hizmet eden et yaptı
     aynı zamanda insan, ilahi ve insan öğretmeni. Değil,
     Gerçekten de, görkemli bireyselliğinde mutlak Tanrı, ama onun
     Ruh ve gerçekte tezahür; Varlık değil
     Varlıklar, ama insan ırkının açıklanmış tanrısıdır. Tanrı olduğu gibi
     asla insan ırkını istemiyorum ve asla terk etmiyor, bu yüzden
     İnsan ırkı, karşı konulmaz ve değiştirilemez bir şekilde Tanrı'ya inanır
     İnanç ve bu inanç birliği kendi en yüksek birliğidir ...

     "Bu inanç mahkumiyetleri her eylemde birleştirilirse
     Bilinç ve eğer bilinç tüm insan ırkında bir tane ise,
     aralarında var gibi görünen müthiş çeşitlilik ortaya çıkar
     İnsan ve insan, ve bu çeşitlilik ne oluşur? Gerçekte,
     İlk görüşte algıladığımızda
     bir kişi ve diğeri, bir ülke ve diğeri, bir çağın
     insanlık ve bir başkası, derin bir melankolik duyguyu hissediyoruz ve
     entelektüel bir gelişmeyi bu kadar kaprisli olarak görmeye cazip geliyor,
     ve hatta tüm insanlığın, olmadan bir fenomen olarak
     Tutarlılık, ihtişamsız ve ilgisiz. Ama öyle
     gerçeklerin daha özenli bir gözlemiyle gösterildi, hiç kimse
     oluşturan üç harika fikirden herhangi biri için bir yabancı
     bilinç, yani insanlık veya insanın özgürlüğü,
     kişiliksizlik veya doğanın gerekliliği ve
     Tanrı. Her insan bu üç fikri hemen anlar, çünkü
     onları ilk başta buldu ve sürekli olarak tekrar buluyor
     kendisi. Bu gerçeğin istisnaları, küçük sayılarıyla,
     dahil ettikleri saçmalıklar,
     yaratın, sadece daha net bir ışıkta sergilemeye hizmet edin,
     İnsan ırkına inancın evrenselliği, iyi duygunun hazinesi
     gerçekte yatırıldı ve var olan barış ve mutluluk
     türünün inançlarını atmamanın bir insan ruhu. Ayrılmak
     zaman zaman kesin olarak ortaya çıkan istisnalar
     tarihin eleştirel dönemleri ve kitlelerin
     tek başına gerçek varlığa sahiptir, her zaman ve her yerde yaşar
     Formların sadece değiştiği aynı inanç. "

Bu biraz bol miktarda özet,
"Yabancı Standart Literatür Örnekleri" nin birinci hacmi, düzenlendi
George Ripley tarafından 1838 yılında, toplanan yazılardan ziyade
Kuzen, çünkü önde gelen bir New England aşkıncı olduğunu gösteriyorlar
Fransız okulunun öğretiminde en önemli düşündüm. Kendi
felsefenin tahmini ve ondan beklentileri öğrenilebilir
Bu cilde girişin kapanış pasajlarından:

     "Bay Coleridge'nin hedeflediği nesneler, bana öyle geliyor ki,
     Kuzen felsefesi tarafından gerçekleştirilen büyük önlem. Bu
     Felsefe, en güzel örneklerinden biri tarafından yıkılır
     karşılanacak her yerde olan bilimsel analiz, sistemi
     Bay Coleridge'in bu kadar etkili ve
     Acıklı ihbarlar. Bir kayada gerçeği kurar
     İnsan kalbinin sonsuz duyguları. Sergiler
     spekülatif sorgulayıcı, titiz bilimin biçimlerinde, gerçeklik
     Tanrı'ya, erdemde, insan ruhuna, içinde içgüdüsel inancımızın
     Kutsallığın güzelliği ve insanın ölümsüzlüğünde.

     "Böyle bir felsefe, inanamıyorum ama inanamıyorum, sonuçta bir
     bu ulusun genç sevgilerinde,
     Tarih, en başından itibaren özgürlük sevgisi, aşkı
     felsefi sorgulama ve din sevgisi birleştirildi
     üç kutsal bağda. Arındırmak için böyle bir felsefeye ihtiyacımız var ve
     siyasetimizi aydınlatın, sektörümüzü kutlamak, neşelendirmek ve
     Toplumu yükselt. Zihinsel saatlerde kendi kullanımımız için buna ihtiyacımız var
     yanlış yönlendirme ve kasvet; Evrenin Gizemi bastırdığında
     Ruhlarımızın üzerine; Büyük derinlerin çeşmeleri
     ayrıldı ve

                  "Entelektüel Güç
     Kulağa çıkıyor, loş ve tehlikeli bir şekilde, "

     Fırtınalı Deniz'in sorunlu sularının üzerinde. Kullanım için buna ihtiyacımız var
     pratik adamlarımızın, her tarafta çevrili
     İş yarışmalarına dalmış duyu nesneleri,
     kamusal yaşamın rekabetleri veya mesleki görevin bakımları ve
     Hemen ve bariz faydasına bakmaya alışkın
     Onların bildirimine hitap eden her şey, genellikle bir tatsızlık kazanır
     Tüm ahlaki ve dini soruşturmalar için ve neredeyse kaçınılmaz olarak
     sonuç, ilgilerini kaybeder ve çoğu zaman inançlarını kaybeder,
     doğasıdaki ahlaki ve dini fakülteler. Buna ihtiyacımız var
     aktif arayışlarıyla ilgilenen genç erkeklerimizin kullanımı
     ya da edebiyat yetiştirilmesine adanmış. Kaç kişi
     Birkaçının etkisi ile çok erkeksi sorumluluk eşiği
     daha yüksek doğaları ile tanıdık olan mutsuz hatalar,
     Sağlam bir dini felsefenin ortaya çıktığı gibi, önlenirdi,
     kendilerini utanç, pişmanlık ve tüm kötülükler için sevk
     ihlal edilen bir vicdan! Kaç kişi dupes oldu
     Sofistlerin konuşması veya fanatiklerin terörlerinin kurbanları için
     gerçek bir felsefenin ruhu-bir felsefe '
     saf ebedi aşk çeşmesi, 'cazibeyi koruyacaktı ve
     hayatın güzelliği. "

Kuzen'in "Felsefe Tarihi", Çeviren H. G. Linberg,
1832'de yayınlandı. C. S. Henry, "Psikolojinin Öğeleri",
1834'te ortaya çıktı. Böylece kuzen erken tanıtıldı ve önerildi ve
Alman okullarının sergileri alındı. Hacim
Hangi pasajların belirtildiği New England üzerinde önemli bir etkisi oldu
düşünce.




V.

İngiltere'de aşkınlık.


İngiltere'deki yeni felsefenin peygamberi Samuel Taylor'dı
Coleridge; Bu yüzyılın başlarında, belki de en çok
edebi dünyamızda göze çarpan figür; daha fazla hayranlık nesnesi,
daha fazla sempati merkezi, daha fazla entelektüel yaşamın kaynağı
zamanının herhangi bir bireyleri; Eleştiri, sansür, manifold
AnimAdversion için iz bıraktı, gücünü daha iyi kanıtladı
İbadetlerinden aldığı alkışlar. Onun dehasına inananlar
Büyüklük duygusunu ifade etmek için sözleri yoktu. O
"Ebedi Gençlik," "İlahi Çocuk". Döneminin parlak adamları
aşan parlaklığını kabul etti; Derin adamlar onu itiraf etti
derinlik; Manevi adamlar ilham almak için ona gittiler. Zihni, zengin
ve geleneksel form engelleri içinde bulunmayan bolluk, döküldü
tüm edebi alanda bol miktarda düşünce seli. O öyleydi
Deneme uzmanı, gazeteci, politikacı, şair, dramatist, metafizikçi,
Filozof, ilahiyatçı, ilahi, eleştirmen, maruziyetçi, hayalperest,
Soliloquer; Tüm etkili, yoğun. Ürettiği etki
Çağdaşlarının zihinlerine şimdi inanılmayacak. -Den
Şimdiki bir isimden biraz daha fazlası: kitapları telaffuz ediliyor
okunamayan; Görüşleri otorite olarak belirtilmemiştir; Onun gücü
harcanmış. Ama 1851'de Thomas Carlyle, o zaman onların yıllarını geçiyor
coşku ve entelektüelinin küçümseyen döneminde
kariyer, ondan, "Sterling'in Hayatı" nda, "yüce bir adam olarak,
O karanlık günlerde yalnız, manevi erkeklik tacını kurtarmıştı;
Siyah materyalizmlerden ve devrimci deluges'ten kaçmak,
Tanrı, özgürlük, ölümsüzlük hala onun; bir adam kralı. Pratik
Dünyanın akılları ona pek dikkat etmedi veya dikkatsizce hesaplandı
ona metafizik bir hayalperest; Ama gençlerin yükselen ruhlarına
Nesil Bu tuhaf, yüce karakteri vardı ve orada bir nazik olarak oturdu
_magus_, Gizem ve Enigma'da Girt, Dodona Oak Grove (Bay
Gillman'ın Highgate'deki Evi) Fısıldayan Garip Şeyler, Belirsiz
İster kehanet ister jargon olsun. "" Adamın kendisine, doğa
asil bir bağışın tohumlarını yüksek ölçün ve ortaya çıkarmak için
onu yasakladı. İnce, Lynx gözlü bir akıl, muazzam, dindar
tüm iyilik ve tüm güzellere duyarlılık; Gerçekten bir Empyrean ışını
Işık,-ama böyle zayıf bir karakter gevşekliğine gömülmüş
Onunla garip bir çalışma yaptığı gibi, indole'lar ve esurianslar. Bir kez daha,
Yetersiz bir irade ile yüksek bir bağışın trajik hikayesi. "

Azalma acı verici bir şekilde; Ama Coleridge yaşarken, bu çok
Heyecanlandığı ilgiye tembellik ve ahlaki imbecilite eklendi ve
Zihinseline ilahi bir ilham kaynağı olarak mistik bir ihtişam verdi
Performanslar. Sağlıksızlık ve ilham arasındaki ayrım
Hiç net bir şekilde işaretlenmedi ve zayıf sözlerin volble ifadeleri
Oracles için kolayca geçti. Böylece
Ahlaki eksiklikler etkisine yardımcı oldu. Onun harika güçleri
hayran arkadaşların ortasında konuşma veya daha çok efüzyon
İllüzyona ve büyüye yardımcı oldu. Gerçekten ilham gibi görünüyordu
Konuştu; Ve konuşması her alanda değiştikçe, dinleyiciler
insanüstü bir bilgelik izlenimini kaldırdı ve iletti.

Coleridge
Carlyle's'ten Aubrey de Vere tarafından aşağıdaki satırlarda verilmiştir:

    "Şimdiye kadarki daha yüksek, daha saf bir ruh yok
     Huşu ile gezegen sayfasını döndürdü
           Bebeklikten yaşa,
     Bilginin, somut ve gurur duyduğu için gururlu
     Kendi iyiliği için büyük kalbinin tamamı;
     Ne için: Yaptığı ya da ne yapabileceği değil.

     Ve uzaktan gelen güçlü sesler ona geldi;
     Bulutlu formlarla tutulan trompetlerin tersi
           Ve koro fırtınalarının konuşması.
     Gece ruhları ve Noontide onu woo için eğildi;
     Yalnız ve ıssız durdu
     Adam olarak bir dünyayı yönettiğinde, ama eş bulamadı.

     En büyük düşünceleri, avuç içi yükseltildiği gibi;
     Hevesli, ancak kisvenin üstlenmesinde--
           En tatlı şarkıları iç çekti.
     Adown Lethean, ruhunu sürükledi,
     Poppied Bank'tan Elysian tonları altında,
     Amaranths ile koyu lüks kank.

     Coleridge, veda! O harika ve ciddi geçiş
     Kral, rahip veya fatih yedek olmayabilir.
           Ve yine de bir bebek taşıyabilir
     Sana geldi. Hayat boyunca iyi bir vizyon
     Senin miydi; Ve zamanın dinlenmesi zamandı.
     Yumuşak, kırılmak için uykunuzun atanması;
     Sanat uyanırken, beni uyandırın, efendiniz için. "

Mayıs 1796'da,-o zaman yirmi dört yaşındaydı,-Coleridge bir
Arkadaş, "Ben Almanca okuyorum ve yaklaşık altı hafta içinde
Bu dili tolere edilebilir akıcılıkla okuyun. Şimdi bazı düşüncelerim var
Büyük Londra kitapçısı Robinson'a bir teklifte
Portly Quarto yapacak olan Schiller'in tüm eserlerini tercüme etmek,
Yolculuğumu ve eşimin ödemesi şartıyla
Jena, Schiller'in yaşadığı ucuz bir Alman üniversitesi ve bana ikiye izin ver
Gine, beni koruyacak her Quarto Sac. Fark edebilseydim
Bu şema, orada kimya ve anatomi okumalıyım ve
Benimle Semler ve Michaelis'in tüm eserleri, Alman teologlar,
ve büyük Alman metafizikçisi Kant. "Eylül 1798'de
Wordsworth ve kız kardeşi ile şirket ve onun pahasına
Yokslu arkadaşlar Josiah ve Thomas Wedgewood, Almanya'ya gitti ve
On dört ay sert çalışmaya geçirdim. Orada derslere katıldı
Eichhorn ve Blumenbach, Tieck'i tanıdı, oldukça daldırıldı
Felsefe ve genel edebiyata derinlemesine ve bulaşma ile aldı
hayal gücünü vizyonlarla dolduran spekülatif fikirler
Entelektüel keşif. Schelling'in "Transandantal İdealizmi"
daha sonra en çok sempati içinde hangi coleridge vardı,
1800. "Doğa Felsefesi", bir önceki yıl 1797'de yayınlandı
Coleridge'nin ziyareti. 1817'de okuyuculara "biyografi
Literaria "Schelling'lerden sadece ikisini temin edebildiği
Kitaplar-"Felsefi Yazılarının" ilk ciltleri ve "Sistem
aşkın idealizmin; "bunlar ve" Fichte'ye karşı küçük bir broşür,
Ruhu, duygularıma, acı verici bir şekilde uyuşmaz
ilkeler ve bilgelik sevgisini gösteren
aşk bilgeliği. "

Schelling'in felsefi fikirleri kendilerini aynı anda övdü
Doğumlu bir idealist olan coleridge, cüretkar dahi, spekülatif,
yaratıcı, orijinal, herhangi bir soyut başarı için yetenekli
Almanca üstlendi.

     "Schelling'in _Natur Felsefe_ ve _System des
     Transcendentalen idealizmus_, önce bir genel tesadüf buldum
     Kendim için çalıştığım ve güçlü bir
     Henüz yapmadığım şeyde yardım. Tüm ana ve temel
     Fikirler, ben hiç görmeden önce aklımda doğdu ve olgunlaştı
     Alman filozofun tek sayfası; Ve gerçekten onaylayabilirim
     Gerçekle, Schelling'in daha önemli eserleri olmadan önce
     yazılı veya en azından halka açık hale getirildi. Bu da merak edilemez
     at. Aynı okulda okuduk; aynı şekilde disiplinli
     Hazırlık Felsefesi, yani Kant'ın Yazıları; İkimiz de vardı
     Kutupsal mantık ve dinamik felsefeye eşit yükümlülükler
     Giordano Bruno; ve Schelling son zamanlarda ve son olarak
     satın alma, işçiler için aynı sevecen saygıyı yakaladı
     çok daha önce kurduğum behmen ve diğer mistiklerin
     dönem. Tanrı, girme arzusundan şüphelenilmem gerektiğini yasakladı
     onur için Schelling ile bir rekabete çok açık bir şekilde
     Doğru, sadece büyük bir orijinal dahi olarak değil, aynı zamanda _founder_
     Doğa felsefesi ve en başarılı _improver_
     Bruno tarafından başlatılan dinamik sistem yeniden tanıtıldı (
     daha felsefi form ve tüm safsızlıklarından kurtuldu ve
     vizyoner eşlikler) Kant'ın yerli olduğu ve
     kendi sisteminin gerekli büyümesi. Ancak Kant'ın takipçileri
     kim (büyük kısmı için) ustalarının _cloak_ düşmüştü,
     _spirit_'sinin çok az bir kısmı olmadan veya benimsemişti
     Dinamik fikirleri, sadece daha rafine bir mekanik türü olarak.
     Olamaz bir veya iki temel fikir hariç
     Fichte'den sakat, Schelling'e tamamlanmayı ve
     Bu devrimin felsefede en önemli zaferleri. Bana göre
     mutluluk ve onur olacak, renderlik yapmayı başarmalı mıyım
     Sistemin kendimi vatandaşlarım için anlaşılabilir ve
     en çok konuların en korkunç olanına uygulanması
     amaçlar için önemli. Bir işin bir erkeğin yavruları olup olmadığı
     Kendi ruhu ve orijinal düşüncenin ürünü keşfedilecek
     tek meşru hakimleri olanlar tarafından, daha iyi testlerle
     Sadece tarihlere atıf. "

Coleridge'nin Schelling'den intihal iddiası sorunu değil
Bizi burada endişelendirin. Öğrettiği felsefenin ürünü olup olmadığı
kendi düşüncesi veya sadece iletişim kurmak için aracı olup olmadığı
vatandaşlarına schelling sistemi, bizim için hiçbir zaman değildir. Bizim için
İngilizce konuşan insanların her iki kıyısındaki
Atlantik onları esas olarak İngiliz aracılığıyla aldı. Olanlar
Diğer meseleyle ilgilenmek Coleridge'nin itibarını bulacak
"Biyografiye" uzun ve ayrıntılı bir girişte onaylanmıştır.
Literaria, "1847 baskısı, şairin oğlu tarafından.

Coleridge, Schelling Okulu'nun saf bir aşkınlıkçıydı. .
Kitap ve sohbette aşkın ifadeler tekrar tekrar geldi,
"Sebep" ve "Anlama", "Sezgi", "gerekli gerçekler"
"Bilinç" ve geri kalanları tanımlamak için kullanılan
Yerli dünya ve görünür hale getirildiği fakülteler. O
kendisi için konuşacak. "Biyografiden aşağıdaki pasaj
Literaria, "Bölüm XII.,
önceki bölümleri okudum veya bunların
Kardinal Fikirler:

     "Kriter şudur: Bir adam temel gerçekler olarak alırsa ve
     Bu nedenle elbette güvensiz ve daha fazla
     Analiz, madde, ruh, ruh, bedenin genel kavramları
     Eylem, pasiflik, zaman, uzay, neden ve sonuç, bilinç,
     Algı, hafıza ve tüm bunlar ve sadece o yapabilirse tatmin olur
     diğer tüm kavramları bunlardan bir veya daha fazlasına analiz edin
     makul boyun eğme ve uygun düzenleme ile elementler; böyle
     Mümkün olduğunca nazikçe ileteceğim bir zihin,
     Bu bölüm yazılmadı .... Felsefe için, en yüksek
     nihai gerçeklerin bilimi olarak ve dolayısıyla _scientia
     scientiarum_, bu sadece terimlerin analizi sadece hazırlıklıdır,
     Hazırlıklı bir disiplin olarak vazgeçilmez olsa da.

     "Hala daha az cesarete sahip olmaya cesaret edebilir.
     Zihinden bahseden bu zorlu felsefenin proselytes'i
     Ancak tuğla ve harç veya diğer görüntüleri eşit olarak düşünmek
     bedenden soyutlanmış, takma katlayarak bir ruh teorisine katlanır
     Madde ve birkaç saat içinde en donuk öğrencilerini
     Her şeyi izlenimlere indirerek _omne sciBile_'i açıklayın,
     fikirler ve hisler.

     "Ama gerçeği söylemenin zamanı geldi; biraz cesaret gerektirse de
     Tüm disquisitions'ın olduğu bir yaş ve ülkede bunu yapmak için
     Teknik terimleri veya bilimsel olarak ayrıcalıklı olmayan konular
     Semboller, halka ele alınmalıdır. O zaman söylüyorum,
     ne mümkün ne de tüm erkekler için ne de birçoğu için gerekli
     filozoflar. Yalan söyleyen felsefi bir bilinç var
     kendiliğinden bilincin altında veya (olduğu gibi)
     tüm yansıyan varlıklar için doğal. Yaşlı Romalıların ayırt ettiği gibi
     kuzey illeri cis-alpin ve trans-alpine girer, bu yüzden
     İnsan bilgisinin tüm nesnelerini bu konulara bölüyoruz
     yan ve spontan bilincin diğer tarafında olanlar.
     İkincisi sadece saf felsefenin alanıdır,
     Bu nedenle, _transcental_,
     hem sadece yansımadan hem de
     _re_-bir yandan, diğer yandan bunlardan
     _all_ farklı tarafından terk edilen kanunsuz spekülasyon uçuşları
     Bilinç, çünkü bizim sınırları ve amaçlarını aşmak
     Entelektüel fakülteler, adil bir şekilde _transcendent_ olarak kınanır.

     "İnsanın yetersiz Vale'sini çevreleyen ilk tepeler aralığı
     Hayat, sakinlerinin çoğunluğu için ufuktur. Üzerinde
     Güneş doğar ve ayrılır. Onlardan yıldızlar yükseliyor ve
     Onlara dokunmak kaybolurlar. Birçoğu tarafından, bu aralık bile,
     Vale'nin doğal limiti ve bulmi, ancak kusurlu bir şekilde bilinir.
     Yüksek yükselmeleri, sis ve bulutlarda sıklıkla gizlenir
     çok az cesaret veya merakı olan ekilmemiş bataklıklar
     nüfuz et. Buharların altındaki çokluğuna göre, şimdi
     Müthiş ajanların karanlık uğrakları,
     cezasızlık; Ve şimdi tüm Aglow, renkleri değil, onlar
     muhteşem mutluluk ve güç sarayları olarak baktı. Ama sonuçta
     Çağlar, nehirleri ölçen ve çalan birkaç kişi vardı
     en fazla erişilemeyen düşüşlerinin ayaklarındaki vale
     kaynakların çok daha yüksek ve içe doğru olması gerektiğini öğrendi; bir kaç
     seviye akışlarında bile,
     ne Vale'nin kendisi ne de çevredeki dağların içerdiği veya
     tedarik edebilir. Bu düşüncelere nasıl ve nerede olmak, bu güçlü
     olasılıklar, belirleyici vizyon, sezgisel bilgi olabilir
     Sonunda denetleme, sadece gerçekle öğrenilebilir. Karşılaşabilirim
     Soruya, Plotinus'un doğayı varsaydığı kelimeler
     Benzer bir zorluğa cevap verin: '
     Çalışır, nezaketle dinlemeye ve konuşmaya kefil olursa, o
     cevap verecek, beni rahatsız etmemek seni
     sorgulamalar, ama sessiz olduğum gibi sessizce anlamak,
     ve sözsüz çalış. '

     "Onlar ve sadece felsefi hayal gücünü alabilirler,
     kendi içlerinde kendi içlerinde yorum yapabilen kutsal kendini açıklamanın
     ve hava-sylph kanatlarının
     tırtıl derisi içinde oluşan; sadece içinde hissedilenler
     Kendi ruhları, chrysalis'i etkileyen aynı içgüdü
     Boynuzlu sinek, _antennae_ için _involucrum_ içinde oda bırakmak için
     gelmek. Potansiyelin içlerinde çalıştığını biliyorlar ve hissediyorlar.
     Onlar içindeki gerçek eserler olarak! Kısacası, tüm duyu organları
     karşılık gelen bir duyu dünyası için çerçevelenmiş; Ve bizde var. Bütün
     Ruh organları muhabir bir ruh dünyası için çerçevelenir;
     ancak son organlar hem de geliştirilmemiştir. Ama onlar
     Toplamda var ve ilk görünüşleri kendini açıklıyor
     ahlaki varlık. Tamamen değil, bu dünya bile olabilir, tamamen değil
     Ablased, basit ve ilgisiz adamı düşünecek
     Çelişkili acıma ve saygı duygularıyla iyilik. 'Fakir
     Dostum, bu dünya için yapılmadı. ' Oh, burada bir
     Evrensel doyum kehaneti, çünkü insan ya yükselmeli ya da batmalıdır.

     "Tutuklanmak gerçek filozofun temel işaretidir
     Kusurlu ışık olmadan, elde etmenin imkansızlığı olduğu sürece
     Daha dolgun bir bilgi gösterilmemiştir. Ortak
     Bilincin kendisi, kendi yönüne göre kanıtlar sunacaktır.
     yüzeyin altındaki ana akımlarla bağlantılı, ben
     Sadece bir Postula _Pro tempore _ ...
     her insanda ve orijinal sezgide yaşayan veya
     Mutlak onaylaması (ki bu her insanda da aynıdır, ancak
     Her insanda bilince yükselmez), tüm _certerticy_
     bilgimizin; Ve bu hiç kimse için anlaşılabilir hale gelir
     Sadece sözler bakanlığı tarafından. Hangi ortam
     Ruhlar birbirlerinin çevreleyen hava olmadığını anlar, ancak
     ortak eterik olarak ortak sahip oldukları _freedom_
     Varlıklarının unsuru, muazzam karşılıklılıkları
     Kendilerini ruhun en iyisine bile yayarlar. Nerede
     Bir insanın ruhu, özgürlük bilinciyle _filed_
     (sadece huzursuzluğundan mıydı, birinden itibaren
     esaret) tüm manevi ilişki, sadece
     diğerleri, ama kendisiyle bile. Öyleyse, kalmasına şaşmamalı
     Kendisi ve başkaları için anlaşılmaz. Buna şaşmamalı
     bilincinin korkulu çölü
     Dostça yankı hiçbir cevap vermediği boş kelimeler,
     bir arkadaşın kalbi veya kalbi; veya kendini şaşırtıyor
     _Notional_ Phantom'un peşinde koşmak, sadece görünmeyen kırılmalar
     ve kendi çarpı ortamı aracılığıyla uzak gerçekler
     Solunamayan ve durgun bir anlayış! Anlaşılmaz kalmak
     Böyle bir zihin, benzer bir vesileyle, onur ve
     Tanrı ve insanın önünde iyi bir isim.

     "Felsefe _inner Sense_ nesnelerinde kullanılır ve
     Geometri gibi, her yapıya uygun olamaz
     karşılık gelen _outward_ sezgisi .... şimdi iç duygunun var
     büyük kısmı için sadece bir eylemle belirlenen yön
     özgürlük. Bir erkeğin bilinci sadece hoş veya
     dış izlenimlerin neden olduğu hoş olmayan duyumlar;
     bir diğeri iç duygusunu bir form bilincine genişletir ve
     miktar; Üçüncüsü, görüntüye ek olarak,
     bir şeyin anlayışı veya kavramı; dördüncü bir fikre ulaşır
     Onun kavramları-kendi yansımalarını yansıtıyor; Ve böylece yapabiliriz
     Uygunsuzluk olmadan, kişinin az ya da çok içe sahip olduğunu söyleyin
     diğerinden daha duyar ....

     "Felsefenin varsayımı ve aynı zamanda testi
     Felsefi kapasite, cennetten arındırılmış bilmeden başkası değil
     Kendin. Ve bu bir kerede pratik ve spekülatif olarak. İçin
     Felsefe ne sebep veya anlayış bilimi değildir
     sadece, ne de sadece bir ahlak bilimi, ama varlık bilimi
     Tamamen, birincil zemini ne sadece spekülatif olamaz
     Ne de sadece pratik, ama ikisi de bir arada. Tüm bilgiler
     bir nesnenin bir konu ile tesadüf. İçin sadece _know_ yapabiliriz
     doğru olan; Ve gerçek evrensel olarak
     düşüncenin bir şeyle tesadüf, temsil
     temsil edilen nesne ile. "

Coleridge daha sonra iki alternatifi koyar ve savunur. 1. Ya
Amaç birincil olarak alınır ve sonra
onunla birleşen öznelin denetimi, hangi doğal
Felsefe varsayar. 2. veya öznel birincil olarak alınır ve sonra
hedefin denetlenmesini hesaba katmalıyız,
Manevi felsefe varsayar. Transandantalist ikincisini kabul eder
alternatif.

     "İkinci pozisyon, sadece iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda
     Hemen kesinliğinin kabul edilmesi, aynı şekilde bilimsel için
     Filozofun nedeni, insanlığın sağduyulu
     Büyük, yani, ben, düzgün bir şekilde önyargıya sahip olamaz. Öyle
     gerçekten topraksız; Ama sonra her şeyi engelliyor
     zemin ve hemen bilinçten ayrılmış,
     tüm duyu ve ithalat. Topraksızdır; Ama sadece olduğu için
     kendisi diğer tüm kesinliğin zemini. Şimdi görünen
     çelişki, ilk pozisyon-yani varlığın
     bizsiz şeylerin, doğası gereği hemen olamaz
     kesin-körü körüne ve bağımsız olarak alınmalıdır
     kendi varlığımızın varlığı olarak, aşkın
     Filozof, ancak birincisinin olduğu varsayımıyla çözebilir
     bilinçsizce ikincisine dahil; sadece tutarlı değil,
     Ama aynı ve aynı şey kendi hemen bizimle
     öz-bilinç. Bu kimliği göstermek için ofis ve
     felsefesinin nesnesi.

     "Bunun idealizm olduğu söylenirse, hatırlanmasına izin verin
     sadece şimdiye kadar idealizm, aynı zamanda olduğu gibi ve
     en gerçek ve en bağlayıcı gerçekçiliği hesaplayın. "

Fuar'ı daha fazla takip etmek mevcut amaç için gereksizdir,
ki bu, felsefenin temel ilkelerini belirtmek, değil
gösterildikleri akıl yürütme süreçlerini verin. Vardı
Coleridge sadece bir filozoftu, onun nesli üzerindeki etkisi,
Bu, önemsiz olacağı anlamına gelir; Fuarları için
parça; Düşünceleri akışlarında çok hızlı ve çalkantılı idi
sistematik olarak düzenlenmiş olmak; onun tarzı, zorla ve parlak
pasajlar, çok sık bölümler, geziler ve
Açıklayıcı parantezler, deneyimsiz tarafından zevk alacak. Olmanın yanı sıra
Filozof, teologdu. En derin ilgisi
İlahiyat sorunları. Zihni sürekli olarak dönüyordu
Üçlü Birlik, Enkarnasyon, Kutsal Hayalet, Günah, Kefaret Soruları,
kurtuluş. Bu temalarla ilgili sonsuz kitapları meditasyon yaptı ve özel olarak,
Bir "logolarda", tüm zorlukları ortadan kaldıracak ve uzlaşacak
tüm çelişkiler. "Genel olarak, o ölü kiliseler, bu ölü
Özellikle İngiliz kilisesi tekrar hayata geçirilmelidir. Neden? BT
ölmedi; Bunun ruhu, bu kavrulmuş bedende trajik bir şekilde
sadece uykuda. Ateist felsefe, doğrudu; Ve Hume ve
Voltaire, kendi zeminde, kendileri için kesintisiz bir şekilde konuşabilirdi
herhangi bir kiliseye karşı: ama kiliseyi ve onları daha yüksek bir alan
tartışma, _they_ canlılık içinde öldü, kilise kendini canlandırdı
bozulmamış florid canlılık, bir kez daha çölün yaşayan bir gemisi oldu ve
Seni yenilemez bir şekilde stok ve taş üzerinden sıktı. "

Felsefe teoloji için bir temel olarak kabul edildi ve görünüşe göre
sadece temeli sağladığı sürece. Bayan Coleridge, bir notla ilan etti
Bölüm IX. "Biyografi Literaria" ın kocası, yakında
Bu çalışmanın kompozisyonundan sonra, sistemden memnun kalmadı
temel ve kapsamlı bir plan olarak kabul edilen schelling
Tanrı'nın dünya ve insanla ilişkilerini sergilemeyi amaçladı. O
itiraz etti, esasen panteist olarak, radikal olarak ısrar ediyor
Tanrı'ya kendisi olarak ahlaki ve zeki bir inançla tutarsız
dünyanın ötesinde ve üstünde, insan zihninin yüce zihin olarak
Herhangi bir sadece görüş ve derin duyu ile tutuklu olan saygı ve sadakat borçludur
insanın ahlaki ve ruhsal varlığı. Esas olarak endişeliydi
"felsefi bir sistemin inşası ile
Hıristiyanlık,-Tanrı'nın üçlüsüne dayanarak ve bir ilkel kucaklamak
sonbahar ve evrensel kurtuluş, (Carlyle'nin sözlerini kullanmak için) Hıristiyanlık,
İdeal, manevi, ebedi, ama aynı şekilde ve mutlaka tarihsel,
zaman içinde gerçekleşen ve tezahür et,-uygun olarak gösterilmelidir veya
daha ziyade akıl fikirleri ve manevi ve
spekülatif zihin, kalbin, vicdan, akıl, ki
Hepsi bir barış bağında tatmin olur ve uzlaştırılır. "

Bu, genç ve hevesli zihinlerin
İngiliz Kilisesi Coleridge'de aldı, Aubrey De'den alıntılanan ayetler
Vere, yeni inanan okullarından biri, hayranlık uyandıran disiplin
Frederick Denison Maurice, liderlerinin doyurucu bağlılığı
İngiltere'de manevi reform. Coleridge, gerçek kurucusuydu.
Creed ve Sacrament'ı haklı çıkarmaya çalışan Broad Kilisesi
Resmi için manevi felsefenin fikirlerinin yerine geçme
Çağın nedeninin atıldığı geleneklerin otoritesi.

Amerika'da aynı harekete sempati duyan erkekler aynı şeyi hissetti
liderlerine minnettarlık. Zaten 1829'da "Yansıma Yardımları"
James Marsh tarafından yeniden yayınlandı. Caleb Sprague Henry, profesörü
1839'da New York Üniversitesi'nde felsefe ve tarih ve
Cambridge'in bir sakini, hevesli bir düşünür ve etkili
konuşmacı, İngiliz filozofun dehasında genişlemeyi severdi ve
onun hakkında bilgi aktarmada bir kitaptan daha iyiydi,
Uyandıran birçok kitap düşüncesine ilgi duyuyor. Coleridge'in adı
derin saygıyla konuşuldu, kitapları incelendi
çalışkan bir şekilde ve aşkınlık terminolojisi kadar tanıdıktı
ilahi ve mektup adamlarının çevrelerinde yaygın olarak. Şu anda
Hegel, bu inananların peygamberidir, Schelling eskidir ve
İngiliz schelling olan Coleridge, gününü geçirdi. Değişim işaretlendi
Tutkulu coşkunun tüm yokluğundan bir şeyle,
aşkın olanı karakterize eden yaratıcı parıltı ve harman
hareketin aşaması. Coleridge hayati bir düşünürdü; Zihni bir
alev; Düşünceleri onun içinde yandı ve ondan dilde yayınlandı
Bu, kendisine taahhüt edilen fikirlerin gücüyle titredi ve boğuldu.
İlahi, en harika konuşmanın vaiziydi. Yaşındayken
Üç ya da dört kırk Serjeant Talfourd konuştuğunu duydu.

     "İlk başta tonları konuştu:
     konunun sığlıkları ve fantastik görüntülerle
     sınırladı; Ama yavaş yavaş düşünce derinleşti ve ses
     düşünceyle derinleşti; Akarsu toplama gücü görünüyordu
     ilerlemesine karşı çıkan her şeyi ile birlikte
     onları akımıyla harmanladı; ve bölgeler arasında uzanmak
     eterik renklerle renkli, havadar mesafede kayboldu
     Fantezi ufuk. "Beş ve yirmi William Hazlitt onu duydu
     vaaz.

     "Ocak 1798'de gün ışığından bir sabah yükseldim,
     Çamurda on mil yürümek, bu ünlü kişiyi duymak
     vaaz. Asla, yaşamak zorunda olduğum en uzun gün, böyle olsun
     kışın bu soğuk, çiğ, konforsuz olan gibi başka bir yürüyüş
     1798 yılı.
     Circonstances peuvent effacer. Dusse je vivre des siecles intiers,
     Le Doux Temps de Ma Jeunesse ne Peut Renaitre Pour Moi, Ni
     S'effacer Jamais Dans Ma Memoire._ Oraya vardığımda organ
     Yüzüncü Mezmur Oynamak ve Yapıldığında Bay Coleridge
     Rose ve metnini verdi. Tekrar bir dağa ayrıldı
     Kendisi yalnız. ' Bu metni verirken sesi '
     zengin damıtılmış parfüm akışı; ' Ve sonuna geldiğinde
     yüksek sesle, derin ve farklı olarak telaffuz ettiği iki kelime, görünüyordu
     Bana göre, o zamanlar gençti, sanki sesler yankılanmış gibi
     insan kalbinin dip ve sanki bu dua yüzmüş olabilir
     Evren aracılığıyla ciddi sessizlik içinde. St.John fikri geldi
     Aklıma, vahşi doğada ağlayan, beline sahip olan
     Girt hakkında ve yemek çekirge ve yabani bal olan. Vaiz
     Sonra konusuna fırlatıldı, bir kartal gibi bir kartal gibi
     rüzgâr. Vaaz barış ve savaş üzerineydi, kilise ve eyalet üzerine değil,
     ittifakları, ama ayrılıkları; dünyanın ruhu üzerine
     ve Hıristiyanlığın Ruhu, aynı değil, ama aksine
     birbirleri. Haçını yazmış olanlardan bahsetti
     Mesih, insan kanıyla damlayan afişlerde. Bir şiir yaptı ve
     Pastoral gezi ve savaşın etkilerini göstermek için çarpıcı bir
     Basit çoban çocuğu arasındaki kontrast, takımını uzaklaştıran,
     Ya da alıçın altında oturuyor, sanki sanki onun sürüsüne boru
     asla yaşlı olmamalı; ve aynı zavallı ülke delikanlı, suçlu,
     kaçırıldı, şehre getirildi, bir ale evinde sarhoş oldu, döndü
     Saçları ile sopa ile sefil bir davulcu boyuna
     Toz ve pomatum, sırtında uzun bir ipucu ve kandırdı
     Kan mesleğinin finansmanı.

    'Bir zamanlar sevdiğimiz şairimizin notları buydu;'

     Ve kendim için duysaydım daha fazla memnun olamazdım
     Kürelerin müziği. Şiir ve felsefe birlikte buluşmuştu,
     Gerçek ve dahi, gözün altında ve yaptırımla kucaklamıştı
     din. Bu umutlarımın ötesindeydi. Eve iyi döndüm
     memnun. "

Coleridge'in etkisi çağdaş tarafından büyük ölçüde desteklendi
onu ezme ve kazanma çabalarının yardımcı olduğu dergiler
Gülme ve yuhalama girişimleriyle ona sempati duyuyor. Jeffrey
Edinburgh incelemesinde "Biyografi Edebiyatı" nı ele aldı, Ağustos,
1817; "Beklenen kitabın için elverişli olabilir_", editör
Sessizce diyor. Sayısız yargı çeşitleri
Dublin Üniversitesi Dergisi, İngiliz ve Yabancı Üç Aylık, Fraser,
Blackwood, Christian Quarterly, seyirci, aylık inceleme, eklektik,
Westminster, çoğu farklı konuda birkaç makale içeriyordu
konunun yönleri. Amerika'da, Geo. B. Cheever kuzeyde yazdı
American Review, F. H. Hıristiyan Examiner, D. N.
Lord'un Teolojik Dergisi, H. T. Tuckerman Güney Edebi
Elçi, Bibliotheca Sacra'da Noah Porter. New York İncelemesi,
Amerikan Üç Aylık, American Whig Review, hepsi katkıda bulundu
coleridgian edebiyatı [2] ve kapsamlı erişimleri sergiledi
onun gücü. Lamb, Hazlitt, Wordsworth, Southey ve
İngiliz edebiyatını bu kadar büyüleyici hale getiren parlak denemeciler
Yüzyılımızın ilk üçte biri Coleridge'e tanıtılmalıdır.
Her masaya uzanan "eski denizci" ve "Christabel"
Bu tür şaşırtıcı parçaların ilerlediği adama heyecanlı ilgi;
böylece felsefi çok az ya da hiçbir şeyi anlayan birçok kişi
Fikirler, onların ruhu ve tonu hakkında bir şey tahsis etti. O vardı
onu hiç duymayan öğrenciler, basılı olarak bile konuşurken ve takipçiler
Formunu eleştirmenler tarafından çizilmiş olarak bile görmedi. Düşünceleri
hava; Teolojik okulların zihinsel atmosferi onlar tarafından değiştirildi.
Eskiden yeniye duyarsız kuruluşları ve inançları duyurdular
bölgeler.

[2] Referanslar için bakınız. Poole'nin Periyodik Literatüre Endeks.

1851'de Thomas Carlyle Burlesqued Coleridge
kehanet tarzı, onun "kibar burnu ve şarkı şarkısı" ile dalga geçti, onun
"OM-M-ENG VE SUM-M-ENG", "Konuşması hiçbir şekilde akmıyor
nehir, ama her zaman ayrılmaz akımlarda yayılıyor ve
Göl veya deniz gibi regurgitasyonlar; kesin hedefte çok eksik
ya da amaç, genellikle mantıksal anlaşılırlık içinde; Neye İnanmak İçin
Ya da, herhangi bir dünyevi veya cennet gibi, inatla ortaya çıkmayı reddederek
Ondan, çoğu zaman mantıklı bir şekilde kaybolmuş hissettiniz; yakınlarda batmış
Sınırsız olarak yayılan bu ustaca vokalların gelgitinde boğulma
Eğer dünyayı su altında bırakmak. "Ama önceki günlerinde" rüzgarlı harangues "
ve "baş döndürücü metafizik" onun için cazibesi vardı; Felsefe
Highgate adaçayı özünde ve meyvelerdi. Açıkladı
Biraz uzunluk ve önemli frekansın yanı sıra çok fazla şey,
Gözlemlenen fakülte "anlayış" arasındaki ayrım,
Genelleştirilmiş, çıkarılmış, tartışılmış, sonuçlandırılmış ve "akıl", fakülte
gerçeğin ideal biçimlerini yüz yüze gördüm ve en iç gerçeği korudu
şeylerin. Bir öğrencinin prensiplerine olan coşkusu ile genişledi.
Transantal Felsefe, muhteşem renklerle boyanmış vaatler
öne sürdü, ciddiyetle daha iyi zamana saygı duydu
edebiyat, sanat, sosyal etik ve getireceği dini inanç,
Kilise ve eyaletteki Shams'a karşı, dağdan vaaz verdi
ifşa ettiği vizyon. Nasıl konuşabileceğini zaten gördük
Goethe ve Jean Paul'den Kant, Fichte, Novalis. Otuz beş yıl önce
Carlyle, yeni felsefenin yüksek rahipiydi. Emerson onu düzenledi
Miscellanies ve mürekkep şişesinin dregleri
İlham çeşmesinin değerli tortusu. 1827'de savundu
aptal objecilere karşı "saf akıl kritik"
sansasyonel taraf, en yetkin hakimlerin görüşüne göre,
"Yüzyılın en büyük entelektüel başarısı
ki bu ortaya çıktı, "ve otorite olarak teyit edildi, arayan
çünkü saf gerçek sezgi ile başlamalı ve dışarıya doğru ilerlemeli
vahiyin ışığı türetildi. 1831'de bunu taşıdı
tam bir teslim olmanın en uç noktasına ilke
Genius'u bilgilendirmek, terk edilecek kadar bir teslim olmak
kesin amaç ve irade, mükemmel bilgelik kanıtıdır; böyle
paradoksal doktrinine verdiğimiz yorum
Ruhu kurtarmak için bunu ima eden "bilinçsizlik"
unutulmak; Bu bilinç bir hastalıktı; çok bilgelikte
çok keder.

Carlyle daha çok filozof ve daha az vaiz olsaydı,
düşünür ve daha az bir karakter, gerçeği sonra daha fazla hasta zahmetine girer ve
Daha az mektup adamı, ilk entelektüel dürtüsü sürmüş olabilir.
Olduğu gibi, tepki tam olarak orta yaşamda ve elçinin
aşkın fikirlerin güç şampiyonu oldu. Onun
Transandantalizm,
mahkumiyet. Muazzam bir duygu gücü olan bir adam, gençliği, olduğu gibi
Hisseten erkeklerle ilgili durum, romantik, hevesli, umutlu,
coşkulu; Onun erkekliği, aynı zamanda hissi olan erkeklerde olduğu gibi,
kasıtlı ve zorbalık, üzüntü morozansa derinleşti ve
umutsuzluğa doğru kararsızlık.

Umutsuzluk dönemi, yeni zihninin
İngiltere yeni felsefenin fikirleriyle fermente oluyordu. O zaman hepsi
cesur, insancıl, hevesliydi. Materyalizmin ihbarları
Felsefe, dinde biçimcilik ve kişisel ve faydacılık
Sosyal etik, toprak boyunca çaldı; Ruhun mükemmel haklıları
duyuya karşı, mektuba karşı ruha, ayinlere karşı inanç, kahramanlığa ve
Piyasanın küçük elemanlarına karşı asillik, hepsini yaktı
ciddi kalpler. "Merak ve saygının
içgörü koşulları ve güç kaynağı; Bu inanç
bilgi ve daha derinden önce; o ampirik bilim oynayabilir
anlaşılmaz gizemlerin yüzeyinde; Bu gerçeklik sırasına göre
İdeal ve görünmez, dünyanın gerçek adamant ve yasaları
Malzeme görünümü sadece alüvyal büyümeleri; en içte
Erkekler düşünce Doğanın yaylarının bir
sadece mirage ve sonsuzluğun sularına basan, "
Hapsedilen erkeklerin çocuklarında tepelerden ferahlatıcı
gelenek ve gelenek tarafından boğuldu. Sonsuz çeşitli çizimler
güzelliğin değeri, gerçeğin ihtişamı, basitin mükemmelliği,
doğada, edebiyatta, karakterde dindar samimiyet; yanma
Sakin bölgeden taze ilham ihtiyacı konusunda ısrar
fikirler, özellikle olmasa da yeni uyanmış bir ruhtan ilerliyor gibiydi
Seer'in vizyonuyla donatıldı. Felsefeden daha iyiydi; oldu
Felsefe duygu ve amaç ile hayati hale getirildi.

Carlyle Erken, Coleridge gibi Alman dilini öğrendi ve içti
en iyi literatürünün çeşmelerinden derin. Ona yeni bir
Sıradan İngiliz'in hiçbir anlayışı olmadığı düşünce dünyası.
Coleridge, doğal dehası sayesinde kendini evde buldu,
ve ayrıca Wm tarafından verilen giriş ile. Hukuk, John Pordage, Richard
Saumarez ve Jacob Behmen, böylece aniden keşfedilen kıta
daha az sürprizle onu kırdı; Ama Carlyle tamamen alınmıştı
Farklı, büyülenmiş, büyülenmiş, manzaralar ve seslerle sarhoş
onun hakkında. Önceki yansıma ile hazırlıksız olmak ve
Renkin muhteşemliği, servet onun için çok fazlaydı; Pafladı
iştahında son olarak ve
Deliryum ilk olarak onu bulduğuna ikna eden şehvetli
ve sonra onu kaybettiğinden korkuyor.

Carlyle'nin kariyerinin gerici aşamasıyla, açık bir eleştirmen olarak
"Gençliğinin sorunlarını çığlık attı
Cennetin kaybolduğu meyve olarak eğlendirildi; Tövbe
iyi ve kötü bilgisi; açık gözlerinin etrafında bir bandaj çırptı
ahlak, din, sanat ve kurtuluş görmedi ama manevi intiharda
Bizi süpüren içgüdüsel doğanın akımlarına dalmak biliyoruz
Nerede değil "-endişe duymuyoruz. Bizim için ilgisi onun
ahlaki coşku.

Şairden daha sakin ve faydalı bir etki ilerledi
Coleridge'nin şöhreti ile birlikte yükselen Wordsworth, mücadele etti
aynı muhalefete karşı ve daha istikrarlı bir parlaklık bile elde etti. Orada
aralarında Wordsworth'un kabul etmediği bir akraba oldu, ama
hangi coleridge şüpheli ve ifşa etmeye çalıştı. Bir bölüm
"Biyografi Literaria" nın ilk cilt ve dört bölüm
İkinci cilt, Wordsworth'un şiirinin dikkate alınmasına ayrılmıştır,
Ve Wordsworth'un
kendisine sempati duyan psikolojik inanç.

Wordsworth'un dehası, eleştirmenlere spekülasyon için malzemeler sağladı
Bu uygun yerlerinde aranmalıdır. Taze analizimiz yok
teklif. Ustaca ve inanan gücünün sırrının
Çağının zihinleri, yatırım yaptığı duyguda bulunur
Sadakat sahneleri ve karakterler yüzeysel bir varsayımdır. Onu ne yönlendirdi
Sadakat sahnelerine ve karakterleri duyarlılıkla yatırım yapmak ve
Bu durum tam olarak bu zihin sınıfı için ilginç mi? Ne,
Ama kasıtlı ve resmi olan aynı gizli idealizm
Coleridge'de ifade ve ilan edildiğini önerdi
diğeri? Wordsworth için bir metafizikçiydi, ancak açıkça yapmadı
şüphelenmek; En azından yaparsa, kendisine ihanet etmemeye dikkat etti.
olağan işaretler. Filozoflar onu tanıdı ve ona
Teşekkür.

"Kadran" da Wordsworth onurla bahsedilir; olarak tartışılmadı
Goethe, ama hoş bir şekilde tanınmış bir arkadaş olarak konuştu. .
Bu derginin üçüncü cildi, Nisan 1843,
Aşağıdaki haraç oluşan "Avrupa ve Avrupa kitapları"
Wordsworth:

     "Wordsworth'un sermaye değeri,
     Bu neslin akıl sağlığı diğer yazarlardan daha. Hayatın erken döneminde
     Bir kriz, özel işlerinde seçimlerini yaptı.
     Şansla bazı yasal hakları varsaymak ve savunmak arasında
     servet ve dünyadaki bir konum-ve
     Göksel dehası; rol aldı; Çağrıyı kabul etti
     Şair ve şehirlerden uzakta oturdu, kaba kıyafetler ve sade
     Göksel vizyona uymak için ücret. Onun içinde yaptığı seçim
     Will her satırda kendini gerçek olarak gösterdi. Şairlerimiz var
     Toplumun şiirini, patricilerin ve geleneksel
     Avrupa, Scott ve Moore olarak; ve Byron veya Bulwer gibi diğerleri
     Yardımcı ve hastalığın şiirini yazın. Ama Wordsworth kendini attı
     onun yerine, rezerv veya şart yapmadı; adam ve yazar
     bölünmeyeceklerdi. Helvellyn'in dibinde oturdu ve
     Windermere'nin marjı ve parlak sabahlarını ve onların
     Marlowe veya Massinger değil, teması için yüce gece yarısı,
     Ne Horace, Milton ne de Dante. Bir keresinde herkes için
     Londra ve Paris'in stilleri ve standartları ve düşünme biçimleri ve
     Kitaplar orada okudu ve hedefler izledi ve Helvellyn ve yazdı
     Windermere ve bu muslukların barındırdığı loş ruhlar. Orada
     bunları ruhu ile uzlaştırmaya en az girişim değildi
     moda ve bencillik, ne de göstermek için,
     Dukes ve Earls'in üstün yargısı, Londra olmasına rağmen
     harika parçalara sahip erkekler için ev, ancak Westmoreland bunlara sahipti
     Kader gibi teselli, ülke yaşamını kınamıştı;
     Ama tam bir memnuniyetle, yanlışlarını çiğnedi ve azarladı
     yaşıyor ve gerçek bir rahibin dini ile kendisini kutladı.
     Dolayısıyla şiiri arasında hemen hissedilen düşmanlık
     Ve çağın ruhu, burada sadece eleştiri değil, aynı zamanda
     vicdan ve irade partilerdi; edebiyatın ruhu ve
     Yaşam modları ve davranışın geleneksel teorileri
     Hayat, tamamen yeni gerekçelerle söz konusu olarak çağrıldı,
     Ne de Hıristiyanlıktan, ancak
     Country Muse, bir dağa tırmanan bir yaya öğretti ve
     Ebeveyn Rill'den denize inen bir nehirden sonra. .
     Başkent, Mahkeme Dergileri ve Jeffreys ve
     Edebi Gazettler pek memnun değildi ve şair bir delik oydu.
     Ama dudaklara kadar yüksek yükselen, birçok kişide yükseldi
     diğerleri kalp kadar yüksek. Ne dediğini, hazırlandılar
     Duymak ve onaylamak için. Etki havadaydı ve wafted
     Popüler olana direnen yalnız ve kalabalık yerlere yukarı ve aşağı
     Tat, değiştirmediği görüşleri değiştirin ve yakında geldi
     şiirde, eleştiride, yaşam planlarında ve sonunda
     mevzuat. Bu ülkede çok erken bir kale buldu ve
     Etkisi, hem İngiltere hem de tüm şiirlerde izlenebilir
     Amerika."

Bu gerçekten ve iyi söyleniyor, ancak oldukça yetersiz. Hafifleme
Muhtemelen Wordsworth için Platonizme İktişamız Atanmış Olabilir
havada olan felsefe bir şey yakaladı. Bay Emerson,
"Modern Edebiyat Üzerine Düşünceler" de, "kadran" ın ikinci sayısında,
Ekim 1840, daha derin bir akora dokundu.

     "Wordsworth'un Şöhreti" diyor "
     Edebiyat, ilk başta dehasının ne kadar düşmanca olduğu düşünüldüğünde
     hüküm süren tadı gibi görünüyordu ve ne zayıf şiirsel yeteneklerle
     Büyük ve istikrarlı bir şekilde büyüyen egemenliği kuruldu. Daha
     herhangi bir şairden daha başarısı kendi başına değil, ama
     Koevalleriyle hangisini paylaştığı ve nadiren sahip olduğu fikir
     yeterince ifade etmeyi başardı. Gezi her yerde uyandı
     Doğanın sevgilisi doğru duygu. Yıldızların parladığını gördük, hissettik
     Dağların huşu, çimdeki rüzgarın hışırtısını duyduk,
     ve tekrar etkisiz yalnızlık sırrını biliyordu. Harikaydı
     neşe. Doğaya daha önce sahip olduğumuz herhangi bir şeyden daha yakındı. Ama
     şiirin ilgisi neredeyse
     İlk kitapta doğanın çocuğun zihnine etkileri.
     Açıkçası bu pasaj için şiir yazıldı ve
     Bunun ve birkaç benzer karakter suşunun istisnası
     Devam filmi, tüm şiir donuktu. İşte hiçbir şiir vardı, ama işte
     şiir ve ince ilham perisinin adım atmak üzere olduğu kesin bir endeks
     çadırını ve şarkısının argümanını bul. Bu insan ruhuydu
     Bu son çağlarda, adil bir yayın için çabalıyor. Eklemek
     Bununla birlikte, Wordsworth'un büyük övgüsü,
     başka herhangi bir çağdaş ozan, bir saygıyla kaplıdır
     (bilinçli) düşünce biraz daha yüksek. İçinde bu var
     Tüm büyük şairlerde ortak olan mülk-bir insanlık bilgeliği,
     uyguladıkları yeteneklerden daha üstün. En akıllı kısmı
     Shakespeare ve Milton, çünkü onlar ücretsiz kurs tarafından şairler
     Gözlerinden bilgilendirici ruha izin verirler
     Tekrar bak ve yaptığı şeyleri kutsasın. .
     Ruh, bilgisinden daha üstündür, eserlerinden daha akıllıdır. "

Wordsworth'un tartıştığı şiirlerinin genel önsözünde
Şiirsel sanatın ilkeleri şunları yazdı: "Hayal gücü bilinçlidir.
yıkılmaz bir egemenlik; Ruh düşebilir, olmasından
ihtişamını sürdürebilir, ancak bir zamanlar hissedilir ve kabul edilirse,
Zihnin diğer herhangi bir fakültesinin eylemi rahat, bozulabilir veya
azaldı. Quicken'a fantezi verilir ve zamansal kısmı canlandırır
doğamızın; Ebedi kışkırtmak ve desteklemek için hayal gücü. "Ve içinde
Ek: "İnsana, sevgilerinden kopmuş olan inanç verildi
Zamanın hazineleri, sonsuzluğa yerleşmeye meyilli olabilir:
Bu alışkanlığın yeryüzünde ürettiği doğasının yükselmesi
Ona, gelecekteki bir varoluş durumunun varsayımsal bir kanıtı ve
Ona kutsallığını çıkarmak için bir unvan veriyor. Dini İnsan Değerleri
Gördüğü şey, esas olarak ne olduğunun 'kusurlu bir gölgelenmesi' olarak
görmekten aciz. "Bu, Alman Jacobi'den bir yankı mıydı?
İnanç doktrini entelektüel dünyada yurtdışında bir süre olmuş muydu?

Ode "erken hatırlamalardan ölümsüzlüğün
Çocukluk, "Platonizmin açık bir şekilde anımsatmasıydı. Bu ünlü şiir
Wordsworth'un diğer tüm efsanelerinin üstünde favori
Onu en yüksek ifadesi olarak tutan aşkıncılar
dahi ve bükülmesinin en karakteristiği. Emerson sonuncusu
Ölümsüzlük söylemi, buna "en iyi modern deneme
"Gezi" deki birçok pasaj aşkın olanı kanıtlıyor
yazarın inancının karakteri. Coleridge aşağıdaki satırlardan alıntı:

              "Çünkü öğrendim
    Doğaya bakmak, saatte olduğu gibi değil
    Düşüncesiz gençliğin, ama çoğu zaman işitme
    Hala üzgün insanlığın müziği,
    Ne de sert ne de ızgara olsa da
    Chasten ve bastırmak için. Ve hissettim
    Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
    Yüksek düşüncelerin; Bir Sense Yüce
    Çok daha derin arayüzlü bir şeyden
    Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan hava,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde;
    Çarpan bir hareket ve bir ruh
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar. "

Daha sonra alıntılanan pasaj, fichte'nin dilini onun içinde
Bestimmung des Menschen, "der Liebe nur ist das leben, ohne sie ist
Tod und Vernichtung. "

    Bu gerçek kurs, amaç, son,
    Önsezi neden; tüm sonuçlar başka
    İğrenç, boş, küstah ve sapkın
    O kutsal zamanların inancına katılıyor.

    Hayat, tekrar ediyorum, aşk enerjisi,
    İlahi veya insan; acı içinde egzersiz,
    Çekişme ve sıkıntıda; ve atanmış,
    Çok onaylanmış ve kutsallaştırılmışsa, geçmek
    Gölgeler ve sessiz dinlenme, sonsuz sevinçle.

Başka bir ekstrakt Schelling'in "panteizmini" hatırlıyor.

      Sen-bulutu kim sarmış
    Etrafımızdaki bebeklik döneminin
    Bir süre sadeliğimizle
    Yeryüzünde, cemaatin rahatsız edilmesini engelleyebilir,
    Hayal kurma anarşisinden kim,
    Veya ölüm benzeri boşluğundan, dakik bakım ile,
    Ve sabah ışığı kadar nazikçe dokun,
    Bizi her gün, duyu güçlerine tabi tutar
    Ve aklın kararlı kuralı,-sen, yalnızsın
    Everlasting ve Kutsal Ruhlar,
    Hangi dahil, deniz olarak dalgaları. Hayranlık için en büyük sen; dayanmak
    Bilinç için iradenizin hareketleri;
    Bu aşkın gerçekleri endişelendirmek için
    Yasalar olarak duran saf akıldan;
    Güç ve güç oluşturan teslim,
    Varlığınızın sonsuz ihtişamına bile!

Benden önce Wordsworth'un şiirlerinin bir kopyası olmak, bir zamanlar bir
Earnest Transcendentalist, bunları ve benzer birçok satırı buluyorum
ithalat, altı çizili; İngiliz şairin ne kadar değerli olduğunu göstermek
Amerikalı okuyucu.

Gelen yeni inancı tutan ve ifade eden başkaları vardı
Almanya, Luther Topraklarının Dönüştürülmüş Protestanlığı. Ama bunlar
İngiltere'nin zenginliğini belirtmek için üç isim yeterli olacak
Yeni Dünyanın Manevi Yaşamına Katkı-Coleridge, Carlyle,
Wordsworth-filozof, vaiz, şair; düşünce adamı,
Mektupların adamı, hayal gücü adamı. Bunlar tüm
Ruh için yeni coşkunun iletişim kurduğu yöntemler
güç. Bu üçü her yerde okundu ve her yerde konuşuldu. Onlar
Kamu gözünde önde gelen yerleri işgal etti. Gölgeye battılar
Sadece onları yücelten inanç azalmaya başladığında.

Emerson'un yeni alıntılanan makalede 1840 yılında yazılmış olması dikkat çekicidir.
Wordsworth'tan Landor'a geçer; diğer makalenin yazarı,
1843'te yazılmış, geçişler ve neredeyse bir rahatlama ifadesi ile
Wordsworth to Tennyson'a, kırılma ihtişamını tehdit eden yeni şair
Eclipse ile sabah yıldızı. Bu zamana kadar aşkınlık,
azalıyor. "Kadran" harika günün saatleri bir yıl daha uzun süredir işaretlendi,
ve sonra onun yerinden çıkarıldı ve bilimsel yöntemi
Ölçme ilerlemesi getirildi. Wordsworth yıldan yıla
hayranların azalan oranı: yıldan yıla hayranları
Tennyson arttı. 1843 gibi erken bir tarihte müzik, renk ve
Dış cila tezahür etti. Tennyson'un zarafeti ve incelikli, zengin
süslü, dil ustalığı, metrik becerisi, tadı için
Görkemli ve muhteşem, popülerlik yolunu kazanıyorlardı. Eleştirmen
"Dial" da yanlış yönlendiriyor: "Bu Damask ve Alabaster'ın bu boudoirlerinde
Biri sert doğadan ve insan hayatından "lalla'dan daha fazla
Rookh "ve" Meleklerin Aşkları. "
Lambalar, kadife ve ihtişamın ortasında, yağmur ve don için özlemiz. OTTO
Güller iyidir, ama vahşi hava daha iyidir. "Ama tatlılar tadı,
ve eski evlilik için zevkleri bozdu. Adam için
Onu sevdi Wordsworth'un cazibesi pastoraldı; Büken birkaç kişi için
Ona git mistik ve peygamberlikti. Pastoral duygu palemedi
tadı üzerinde. Yapay duyarlılık biçimlerinden bir tepkidir,
ve gününün tadını çıkardıktan sonra,
var olmak. Ahlaki ciddiyet, mistik idealizm oldu
Popüler olmayan Felsefe Okulu ile birlikte ve
Victoria ozanlarının gerçekçiliğine yer verdi,
daha dış çağın duyumsal ruhu. Aşkınlık gizleniyor
Şimdi İngiltere'nin köşeleri. Yüksek düşünce yerleri erkekler tarafından işgal ediliyor
doğanın yanından gelen büyük sorunlara yaklaşan ve
Madde zihinden sonra hissedin; Duygular sayesinde yükseklikleri dener
ruh.




VI.

New England'da aşkınlık.


Bu bölümün başlığı bir anlamda yanıltıcıdır. Çünkü bazı gerçeklerle
aşkınlık gibi bir şey olmadığı söylenebilir
New England dışında. Almanya ve Fransa'da aşkın bir
Felsefe, ekili erkekler tarafından düzenlenen, okullarda öğretilen ve
Birçok düşünceli ve ciddi insan; Ama asla toplumu etkilemedi
organize kurumlar veya pratik çıkarlar. Eski İngiltere'de bu
Felsefe şiiri ve sanatı etkiledi, ancak günlük varlığını bıraktı
Erkekler ve kadınlar el değmemiş. Ancak New England'da,
Yabancı düşünürler yerli toprakta kök saldı ve
her türlü sosyal yaşam. Felsefe tam oranlar aldı,
türüne göre meyve üretti, yeni bir sosyal düzen yarattı
kendisi, ya da daha doğrusu ne tür bir sosyal düzen yaratacağını gösterdi
tercih edilen koşullar. Yeni gökleri ve yeni dünyası görünür hale getirildi
Ama bir an için ve kış mevsiminde. Dolayısıyla konuştuğumuzda
Transandantalizm, New England aşkınlık kastediyoruz.

New England, gezegendeki tek zemini döşedi, burada
Transandantal felsefenin ne olduğunu ve ne olduğunu gösterme şansı vardı
önerildi. Yaşam biçimleri, bir ölçü içinde plastik vardı. Orada
taşınmaz önyargılar, sabit ve değiştirilemez gelenekler yoktu. Yasalar
Ve kullanımlar akıcı, tüm olaylarda dövülebilirdi. Düşüncesi
Bireysel özgürlük aktifti; Gerçek pratik olarak kabul edildi,
bir dünya yapmak için her türlü insanı ve birçok zihnini
Birçok erkeğe saygı duyuldu. Erkek emri yok, aristokrasileri yok
Akıl, ayrıcalıklı bir düşünce sınıfı oluşturulmamıştır. Eski
Dünya, bilim, hukuk, olduğu gibi literatür sağladı.
felsefe, etik, teoloji; ama şaşırtıcı bir entelektüel faaliyet
üzerine ele geçirildi, onunla gerçek demokratik bir şekilde ele alındı, sınıflandırıldı
kabul etti, reddedildi, yabancılığına göre gereksiz para ödemedi
itibar. Düşünce ve yaşam deneyleri, hatta cüretkar
Açıklama, emsal meydan okumamış değil-emsali için
meydan okuyacak kadar saygı duyulmadı-ama masum bilinçsizce
emsal. Yurtdışında her şeyin yeni olması gerektiğine dair bir his vardı
dünya. Fikirlerin hayata hemen uygulanması için çağrı vardı. İçinde
eski dünya, düşünceler herhangi bir nesilden önce bir nesil olarak kaldı
kamu veya özel işler üzerindeki etkilerini sorguladı. Yeni dünyada,
düşünür, bir
motor ve hareket halinde bir şey ayarlayın. Bir gerçeğin testi onun
kullanılabilirlik. Devlet yapmak için erkeklerin kapasitelerine olan popüler inanç,
Yasalar, kendileri için dinler, yeni için bir zemin çalışması sağladı
felsefe. Hissi felsefesi, harika bir hesaplama, olduğu gibi
koşullar, düzenlemeler, gümrük, kullanım, eğitim kuralları
ve disiplin, yabancı ve sadece
kendilerini ana ülkeye siyasi bağımlılıktan kurtuldu,
toplum kurma yeteneklerine güvenle doluydu
kendileri. Temellerini insan doğasına koyan felsefe,
ve zihnin organik kapasiteleri ve bağışları üzerinde stres koydu,
tam tersi sistem yabancı olduğu kadar yakındı. Her Yerli Yeni
İngiltere'den şüphelenip şüphelendin, radikal ve
İçgüdüsel olarak bir fichte veya schelling, kuzen veya jouffroy öğrencisi.

New England'ın dini Protestan ve en entelektüeldi
tip. Romanizm'in Boston'un düşünen insanlarına bir tutum yoktu. Yanında Yok
İrlanda emek ve menial sınıfları Katolik ve dinleriydi
tören batıl inançının en düşük şekli olarak kabul edildi. .
Cemaat sistemi düşünce ve eylemin bireyselliğini destekledi. .
Ortodoks teolojisi, keyfi karakterine ve sabitine rağmen
Supernaturalizm türü, profesörlerini ciddi şekilde kullandı
spekülatif sorular ve ayırt etme ve
İnanç konusunda yüce bir sebep haline getiren eleştiri. Bu teoloji
Tamamen manevi tarafı vardı-değil, aslında manevi idi.
Kök platonizme geri döndü ve çiçeği bir mistisizmdi,
Entelektüel tarafta, aşkınlık ile yakından sınırlanmıştır. .
Trinitarian sisteminin, ayırt edici özelliklerinde
Platonik ve Yahudi kökenli değil, doğduğuna dair bir itiraftı
ırkın en asil idealizminden. Yani gerçekte öyleydi ve öyleyse
İyi bilgilendirilmiş Trinitarlar itiraf edecekler. Platonik
felsefenin özü ve eğiliminde aşkın olması,
bu karakteri Hıristiyan spekülasyonuna iletti. İskeletleri
Eski polemikler ortodoksinin toprağının altına gömüldü ve
modern inançların yapısının bir parçası olmamıştı, ama
Yine de vardı. New England'ın yaşayan inancı
Manevi yönler, soylarına ihanet etti. Spekülasyon olmuştu
Christian, Pagan filozoflarının zihin için iddia ettiği güçler
Kutsal Ruh'un etkileri ve ortaya çıkan gerçeklere atfedilen
Bilinç müjdenin gerçekleriydi; Ama hemen gerçeği
Mümin ve Mesih'in ruhu arasındaki iletişim öyleydi
ciddiyetle ısrar etti, sempati böyle bir şey olarak temsil edildi
Kindred ve organik bir doğa, ustaların eserlerini okurken
New England teolojisi,
İnançlarının spekülatif temeli,
filozof, ama doğaüstü inanan. Manevi
Jonathan Edwards'ın Yazıları, "Dini Sevgiler Üzerine İnceleme"
Özellikle, idealizmin en tatlı ruhunu nefes alın. Gerçekten, ne zaman
Ortodoksi kanatlarını yaydı ve inanç bölgesine yükseldi, kaybetti
Kendisi insan ruhunun ve ilahi olanın tam olduğu alanda
eşzamanlılık. Transandantalizm sadece tüm erkekler için ne iddia etti
Protestan Hıristiyanlık kendi seçimi olduğunu iddia etti.

Duyumsal felsefenin taraftarları ortodoksu iddia etti
Doktrinler, yukarıdaki ifadeyi daha cesur bir şekilde atan bir durumdur
rahatlama. Bu insanlar sisteme sert, harici,
New England'da Unitararian'ı kışkırtmış dogmatik karakter
reaksiyon. Kutsal Yazılar İlhamı, Enkarnasyon, Kefaret, İnançlar,
Seçim, öngörü, ahlaksızlık, düşme, yenilenme, kurtuluş,
İç anlamlarından yoksun bırakıldı, dogmatizm yığınları oldu,
İnatçı, inanılmaz, nefret dolu. Onlara karşı saldırı geldi
Ortak zekanın çeyreği ve rasyonel anlayış. .
Locke Okulu ile ilişkili duyumsal felsefe-hangi Edwards
Ve onun gibi küçümsedi,-düşmüş sisteme düştü ve onu kopardı
acımasızca. Erken Unitarian'ın işinden daha kolay bir iş olmadı
eleştirmenler. Ruhunu kaybetmiş ortodoksinin bedeni çok
çirkin karkas,-o kadar açık ki, her anlamda, bir karkas,
kim ona bir göksel yaratım olarak saygı duymuş ve ikna edilemez
Tüm saygı duydukları, çöpçülerin onu almasına izin verdi
Uzakta, sadece elden çıkarılan şeyin açıklanmadığını protesto etmek
İncil ya da kötü bir etkisinden başka bir şey.

Bir sınıf olarak Unitarians, Locke Okulu'na aitti.
doğuştan gelen fikirler ve onun akraba inançları doktrini attı.
Başından beri Unitarianism bu okula yakınlık gösterdi ve
idealistlerin Trinitarianizmi avladığından daha belirgin bir şekilde. Paul
Samosata, Arius, Pelagius, Socinus, İsviçre, Lehçe, İngilizce Avukatlar
Aynı genel teoloji ve Christology'den birkaçı
Aynı felsefi sistemin öğrencileri. Unitarianizm, öyleydi
dikkat çekti, nadiren, eğer varsa, herhangi bir adam tarafından öğretildi veya tutuldu
Platonist olan kilisede Eminence. Yeni Unitarians
İngiltere, iyi akademisyenler, dikkatli akıl yürütücüler, açık ve kesin düşünürler,
Başarılı mektup adamları, duygu olarak insancıl, ahlaki olarak samimi
Niyet, elbette bireysel istisnalar dışında, sınıfa ait
ilham için değil, bilgi olmadan baktı.
Din Unitarian, siyasette bir whig, muhafazakar
Edebiyat, Sanat ve Sosyal Etik. Unitarian ilahi daha fazlaydı
Tillotson'a Cudworth ile daha aşina ve daha çok aşık
William Paley, Joseph Butler'dan daha. "Eski" de güçlüydü
İngilizce "klasikler ve içinde itiraf edilmiş bir adanan olmasına rağmen
Felsefe, akıllıca hakim modaya bağımlıydı,
iyi bir duyguya sahip. Unitarian mistisizm tarafından rahatsız edildi,
Coşku ve Rapture. Henry More, onun için anlaşılmazdı ve Robert
Fludd iğrenç. Helvetius, D'OLBACH, DIDEROT ile sempati duymadı
ya da Voltaire, bu şiddetli entelektüel barış rahatsız ediyor; O vardı
William Law ve Coleridge, Dreamers and Vizyonerleri ile çok az
Katı toprak için ikame buhar. Unitarian liderleri
pratik bilgelik, ayık yargı ve dengeli
Kanıt ölçeğinde fikirleri tartan ve
argüman. Dr. Channing bile felsefi geleneklere yapıştı
İngiltere'den mirasıydı. Hakkında söylediği muhteşem şeyler
İnsan doğasının haysiyeti, ruhun tanrısallığı, ahlaki akrabalık
Mesih ile, ahlaki düşüncenin ilhamı, ahlaki gücü
Sezgi, alışılmış ve karakteristik oldukları gibi, nadiren haklı
Felsefi idealizme sempati duyduğuna kendisine. Onun
misyonunu kanıtlamak için mucizenin kaydına inatçı bağlılık
Mesih ve onun insanlığın üstündeki Mesih'i sürekli yüceltmesi,
aşkın felsefenin ilk ilkelerinin
belirgin bir şekilde yakalanmış olsalar bile, belirgin bir şekilde kabul edilmedi.
1819'da yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı, Dr.
Channing'in Mesih'e karşı hissi, bir duygu asla esasen değişmedi:
"İsa Mesih dünyaya gelmeden önce ve
Büyük onur ve saadet. Bilinen, saygın, sevilen, saygı duyuldu
Cennet ailesi. En çok infazına emanet edildi
Babasının yüce amaçları. "Aynı zamanda şöyle yazdı:" İsa
Hiç yaşıyor ve insanlık için aktif. O arabulucu, şefaatçiye,
Rab ve Kurtarıcı; Kalıcı ve sürekli bir bağlantısı var
insanlık. O tüm zamanlar, şimdi ve daha önce aktif ve
İnsan ırkının verimli arkadaşı. "Bu tür kelimelerin yazarı
Kesinlikle felsefede aşkın birçi değil. Biyografisi, kendisi
Parlak bir aşkınlıkçı, kabul ediyor. "Ruhu" diyor "
ahlaki mutlak değişmez ihtişam fikri ile aydınlatılmış
İyi; ve vicdanın saygısı, tüm doktrininin anahtarıdır.
insan kaderi ve görev. Geçti birçok zor metafizik noktası
tamamen, sezginin ve
deneyim. Emin olmak için, insanın kazanma olasılığına inanıyordu
evrensel düzen hakkında bazı içgörü ve yüce aspirasyona saygı duydu
bu da erkekleri ilahi yasalar hakkında mükemmel bir bilgi almaya iter; Ama o
Mutlak bilime yönelik iddialar oldukça erken olarak kabul edildi; Daha fazla gördüm
Felsefenin eski ve modern şemalarında bilgelikten daha övünme,
ve şikayetçi bir güvende biraz eğlendirilmedi
oldukça açık teorisyenler merkezde durduklarını varsaydılar ve
Varlığın panoramasını taramak ve tasvir etmek. "1840 tarihli bir mektupta,
Bay Parker ve o düşünür okulunun doktrinlerine atıfta bulunarak,
Yazıyor: "Bu ham spekülasyonun yaptığı zararı görüyorum ve hissediyorum,
Ayrıca beni savunucularına bağlayacak çok asillik görüyorum. Görüşlerinde
Genellikle bana umut verecek hiçbir şey görmüyorum. Bunu biraz hayal kırıklığına uğrattım
Bu yeni hareket, manevi yenilenmesi için çok az şey yapmaktır.
Toplum. "Bir yıl sonra James Martineau'ya Spiritüelistlere
(Transandantalistler anlamına gelir) "kendilerini iyi bir şekilde tanımlamada
Kuzen'in ham sistemi ile orijinal bir hareketin hayatını kaybetti.
Ruhun Tanrı ile hemen bağlantısını savunmak için endişelidirler ve
Hıristiyanlık için özel ilhamın yerine geçme tehlikesi altında. "
Kant, Schelling ve Fichte hakkında bildikleri Mad. De Stael ve
Coleridge, kendi anlayışlarına düştüğünü memnuniyetle karşıladı.
insan zihninin ihtişamı ve iradesi; Ama onlarla tanışması
Asla tamamlandı ve olsaydı, belki de itilirdi
Entelektüel tarafından, ahlaki tarafından çekildiği kadar güçlü
öğretim. Bu konuda Channing'in duygusu felsefesinin ötesine geçti. .
Düzenlenen bir hacimden rastgele alınan alıntılar
1873'te yeğeni tarafından, "Mükemmel Yaşam" başlığı altında,
Channing, ne olursa olsun, duygusal bir aşkınlıkçıydı
düşünce.

     "Dini ilke, şüphesiz, en asil çalışma
     insan doğası. Tanrı'nın kendisi için implante ettiği bu ilke. Başından sonuna kadar
     Bu insan zihni Yüce İlahi Vasf'a karşılık gelir. "

     "Tanrı fikri ilkel ve en evrensel
     Akıl fikri; ve onun merkezi ilkelerinden biridir. "

     "Biz, her birimiz, görülecek manevi göz, bilmeniz gereken zihin var
     Sevginin kalbi, Tanrı'ya itaat etme isteği. "

     "Öğleden daha parlak, manevi bir ışık, günlüklerimizi kaplıyor
     hayat. Görmememizin nedeni kendimizdir. "

     "Büyük ders, insan doğasında bir unsur olması
     gerçekten ilahi ve tüm saygıya layık; bu sonsuz
     dış evrende yansıtıldı, daha parlak bir şekilde görüntüleniyor
     içsel manevi dünya. "

     "İnsan doğasının büyüklüğünü iddia edenler,
     dünyevi bilgeliğin adamı olarak suçluluk. Ama tutkuların ortasında ve
     Erkeklerin bencilliği başka bir unsur görüyorlar-ilahi bir unsur-bir
     manevi ilke. "

     "Bu ahlaki ilke-insandaki en yüksek yasa-
     Evren, en yüksek varlıkların konu olduğu yasa ve
     Yüksekliklerini ve sevinçlerini bulduklarına uyarken. "

     "Ruhun kendisi,-güçlerinde ve duygularında,
     Alınmayan iyilik için susuzluk ve istek, işaretler verir
     bitişmez bir ilerleme için yapılan bir doğanın
     Şimdi tasarlandı. "

Unitarianizme borçlu olduğu borç,
spekülatif; Ne de hemen ya da doğrudan değildi. Unitarians, din adamları
laity'nin yanı sıra, ikincisi pozisyonlarını kavradığı sürece,
kendilerini dinde özgür düşünce dostları olduklarını kabul ettiler. Bu
onların ayrımıydı. Kısmen dogmatizma ile sempati duydular
Çünkü onların zihninde olduğu gibi böyle bir dogmatizm
teolojik düşmanlar ve toplumun izin verdiği zulüm içinde hissedildi;
ve kısmen insan zihnine dürüstçe saygı duydukları ve değer verdikleri için
kendi iyiliği için düşündüm. İnançları yoktu ve felsefe sistemleri yoktu
bir inanç, ortak rıza ile inşa edilebilir. Daha çok onlar
Soru soran ve rasyonel cevaplar bekleyen açık sorgulayıcılar,
onların
Soruşturmalar eğilimliydi, ancak kabul edilen teoloji içinde yeterince yer var
onları tatmin etmek; ve devam etmek için hakim doktrinlerde yeterince çalışın
onları istihdam ettiler. Bu koşullar altında, dürüst olmak gerekirse
yanında durabildiklerinden daha geniş bir prensip ve
insan zihninin mutlak özgürlüğünü karakteristik olarak avladı
inanç; Bir inanç yerine, tüm inançları yargılama hakkı; yerine
Sistem, her sistemi kanıt kurallarına göre deneme yetkisi. .
Aralarında entelektüel,
Ortodoks zihin içgüdüsel olarak küçüldü; Ortodoks hangi kitapları okumak için
Mümin parmaklarının uçlarına dokunmazdı. .
Tablolarındaki literatür geniş bir zihinsel aktiviteyi temsil ediyordu. Onların
Kütüphaneler, daha önce hiç bakanlık raflarında bulunamamış yazarlar içeriyordu.
Şüphecilik, beslediği şeyle çalışır; Ve tamamen olmadan önce
gayretli çalışmasının olası sonuçlarının farkında olan güçleri
Zion duvarlarının ötesinde girişimleri teşvik eden bir güven kazandı.
Bu ücretsiz sorgulama mesleği ve içinde uygulanması
Protestan teolojisinin geniş alanı, yeninin kapısını açtı
koynunda heresies için olmayan bir spekülasyon; ve daha önce
kapılar kapatılabilir, sinsi düşman nüfuz etmişti
Kale. New England'da tanıtımdan önce idealizm vardı.
Aşkınlık. İdealizm hiçbir clime veya yaşı değildir. Oranı var
her dönemde ve görünüşe göre en uzun olmayan öğrencilerin
ülkeler; New England'da tam bir oran aranmış olabilir.
Fakat Emerson ortaya çıktığında, idealizmin adı Lejyon idi. O yalnızdı
Bir okul kurma yetkisi ve yükselir yükselir, akademisyenler birleşti
onun hakkında. Genius'un saf gücü Emerson, sonuçlarını bekledi
Aşkın felsefesi, aksiyomlarını tanımladı ve
sonuna kadar çıkarımlar. Yurt dışından yardım almadan veya sadece böyle bir yardımla
Hiçbiri ama kullanamazdı, Massachusetts'te evcilleşmiş olabilir.
Schelling'inki kadar güzel olan Fichte kadar kahramanca idealizm; Ama o
Büyük Alman sistemlerinin diyalektik temelinden yoksundu.

Düzgün bir şekilde denilen aşkınlık, yabancı paketlerde ithal edildi.
Çok az Alman okudu, ama çoğu Fransızca okuyor. 1804 kadar erken, Degerando
Paris'te Kant'ın felsefesi üzerine dersler verdi; Ve 1813 gibi erken bir zamanda deli. DE
Stael bir açıklamada verdi. Orijinal eserlerin kopyalarının sayısı
Kant, Fichte, Jacobi veya Schelling'in yolunu bulan
Amerika Birleşik Devletleri, dikkate değerdi. Yarım düzine istekli öğrenci
Herder, Schleiermacher, De Wette ve diğer izole kitaplar elde edildi
Teolojik ve İncil yazarları, onları oku, tercüme edilen bölümlerden
onları Hıristiyan muayenesine gönderdi. Eserleri
Coleridge, Schelling'in önde gelen fikirlerini tanıdı. Yabancı
İncelemeler Fransızca ve Almanca'nın sonuçlarını ve süreçlerini bildirdi
spekülasyon. 1827'de Thomas Carlyle, Edinburgh incelemesinde onun
Richter ve Alman Edebiyatının Eyaleti hakkında harika makaleler; 1828'de
Goethe üzerine makalesi ortaya çıktı. Bay Emerson bunları ve diğerlerini sundu
Amerikan halkına "Carlyle's Miscellanies" olarak makaleler. 1838'de
George Ripley "Yabancı Örnekler
Standart literatür, "on dört cilde uzanan bir seri;
Kuzen tarafından Felsefi Miscellanies Birinci ve İkinci
Jouffroy ve Constant, Bay Ripley tarafından tanıtımlarla çevrildi
kendisi; Üçüncüsü Goethe ve Schiller'e adanmış, ayrıntılı ve
John S. Dwight'ın Ayrımcılık Önlemleri; Eckermann'ın dördüncü
Margaret Fuller tarafından İngilizce'ye yapılan Goethe ile konuşmalar; .
Menzel'in Alman edebiyatını içeren üçü, Prof. C. C. Felton;
Sekizinci ve dokuzuncu Wm. H. Channing'in Jouffroy'un versiyonu
Etik'e Giriş; Onuncu ve onbirinci, Dewette'in Theodor,
James Freeman Clarke; Onikinci ve on üçüncü, Dewette'in etiği,
Samuel Osgood; ve Alman şarkı sözlerinin son teklifleri, by
Charles T. Brooks. Oldukça çekici olan bu ciltler,
hem biçim hem de içerik olarak, birçok okuyucuyu sona erdirdi
YENİ YAZARLARININ ÖĞRETİMİ VE RUHU İLE TESLİM
okul.

Kuzenin felsefi yanlışları basın tarafından çok fark edildi,
George Bancroft Özellikle onları övmek için acı çekmiyor ve
sundukları görüşler. Manevi felsefenin artık ateşli veya
ondan daha güzel bir şampiyon. "Birleşik Tarihi
Devletler, "adıyla ona ödenen asil haraçları unuttu
Quakerizm veya temsil edilen iki sistem arasındaki çarpıcı paralel
Tarihte John Locke ve Wm. Penn, ikisi de çerçeveledi
Yeni Dünya için Anayasalar. Endişenin keskinliği için ve
İfadenin dolgunluğu pasajlar burada alıntılanmayı hak ediyor. OLURLAR
XVI. Tarihin bölümü.

     "İnsanlığın unsurları her zaman aynı, iç ışık
     Her ulus üzerinde şaşkına döner ve her yaşta aynıdır; ve
     Fransız Devrimi,
     George Fox, Avrupa'nın zihni üzerinde egemenlik kazanıyor. Bunlar
     Rousseau'nun yanması ve genellikle derin bir konuşma;
     Kant'ın erkeksi felsefesinde yeniden ortaya çıkıyorlar. Profesörü
     Fox ve Barclay ve Penn gibi Koenigsberg, felsefeyi türetmiş
     ruhtaki ses; Onlar gibi, oracle'ı içinde yaptı
     Pratik ahlakın kategorik kuralı, ilgisizlik güdüsü
     erdem; Onlar gibi, fark eden iç ışığa saygı duydu
     Evrensel ve gerekli gerçekler, insanlığın bir unsuru; Ve
     Bu nedenle felsefesi insanlık için iddia ediyor
     yenilenen ilerleme ve reform. Quakerlar gizlediyse
     Teoloji şeklinde doktrin, Kant bir
     Sinir ama olağandışı bir diksiyonun jargonunun altında mevsim. Ancak
     Schiller, harika bir fikri güzel ayette yeniden üretti;
     Chateaubriand avukatını avladı; Coleridge tekrarladı
     puslu dilde doktrin; şiirinden ışınlar
     Lamartine ve Wordsworth; Güzel düzyazı ülkesindeyken,
     etkili kuzeni, aynı ebedi sesi dinliyor
     İnsanlığı evrensel bir nedenle bağlar, için geniş bir şöhret kazanmıştır
     "İlahi İlke" ve bunun arasındaki uyumu açıklarken
     Işık ve Hıristiyanlığın Işığı, genellikle bilinçsizce
     Dili ödünç aldı ve Barclay ve
     Penn. "

Birkaç sayfa sonra, gerekli olanı tanımlayan parlak pasaj
Bu felsefe ile Locke arasındaki fark:

     "Locke, William Penn gibi, hoşgörülü idi; her ikisi de sevdi, her ikisi de
     samimiyette aziz gerçeği. Ama Locke meşaleyi tuttu
     Gelenek ateşlerinde özgürlük; Penn Yaşayan Işık
     ruh. Locke, duyular ve dış dünya aracılığıyla gerçeği aradı;
     Penn her zihinde ilahi vahiylere içe baktı. Locke
     Ruhu, tıpkı Hobbes'un sahip olduğu gibi bir beyaz kağıt sayfasıyla karşılaştırdı
     Hangi zaman ve şansın çizilebileceği bir arduvazla karşılaştırıldı
     deneyim. Penn the Ruh, kendi başına bir organdı
     içgüdüsel olarak ilahi armonileri nefes alır, bu müzikal gibi
     o kadar merakla ve mükemmel bir şekilde oluşan enstrümanlar
     Harekete geçtikten sonra, kendileri tüm melodileri verirler
     onları yapan sanatçı tarafından tasarlandı. Locke için vicdan
     kendi eylemlerimiz hakkındaki kendi görüşümüzden başka bir şey yok; Penn'e
     Tanrı ve Oracle'ın ruhunda imajıdır ....
     Locke'u anlamak bilgi kaynaklarıyla başlar; Penn ile Penn
     Entelektüel hazinelerimizin bir envanteri .... Locke sistemi
     kendisini en zıt çıkarların muhalif gruplarına borçludur
     ve amaçlar; Fox ve Penn doktrini, ortak olmak
     İnsanlığın inancı, bölünmeyi yasaklar ve en yüksek ahlakı sağlar
     birlik. Locke için mutluluk zevktir ve işler iyidir ve
     kötülük sadece zevk ve acıya atıfta bulunarak; ve "sonra sormak
     En yüksek iyilik
     Elma, erik veya fındık içinde olun. "Penn saygın mutluluk içinde
     Baser içgüdülerinin tanrının içgüdüsüne boyun eğmesi
     göğüs; iyi ve kötü, sonsuza dek ve her zaman gerçeğin aksine olmak
     ve yanlışlık; ve dahil edilmesi en yüksek iyilikten sonra soruşturma
     varoluşun amacı. Locke bunu açıkça söylüyor, ama ödüller için
     Ve mezarın ötesindeki cezalar, 'yemek kesinlikle doğru ve
     İç ve memnun ettiğimiz şeyin tadını çıkarın. ' Penn, Platon ve Fenelon gibi,
     Doktrini despotlar için o kadar korkunç sürdürdü ki, Tanrı
     kendi iyiliği için sevildi ve erdem için uygulanacak
     içsel hoşluk. Locke, sonsuzluk fikrini
     duyular, onu tamamen olumsuz olarak tanımlar ve bunu
     Mekan, süre ve sayıdan başka bir şey yok; Penn fikri türetti
     ruh ve onu gerçeğe, erdem ve Tanrı'ya atfetti. Locke
     Ölümsüzlüğü, hangi nedenin yapacak bir şeyleri olmadığını ilan eder;
     Ve bu ortaya çıkan gerçeğin dış işaretlerle sürdürülmesi gerekiyor ve
     görünür güç eylemleri; Penn gerçeği kendi ışığıyla gördü ve çağrıldı
     kendi ihtişamına tanık olacak ruh. "

Karşılaştırmanın adaleti, yukarıdaki alıntının ilk bölümünde,
aşkınlık ile Quakerism, tartışılabilir. Bazıları olabilir
quakerism gibi iç ışığın kaynağını izlediğine dair görüş
Kutsal Ruh'un doğaüstü aydınlatmasına,
Transandantalizm, onu insan zihninin doğal bir bağışı olarak görür,
İkisi temelde, yüzeysel olarak anlaşmaya varılır.
Ancak bu, ikisinin pratik sorunları çakışıyor ve
tarafından belirlenen felsefeler arasında sunulan kontrastın gerçeği
Bir tarafta Locke, diğer tarafta Penn'in adı olmayacak
tartışmalı. Bay Bancroft'un ifadesi göz kamaştırıcı olsa da, kesin. Oldu
1837'de yapıldı. Yukarıdaki atıfın yapıldığı üçüncü baskı,
Bay Emerson'un İlahi Vasiyete Adres Yılı 1838'de yayınlandı
Cambridge öğrencileri.

Bay Emerson, birkaç yıl önce elini açıkça göstermişti. 1832'de
"epoch yapımı" vaazında tüm sorunu gündeme getirdi
istifasına yol açan cemaat hizmetinin görüşünü geliştirdi
Hıristiyan Bakanlığı. Ağabeyi William, geri dönüyor
Almanya'daki çalışmaları kilisenin mesleğinden döndü
Yasaya benzer mangallarla girmeyi amaçladı. İçinde
1834, James Walker "Hıristiyan Examiner" adlı bir adreste basıldı.
Aynı yıl, Amerikan Unitarian tarafından bir yol olarak yayınlandı
"İnsanın manevi doğasının felsefesi
İnanç temellerine göre, "
aşkın zemin, yarışma:

     "Bu manevi fakültelerin ve kapasitelerin varlığının
     insanın ruhunda dinin temeli olarak kabul edilir,
     kanıtlandı ve tartışmaların ötesine geçti.
     bilinç; ruhtaki din, olduğu gibi oluşan
     Bu manevi fakültelerin bir tezahürü ve gelişimi ve
     kapasiteler, kendi içinde bir gerçektir ve
     esasen karşılık gelen olarak mükemmel bir adam fikrimiz
     Akıl yürütme fakültelerinin tezahürü ve gelişimi, bir his
     adalet veya sempati ve hayırseverlik sevgileri; Ve
     Bu, kabul edilen varlığından ve manevi gerçeklikten
     izlenimler veya algılar, varlığı ve
     manevi dünyanın gerçekliği; Tıpkı kabul edilen gibi
     mantıklı izlenimlerin veya algıların varlığı ve gerçekliği, biz
     Mantıklı olanın varlığını ve gerçeklerini varsayabilir ve
     dünya."

Bu söylemde, başlangıçta bir söylemdi, en kötü tür
Sadakatsizliğin "sansasyonel" felsefeye ve
Kapatın, etkileyici dilde konuşmacı, dedi ki:

     "Umarım aşağılayıcı duygusallıktan daha iyi bir felsefe
     bunlardan çoğu sadakatsizliğin büyüdüğü, hakim olacak ve
     yükselen kuşağın zihinleri iyice dolacak
     onunla. Yüksek doğayı tanıyan bir felsefe olsun
     insan ve hedefler, azarlanmış ve saygılı bir ruhla, ortaya çıkma
     yüksek yaşamının gizemleri. Bir felsefe olsun
     dinin duyarlı bir ruhu,
     İnanç ilkesi, buna giren bir inanç ilkesi
     Peçe içinde. ' Sürekli hatırlatan bir felsefe olsun
     biz manevi dünyayla yakın ilişkilerimiz; hangi açılır
     ABD'nin yeni teselli kaynakları ve yeni yaşam kaynakları
     Ölümde-Nay, bize _death_ dediğimiz şeyin ama
     Hayattan başka hiçbir şey kalamaz, ölümlü olan her şeyin ölmesi. "

1840 yılında, aşkın doktrininin aynı güçlü savunucusu
Cambridge İlahiyat Okulu mezunlarından önce söylem, ilan etti
daha yüksek bir fikir düzenine, Tanrı'ya yaşayan bir inanca dönüşün
Mesih ve kilisede, bu tür adamlar tarafından terfi etmişti
Schleiermacher ve De Wette; dini olduğu fikrini verdi
Topluluğun bir felsefeye güvensizlik ve korkuyla bakmak için bir nedeni vardı
insan zihninin fikirlerini tarafından verilen bilgilerle sınırlı
duyular ve doğada manevi unsurların varlığını reddetti
insanın; Ve yine İngiltere'de Butler tarafından öğretilen felsefeyi memnuniyetle karşıladı,
Reid ve Coleridge; Almanya'da, Kant, Jacobi ve Schleiermacher; içinde
Fransa, kuzen, Jouffroy ve Degerando tarafından. James Walker'ın bu sözleri,
Her zaman genç erkeklerle favori bir öğretmen, yargı otoritesi zihni
liberal toplumda ve o zaman ahlaki felsefenin profesörü
Harvard Koleji'nde derin bir izlenim bıraktı. Dediğinde: "Erkekler koyabilir
Aşağıya aşacaklarsa, ama önce tenezzül etmeleri gerekir
İlkelerini kavrayın, "En Muhafazakar bunu tahmin etmeye başladı
Transandantalizmde bir şeyler olmalı.

Fakat bundan önce hareket başlamıştı. 1836'da Emerson's
"Doğa", kabul edilen görüşlerin kabuğunu çok fazla
Temel Konu: Doğru, ancak on iki yüz kopya satıldı
yıllar; Eleştirmenler ve filozoflar bundan hiçbir şey yapamazlardı; Ama kim
Yeni bir dönemin tanınmış işaretlerini okuyun, tarif edemeseler bile
onlara; Ve okumayan birçok kişi atmosferde değişti
tanıtıldı. Küçük kitabın idealizmi uzlaşmazdı.

     "Fikirlerin huzurunda, dış durumun
     bir rüya ve gölge. Bu Tanrı Olympus'unu beklerken, biz
     Doğayı ruhun bir eki olarak düşünün. Onların içine çıkıyoruz
     bölge ve bunların yüce düşünceler olduğunu bilin
     Varlık. "..." İdealizm, doğayı açıklayan bir hipotezdir.
     marangozluk ve kimyadan daha fazla ilkeler. BT
     bizim kanıtı arasındaki toplam eşitsizlik ile bizi tanıyor
     kendi varlığı ve dünya varlığının kanıtları. Dünya bir
     şu anda zaferlere uyanabileceğimiz ilahi rüya ve
     günün kesinlikleri. "

Aynı yıl, George Ripley "Hıristiyan Examiner" ı inceledi.
Martineau'nun "dini soruşturma gerekçesi". Makale öfkeyle
Boston günlük reklamvereninde saldırıya uğradı. Bay Ripley gazetede yanıtladı
Ertesi günün, inceleme ve kitabın fikirlerini doğrulamak
Liberal ilkeleriyle kesinlikle uyumlu olmak
Hıristiyanlık.

1838'de Cambridge İlahiyattan Önce Harika "Adres" geldi
Hevesli genç erkeklerin ruhunu karıştıran ve uyandıran okul
Sedate eskilerin gazabı. Tam yangında idealizmdi ve yaptı
Transantalizm mikropları Sods'ta mücadele ediyor.

Ertesi yıl Andrews Norton bir söylemde yeni felsefeye saldırdı
Aynı kitleyden önce, "en son sadakatsizlik biçimi". .
Bu söylemin doktrini en cesur yönüyle "sansasyonellik" idi.

     "Mesih Tanrı tarafından bizimle O'nun adına konuşması ve
     bize, otoritesinde, en çok
     Bizi bilmemizle ilgilenir; Ve bundan daha büyük bir mucize olamaz.
     İlahi komisyonunun hiçbir kanıtı sağlanamazdı, ancak
     Tanrı'nın gücünün mucizevi gösterileri. Olabilecek hiçbir şey kalmadı
     Mucizevi karakteri reddedilirse, Hıristiyanlık olarak adlandırılır. Onun
     Öz gitti; Kanıtı imha edildi. "..."
     Kesinlik için kimden gelmesine izin ver, bildiğimi cevaplıyorum
     Anlık bilinç sınırının ötesinde mutlak kesinlik yoktur;
     var olduğu anı kaybeden bir kesinlik ve
     metafizik şüphe bölgesi. "..." Sezgi olamaz, hayır
     Hıristiyanlığın gerçeğinin doğrudan algısı, metafizik yok
     kesinlik. "..." Dinin kurulduğu gerçekler hakkında
     ifadesinden türetilenler dışında hiçbir güvence gibi davran
     Hıristiyan vahiyden Tanrı. "

Söylemi savunan bir broşür,
Aşağıda: "Zihnin bir fakülteye sahip olduğu doktrin
Sezgisel olarak dinin gerçeklerini keşfetmek, sadece tamamen değil
savunulamaz, ama öneri öyle bir karaktere sahip ki
Eh, belirgin bir şekilde ifade edilme testi. Saygıde bulunan soru
Böyle bir fakültenin varlığına karar verilmesine zor değildir. Biz
böyle bir fakülteye sahip olduğunun bilincinde değil; Ve başka olamaz
varlığının kanıtı. Savunucuları onu geniş bir şekilde sunmaktan küçülüyor
gün ışığı. Bir bulutun arkasında görüşten uzak tutmak için elden çıkarılırlar
kelimeler. "..." Bilinç veya sezgi bizi hiçbir şey hakkında bilgilendirebilir ama ne
Kendi fikirlerimizin ilişkileri de dahil olmak üzere kendi zihnimizde var. Öyle
Bu nedenle anlaşılır bir hata değil, sadece bir saçmalık korumak
bilincindeyiz ya da varlık hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olduğumuz
Tanrı, kendi ölümsüzlüğümüzün, Tanrı'nın Mesih aracılığıyla vahiyinin veya
başka herhangi bir din gerçeği. "..." Din (
Aşkınlıkçılar) bu nedenle, sadece varsa, var olur,
tanımsız ve anlaşılmaz duygularda, belki de
Belirli hayaller, iletilen izlenimlerin sonucu
çocukluk veya mevcut dini inanç belirtileri tarafından üretilen
etrafımızda veya güzel ve muhteşem gözlükler tarafından uyanmış
Doğa sunar. "

Bay Norton, Alman Üstatlarının Isırma Şiddeti ile konuştu
felsefe, eleştiri ve edebiyat ve alayını tüketti
Bay Emerson'un adresi bir önceki yıl teslim etti. Bay Norton'a, Bay
Ripley, ılıman olmasına rağmen, üç uzun sürede cevap verdi
ve güçlü mektuplar, esas olarak düşmanlarının çürütülmesine adanmış
Spinoza, Schleiermacher, De Wette ve
Almanya felsefi teologları. Sonuna kadar sorun değil
Bay Norton'un felsefesinin temel pozisyonlarıyla; O zaman o
"Sezgi olamayacak, hayır
Hıristiyanlığın gerçeğinin doğrudan algılanması; "o" duygu veya
Doğrudan dini gerçeğin algısı "" hayali bir fakülte "ve
"Ruhun fakülte olmadığı ilkesi
manevi gerçeği algılamak, evrensel ile çelişir
insanın bilinci. "

     "Beden görüyor mu," diye soruyor, "ve ruh kör mü? Hayır, insan var
     Dini gerçeği hissetmek ve algılamak için fakülte. Çok uzak
     hayali olmak, saf ruhun en yüksek gerçekliğidir
     bilinçlidir. Arayabildiğimden daha emin olabilir miyim
     dış güzelliğin biçimlerine hayran olmak, 'zayıf ve yorgun
     Tanrı'nın zamana çağırdığı ruhu giydirdiği ot, '
     Bundan da içine bakabilirim ve daha adil formlarla iletişim kurabilirim
     Ziyaretler olarak aşkım için yalvaran gerçek ve kutsallık
     Cennet?"

Tartışma diğer kalemler tarafından alındı. 1840 yılında Theodore Parker,
Levi Blodgett adı altında sade bir adam olarak konuşmak, "taşındı ve
önceki soruyu ele aldı "ihanet eden bir modadan sonra
pratik düşünür ve yazar. Bay Parker önemli ölçüde aynı şeyi işgal etti
1834'te James Walker tarafından alınan zemin.

     "Dinin mikropları, hem dini ilkenin mikropları hem de
     dini duygu, insanda veya doğuştan doğmalı, bizim
     Vaiz diyor. İnsanın doğası gereği dini bir varlık olduğunu düşünüyorum
     _Ben. E._, bir öküzün yapıldığı kadar dindar olmaya devam ettiğini
     ot yemek için. Tanrı'nın varlığı doğamızda verilen bir gerçektir:
     Bir akıl yürütme süreciyle keşfedilen bir şey değil,
     gerçeklerden kesinti serisi; Henüz sonuncusu da
     zihin evreninde gözlenen fenomenlerden genelleme veya
     konu. Fakat doğamızda temel bir gerçektir; açıkça verildi
     Tanrı tarafından; Öz-bilinçliliği en kısa sürede ortaya çıkan bir gerçek
     başlar. Yine de, Tanrı'ya bağımlılık duygusu alıyorum
     Ruhun doğal ve temel duygusu, duygu kadar,
     Görme ve işitme, vücudun doğal duyumlarıdır. O zaman burada,
     insanı Tanrı'ya ve dine yönlendiren dini içgüdülerdir,
     Tıpkı entelektüel içgüdüler onu gerçeğe götürdüğü gibi,
     ve hayvan içgüdüleri onun yemeğine. Göz için ışık olduğu için
     Kulak için ses, damak için yiyecek, sevgiler için arkadaşlar,
     hayal gücü için güzellik, sebep için gerçek, görev
     vicdan-bu yüzden dini duygu veya duygusu için Tanrı vardır
     ona bağımlılık. Şimdi tüm bunlar birbirlerini bir istemek olarak varsayıyor
     İnsanın zihninin veya bedeninin yapısı için gerekli
     onu tatmin edecek bir şey. Ve açlık hissi varsayıldığında
     onu tatmin etmek için yiyecek, böylece Tanrı'ya bağımlılık duygusu varsayar
     varlığı ve karakteri. "

Bu binalardan Bay Parker,
mucizeler, ilham, vahiy, karakteri ve işlevleri
İsa, Mesih ve Kindred meseleleri General'e ait
tartışma. Takip eden yıl, vaazını vaaz etti
Sorunları ortaya çıkaran "Hıristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı"
"sansasyonistler" ve "aşkınlıkçılar" arasında ve
ikincisini orijinal bedenden ayırma vesilesi.

Emerson'un "kendine güven" içeren ilk "denemeler" dizisi,
"Tazminat", "Manevi Yasalar", "Over Ruh", "Daireler"
"Akıl", o yıl boyunca yayınlandı ve neredeyse takip edildi
Hemen "Transandantalist" tarafından Mason'da okunan bir konferans
Tapınak, Boston. Bu derste Kant'a aşağıdaki ima oluşur:

     "Günümüzün idealizmi ismini aldı
     Immanuel Kant tarafından bu terimin kullanımından aşkın
     Locke'un şüpheci felsefesine cevap veren Koenigsberg,
     Akılda olmayan hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar etti
     daha önce duyuların deneyiminde, orada olduğunu göstererek
     çok önemli bir fikir sınıfı veya zorunlu formlardı,
     deneyimle değil, hangi deneyim edinildi;
     Bunların zihnin kendisinin sezgileri olduğunu; Ve cinsinden
     bunlar _transcental_ formları. Olağanüstü derinlik ve
     O adamın düşüncesinin hassasiyeti,
     Avrupa ve Amerika'da isimlendirme, bu ölçüde her neyse
     Sezgisel düşünce sınıfına aittir.
     Günümüz, aşkın. "..." Transandantalcı benimsiyor
     Manevi doktrinin tüm bağlantısı. İnanıyor
     mucizeler, insan zihninin yeni akışa sürekli açıklığında
     ışık ve güç; İlham ve ecstasy'ye inanıyor. O
     manevi ilkenin acı çekmesi gerektiğini diliyor
     Kendini sonuna kadar gösterin, olası tüm uygulamalarda
     insanın durumu, manevi olmayan bir şey kabul edilmeden,
     olumlu, dogmatik, kişisel bir şey. "

Söylenenlerden, yeni bir aşkınlığın olduğu anlaşılabilir
İngiltere, "liberal" Hıristiyanlık sınırları içinde bir hareketti veya
Unitarianism olarak adlandırıldığı gibi ve dini bir yönden başka bir şey yoktu. Çok
Bir çıkarım dar olacaktır. 1838'de Orestes Augustus Brownson başladı
"Boston Üç Aylık İncelemesi"
Siyaset, sanat, edebiyat, bilim, felsefe ve
din. Müdür olan editör ve neredeyse tek yazar,
Açıkçası "inanılmaz, destekleyecek farklı doktrinleri yoktu
her neyse; "
Şiddet yapmadan olabildiğince paradoksal ve abartılı
kendi nedeni veya vicdanı. "Bu avowal, Bay'dan sonra 1857'de yapıldı.
Brownson bir Roma Katolik olmuştu. İncelemenin sayfaları
yazar belirgin bir aşkınlıkçı olmuştur. Yabancı Dergi
Ona "mezhepin Coryphoeus'u" olarak adlandırdı,
Zaman, uysalca kabul edildi.

Bay Brownson, entelektüel güç için dikkat çekici bir adamdı,
ve aynı derecede entelektüel vahşi olmak için. Zihni huzursuzdu
cüretkar, hızlı; Onun kendi iddiası muazzamdı; Düşünceleri geldi
sel; Edebi tarzı tazelik, terlik ve
canlılık. Prensibin rasyonel istikrarının hiçbir şeyi yoktu, ama
tamamen spekülasyondaki her yeniliğin merhametinde. Diğerleri
Yaptığı gibi, onu başka türlü düşünmesini sağlamak için yeterliydi; o
Altı ay önce olduğu için zamanın geldiğine dair bir işaret olduğunu düşündü
Çadırını vurup devam etmesi. Sistemlerde bir deneyci, bir çeşin
spekülasyonlardan, bir aşamadan diğerine hızla geçti, böylece
Arkadaşları, Romanizme, yorgunluğuna olan kararlılığını attı.
entelektüel seyahat. Bay Brownson, Stockbridge, Vt.,
16 Eylül 1803. Eğitimi yetersizdi; Yetiştirmesi ihmal edildi; onun
Disiplin, eğer böyle adlandırılabilirse, son derece akılsızdı. .
Çocuğun vizyonları vardı, iletişim aldığını hayal etti
Mesih ve Meryem Ana, Melekler ve
Azizler. Ahlaki ve manevi tarafta hassas bir nitelikte,
dini spekülasyonlarda çocukluktan ilgilenen,
insanın mülküne ulaştı, sordu ve kendi tutkulu şekilde cevap verdi
Kaderin en derin soruları. 21 yaşında geçti
Rasyonalizmin doğaüstücülüğü; 22 yaşında evrensel bir bakan oldu; -den
28 "insanlığın dini" dediği şeyi benimsedi; yıl
Ardından, Unitarian bakanlığına katıldı. Şu anda Fransızca okudu
ve Almanca ve felsefeye ateşli bir şekilde bağımlı hale geldi. Benjamin
Constant'ın din teorisi onu parlak tarafından büyüledi
genellemeler ve mitolojinin yeni okumaları ve
hemen evlat edindi çünkü onu ilgilendirdi ve ruh haliyle düştü
zihin. 1833'te kuzeninin felsefesini kabul ettiği gibi kabul etti
Sabit, "uygun olabileceğim şeylere katılmak
"1836'da" Hıristiyan Birliği Topluluğu ve
İlerleme "Boston'da ve 1843'e kadar bakanı olmaya devam etti.
Bu sefer sosyalizmle, esas olarak St.
Simonianizm; Kendini muhtemelen öncüsü olarak düşündü
Mesih; Mülkiyet konusunda garip heresies attı ve
modern endüstriyel sistem; ve şüphelenildi, daha sonra ilan etti
haksızlıktan şüpheleniliyor, aşk ve evlilik hakkında gevşek görüşler var. "Yeni
Hıristiyanlık, toplum ve kilise görüşleri, "1836'da ortaya çıktı,
Küçük kitap, karşı getirilen itirazlara cevap olarak yazılmış
Hıristiyanlık abartılı bir maneviyat sistemi olarak. Bu fikir
Bay Brownson, gerçek karakterine işaret ederek savaştı.
İsa'nın dini, onu doğuran planlarla tezat oluşturuyor
isim, geçtiği yolsuzlukları ortaya çıkararak,
Çağlar, Protestanlık ve Romanizm'den ve
Yöntem ve uzlaşan ilkel inanca dönüş belirtileri
Tanrı ve İnsan, Ruh ve Madde, Ruh ve Beden, Cennet ve Dünya,
sadece insan ve insan arasında ilişkilerin kurulması, kurumu
sadece bir toplumun insan durumu.

"Charles Elwood veya The Infidel Converted" 1840 yılında yayınlandı.
veya bu teolojik tartışmadan üç pasaj, ince maskelenmiş
bir romanın kisvesi, yazarı sınıflandırmak yeterli olacaktır.
Gelişmiş Okulun Transandantalcıları.

     "Tanrı'yı ​​tanımak için tüm doğal kapasiteyi insan etmeyi inkar edenler
     Hemen manevi gerçeğin algılanması, insanı dışa yerleştirin
     Tanrı'nın hiçbir şeyi bilmenin durumu. "... "Bir Tanrı olmalı
     bizimle konuşan Tanrı'yı ​​tanımak ve kefil olmak için içeride
     olmadan. "..."
     dini inanç biçimlerini somutlaştırma veya gerçekleştirme girişimleri ve
     İbadet, akıl sezgileridir. "" İlhamla anlıyorum
     nedenin spontan vahiyleri; Ve bunları diyorum
     Vahiy ilahi, çünkü ilahi olma nedenini tutuyorum. Onun
     Ses, Tanrı'nın sesidir ve herhangi bir yardım almadan ortaya çıkardığı şeydir
     İnsan ajansı, gerçekten ve gerçekten ilahi bir vahiy. "..." Bu
     Sebep tüm erkeklerde. Dolayısıyla insanlığın evrensel inançları,
     Tanrı ve dine olan inancın evrenselliği. Dolayısıyla,
     Tüm erkeklerin doğaüstü vahiyleri yargılama gücü. "..." Hepsi
     Doğaüstü tespit edebiliyor, çünkü hepsinin doğaüstü olduğu
     Kendi içlerinde. "

"Boston Üç Aylık" beş yıl sürdürüldü-1838'den 1842'ye kadar
kapsayıcı,-ve sonuç olarak bu dönemi kapsıyordu. Bu nedenle olurdu
hacimlerin kendilerinin kanıtladığını varsaymak güvenli, her neyse
Konu ele alındı,-ve akla gelebilecek tüm konular dağıtıldı
Transandantal yöntemle ele alındı. "Hıristiyan'da
World, "Kısa Yaşanmış Bir Haftalık, Dr. W. E.'nin bir erkek kardeşi tarafından yayınlandı
Channing, Bay Brownson bir dizi makalenin yayınlanmasına başladı.
"İsa'nın Misyonu". Yedi kabul edildi; Sekizinci
bakış açısıyla "Romanist" olmak. 1844'te yazar kendini avladı
Roma Katolik ve 20 Ekim Boston'da onaylandı. .
Bu olağanüstü manevi biyografiyi içeren "Convert"
adam ve zihinsel tarihindeki yukarıdaki gerçeklerin kısmen olduğu
alındı, 1857'de yayınlandı. Romanist o zamanlar esasen
bir aşkınlıkçı. "Gerçek," diye yazıyor, "zihnin nesnesi ve
Yeni doğan çocuk aradığı için sezgisel olarak arar ve kabul eder.
Beslenmesini çizdiği annenin göğsü. Kanıt ofisi
Ya da gösteri bile olumlu olmaktan ziyade olumsuz. "Bay Brownson
bu dönemin Romanizmine en seçkin dönüştü,
Boston'da dönüşümler sıktı; Ve onun etkisi dikkate değerdi
Huzursuz zihinleri eski inanca çevirirken. O güçlü bir yazardı ve
Öğretim görevlisi, Brook Farm'da ara sıra ziyaretçi, ancak zihinsel
Temelsizlik belki de yaratıcılığı olduğu kadar çok püskürttü.

Transandantallığın edebi başarıları en iyi şekilde sergilenir.
"Dial," üç ayda bir "Edebiyat, Felsefe ve Din için Dergi"
1840 Temmuz 1840'ta başladı ve Nisan 1844'te sona erdi. Editörler Margaret'ti
Fuller ve R.W. Emerson; Katkıda bulunanlar parlak erkekler ve kadınlardı
kimin çeşitli ifadelerine edebi formda ses veren
Transandantal dahi. Bay Emerson'un en cesur dersleri ve en asil şiirleri
ilk olarak orada basıldı. Margaret Fuller, çok sayıda parçanın yanı sıra
Çeşitli eleştiri, Goethe ile ilgili makaleye yeterince katkıda bulundu
şöhretini bir ruh açığı olarak kurmak ve "
Büyük dava; Erkeklere karşı erkekler-kadın ve kadınlara karşı "
"Xixth Yüzyılda Kadın" kitabına genişledi. Bronson Alcott
Bölümlerde "Orfik sözler",
Deneyimsiz ve küfürlü bir eğlence. Charles Emerson, daha genç
Erken ölümü tarafından şaşkına dönen denemenin kardeşi
Akıl hayranları ve saf karakterin sevgilileri, onun tarafından kanıtlandı
"Bir Bilgin Dergisi'nden notlar", bu dahi
ailesinin tek üyesi. George Ripley, James Freeman Clarke,
Theodore Parker, Wm. H. Channing, Henry Thoreau, Eliot Cabot, John S.
Dwight Müzik Eleştirmeni, C.P. Cranch Sanatçı Şöhret, Wm. E.
Channing, hepsi karakteristik yollarla katkıların liberaldi; Ve
İsimsiz erkekler ve kadınlar, en çok bu sayıları doldurmak için üzerlerine düşeni yaptılar
Dikkat çekici dergi. Tüm konularda en taze düşünceler getirildi
editörlerin tablosuna; Sosyal eğilimler fark edildi; Kitaplar
kabul edilmiş; En yeni resim, son konser geçti;
Yurtdışındaki reformlar ve reformculardan ve
evde; Felsefi tartışmalar mümkün ve ayrımcılıydı; .
Teolojik makaleler geniş ve taze öğrenildi. Dört cilt
Şiir bakımından aşırı derecede zengin ve nadiren bir yer bulur gibi şiir
Popüler dergiler. İlk yılın sayısı altmış altı parça içeriyordu;
ikincisi, otuz beş; üçüncüsü, elli; dördüncü, otuz üç;
Bunlar arasında Emerson'un en eski ilhamları vardı. Sorun,"
"Wood-Notes," "Sfenks", "Saadi", "Ode to Beauty", "Rhea'ya" İlk önce
"Dial" da ortaya çıktı. Uzun zamandır sessiz olan, yapamayan arplar
kendileri daha sonraki neslin dininde duydukları, müziklerini yaptılar
Burada. Çünkü aşkınlık esasen şiirseldi ve
Düşünceler doğal olarak şarkıya. "Dial" daki şiirler, hatta dışarıda bırakmak
o zamandan beri yazarlarının isimleriyle basılan ünlüler,
ilginç ve çekici bir hacim yapardı. Ne kadar şaşırır
Bu yazarlardan bazıları şimdi prosaik günlerinde okumaları gerekiyorsa
O zaman o güzel çılgınlığın büyüsü altında yazdılar!

Bir eskiden gelmiş olabilecek aşağıdaki mistik şiir
Mısırlı, o zamandan beri ayırt edilen birinden düştü
mistisizmden çok farklı bir şey. Bu kadar çok gördü mü
Yıllar? Yazma havasında olduğuna inanabilir mi? Öyle
isminde

Sacra aracılığıyla.

    Kalabalık sokak boyunca yavaş yavaş gidiyorum
    Saygılı ile işaretleme her pasörün yüzüne bak,
    Arama ve boşuna değil, her biri izlemek için
    O şovun o ilkel ruhu.
    Burada hala hareket et, birçok göz görünmeyen,
    Erst Olympus'un tuttuğu kutsanmış tanrılar.
    Her kılavuzdan bu yüce formlar sakin olur
    Asla uyuyamayan hayatın asla uyumadığını ilan et
    Ama insanın kalbinde olduğu her heyecanın bilindiği,
    Ve üzgün gözlerinin ağladığı her gözyaşı.
    Ne yazık ki bizim için! Cennetteki Ziyaretler,-
    Onları hala en hoş olmayan konuklar olarak selamlıyoruz
    Gülümsemelerini nefret dolu görünüşe göre cevaplamak,
    Aptal, acı jestlerle kutsal konuşmaları;
    Ama! İmparatorluk Jove ne var
    Bu fakir dünyanın tüm sevgisini reddettiğini mi?

"Kadran" ın dikkat çekici bir özelliği "etnik
Kutsal Yazılar, "Yedi Toplamda, Veeshnu Sarma'dan metinler içerir,
Menü Yasaları, Konfüçyüs, Desatir, Çince "Dört Kitap" Hermes
Trismegistus, Chaldaean Oracles. Otuz beş yıl önce, bunlar
Şimdi çok erişilebilir ve çok tanıdık bölümlerde, kutsal metinler biliniyordu
azına ve coşkusu olan akademisyenlerden başka hiçbirine saygı duyulmadı
Eski edebiyat dini inançlarından daha iyi oldu. Böyle okumak için
O zaman şeyler aydınlanmış ve cesur bir zihin gösterdi; onları yazdırmak için
Kutsal "Kutsal Yazılar" başlığı altındaki bir dergi en çok tartıştı
Olağanüstü bakış açısı. Bu bölümleri sunarken
Okuyucular, özürsüz ve içsel değerlerinde,
Transandantalizm, hepsinin sınırlarını aşma gücünü sergiledi.
özel dinler ve tüm ifadeleri için mükemmel adalet yapın
dini duygu.

Transandantallığın inancı yeterince belirtilmiştir. Vardı
Creed ve kesin bir tane. "Transandentalist" konusundaki dersinde
1841'de okuyun, Bay Emerson aşkınlığı düşünmek için tasarlanmış görünüyor
sadece idealizmin bir aşaması olarak.

     "O zaman aşkınlığın Saturnalia veya
     aşırı inanç; İnsana uygun bir inancın sunumu
     Dürüstlük, aşırı, sadece kusurlu itaati engellediğinde
     zekâsının memnuniyeti. Doğa aşkın, var
     Öncelikle, zorunlu olarak, hiç çalışır ve ilerlemeler; Yine de hayır alıyor
     Yarın için düşündüm. İnsan hayatın haysiyetine sahiptir.
     kimya, ağaç ve hayvanda ve
     kendi bedeninin istemsiz işlevleri; Yine de o
     kendini bu büyülü çembere fırlatmaya çalışır, burada her şey
     bozulmadan yapılır. Yine de dahi ve erdem insanda öngörüyor
     aynı özel amaç yokluğu ve
     koşullar, her türlü özellik ve yetenekle birleşmiş ve
     Güç. "..." Bu düşünme şekli, Roma dönemine düşme, yapılmış
     Stoacı filozoflar; Despotik zamanlara düşme Patriot Catos
     ve Brutuses; batıl zamanlara düşme, peygamberler yaptı ve
     Havariler; Popish Times'da Protestanlar ve Çilek Rahipler yaptı;
     eser vaizlerine karşı inanç vaizleri; Pratik zamanlarda,
     Püritenler ve Quaker'lar; ve Unitarian ve Ticari'ye Düşmek
     Times, bildiğimiz idealizmin kendine özgü tonlarını yapar. "

Bay Emerson'u böyle bir noktada eleştirmek cüretkar; Ancak
Candor, yukarıdaki açıklamanın daha az olduğu belirtisini zorlar.
aşkın hareketin kesinliğine adalet. Oldu
Yine de formalizme ve geleneğe karşı bir tepkiden daha fazlası
Bu formu aldı. Puritan'a karşı bir tepkiden daha fazlasıydı
Ortodoksluk, kısmen bu kadar. Çok küçük bir derecedeydi
eski panteistlerin, Platon ve İskenderilerin
Plutarch, Seneca ve Epictetus, bir veya iki lidere rağmen
Bu kaynaklardan derin sarhoş. Aşkıncılık farklıydı
felsefi sistem. Pratik olarak devredilemez bir iddiaydı
değeri insan; Teorik olarak,
içgüdüsel olarak ilahi, doğaüstü niteliklerin aktarılması
İnsanlığın Doğal Anayasası.

Böyle bir inanç mutlaka onun açısından protean olurdu. Filozof,
Eleştirmen, ahlakçı, şair, oyuncu kadrosuna göre ses verirdi
dahi. İdealizmin tüm aşamalarını ve
Dışarıda seyirci vahşi görüşler kitlesi gibi görünüyor; Ama hepsinden geç
Ruhtaki yaşayan Tanrı'ya olan inanç, derhal inançtı
İlham, sınırsız olasılıkla ve hayal edilemez bir iyilikle.

Gününün editörleri ve gözden geçirenleri hiçbir şey yapamazlar. En çok
Mevcut yazarın görevinin eğlenceli bir kısmı,
Çağdaş dergilerde aşkınlık üzerine makaleler. .
Gözden geçirenler kendilerini yapma cazibesine direnemediler
saçma. Çeyrek ve aylıklar benden önce, sanki
Tozlu ve küflü durumlarının maruz kalmasına kızdılar ve
Eğer zekâsının kelliklerini gizleyin. Zalim olurdu
Bu antika yargıları, çok dürüst, ama çok embesil vb.
yanlış. Şüpheler ve yanlışlıklar, acılar ve dehşetler,
Kalbin batma ve ruhun dönerleri herhangi biri tarafından tahmin edilebilir
Hıristiyan denetçisinin sayısına kim danışacak, İncil
Depo, Princeton Review, The New Englander, Whig Review,
Knickerbocker, (Knickerbocker özellikle yüzlü), ancak tavsiye ediyoruz
hiçbiri onurlu isimlere saygılarını koruyacak. .
Yazarlar, umut edelim, bildikleri en iyisini yaptılar ve
Teolojik önyargıyı, polimemik acrimonyayı, darlığı ortaya çıkarın
ve farkında olsaydı utanırlardı.

Nadir adaletsizliğin iyi bir örneği bulunabilir.
Ocak 1837'de Hıristiyan Examiner, "Doğa" nın incelemesinde
Nazik bir ruhla ve bir Cambridge profesörünün kalemi
Dürüst niyet, sahip olmadığı bir hareket için adil olmak
Entelektüel sempati:

     "Transandantalistlerin amacı yüksek.
     sadece gerçeklerin ötesinde değil, gerçeklerin yardımı olmadan,
     İlkeler. Platon'un doğuştan gelen, ebedi doktrini bu nedir
     ve tüm bilimin hangi dikkate alındığında değişmez fikirler
     kurulan? Gerçekten, insan zihni ilerler ama çok sık bir daire içinde.
     Yeni okul pastırmayı terk etti, sadece geri dönüp içeri girecek
     Akademi'nin bahçeleri ve kendilerini şaşırtmak
     Yunanlıların ateşli hayal gücünde ilk ortaya çıkan rüyalar.
     Bu amacın arzu edilmesini sorgulamadan,
     Daha önce herhangi bir inceleme yapmadan genel gerçekler, biz
     Modern filozofların buna ulaşma gücünden şüphe duyabilir.
     Yine, soruşturmada meşguller (kendilarını benimsemek için
     deyim) gerçek ve mutlaktan sonra,
     Görünen. Başarılarıyla aynı şüpheyi tekrarlamamak için,
     En azından onlardan dikkat etmelerini isteyin, gerçeğini azaltın
     insanlık ile ilişki ve böylece onu yararlılığından mahrum eder. "

Bu pasajı sadece kaçınılmaz olarak en iyi şekilde göstermek için değil.
aşkınlık eleştirmenleri alaycılığa düştü veya
"sansasyonel" felsefenin içine hata türlerini gösterir
samimi zihinler bile ihanete uğradı; Ama başka bir noktaya dikkat çekmek,
yani, pratik amaçların ve amaçlarının genel yanılgısı
Yeni okul. Aşkınlıkçıların
İlkeler peşinde olan vizyonerler ve meraklılar ihmal edilen
görevler ve gerçek ve mutlak arayışında
gerçek ve akraba. Macaulay, davayı makalesine güçlü bir şekilde koyuyor
Lord Bacon'da:

     "Bütünü özetlemek gerekirse; platonikin amacını söylemeliyiz
     Felsefe insanı bir Tanrı'ya yüceltmekti. Baconian'ın amacı
     Felsefe, insana ihtiyaç duyduğu şeyi sağlamaktı
     İnsan olmaya devam ediyor. Platonik felsefenin amacı
     Bizi vulgar isteklerinin üstünde yükselt. Bacon felsefesinin amacı
     isteklerimizi sağlamaktı. Eski amaç asil idi; Ama ikincisi
     ulaşılabilirdi. Plato iyi bir yay aldı; Ancak, Virgil'deki acestes gibi,
     Yıldızları hedefledi; Ve güç istememesine rağmen
     Beceri, atış atıldı. Bacon gözünü bir işarete sabitledi
     yeryüzüne ve yay atışına yerleştirildi ve vurdu
     Beyaz. Platon felsefesi kelimelerle başladı ve sona erdi
     Kelimeler-gerçekten kelimeler; Beklenecek gibi kelimeler
     üzerinde sınırsız kontrol uygulayan insan akıllarının en iyisi
     insan dillerinin en iyisi. Bacon felsefesi içeride başladı
     gözlemler ve sanatta sona erdi. En küçük gerçek iyilik daha iyidir
     imkansızlıkların en muhteşem vaatlerinden. Doğrusu
     bu, ihmal ettikleri uğruna çok önemli
     İnsanlığın tüm kaba çıkarları, eski filozoflar
     Hiçbir şey ya da hiç yoktan daha kötü-ne olduğuna söz verdiler
     uygulanamaz; Mümkün olanı hor gördüler; Doldurdular
     uzun sözler ve uzun sakallarla dünya; Ve onu kötü olarak bıraktılar
     Ve buldukları kadar cahil. "

Platonizm için idealizm ve eski için aşkınçılar
filozoflar ve bu "mantıklı erkeklerin" yargısını ifade eder
Son nesil, aşkınlık üzerine. Algılanmadı
Aynı sonuçları üretmeyi amaçlayan iki felsefe okulu, ancak
farklı yöntemler; "sansasyonel" alttan çalıştı
Maddi süreçler, "idealist" yukarıdan aşağı doğru çalışırken
entelektüel olanlar; eskisi erkekleri mekanik tarafından yukarı itmeye çalıştı
cihazlar ve ikincisi onları manevi olarak çizmeye çalıştı
cazibe; Pastırma öğrencileri insan üzerinde sanki sanki
karmaşık bir hayvan, doğa ve koşulların bir yaratığıdır,
gezegenin maddi ilerlemesi ile birlikte doğar, ancak yoktu
Bağımsız uçuş gücü, Kant ve Fichte'nin öğrencileri varsaydı
Bu adam yaratıcı, yeniden yaratıcı bir güçtü, sadece olması gereken bir varlık
Koşulları şekillendirme kapasitelerinin bilincinde
Dağda gösterilen desene. Yıldızlarda çekim suçlaması
çocuktur. Yıldızları yapacakları tek kullanım "Vagonları Otostop" idi.
Onlara. New England'ın aşkınçıları en yoruculardı
günlerinin işçileri ve günün aşağı fırladığı sorunlarda
onlardan önce. En yorucu ve en başarılı işçiler de.
Onların orantılı olarak toplum için daha pratik fayda sağladılar
Baconların herhangi bir bedeninden daha sayılar ve varlık süresi
şimdiye kadar duyduk. Erkekler ve kadınlar vücutlarında daha sağlıklıdır,
Yerli ve sosyal ilişkilerinde daha mutlu, daha memnun
mülk, fırsatlarını genişletmek için daha iddialı, daha istekli
Sempatilerinde daha nazik ve insancıl bilgi edin, daha fazla
Beklentilerinde makul, Margaret olsaydı
Fuller ve Ralph Waldo Emerson ve Theodore Parker ve George Ripley ve
Bronson Alcott ve diğer inananları ve arkadaşlarının geri kalanı
İşçiler yaşamamıştı. Bunu tutmak bizim kuşağımızın modası
İlerleme son derece kademelidir; Ve hayır
Salyangozun temposu dışında güvenli bir ilerleme kaydedilir. Ama hiç ve anon
insanın zihni, bir etkisi altında başlayarak kavramı reddeder
düşünce ve bir sınırda uzun uzaydan sıçrama.
Transandantalizm bu gösterilerden birini, reddetmek için yeterli
kaba önyargı. Kısa tarihi gerçeği göstermiş olabilir
Wordsworth'un satırlarının

    "Bu, çerçevelenmesi imkansız bir şey
     Anlayışlar ruhun arzularına eşit;
     Ve en zor görevler tutmaya
     Ruhun kazanma yetkisi olduğu yükseklikler. "

Yine de yükseklikler kazanıldı ve bir görünüm için yeterince uzun tutuldu
vaat arazisi; Ve o zamandan beri, yükseliş loş olsa da
hatırlama ve harika formlar içinde görüntüler gibi görünmeye geldi
Rüyalar ve güçlü sesler hayalet yankılar, erkekler ve kadınlar
Babalarının gördüklerine inandıkları cennet için çalışmada mutluydu.




Vii.

Pratik eğilimler.


Bay Emerson-Kendimizi sürekli olarak kendimize çekici buluyoruz
Transandantal hareketin en iyi tercümanı-bir itiraf yaptı
hangi düşmanları ele geçirmek ve amaçlarına yönelmek için hızlıydı.

     "Bu zamanımızın bir işareti, en kaba gözlemciye göze çarpan,
     Birçok zeki ve dindar insan kendilerini geri çekiyor
     Piyasanın ortak işçilerinden ve yarışmalarından ve
     toplantı ve kendilerini belirli bir yalnız ve eleştirel bir
     henüz hiçbir katı meyvenin görünmediği yaşam tarzı
     Ayrılmalarını haklı çıkarın. Kendilerini uzak tutarlar; Hissediyorlar
     kendileri ve iş arasındaki orantısızlık onlara sundu ve
     Ülkede çarpışmayı ve Ennui'nin yok olmasını tercih ediyorlar.
     Bu tür hayır kurumlarının ve şehir gibi hırsların bozulması
     onlara teklif edin. Çarpıcı işler ve biraz ağlıyorlar
     yapmaya değer. Onlar yalnızdır; Yazılarının ruhu ve
     Konuşma yalnız; Etkileri iterler; General kaçıyorlar
     toplum; Kendilerini odalarında kapatmaya eğilimlidirler
     ev; kasaba yerine ülkede yaşamak; Ve bulmak için
     Yalnızlık görevleri ve eğlenceleri. Onlar iyi vatandaşlar değiller;
     Toplumun iyi üyeleri değil; isteksizce bir parçası olurlar
     kamu ve özel yükler; isteyerek paylaşmazlar
     Kamu Hayır Kurumları, Kamu Dini Ayinlerinde, İşletmelerde
     eğitim, yabancı veya yerli misyonların kaldırılmasında
     köle ticareti veya Temperance Society'de. Onlar bile değil
     Oy vermeyi sever. Hayırseverler aşkınlığın olup olmadığını soruyor
     tembel anlamına gelmez; arkadaşlarının olduğunu duydukları gibi
     Transandantalist olduğu için öldü; O zaman felç oldu,
     ve insanlık için hiçbir şey yapamaz. "

Bu aşırı ifade, tam olarak alınmamalı veya
kapsayıcı. "Transandantalist" dersinde okuyanlar
Bay Emerson'un niteliklerini fark etmeye dikkat etmelidir,
"Bu emeklilik,
ayırıcılar; "Bu" bu bölüm hem mizaç hem de
prensipten; biraz isteksizlik ile ve bir seçim olarak
iki kötülükten daha az olursa; "" neşeli, duyarlı oldukları,
sevecen; "Bu" adil ve hatta bir arkadaşlık isterler ya da hiçbiri; "
"Yaptıkları şey yaptıkları için beşeri bilimler tarafından güçleniyorlar
her tarafta konuşan; "o" temel dediğin şey
Kurumlar, büyük ve kutsal nedenleriniz, onlara büyük istismarlar gibi görünüyor,
Ve neredeyse görüldüğünde, önemsiz önemlidir. "Ama bu özür bile değil
Arkadaşlarını oldukça temize çıkar.

Transandantalizm kesinlikle boş, rüya gibi, payını üretti
Yararsız insanlar-"sansasyonalizm" olarak kaba payını üretti,
Açgözlü, düşük ömürlü ve besli olanlar. Ama meşru meyvesi
Earstlık, aspirasyon ve hevesli enerji.

İnsan felsefesi ile başlamalıyız. Transandentalist iddialar
Tüm erkekler için doğal bir bağış olarak ne "evanjelik" Hıristiyanlık
az sayıda kişiye ruhun özel bir armağanı olarak atfediyor. Bu inanç geliyor
Sürekli ifadeye. "Kadran" sayısı yanar
BT.

     "İnsan Tanrı'nın bir sırası ve embrenidir: Sonsuzluk gelişecektir
     ona ilahi görüntü. "

     "Ruh merkezden çevre kadar çalışır ve işçilerini örten
     duyuların ken. "

     "Mantıklı dünya, büyüklükte ruhtur.
     Analizleri için duyarlar, ancak sentezi ruhun kendisi olan,
     Protezi Tanrı olan. "

     "Zaman gelebilir, ruhun sonsuz kariyerinde,
     Enkarnasyon, doğum, ölüm, maddeye iniş gerçekleri ve
     ondan yükseliş, tarihinin hiçbir kısmını içermez; O zaman
     Kendisi, bu insan hayatını duygulara benzer duygularla inceleyecek
     Varlıkların soyu tükenmiş ırklarının kalıntılarını incelemek için doğa bilimci. "

     "Algının şimdi hızlı bir şekilde bilinçli bir gerçek haline gelmesi-orada
     tek bir zihin ve aynı zamanda içinde yatan güçler ve ayrıcalıklar
     Herhangi bir, hepsinde yalan; bir erkek olarak iddia edebilirim ve uygun olabilirim
     Gerçek veya adil ya da iyi ya da güçlü olan her yerde herhangi bir yerde
     sergilendi; Musa ve Konfüçyüs, Montaigne ve Leibnitz
     İnsanların ve benim parçalarımın bir parçası olduğu için çok fazla birey ve
     Zekam onları kendime kanıtlıyor,-Edebiyat en iyisi
     ifade."

Böylece Bay Alcott ve Bay Emerson. Thomas T. Taş,-mütevazı, emekli,
derin ve iç adam, manevi felsefenin bir çocuğu,
sadakatle yaşadı ve tekil dolgunluk ve vaaz verdi ve
Zenginlik-İfadesini bu şekilde yaparak "Adam
Çağlarda, "" kadranın "üçüncü sayısına katkıda bulundu:

     "Adam, onu ikna edecek tüm yalanlara rağmen,
     Hayır, onu haksızlık etmeye çalışacak tüm düşüncelere rağmen.
     İnsanda bir ruh var, Yüce'den bir ilham kaynağı var. Ne
     öyle. Ebedi ebedi; Geçici, geçmeli,
     Her zaman ayakta durmak için bırakıyor. Şimdi var, her zaman var,
     Erkekler arasında yaşları bastırmak, onları tahttan etmek, onları yapmak için güç
     sadece insanın çıkışları ve hizmetçileri. Sadece biz gerekli
     Tahkimimizi iddia edin,-bu adam doyurucu inançla yapar: 'Ben
     AM; İçimde varlık. Çağlar, gelip gidiyorsun; görünür ve kaybolur;
     Ürünler, hayat değil; Ruhun yüzeyinden gelen buharlar, yaşamıyor
     Çeşme. Sen benim için, benim için, sen ya da senin için değil. Değil
     Sen benim yakınlığım, ama Ebedi ile. Ben; Ben yaşıyorum; sahip olduğum ruh
     Olumsuz; ruhum I. '"

Samuel D. Robbins, Manevi Adamın Bir Ciddi Peygamberi, Utters
Creed tekrar kendine özgü bir şekilde.

     "İnsan ruhunda henüz çok az kişi var.
     İnandı ve daha sonra çok azı istedi. Yüce bir güç var
     Neredeyse olan doğamızın derinliklerinde ahlaki prensip
     her şeye gücü yeten; tüm gücüne kıyasla
     Dışa doğru doğa bir bebeğin kavrayışından daha zayıftır. Bir
     saf ruhun ulaştığı manevi içgörü, daha açık ve
     peygamberlik, daha geniş ve tüm teleskopik görüşlerden daha geniş
     Typied. Tanrı'ya bir inanç var ve onun iradesinin açık bir algısı var
     ve tasarımlar, Providence ve Glory,
     altında bir güven, sabır ve tatlı soğukkanlılık
     Hiç kimse gibi olayların her çeşitli ve rahatsız edici yönü
     Kimin kendi kalbindeki etkilerini hissetmediğini anlayın. Orada
     Ruhun varlığını hissettiği Tanrı ile bir komünyon
     Varlığının derin derinliklerinde, canlı bir
     Farklılık ve hiçbir kelime gibi kutsal bir saygı.
     Tanrı ile bir birlik durumu var, sık sık ulaşıldığını söylemiyorum,
     tüm geçmişte olduğu bu dünyada elde edildi ve
     şimdiki zaman ve gelecek uzlaşmış görünüyor ve sonsuzluk kazanıldı ve
     Zevk: Ve Tanrı ve İnsan, Dünya ve Cennet, tüm onların
     Gizemler gerçekte yakalanır, çünkü
     Sonsuz."

Şair Peygamberimizle birlikte geliyor. Birkaç alıntı için işaretledik
"Kadran" dan pasajlar, ancak birkaç müstakil stanza yeterli olmalıdır. C.P.
Cranch çizgilerini okyanusa açar:

    Söyle bana kardeşler, biz neyiz?
    Deniz Denizinde Banyo Ruhları.
    Yarı ayakta ve yarısı karada,
    Strand'dan ayrılmak için çok şey diliyorum,
    Ayakta durma, özveri ile bakma,
    Yine de okyanusa güvenmekten korkuyor,
        Biz böyleyiz.

Ve böylece Aurora Borealis'e çizgiler kapatıyor:

    Ama sanatın daha iyi bir tip
    Kalbin zorlamalarından
    Dünya'dan yukarı doğru uzanıyor
    Onu doğuran _soul_.
    Gecenin gürültüsüz bir
    İç ışığı çağırır
    Bu daha saf ışını sakladı
    Günün turları boyunca,-
    O zaman senin gibi, kuzey sabah
    Doğmamış olarak gördüğümüz içgüdüler
    Gizli kaynaklarından fışkırma
    Cennet kurslarına monte,
    Ve ruh olmaya çalışıyor
    Tanrı'nın sonsuzluğuyla dolu.

Böyle bir felsefenin aspirasyona zorlanacağı söylenmesine gerek yoktur;
Aspirasyon onun ruhudur. Transandantalist sürekli olarak
kanat.

     "Tüm ellerde erkeklerin varlığı
     varoluş. Bu günlerde düzgün yaşamıyoruz; Ama her yerde
     Patent icatları ve karmaşık düzenlemeler hazırlanıyor
     yaşamak için. Sonu ortada kaybolur, hayat boğulur
     cihazlar. Kendimize ulaşamayız, çok fazla dış var
     Wade için konfor. Bilinç yarı yolda durur. Refleks
     çevremizin koşullarında dağılmıştır. İyilik
     iyiliğe yardımlarda yoruldu ve tüm canlılığı ve sağlığı
     Ruh, onu oluşturmak için quack çelişkilerinde harcanır. "...
     Yaş gerektiren kitap değil, örnek, yüksek, kahramanca örnek; Olumsuz
     kelimeler ama eylemler; toplumlar değil, erkekler-
     Kendi içlerinde kök ve dünyayı güzellikle çekip dönüştürmek
     meyvelerinden. Bütün gerçekler yaşıyor olmalı
     yeterince bilinen veya öğretildi. Erkekler sistemlerin önündedir. Harika
     Doktrinler köken değil, büyük yaşamların ürünüdür. .
     Sinik uygulama stoacı felsefeden önce ve
     Diogenes'in küveti sonunda Epictetus'un bilgeliği ortaya çıktı,
     Seneca'nın ve Antonin'in dindarlığı. "...

     "Dindar adam harika bir nesne için yaşıyor; kendini mükemmelleştirmek için,
     kendini Tanrı ile saflık ile birleştirmek, kendisini cennete sığdırmak
     İçinde göksel bir eğilim. Keşfetti
     bir ruhu olduğunu; ruhunun kendisi olduğunu; değişmediğini
     değişen yaşam şeyleriyle, ancak disiplini
     onlara; O adam tek başına ekmekle yaşamıyor, ama en gerçek
     Her şeyden, en kalıcı oldukları gibi,
     görülmeyen şeyler; Bu inanç, sevgi ve erdem
     hayatının kaynakları ve o biri dışında hiçbir şey fark etmiyor
     Hızlı tutun. Ahlaki bir dersi çıkarır, bir ders
     kendisi için dayanıklılık veya azim ya da Tanrı'nın yeni bir kanıtı
     ve kendi ölümsüz kaderinin, her günün zor görevinden. "

Bu son gerginlik, uzun yıllardır bilinen adamdan geldi.
New England'ın en önde gelen müzik eleştirmeni, Amerika olmasa da John S.
Dwight. Başka bir yazıyor:

     "Ruh, yıkık bir şehre gömülü, özgür olmak için mücadele ediyor ve
     Yardım çağrısı. Hayatın karavanındaki dünyevi kaçakçı,
     Çığlık atıyor ve diyor ki, bu hapishaneli bir manyak. Ama gerçek bir adam durur
     ve ağrılı zahmet asansörleriyle ufalanan parçaları bir kenara bırakır; kadar
     Son olarak boğulma kütlesinin altında, aşan bir forged formu bulur
     güzellik. Göz kamaştırıcı, uzun kör gözlere ışıktır; Zayıf
     Uzuvlar uzun hapse atıldı; FID, nefes uzun bir nefesdir. Ama! O
     Mantling flush, o sıvı göz, yenilenmiş elastik yay
     kuvvet. Teslimatçı bir meleğin göğsüne katlanır. "

Benlik kültürünün görevi birincil yapılır ve etkili bir şekilde vaaz edilir. .
"Yaşam Sanatı" başlıklı bu alıntının alındığı parça
Anonim, ancak Emerson'un kaleminden olması gerekiyordu:

     "Yaşam işi, birey söz konusu olduğunda ve
     Bilginin özellikle adlandırıldığı, _ benlik-kültür_,
     Bireysel doğamızın mükemmel bir şekilde ortaya çıkması. Yukarıdaki bu amaçla
     Konuştuğum sanat, dikkatimizi yönlendiriyor ve
     çabamızı işaret ediyor. BU KİMLER OLDUĞUNUZDA
     Nesne tamamen kayıtsızdır, buna isteyerek sahip olmaz
     Ayrıca, diğer ödüllerle birlikte, bunun elde edilmesi şartıyla
     Kişisel kolaylıkla ve dünyevi iyi. Ama işi
     Benlik kültürü, uzlaşmayı kabul etmiyor. Ya bir
     farklı amaç veya tamamen terk edildi. "

Ama bu noktada konuşmanın zamanı geldi. İtiraz edildi
Kendini kültürü çok önemli kılan aşkıncılık, taşıyarak
Bencillik noktasına kadar, onun adına fedakarlık, sempati,
Kardeş aşk, vatanseverliğin duyguları, kişisel sadakat ve onur,
ve pahasına beslenen bir "dağlık me" üretiminde sevinmek
hayatın en tatlı beşeri bilimleri; Ve Goethe doğrudan atıfta bulunuldu
Kalpsiz kayıtsızlık müjdesinin aşkın havarisi. Ancak
Goethe'ye karşı suçlamanın geri çekilmesine izin vermek, yapılmalıdır
bir aşkınlıkçı olarak değil, bir erkek olarak ona karşı; Ve hatta doğru muydu
Bir aşkınlıkçı olarak, Kant veya Fichte için doğru değildi
Schleiermacher veya Herder; Jean Paul veya Novalis'in; Coleridge, Carlyle
veya Wordsworth; ve kimin Emerson için doğru olduğunu kimin gösterdiği
neslinin en çalışkan öğretmenlerinden biri ve bir
Yerli topraklarının dehasının en ciddi ibadetçilerinin;-
Hayatı entelektüel bir seli olan Margaret Fuller
Etkisi;-Yıllarca her kış taşıyan Bronson Alcott'un
Uzak Batı'ya tohum mısırını, onun için sadece alıcı bir karık arıyor
değerli günleri feda eden Theodore Parker'ın değerli varlığı;
çalışma, ruhunun bilgi tutkusu, onurlu tutkusu
Ülkesinin zamanında bir bilgin şöhretine ulaşmak
yargılama, verebildiği şeyi istemeyebilir;-Wm. Henry Channing,
İnsanlık düşüncesinin bir ilham kaynağı olduğu ve "
acı çekiyor; "-kendini teklif eden George Ripley'den
ve dürüst bir dost bir toplum deneyi olabilirdi
Oldukça denedim mi? "Benlik Kültürü" ile bunlar ve kardeşliklerinin geri kalanı
kalbi içeren o asil benliğin kültürü anlamına geliyordu ve
Vicdan, sempati ve maneviyat, tesadüfi malzemeler olarak değil,
ama temel nitelikler olarak. Asla tanımlamamışlar
bencillik; ne de ulaşmasını hiç karıştırmadılar veya ilişkilendirmediler
yer, güç, servet veya seçkin itibarın satın alınması; kişi
onlar için bireyden daha fazlaydı; dışında hiçbir ödül istemediler
hizmet; Ve sadakatle hizmet etme bilinci en iyisiydi
ödül.

Transandantallığa, teoriyi açma kredisine aittir ve
Şimdi çok dikkatli bir şekilde vaaz edilen diyetetik uygulaması
aydınlanmış fizyologlar. İnsanı ruh olarak gören insanlar
insanı bir olarak gören insanlar tarafından aşılanan bilgeliği öğretti.
vücut. İnsanların yayında ve ışıkta yaşadıkları doktrin; o yemek
basit ve besleyici olmalıdır; Bu kaba etler atılmalı
ve ateşli likörler kaldırıldı; Şarapların yerine geçmesi gerekir
"ruhlar", ağır için hafif şaraplar ve şaraplar için saf su;-
Çağlar mistikler ve idealistler tarafından öğretildi. Eski efendisi
Pisagor. Onların fikri, beden olduğu gibi, şimdilik,
ruhun, konaklamasının ve evinin, hapishanesinin veya onun
saray, organı, enstrümanı, araç kutusu, ortamı
Etkinlik, bu yüksek ofisler için mükemmel durumda tutulmalıdır.
Onlara baktıkları asalette eti onurlandırdılar. Ekşi Yok
ASCETICS, ama özler ve iksirler hakkında cömert besleyiciler; HAYIR
Maddenin ipotekçileri, ancak saflaştırıcılar ve rafineriler; bununla ilgili olarak
işkence görecek bir maddeyi çok zarif ve temperledi ve
imbruth. Materyalist, temperans, kontinans, itici reçete eder,
Hayatın uzun ve rahat ve hastalıktan arınmış olabilmesi için.
İdealist, hayatın entelektüel olabilmesi için onları reçete eder,
Sakin, Pasifik, Yararlı.

Transandantal grubun baş mistik, baş peygamber oldu
Bu masum kelimenin. "Yeni fikirler," diye yazdı Bay Alcott, "
tüm yaşam ekonomilerinde. Eski yöntemleri gözden geçirecekler ve
Yeni kültürler. Onların etkisine özel bir umutla bakıyorum
arazinin rejimi. Mevcut tarım modlarımız toprağı tüketiyor,
ve yaşam bu şekilde şehvetli ve laik hale getirilirken; dar
Ticarette, emekte, borsalarda hakim olan cesurluk
araziyi yıkmak; Hastalık, ete düşer, ette,-debauches
ve kalbi tüketir. "" Ruhun ziyafeti bir sanat ilahi. Kalıptan
iffetli malzemelerden gelen bu et heykeli, onu komelinasyona yoğuruyor
Ve güç, bu Promethean; Ve bu, iyi ya da hasta pratik yapıyoruz
Tüm düşüncelerimiz, eylemlerimiz, arzularımız. Meyvelerden kaçınırdım
baskı ve kan, ve tüm bağımsızlık araçlarını arıyorum. Bu,
Penury tarafından haksız yere tutmazsam mümkün olurdu. Bir mucize biz
Yine de işledi ve yakında hepsini çalıştıracak;-Şarabımız
su,-et, ekmek;-uyuşturucu, meyveler;-ve uysalca, satirlere meydan okuyoruz
hepsi ve Esculapius. "

"Samian Sage'nin doktriniydi, ne olursa olsun yiyecek engelliyor
kehanet, zihin ve bedenin saflığı ve iffetine önyargılıdır
Temperance, sağlık, eğilim tatlılığı, görgü kuralları, lütuf
Taşıyıcının formu ve haysiyeti, kaçınılmalıdır. Özellikle olmalı
En derin bilgeliği yakalayan ve hayat boyunca koruyanlar
Zarif çalışmalar ve arayışlar için zevk, etten uzak durma,
hayvanların erkeklerin elinde iddia ettiği adaletin (
onları yiyecek veya kâr için öldürmek. "" Bizimkinden daha saf bir medeniyet
Henüz iddia edebilir, insanlığın dehasına beceri ile ilham vermektir
Topraklar ve ruhlarla ilgili bir şekilde başa çıkmak için, yüceltme ve insan kültürü
bir sanat dinine; Malların daha özgür değişimi
Mevcut dünya çapında ilişki teşvik ediyor, daha çeşitli yayılıyor,
Sağlıklı, klasik masa, burada yarış özelliklerden rafine edilecektir
barbarlığı ve canavarı çok açık bir şekilde hatırlatıyor. "Dedi Timotheus
Plato, "Filozofla yemek yiyenlerin şikayet edecek hiçbir şeyi yok
ertesi sabah. "Doktrinin sıcak, parlayan tarafı var,
"Tabletler" adı verilen küçük hacimde karakteristik bir şiirde görünür.

Anchorite'nin savunması her zaman onun uygulaması kadar iyi değildi. Tartışmak
Bir zamanlar dünyanın sagacı bir adamı ile bir nedeni olarak
hayvanı uzaklaştıran hayvan gıdalarından yoksunluk. İçin
Sığır eti yemesi sığır kalitesini ve domuz diyetini teşvik etti
Circe'nin hilesini tekrarlar ve erkekleri domuz haline getirir. Ama yeniden katıldı
Arkadaş, hayvan gıdalarından uzak durma hayvanı dışarı çıkarsa,
Sebze gıdalarına katılmamak, sebzeyi içine koyuyor musunuz? Sanırım
Patates diyeti insanı patates haline getirecektir. Ya patatesler olursa
küçük! Filozofun cevabı kaydedilmedi. Ama onun durumunda
Canavar kayboldu ve pırasa asla öne çıkmadı. İçinde
vaka sağlığı, güç, çeviklik, şişlik, neşe, olmuştur
Tamamen hayvan gıdalarının kullanılmasıyla uyumludur. Çok az erkek korudu
Vücut ve zihinin en iyi kullanımları çok uzun süredir. Çok azı çok az kaybetti
günler; çok az kötüye kullandılar; bu kadar çok kişinin iyi bir şekilde hesaplanmasını sağlayabilir.
Yetmiş altı vejetaryen birçoğunu kırk bir yamyamla utandırıyor.

Transandantalist doğası gereği bir reformcuydu. Olamazdı
erkeklerden oldukları gibi memnun. Erkeklerin kapasiteleri doktrini,
En ılımlı ifadesinde bile, umudunu coşkuyla yaktı
değiştirmek. Ancak onun tiksinmesi onu bir süre uzak tutmuş olabilir, onun
Sempat yakında onu geri getirdi ve inancı onu önüne gönderdi
savaş. "Reformcu Adam" konusuna başlarken, Bay Emerson
ele aldığı her bir kişinin sahip olduğu umudunu yaymaz
"Tüm kötü gelenekleri, çekingenlikleri ve
sınırlamalar ve onun yerine özgür ve yardımsever bir adam, bir reformcu,
bir hayırsever, bir footman veya bir
casus, olabildiğince çok vuruşundan kaçan ve özür dilerim,
Ama düz bir yolu bulması veya kesmesi gereken cesur ve dik bir adam
Dünyadaki her şey mükemmel ve sadece onurlu bir şekilde değil,
ama onu takip eden herkesin onuruna gitmesini ve
fayda. "" Güç, "diye ilan ediyor"
Reformun tüm çabalarında düzenleyici, bir
Değer Çağrısında görünecek olan insanda sonsuz değerlik ve
Tüm belirli reformlar, bazı engellerin kaldırılmasıdır. Öyle mi
İnsanın içimizde onurlandırılması gereken en yüksek görev değil mi? "" Tarihte
Dünyanın "Aynı Büyük Öğretmen Açıklamaları", Reform Doktrini
şimdiki saatte olduğu gibi asla böyle bir kapsam yoktu. Lutherans, Herrnhuetters,
Cizvitler, Rahipler, Quakers, Knox, Wesley, Swedenborg, Bentham,
Toplumun suçlamaları, hepsi saygı duydu,-kilise veya devlet,
Edebiyat veya tarih, evsel kullanımlar, pazar kasabası, akşam yemeği
Masa, paralı para. Ama şimdi tüm bunlar ve diğer her şey duyuyor
trompet ve yargılamaya acele etmeli,-Hıristiyanlık, yasalar, ticaret,
Okullar, çiftlik, laboratuvar: ve bir krallık, kasaba, tüzük değil,
ayin, çağrı, erkek veya kadın ama yeni ruh tarafından tehdit ediliyor. "" Let
Sevgili olacağımı hissediyorum. Dünyanın olduğunu göreceğim
Benim için daha iyi ve ödülümü eylemde bulmak. Aşk yeni bir
Pagan ve düşman olarak da yaşadığımız bu yorgun eski dünyada yüz
uzun ve boşuna diplomasinin ne kadar hızlı olduğunu görmek kalbi ısıtır
Devlet adamları, orduların iktidarsızlığı, donanma ve savunma çizgileri,
bu silahsız çocuğun yerini alacaktı. "

Reform yöntemi prensipten izledi. Yöntemdi
bireysel uyanış ve yenilenme ve "
Aile, mahalle, kardeşlik, oldukça geniş en basit bakanlıklar
dernek ve kurumların. "" Gerçek Reformcu "
ilan edildi, "emeğini özel yaşam bölgesinde başlatıyor ve
Bunu yapar, bir dizi önlem değil, bir söz değil, sadece bir rehin değil,
Ama bir hayat; Ve bir günün dürtüsü değil, ama insanla orantılı
Varlık: Varlığın mükemmelliğine yönelik bir eğilim. "
Transandantalist, fazladan bir tutkun olabilir.
inanç; ama bir fanatik, eğilimi içinde bir melankolik olan bir
Kanında malignite damlası, olamazdı. O daha az reformcuydu
insan ruhunun bir rejeneratöründen ziyade insan durumu ve o
Yıkım dışında asla bir yok edici sürecine eşlik etmedi
rejenerasyon.

Bu iyi olumlu amaç, üstlendiği her şeyde ortaya çıktı. Hareketlerle
Bu bireysel haysiyetin bu birincil varsayımından başlamadı,
Ve buna geri dönün, hedefleri olarak yapacak hiçbir şeyi yoktu. O bir
kölelik karşıtı adam-ve yürekten bir tane olduğundan emindi-
Transandantalistler bu reformun parladığı arkadaşlardı,-o öyleydi
Çünkü felsefesi onu köle içinde aynı şekilde görmeye zorladı
Üstatta ortaya çıkan insanlık; Afrika'da aynı
Frank, Anglo-Sakson ve
Kelt. Eğitimin nedenini aldı mı, inanan olarak
Her çocuğun, erkek veya kızın gizli kapasitesi; ciddi bir dilek olarak
Bu kapasite en iyi yöntemlerle uyarılabilir ve
En iyi uçlar. Etkilediği veya bu şekilde etkilemeye çalıştığı şey
Bay Alcott'un Okulu kaydının okuyucusu tarafından anlaşıldı; o cesur
ve genç zihinleri eğitme, liderlik etme veya çizme konusundaki orijinal girişimi,
bu da bu kadar dikkate değer bir vaat gösterdi ve böyle başaracaktı
Dikkat çekici sonuçlar, yönteminin daha sadık denemesi mümkün olmuştur. Toplumun reformcusu muydu, bir canlı olarak, bir makinist olarak değil.

Transandentalistin sosyal reform fikri hiçbir şekilde durmaz
Bundan daha dikkat çekici bir şekilde. Sürekli ve tutkulu bir
saf bir sosyal devletten sonra aspirasyon,-hatalardan derinden ikna oldu,
gerçek durumun sefaletlerini derinden duyarken,
ilkini varsaymayan deneylere kararlı olmamak
İlke-bireysel insanın üstün haysiyeti. Sistemleri
Fransız Sosyalizmi Birincisinden güvensizdi; çünkü ilerlediler
insanın kendi kendini belirleyen bir varlık değil, bir yaratık
durum. Bay Albert Brisbane'nin Fourierizmi evcilleştirme girişimi
Aramızda samimi bir şekilde düşünüldü, ancak samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmadı. O görünüyordu
manevi temel derinliğine sahip olmak; hapsedilmesi önerisi
Bir falanks içindeki adam reddedildi; Ahlaki özgürlüğün ihmal edilmesi
Şema kızdı; Samimiyet yok, eleştirinin keskinliği yok, maruz kalma yok
mevcut kötülüklerin veya onlara karşı protestoların öfkesi,
Toplumu yeniden inşa etme çabalarının kıskançlığı, sanki insanlarmış gibi
tuğla yığınları veya harç topakları.

1841'de Liberal Hıristiyanlar tarafından Massachusetts'te bir topluluk planlandı
Universalist mezhep. Asla operasyona girmesine rağmen
"kadran" eleştirisinden kaçın. İyi noktalar tanındı ve
övgü; Ahlaki özellikler derin bir içgörü gösterdiği için övüldü
Hıristiyan fikrine ve konfederasyon eşyaları
tek bir istisna dışında, yargılama ve formda takdire şayan belirgin olarak belirgindir.
Ancak ölümcüldü. Üyelerin kabulü şartlandırıldı
dirençsizlik, kaldırılma, temperance, yoksunluk sözleri
oylama ve benzeri. Bu koşullar yeterince kolay olmasına rağmen
kendileri ve en uzlaştırıcı ruhla ifade edildi, onlar
sadece topluluğa bir karakterini vermek olarak kabul edildi
Kilise veya parti, dünyayı kucaklayandan çok daha az. "Gerçek bir topluluk"
ilan edildi, "evrensel olan inançtan başka bir şey üzerine kurulabilir
Adam, Yaratıcının elinden çıkarken, onun üzerinde hiçbir yasa olmadan
Özgürlük ama varlığının temelinde yatan ebedi fikirler. "
"İnsan toplumunun son nedeni bireyin ortaya çıkmasıdır
Adam, her bir mükemmellik biçimine, izin vermeden veya engellemeden,
her birinin içe doğru doğasına. "

West Roxbury'de Brook Farm deneyi devam ederken,
Başlatıcılar üç tehlikeye karşı uyarıldı: Birincisi, _organization_,
bir enstrüman olarak başlar ve usta olarak sona erer; .
İkincisi, hızlı bir yardımcı olmayı vaat eden _endowment_ ve
Uzun, boğucu bir hacmat; üçüncüsü, _coterie_ ruhu,
uzun zamandır, yaş kayalarını bir platforma küçültmek, azalmak
Kardeşlikleri bir klik için ve deneyimlerini hedefler.

Brook Çiftliği, bir tarihin olmaması muhtemel değildir
içinde ince malzemeler olması nedeniyle yazılı
Tarih,-düşünce için bol miktarda malzeme olmasına rağmen-
en saf aşkın temelde yansıtılır. Ne Avrupalı ​​değildi
ne de İngilizce, ne Fransızca ne de Alman kökenli. Kuşkusuz, arasında
Destekçileri ve arkadaşları kendilerini yapan bazılarıydı
St. Simon ve Chevalier'in Proudhon'un yazılarıyla tanışın ve
Fourier; Ancak bu yazarların hiçbirinin şekillendirildiği veya
planı reçete etti veya işletmenin ruhunu etkiledi. .
Burada basılan anayasa, yeterince açıklıyor
Proje ve yapıldığı ruhu ifade eder. .
Bireyin haklarına kıskanç saygı en az
Bu olağanüstü belgenin karakteristik özelliği. Yönetmelikler
Bu sayfalardan hariç alan istemek, sadece hükümleri onaylayın
kişiyi gereksiz ihlallere karşı korumak için yapılmış
bağımsızlık.


     Anayasa. İnsanın büyük amaçlarını teşvik etmek için daha etkili bir şekilde
     kültür; Yaşamın dış ilişkilerini bir temelde kurmak için
     bilgelik ve saflık; Adalet ve sevgi ilkelerini uygulamak
     İlahi yasalara uygun sosyal organizasyonumuz
     Providence; Biri için bir kardeş işbirliği sistemini yerine getirmek
     bencil rekabet; çocuklarımıza ve yapabileceklere güvence altına almak
     Bakımımıza, en yüksek fizikselin faydalarına emanet olun,
     ilerlemesinde
     Bilgi Komutumuzdaki kaynaklar izin verecektir; Enstitüsü için
     çekici, verimli ve üretken endüstri sistemi; ile
     Yetkili arzın
     gerekli isteklerimiz; aşırı arzuyu azaltmak
     Bireysel mülkün satın alınmasını sağlayarak birikim
     dik ve ilgisiz kullanımlara bağlı; her birini garanti etmek için
     Diğer sonsuza dek fiziksel destek ve manevi
     ilerlemek; ve böylece daha büyük bir özgürlük, sadelik vermek,
     Doğruluk, iyileştirme ve ahlaki haysiyet,
     hayat;-bizden imza istenenler gönüllü bir dernekte birleşiriz ve
     Aşağıdaki anlaşma makalelerini benimseyin ve atayın:


     Madde I.

     İsim ve üyelik.

     Sec. 1. Bu derneğin adı "Brook-Farm
     Sanayi ve Eğitim Derneği. "Tutacak herkes
     stokunda bir veya daha fazla hisse veya işçilik ve becerisi olan
     sermaye için bir eşdeğer olarak kabul edilir, oyla kabul edilebilir
     Üyeleri olarak derneğin üçte ikisi.

     Sec. 2. Derneğin hiçbir üyesi herhangi bir
     Dini test; ne de herhangi bir otorite birey üzerinden kabul edilmeyecek
     Dernek tarafından veya bir üye tarafından görüş özgürlüğü
     bir diğer; Hiç kimse derneğe karşı sorumlu tutulmayacak,
     Bu kadar açık eylemler veya görev eksikliği hariç,
     üzerine kurulduğu adalet, saflık ve sevgi ilkeleri;
     ve bu gibi durumlarda, herhangi bir üyenin ilişkisi askıya alınabilir veya
     Dernek zevkiyle durduruldu.


     Madde II.

     Sermaye Stoku.

     Sec. 1. Bu dernek üyeleri böyle olacak ve yönetecek
     Anonim stok mülkiyetinde gerçek ve kişisel mülk, bölünmüş
     zaman zaman her biri yüz dolarlık hisseler
     üzerinde anlaşmaya varılacak.

     Sec. 2. Hissedar herhangi bir değerlendirmeye karşı sorumlu olmayacak
     onun tuttuğu hisselerde; Ne de sorumlu tutulmayacak
     Dernek nedeniyle özel mülkünde bireysel olarak;
     Mütevelli heyetleri veya derneğin herhangi bir memuru veya temsilcisi de olmaz,
     kişisel dayatacak herhangi bir şey yapma yetkisine sahip olmak
     herhangi bir sözleşme yaparak herhangi bir hissedarda sorumluluk veya
     hissedarların olacağı borçlara maruz kalmak
     bireysel veya kişisel olarak sorumlu.

     Sec. 3. Dernek, her hissedarın faizini garanti eder
     yüzde beş. her yıl içinde tutulan hisse senedi miktarı
     dernek ve bu faiz sertifikalarında ödenebilir
     Dernek kitaplarına stok ve kredilendirildi; şartıyla
     Her hissedar, derneğin fonlarından yararlanabilir.
     Üçüncü yıllık uzlaşmadaki faiz miktarı
     yatırım.

     Sec. 4. Hissedarlar kendi adına, kendileri için, mirasçıları
     ve atar, tüm kârlarla ilgili tüm iddialardan vazgeçer mi?
     Sermayelerinin kullanımı için Derneği,
     Dernek, yüzde beş hariç. miktarına faiz
     onlar tarafından tutulan hisse senedi,
     Önceki bölüm.


     Madde III.

     Garantiler.

     Sec. 1. Dernek, tüm için böyle bir istihdam sağlayacaktır.
     üyeler kapasitelerine, alışkanlıklarına ve
     zevkler; ve her üye bu tür işlemleri seçecek ve gerçekleştirecektir.
     Emek, ister onbaşı ister zihinsel olsun, en uygun görülecek şekilde
     kendi bağışlarına ve derneğin yararına.

     Sec. 2. Dernek, tüm üyelerine,
     çocuklar ve aile bağımlıları, ev kiralama, yakıt, yiyecek ve
     Giysiler ve yaşamın diğer zorunluları, ücretsiz, değil
     Her yıl karar verilecek belirli bir sabit tutarı aşmak
     Dernek; Destek için hiçbir ücret alınmayacak
     Hastalıktan veya yaşlılıktan veya tıbbi veya tıbbi veya
     Hissedarlar hariç, hemşirelik katılımı,
     bunun için ve ayrıca çocukların yiyecek ve kıyafetleri için,
     yerleşim üzerindeki faizi aşmayan bir miktar;
     ancak herhangi bir üyeye eğitim veya kullanım için herhangi bir ücret alınmayacaktır
     kütüphane ve halka açık odalar.

     Sec. 3. Üyeler,
     Dernek ve bu durumda,
     Yukarıdaki garantilerin yararı.

     Sec. 4. On yaşın üzerindeki çocuklar ile birlikte verilecektir.
     endüstrinin uygun dallarında istihdam; Onlar kredilendirilecek
     Her bir yıllık temettülerin bu tür kısımları için,
     dernek ve eğitimlerinin tamamlanması
     Yirmi yaşında dernek,
     lehine kredi miktarına göre stok sertifikası ve
     Derneğin üyeleri olarak kabul edilebilir.


     Madde IV.

     Kâr dağılımı.

     Sec. 1. Derneğin net karı, ödenmesinden sonra
     Tüm masraflar, bir dizi hisse senedine ayrılacaktır
     günün emek sayısına karşılık gelir; Ve her üye
     onun tarafından gerçekleştirilen her günün işçiliğinin bir payına sahip olun.

     Sec. 2. Her üye ile bir kez tam bir yerleşim yapılacaktır.
     yıl ve ödenmesi gereken tüm bakiyeler için verilen stok sertifikaları; ama
     ihtiyaç davası, kendi başına karar verilecek, her üye olabilir
     Hazine'deki fonları bir miktara kadar çekmeye izin verildi
     Kredileri aşmak onun işgücü lehine.


     Madde V.

     DEVLET.

     Sec. 1. Dernek hükümeti bir
     Aşağıdaki gibi dört departmana ayrılmış Yönetim Kurulu; 1,
     Genel yön; 2d, eğitim yönü; 3d, yönü
     Endüstri; 4., finans yönü; üç kişiden oluşan
     her biri, aynı kişinin her biri seçilebilmesi şartıyla
     Yön.

     Sec. 2. Eğitimin genel yönü ve yönü
     her yıl seçildi, üyelerinin çoğunluğunun oyu ile
     Dernek. Finansın yönü yıllık olarak seçilecektir.
     hisse sahiplerinin ve üyelerinin çoğunluğunun oyu
     Dernek. Endüstrinin yönü şeflerden oluşacaktır
     Üç birincil seriden.

     Sec. 3. Genel Yönün Başkanı
     Dernek Başkanı ve yönü ile birlikte
     Finans, mülk tarafından bir mütevelli heyeti oluşturur
     dernek tutulacak ve yönetilecektir.

     Sec. 4. Genel yön işleri denetleyecek ve yönetecektir
     Dernek, böylece her departman sürdürülecek
     Düzenli ve verimli bir şekilde.

     Sec. 5. Eğitim ve Finans Departmanları,
     Seçecek ve içinde kendi yönünün her birini kontrol edin ve
     genel yöne sahip eşzamanlılık, böyle atar
     Öğretmenler, memurlar ve temsilciler,
     Bölümün tam ve sistematik organizasyonu. HAYIR
     Yöneticiler veya diğer memurlar herhangi bir rütbeye sahip sayılır
     derneğin diğer üyelerinden daha üstün veya onlar
     Resmi hizmetleri için ekstra ücret alın.

     Sec. 6. Sanayi Bakanlığı gruplar halinde düzenlenecek ve
     Seri, mümkün olduğunca ve üç birincilden oluşacaktır.
     seri; zekâ, tarımsal, mekanik ve yerli endüstri.
     Her serinin şefi iki ayda bir seçilecektir.
     üyeleri, genel yönün onayına tabidir.
     Her grubun şefi üyeleri tarafından haftalık olarak seçilir.


     Madde VI.

     ÇEŞİTLİ.

     Sec. 1. Dernek, zaman zaman bu tür tüzükleri benimseyebilir,
     Bu makalelerin ruhu ve amacıyla tutarsız değil,
     uygun veya gerekli bulunacaktır.

     Sec. 2. Dernek için güvence altına almak için
     Sosyal Bilimlerdeki En Yüksek Keşifler ve Sadakatini Korumak
     üzerine kurulduğu ilerleme ve reform ilkelerine göre,
     Bir toplantıda bu anayasada herhangi bir değişiklik önerilebilir
     amaç için çağrıldı; ve eğer üçte ikisi tarafından onaylanırsa
     sonraki bir toplantıda, tarihten en az bir ay sonra üyeler
     Birincisi kabul edilir.

Bundan, dernek sadece bir girişimdi
yeni bir sosyal düzenin tohumlarını dikmek için ilk prensiplere dönün,
haysiyete saygı ve isteklere sempati üzerine kurulmuş
Adam. Tüm mezheplere açıktı; itiraf etti, memnuniyetle karşıladı, hayır, hepsini istedi
Entelektüel kültür türleri ve dereceleri. En derin saygı
Bireysel görüş, duygu ve eğilim, sorgulandı ve
sergilendi. Kendiliğinden prensibe teslim olan güven
gelişimini güvence altına almak için gerekenden daha fazla kısıtlama yok,
en akıllıydı, şemanın dibinde uzanıyordu.

Şu anda, 1842'de bir dini yaşamak için hissedildi ve
Samimiyette ahlaki yaşam, dünyayı terk etmek gerekiyordu
kurumlar ve sosyal düzeni yeni başlangıçlardan yeniden inşa etmek. A
Çiftlik Boston'a yakın bir yerde satın alındı; Tarım yapıldı
İnsanın doğrudan ve basit ilişkilerine getirmek için hayatın temeli
doğa ve emeği dürüst koşullara geri yükleme. Bir dereceye kadar,
Mülkiyetteki topluluk prensibi tanındı,
bunu gerektiren ilgi ve işbirliği topluluğu; Ama tatmin etmek için
bireyin haklarını talep eder ve sigortalayın, üyeler
kendilerini fakirleştirmek veya onların meyvesini istifa etmek için gerekli
kazanç.

Hükümler ya çiftlikte toplandı ya da toptan satıştan satın alındı.
Yemekler "Commons" da yenildi. Her şeyin yapması gereken kuraldı
emek-mesleklerini ve saat sayısını takıyor ve
Saatlere göre ücret almak. Olabilecek hiçbir emek işe alınmadı
topluluk içinde tedarik edildi; ve tüm emek benzer şekilde ödüllendirildi
Fiziksel emeğin zihinselden daha rahatsız edici olduğu ilkesi
emici ve titiz, daha az gelişen ve keyifli. Üstelik
neredeyse kendi başına emeğin asaletini tanımak, hiçbiri
özel iş türlerine atandı. Hepsi birkaç sırada sıraya girdi
İstihdam dalları. Hiçbiri yastıklar veya menials değildi. Entelektüel
zamanlarının bir kısmını hizmetkar ve handmaidens gibi görevlere verdi
genellikle deşarj. Entelektüel olmayanların bir kısmına izin verildi.
Zihinsel yetiştirme zamanı. Sosyal ilişkinin faydaları
Herkese açık atıldı. Amaç, mümkün olduğunca fazla saat güvence altına almaktı
Vücudun isteklerini sağlamanın gerekli olduğu yönden,
Ruhun daha derin isteklerini sağlamak için daha fazla boş zaman olabilir.
Zenginliğin elde edilmesi bir nesne değildi. Daha fazla düşünülmedi
Bu, talep edilen varoluş zorluklarından daha. Yaşamak, genişletmek, tadını çıkarmak
Rasyonel varlıklar olarak, hiç unutulmamış amaçtı. Dışarıda değişim ve takas yoluyla kaçakçılan topluluk
dünya; fazla ürününü sattı; kültürünü gelen kadar çok satıyor veya
çocukları öğretilmeye gönderdi. Birikenden umuluyordu
Tüm bu emeğin sonuçları, entelektüel ve manevi cihazlar
Sağlık elde edilebilir; Bu kitaplar satın alınabilir, sanat eserleri,
bilimsel koleksiyonlar ve aparat, dekorasyon araçları ve
Her biri aynı şartlarda açık olmalıdır.
Dernek Üyesi. İşbirliği ilkesi ikame edildi
rekabet ilkesi için; Bencillik için öz gelişme. .
İnsanlığın ruhunun içinde olduğu her düzenlemede inanç yakalandı
her erkek ve kadın.

Kurucularının dehası, başarı ve zekâ için itibarı
Toplumda keyif aldı ve ona doğru çekti
halkın dikkati ve çok daha fazlasının uyandırılmış beklentisi
edebi avantajlar yolunda sıradan. Yerleşim bir
öğretmen olarak deneyime sahip olan ekili erkek ve kadınlara başvurun ve
yeteneklerini en iyi etkiye kullanmak istedi; Ve diğerleri için
gelenekselliklerden bıkmıştı ve dürüst ilişkiler için iç çekti
arkadaşlarıyla. Bazıları kolay misafirperverliğinden yararlandı
Dernek ve oraya esas olarak pahasına yaşamak için geldi-onların
vasıfsız ve arızi emek onların için tazminat
eğlence. En başarılı bölüm okuldu. Öğrenciler
Önemli sayıda ve önemli mesafelerden geldi.
Seçkin ziyaretçiler yere cazibe ve itibar verdi.

Üyeler asla çok sayıda değildi; sayı önemli ölçüde değişiyordu
yıldan yıla. Yetmiş adil bir ortalamaydı; Bunlardan yarısından daha azı
Gençler eğitilmek için gönderdi. Birkaç yetişkin geldi
entelektüel yardım. Evli insanların 1844'te vardı, ama dört
çiftler. Brook Farm'da çok fazla öğretildi ve öğrenildi. Klasikler,
Matematik, genel literatür, estetik, yoğun saatleri işgal etti. .
Çoğu üretken çalışma bu ideal alanlarda yapıldı ve en iyisi
Bunun sonucu ideal dünyada bir hasattı, yeni bir yaşam duygusu
esneklik ve sevinç, özgürlüğün zevk, masum memnuniyeti
kendiliğinden ilişkiler.

Yukarıdaki detaylar, Brook Çiftliği hakkında yeterli bir fikir iletmez
kardeşlik. Bir anlamda ima ettiklerinden çok daha azdı; diğerinde
çok daha fazlaydı. Daha azdı, çünkü planı önemli değildi
başarılı; Niyet koşullar tarafından yenildi; Umut döndü
bir rüya olmak için. Yine de, başka bir açıdan, deney tamamen
kendini haklı çıkardı. Ahlaki tonu yüksekti; ahlaki etkisi tatlı ve
güneşli. Brook Çiftliği kabul edilen anlamda bir topluluk olmuştu, vardı
mutlak mal topluluğunda ısrar etti, görüşlerin istifası,
kişisel amaçlar veya sempati; ilkesi vardı
Bireyin ortak weal'a fedakarlığı,
Kabul edilen ve sürdürüldüğünde, varlığı devam etmiş olabilir ve
Manastır temelini oluşturdu. Ancak çilecilik orijinalin bir özelliği değildi
şema. Aksine, projektörleri inananlardı
Ruhun kapasiteleri, güvenlik, bilgelik ve zorunlu gereklilik
bu kapasiteleri geliştirmek ve özgürlüğün iyi huylu etkisi. Vardı
rekabet ve antagonizm ruhu çağrıldı, mezhepçi veya
Parti ruhu, cömertçe yorumlansa da, sonuç muhtemelen
farklıydı. Ancak sempati yasası yasa olarak kabul ediliyor
Yaşamın, dışlanma söz konusu değildi; İnançlara soruşturma
kabul edilemez; Güdüler yakından taranamazdı; Yani biraz
dernek ilkesinin hevesli arkadaşlarıydı ve bazıları
Özgürlüğe ateşli adanmışlardı, diğerleri esasen özellerini düşündü
Eğitim ve Gelişim; ve diğerleri hala bir arzudan etkilenmişti
sosyal durumlarını iyileştirmek veya kolay şartlarda rahatlık elde etmek. Ne kadar asil, doğru ve güzel olsa da,
Çok uyumsuz unsurlar. Yine de bu uyumsuz unsurların
değil, kardeşliğin varlığının kısa döneminde bile, tamamen
Fikri hazırlar ve ortadan kaldırır; son olarak, hiçbir prensip değildi
tehlikeye atılmış, hiçbir kural kırılmış, aspirasyon bedraggled, bir itiraftır
yaratıcı düşüncenin saflığı ve canlılığı. Bu sadece
Yazılı kompakt, resmi anlayış olmadan kişilerin toplanması,
veya amaç birliği, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşamış olmalı
birlikte, dört veya beş yıl, skandal veya sitem olmadan
muhalefet veya kötü fısıltı, rancor olmadan ayrılmış olmalı veya
acı ve arkasındaki en hoş lezzetten başka bir şey bırakmamalıydı
Onlar-aşkın inanca bir övgüdür.

1844'te dernek yöneticileri George Ripley, Minot Pratt,
ve Charles Anderson Dana, bir açıklama yayınladı:
Step, ortaya koydukları inancı güçlendirmişti; onların
insan toplumunun ilahi bir düzenine olan inanç, zihninde bir
mutlak kesinlik; kararlarında, durumunu göz önünde bulundurarak
İnsanlık ve Sosyal Bilimler, dünya kazanmaya çok yakındı
genel olarak varsayılandan böyle bir durum. Burada dediler
Fourier'in evrensel birlik doktrini,
niteliksiz rıza ve tüm gözlemlerinin onları tatmin ettiği
bundan çıkardığı pratik düzenlemelerin
İnsan yasası ile grupların ve seri yasalarının yazışması
doğa. Şu anda çiftlik iki yüz sekiz dönüm içeriyordu ve
gerekli herhangi bir ölçüde büyütülebilir. Dernek mülk tuttu
Neredeyse veya otuz bin dolar değerinde, yaklaşık yirmi iki
Bin, şirketin stokuna veya
yüzde altı olarak kalıcı krediler.
Dernek isteyebilir. Organizasyonun bir
tatmin edici çalışma durumu; eğitim bakanlığı
Çok düşünülmüş, gelişmişti, gelişiyordu. Bir bakışla
mükemmel bir falanks içine nihai genişleme, organize edilmesi önerildi
üç ana işçilik departmanı, yani tarım, yerli
Sanayi ve mekanik sanatlar. Halka açık toplantılar bir
topluluğa ilgi. Para temyizleri cömertti
cevaplandı. Birçoğunun katılımıyla sayılar artmıştı
çeşitli departmanlarda usta ve hevesli işçiler. Yaklaşık on
Sermayeye abonelikle bin dolar eklendi. A
Çalışma dükkanı yirmi sekiz ila altmış feet dikilmişti; bir falanstery veya
Büyük ölçekte üniter konut, montaj sürecindeydi, buluşmak için
Başarıya kadar hazırlık döneminin erken ihtiyaçları
"ihtişamla" bir falanteryin inşasına izin verin ve
Böyle bir yapıya uygun kalıcılık. "Beklentti ya da baktı,
cesaret verici. Deney, zor disiplini tarafından test edilmişti.
iki yıldan fazla; Görünüşe göre en şiddetli zorluklar
fethedildi; Düzenlemeler,
sınırlı sayıda izin verilir; Fikir saygıyla eğlendi;
Sosyalizm yayılıyordu; Hayattaki her istasyonun insanlarını kucakladı;
Ve onun ölçüde ve önem soruları üzerindeki etkisi, görünüşe göre,
hevesli inananlara, Amerika Birleşik Devletleri'nde hızlı varsaymak
ulusal karakter. Bu Ekim 1844'teydi. Şu anda dere
Çiftlik dernekçileri kendilerini New York sosyalistleriyle ilişkilendiriyor
Fourier'in öğretilerini kabul eden; Ve açıklanan çabalar
yeni ve daha sistematik planlara yardım etmek
benimsedi. Ancak bu kadar vaat eden bu koalisyon felaket olduğunu kanıtladı
Sonuçta. Dernek sanayi sürdüremedi
yerleşik işlemlerle rekabet. Giderler
makbuzlar. 1847 ilkbaharında falantery yakıldı; .
Yaz işleri kapatmada işgal edildi; Ve sonbaharda
Dernek parçalandı. Üyeler kendilerini dünyaya yönlendirdi
tekrar ve yaşamın sıradan arayışlarıyla uğraştı. Çiftlik satın alındı
West Roxbury kasabası tarafından ve daha sonra özel ellere geçti.
İç Savaş sırasında hükümet bunu askeri amaçlarla kullandı. .
Ana bina o zamandan beri hastane olarak işgal edildi. Liderleri
Dernek New York'a ve yaklaşık bir yıl boyunca Şubat ayına kadar kaldırıldı
1849, propaganda işçilerini sürdürerek
"Harbinger," bu sona erene kadar: sonra hayalleri kayboldu.

Bu hareketin tam geçmişi sadece bir kişi tarafından yazılabilir.
ona aitti ve sırrını paylaştı: ve şüphesiz olurdu
Bundan önce yazılmış, bir tarih için malzemeler daha sağlam mıydı.
Özlemlerin geçmişi yoktur. Hayatta kalanları duymak hoş
Pastoral deney deneyimleri hakkında konuşuyor,
İş veya oyundaki pasajlar, ülke rambles izlenimlerini canlandırın,
Konuşmalar, tartışmalar, sosyal şenlikler, komik olanı anlatın
aksilik, arkadaşların gölgelerini çağırın, ama Unutulmamış ve
tarafından bozulmamış çalışma veya rekreasyonda geçirilen saatleri açıklayın
dikkat. Ancak bu güvenler sadece özeldir
verildi. Halka çok az şey olmuş ya da olacak veya olabilir
söylenmiş.

Bay Hawthorne, planı ilk alanlardan biriydi. O oradaydı
1841'de çok az zaman ve not kitapları
ilgi çekici pasajlar. Ama Hawthorne'un mizacı değildi
Böyle bir atmosferle uyumlu ya da inancı açık veya kararlı değildi
Fikrinden memnun dinlenecek kadar. Ancak onun gözlerini gözlemliyordu;
ve notları, soliloquies, itiraflar olmak, kendi kendine
Dürüst izlenimleri:

     Brook Farm, 13 Nisan 1841. "İlk dersimi henüz almadım
     Tarımda, ineklerimizin yemlendiğini görmeye gittim,
     Dün öğleden sonra. Sekizimiz var; Ve sayı
     Şimdi Bayan Margaret'e ait aşkın bir düve tarafından arttırıldı
     Fuller. O çok kırılgan, inanıyorum ve devriye atmaya yatkın
     süt kovası .... kendimi süt hizmetçisine dönüştürmeyi planlıyorum
     Akşam, ama Bay Ripley'nin atanması için taşınabileceği cennete dua ediyorum
     Bana sürüdeki en iyi inek, aksi takdirde benim
     korku ve titreme ile görevler. Kardeşlerimi sıkıntı içinde seviyorum
     çok iyi ve yemekte masamızın etrafında otururken görebiliyor musun?
     Times, büyük mutfak ateşinden önce, buna neşeli dersin
     görünüş."

     "14 Nisan. Dün gece inekleri süt vermedim, çünkü Bay R.
     Onlara ellerime güvenmekten ya da boynuzlarına güvenmekten korkuyor, bilmiyorum
     Hangi. Ama bu sabah harikalar yaşadım. Kahvaltıdan önce ben
     Ahıra çıktı ve sığır için saman kesmeye başladı ve
     Bay R.'nin dediği gibi, böyle "haklı arzu"
     On dakikalık boşluk makineyi kırdım. Sonra odun getirdim
     ve yangınları yeniledi; Ve sonunda kahvaltıya gitti ve
     Büyük bir karabuğday kek yedi. Kahvaltıdan sonra Bay R.
     Ellerime dört uçlu bir enstrüman, bana verdi
     Anladık, Pitchfork olarak adlandırıldı; Ve o ve Bay Farley
     Benzer silahlarla silahlı, üçü de cesur bir saldırıya başladık
     bir gübre yığını üzerinde. Bu ofis sonuçlandırılıyor ve ben
     Kendimi saflaştır, bu mektubu bitirmek için oturuyorum. Bayan Fuller's
     İnek diğer inekleri kancalar ve kendini sürünün hükümdarını yaptı ve
     çok zalim bir şekilde davranıyor. "

     "16 Nisan. Bir ineğim sağladım !!! Sürü isyan etti
     Miss Fuller'ın düvesinin gasp edilmesi; Ve ne zaman olurlar
     Ahırdan çıktı, sığınmak zorunda kaldı.
     koruma. İşçilerimi yakın tutarak çok fazla engelledi
     Ben, ona iki veya üç nazik pats vermeyi gerekli buldum
     bir kürek ile. O sevimli bir inek değil; Ama çok var
     akıllı yüz ve yansıtıcı bir kadro gibi görünüyor
     karakter.

     Henüz evimizden yirmi metre uzakta olmadım; Ama ben
     Burası güzel bir yer olduğunu algılamaya başlayın. Manzara
     açıdan cesur hiçbir şey olmayan hafif ve sakin bir karakter; Ama ben
     Güzelliklerinin üzerimizde büyüyeceğini ve onu daha çok sevmesini sağlayacağını düşünüyorum
     Burada o kadar uzun yaşarsak. Evin yakınında bir dere var, biz
     yaz akşamları dalgalanmasını duyabilir, ama
     Tarım amaçları düz bir şekilde akmak için yapılmıştır ve
     pitoresk olarak sonsuz hasar veren dikdörtgen moda
     nesne. Bay R. dört siyah domuz satın aldı. "

     "22 Nisan. Ne kadar iğrenç bir el yapıyorum; ama ben
     ahşabı doğramak ve bir öğütme taşını çevirerek tüm forenoon; ve benzeri
     Meslekler kasların dengesini bozmaya yatkındır ve
     Sinews. Ne kadar işin olması benim için sonsuz bir sürpriz
     dünyada yapılacak; Ama şükürler olsun ki benim payımı yapabiliyorum,
     Ve yeteneğim her gün artar. Ne harika, geniş omuzlu,
     Elephantine şahsiyeti olacağım!

     Gazete okumadım ve kimin başkan olduğunu hatırlamıyorum ve
     Sanki başkalarının sorunlarının ne olduğu konusunda daha fazla endişem yokmuş gibi hissedin
     kendileri, başka bir gezegende yaşadığımdan daha. "

     "1 Mayıs. Bütün sabah işteyim, açık mavi altında
     Gökyüzü, bir tepede. Bazen sanki sanki bendeymişim gibi görünüyordu
     İçinde işlediğim malzeme olmasına rağmen gökyüzünde çalışmak
     Altın madenimizden cevher. Bu kadar açık olmayan bir şey yok veya
     Düşünebileceğiniz gibi bu tür bir zahmet içinde görünmüyor. Defiles
     gerçekten eller, ama ruh değil.

     Çiftlik şimdi çok güzel büyüyor,-henüz görmediğimizden değil
     Beslenen bezelye ve patateslerin herhangi bir şeyi, ama
     Çim yamaçlarda ve oyuklarda yeşil kızarır.

     Eğer olmasaydım burada bu kadar sabırlı olmam gerektiğine inanmıyorum
     Doğru ve cennet mübarek bir yaşam tarzına girdi. Biraz vardı
     Geçen akşam Tableaux. Çok iyi gittiler. "

     "11 Mayıs. Bu sabah sağım zamanında, iyi bir şekilde ortaya çıktım
     iş; ve kısmen bir Auguean emeğinde istihdam edildik
     Bir odun dökülmesini temizlemek ve kısmen de bir sürü meşe. Bu
     Öğleden sonra, bunlar için sahada yapacak bir şeyler olmayı umuyorum
     Ev hakkındaki işler benim zevkime uygun değil. "

     "1 Haziran. Sanırım bu şimdiki hayatım bana bir antipati veriyor
     Kalem ve mürekkep için, özel ev deneyimimden bile daha fazlası. İçinde
     Zahmetin ortası veya zor bir günün çalışmasından sonra, ruhum inatla
     kağıda dökülmeyi reddediyor. Bence bir adam
     Ruh gömülebilir ve bir gübre yığınının altında yok olabilir, aynı zamanda
     bir yığın para altında. "

     "15 Ağustos. Özel ev deneyimim bile böyle değildi
     Thraldom and Levelity. O, emek dünyanın lanetidir,
     Ve kimse orantılı olmadan onunla karıştıramaz
     Kahraman! Beş harcadığım övgüye değer bir mesele mi
     İnek ve atlar için yiyecek sağlamak için altın aylar? Öyle değil. "

     "Salem, 3d.
     Brook Çiftliği'nden ayrıldım; Ve bunu hayatımın bir kanıtı olarak alıyorum
     Doğal olmayan ve uygun olmayan bir ve dolayısıyla gerçek dışı bir şey vardı.
     Zaten arkamda bir rüya gibi görünüyor. Gerçek ben asla
     topluluğun ortağı; Spektral bir görünüm vardı
     Orada, boynuzun çırpınmasında ve inekleri sağmak ve
     Patatesleri çaprazlamak ve saman tırmıklamak, güneşte çalışmak ve
     Bana ismimi almanın onuruna. Ama bu hayalet kendim değildi. "

Bay Hawthorne, Mütevelli Heyetine yüksek ofislere seçildi.
Brook Farm Estate ve Maliye Komitesi Başkanı; Ama dedi
Bay Ripley orada başka bir kış geçiremeyeceğini. Eğer yapabilirsek
Topluluğun tüm not defterlerini inceleyin, herkesin
Hawthorne olarak Frank, Brook Farm hayatı resmimiz büyüleyici olurdu.
Ama belki de yoğun kardeşlikte tutulan tek not kitabı,
ve onun oldukça kasvetli görüşü, bir izlenimi olarak kabul edilmelidir
tuhaf zihin. "Blithedale romantizminde" Hawthorne herhangi bir
Brook Farm'daki kişileri veya olayları tanımlamak amacıyla ve
Umarım birisinin henüz ciddi bir şekilde dolu bir harekete adalet yapabileceğini umuyoruz
Aspirasyon. Ama kendisi, görevi reddetti. "Eski ve
Brook Farm'da sevgiyle hatırlandı-kesinlikle en çok
Kendi hayatının romantik bölümü-esasen bir günlük rüya ve yine de bir
Gerçek-bu durum kurgu ve gerçeklik arasında mevcut bir taban sunmak, "
Sadece romantizm için manzarayı sağladı. Yirmi yıldan fazla
Hawthorne'un ortaklarına hitapından bu yana geçti, ancak
cevaplandı.

Aşkın reformun karakteristik doğası,
kadınların enfranchizasyonu için ajitasyonun temper ve
Görev ve ayrıcalık alanının genişlemesi. Kesinlikle
başka herhangi bir, bu reform başlangıçlarını ve kaynağını izleyebilir.
aşkın felsefenin öğrencilerine ilham. .
Transandantalistler bir dereceye kadar bir adama, bir adama verdiler.
ve bir kadın, eleştirirken bile fikrinin gerçeğini kabul eden
uygulamasının ayrıntıları. Neredeyse eşit değilse de,
Diğer okul bunu hayal kırıklığına uğratarak gördü. Kadının nedeni,
Reformcular tarafından eğlendirilen, kendisini insanlara övmek muhtemel değildi
özel, hukuk veya kuruma danışan; yetkisini kim kabul etti
gelenek, vahiy olmak için tarih aldı, kararnameye ertelendi
durum veya başka herhangi bir açık veya gizlenmiş form altında,
Doğru yapabilecek doktrin. Felsefi muhafazakarlar ve
Sosyal muhafazakarlar bu konuda eller yaptı; Her ikisi için de bir parti
yerleşik kullanıma ertesi, diğer taraf
Zihnin organizasyonu takip ettiği, şeyleri olduğu gibi savunduğuna dair görüş,
ve eğer daha iyi bir durum için umuyorlardı, eğer hiç umuyorlarsa,
Sosyal ortamdaki değişikliklerin bir sonucu. Aynı öğrenciler
Felsefe şimdi bu özel reformla aynı görüşe sahip. Onlardan
Sınırsız kadınların sorumluluğu ve cinsiyeti demoralize etme. İçinde
Transandantalistin inancı, ruhlar seks değildi. Erkekler ve kadınlar
insan kapasiteleri, özlemleri ve kaderleri olan insanlardı;
ve onları umutsuzluğa mahkum eden toplumun durumu
Varlıklarının tam ve mükemmel bir gerekçesiyle,
yargısında-hissi veya duygularında değil, ama
Yargı-yok.

Soru ile ilgili en abe ve en yargı ifadesi tarafından yapılmıştır.
Margaret Fuller, Temmuz 1843'ün "Dial" ında.
"Büyük Hukuk Takımı" daha sonra küçük hacme genişletildi
"Xixth Yüzyılda Kadın", en iyi değeri içeren her şeyi içerir
Konuyla ilgili olarak, tartışma deposu oldu ve
O zamandan buna illüstrasyon ve herkes tarafından okunmalı
Davadaki kardinal noktaları anlayın. Bunun dikkatli öğrencisi
Kitap, doktrinine ilişkin yanlış anlamalara hayran kalacak
akıllı çevrelerde bile mevcut. Kesinlikle Miss Fuller yapar
Kadının altında oldukça anlaşılabilecek her şeyi iddia edin
eğitim; takip eden veya dürüst ve rasyonel olabilecek her şey
entelektüel gelişimi sırasında takip edilmektedir. Ancak
Bunu felsefi bir fikre titiz bir şekilde iddia eder; Olumsuz
tutkuyla veya aceleyle. Duygu talebi olarak değil, hak olarak değil
Özgürlük altında, Amerikan kurumlarından bir sonuç olarak değil,
manevi varlığın manevi ayrıcalığı. Argümanı devam ediyor
Bu yüksek masa arazisi; ve bir istikrarla hareket eder,
Serenity, daha sonra sıcak tartışmalara benzeyen bir kolaylık
Platformlar. Bayan Fuller sezgilerinde tamamen kadınsı. Oldu
Herhangi bir konuyu tedavi etmesi, bir konu hakkında hiçbir şey söylememesi imkansız
en iyi temperli araçlar dışında herhangi biriyle karmaşık ve narin.
Sempatileri kadınlarla birlikteydi; Kadınları onun gücüyle çekti
zeka ve arkadaşlık. Duygu ve Aspirasyon Kadınları-Pure
Duygu ve güzel aspirasyon,-ona geldi. En iyinin sırları
Kalpler, olamadıkları gibi, başarısız olsaydı ona açıklandı
Onlara kendi seviyelerinde ulaşmak veya çekmek. Onun kadın fikri
Duygu ve eylemde gösterilen karakter olduğu kadar zarifti
Yüce.

     "Her keyfi bariyeri atılır.
     Her yol, kadınlara kadar kadınlara açıktı. Bu yapıldı mı
     ve hafif bir geçici fermantasyonun azalmasına izin verildiğine inanıyoruz
     İlahi olanın doğaya yükseleceği bilinmeyen bir yüksekliğe kadar
     Geçmiş Çağların Tarihi; ve bu şekilde talimat verilen doğa,
     Küreler, sadece çarpışmayı önlemek için değil, aynı zamanda ortaya çıkarmak için
     Büyüleyici Harmony. "

Yine de, ancak o zaman, insanlar yargısında olgunlaşacaklar
Bu, kadın için kadın için de iç ve dış özgürlük,
İmtiyaz olarak verilmeyen bir hak olarak kabul edilecektir.

     "Kadının ihtiyacı olan şey, hareket etmek ya da yönetecek bir kadın değil, doğa olarak
     büyümek, ayırt etmek için bir akıl olarak, özgürce yaşamak için bir ruh ve
     Bizim ayrıldığımızda ona verilen güçleri ortaya çıkarmaya devam etmeden
     ortak ev. Ona daha az yetenek verildiyse, izin verilirse
     Bunların tam ve ücretsiz istihdamı, böylece
     tefecilikle kendi veren, şikayet etmeyecek, hayır, cesaret
     Diyelim ki, onun dünyevi doğumunda kutsayacak ve sevinecek
     dünyevi çok. "

     "Adam isteyerek cansız değil. İnanç ve sevgi istiyor çünkü
     Henüz kendisi yükseltilmiş bir varlık değil. Sneing ile ağlıyor
     Şüphecilik: Bize bir işaret verin! Ama işaret belirirse, gözleri
     Glisten ve sadece onay değil, saygı sunuyor. "

Aşkın fikir onu sadece herkese yapar,
"Tüm büyük ve kutsal kadınları kahraman olarak ciddiye alarak karşılandı,
peygamberler, İsrail'deki hakimler ve eğer Eve'yi dinlemişlerse
Yılan, Mary'yi Kutsal Ruh'a verdi; "Kadınsı olan Yunanlılara
Tanrılar haysiyet ve hoşluk türleriydi; Romalılara
Görkemli kadınlar "bayat ünlüdür"; Asya'ya, Ruslara,
İngilizce. Yasalar, kurumlar için cömert yorumlar verdi,
Gümrük, görünümünü tarihin parlak tarafına teklif ediyor.

     "Antik'in yerli görgüleri ne olursa olsun
     uluslar, kadın fikri,
     Ramayana'da Sita olarak göründüğü mitolojiler ve şiirler,
     bir tür ihale saflığı; Mısır Isis'te ilahi bilgelik
     henüz asla aşmadı. Mısır'da da, Sfenks, Dünyayı Yürürken
     Aslan sırtıyla, sakinlerine baktı, sakinleşti,
     Bakire bir yüzün anlaşılmaz güzelliği ve Yunan sadece ekleyebilir
     Büyük amblemin kanatları. "" Sparta'da kadınlar o kadar çok
     Erkekler olarak Spartalılar. İyi zevk aldıkları sakin eşitlik değildi
     Şövalyelik onuruna değer mi? İdeali akıllıca paylaştılar
     uluslarının hayatı. "" Gerçeğin olması boşuna mı?
     kadının sadece erkeğin, kemiğinin kemiğinin bir parçası olmadığını kabul etti,
     ve etinin eti, doğmuş adam yalnız olmayabilir, ama içinde
     kendileri ölümsüz ruhların sahip olduğu ve sahip olduğu? Bu
     Gerçek kuşkusuz,
     Kilisenin Kurtarıcının dünyevi ebeveyninin inancı
     Ruhlar bir kadındı. "

     "Kadın iktidar payına sahip olmadığından şikayet edemez.
     Bu, en düşük olanlar hariç, toplumun tüm saflarında onun
     Vanity'nin bilgeliğin ne olacağının çok ötesinde isteyebileceği ölçüde
     kabul etmek. Kadınların şiirsel tütsünün geçici nefesi değil
     istek; Her biri bunu bir sevgiliden alabilir. Yaşam boyu sallanma değildir;
     Emin olmak için bir Coquette, Screw veya iyi bir aşçı olması gerekiyor
     bunun. Para, kötü şöhret, ne de rozetler
     erkeklerin kendilerine uygun olduğu otorite. Bunun için
     tüm bunları içerir ve onları engeller; hangisi olmaz
     Yasak güç, onu çalmak ve kötüye kullanmak için cazibe olmak için;
     bir zihin tarafından bir övgü ile saptırılmayacaktı
     saygının değeri. Doğuş hakkı olan için
     her biri onu alabilen,-özgürlük, dini,
     evrenin akıllı özgürlüğü, araçlarını kullanmak, öğrenmek için
     Doğanın onları sağladığı sürece, Tanrı onların için tek başına
     rehber ve yargıçları. "

     "Kadınların neyin daha uygun olduğunu düşünmesinin tek nedeni
     Erkekler, erkeklerin neyin uygun olduğunu bulmalarını engellemesidir
     kendileri. Özgürler miydiler, geliştirmek için tamamen akıllıca mıydılar?
     kadının gücü ve güzelliği, asla erkek olmak istemezler veya
     Manzara. İyi talimat verilen ay, yörüngesinden değil, yakalamak için
     eşinin ihtişamıyla. "

     "Soul Free kursunu verin, organizasyonun özgürce olmasına izin verin
     gelişmiş ve varlık her ve her ilişkiye uygun olacak
     ki bu çağrılabilir. "

     "Uygar Avrupa hala evlilik hakkında bir geçiş durumunda,
     Sadece pratikte değil, düşünce. Toplumların büyük bir çoğunluğu
     ve bireyler dünyevi evliliğin olup olmadığı konusunda hala şüpheli
     bir ruh birliği veya sadece bir rahatlık sözleşmesi ve
     Fayda. Ölümsüz bir varlığın haklarında kurulmuştu,
     Bu olamazdı. "Ama" dünyada reform yapacaklar,
     vahşi dürtü sıcağında konuşmadıklarını gösterin; onların
     Yaşamlar tutkulu hata ile boyanmamış olmalıdır; Şiddetli olmalılar
     kendilerine avukatlar. Onların görüş geçişlerine gelince,
     Eloise'in çözülmesinin sadece metresi olduğu gözlemlenebilir
     Abelard, evlilik sözleşmesini bir mühür olarak gören biriydi
     bozulma. Bu tür istismarlar nerede görülürse, ürkütücü
     acı çekecek, cesurlar protesto edecek; Ama toplumun
     Yasasını revize edene kadar onları yasakladı ve öğretilmeli
     Bunu yapmak, öfke ya da aceleyle değil, otorite ile konuşan biri tarafından. "

     "Çok ya da çok az olsun veya yapılacak; kadınlar
     anlatım yeteneğine, sistemleştirme gücüne katkıda bulunacaktır;
     Demir gibi mermer olup olmadıkları önemli değildir.
     Ancak akılları olduğu kabul edilmelidir
     gelişmeye ihtiyaç duyarlar, eğer tam olarak düşünülmemeleri gerekirse
     Sadece sevgi ve alışkanlık varlıkları önemlidir. Dünya hayır biliyor
     Anneninkinden daha adil, daha kutsal ilişki. Ama bir varlık
     Sonsuz kapsam, herhangi bir
     bir ilişki. "

     "Amerika'da kadınlar erkeklerden çok daha iyi konumdalar. İyi kitaplar
     Onları okumak için daha fazla zamanla izin verildi. Düşünmek için zamanları var ve
     Hiçbir gelenek onları zincirlemiyor. İşleri için daha elverişli
     erkeklerinkinden daha iç yaşam. Erkekler onlara saygılıdır;
     onları sık sık övün; Onları nadiren kontrol edin. Bu ülkede,
     Görülürse görülürse, Goethe'nin bir
     İdeal: 'Mükemmel kadın, kocası ölürse,
     çocuklara baba ol. '"

Hiçbir şey bundan daha makul olamaz; Ve bu tonu
Konu hakkında aşkın duygu ve düşünce. Tek eleştiri
aşkınlıkçının kadın fikrine adil bir şekilde yapılabilir,
temel kapasiteler ve olasılıklara daha fazla saygı duyulması,
tesadüfi koşullar için, ideale daha fazla saygı
gerçek kadın. Ancak bu sağduyuya aykırı olabilir, bu
hiçbiri saflığa, asilliğe veya özel veya kamu yasalarına karşı
erdem. Rüya, eğer bir rüyadan daha fazlası olmazsa, güzel ve
ilham verici.

Transandantalist, insanın mutlak yakalama yeteneğine inanıyordu
gerçek, adalet, doğruluk, iyilik fikirleri; Haktan bahsetti,
Doğru, güzel, algıladığı ebedi gerçekler olarak. .
"Sansasyonel" felsefe göreceli ve koşullu olarak kapatıldı;
Uygunluktan daha yüksek bir şey bilmiyordu; İhtiyat, dikkatli, pratik tuttu
erdemler arasında en yüksek rütbede bilgelik; vahiylere danıştı
tarih; Yukarıda hiçbir yasanın bulunmadığı bir yasa kabul edilmedi; rehberlik için gitti
Kitap, kayıt, tüzük; Bu nedenle konuşamadı
güç, ancak sadece düşünebilir, tahmin edebilir, olasılıkları dökmek,
Planlar ve infazlarına dikkatlice çalışıyor. Sansasyonel
Seer'a güvenmez, Peygamber'i reddetti ve reformcuyu sevmedi.
Amacı hukuk idi; çalışması kolay mesafe içinde; Onun nesnesi, bazıları
açıkça görünür ve kayda değer bir memnuniyet. Erkeklere ve kadınlara olan inancı
küçüktü; Koşullara ve koşullara olan güveni sınırsızdı; Ancak
Bu inancın kanatları olmadığı için, sahibini ne de
zemin, ne de onu yürüme hızından daha hızlı hızlandırın. O kolaydı
Dünyadan olduğu gibi memnun; Ya da memnun değilse, çok az umudu vardı
yapabileceği herhangi bir şey tarafından daha iyi hale getirilmesinden. Çaresizliği ve
Umutsuzluk onu görüşte bir iyimser yapacak, bu da daha kolay bulacak
Dünyanın düzeninin mükemmel olduğunu ve böyle görüneceğini varsaymak
Ve bundan daha sonra, onun tamir etmesi kusurlu hale getirildi. İyimserlik
Belki de Cömert'ten daha fazla olanın inancını sık sık.

Transandantalist, olmadığı sürece hiçbir şeyden memnun değildi
Aydınlanmış ruhtaki ideale karşılık gelir; Ve ruhta
her şeyi yeni yapma gücünü tanıdı. Hiçbir şey onu memnun etmeyecek
mutlak haktan kısa, ebedi doğru, koşulsuz
mükemmellik. Cennetin Krallığı için dua ediyor, beklentisi içinde yaşıyor
BT; Hiç gelmesine şaşırmazdı. Olsa da
Dünyanın olduğu gibi mesafe ve onun vizyonu arasında
olması gerektiği gibi-evrimci umutsuzlukların bir mesafesi
Binlerce yıl içinde geçtiğini görmek, eğer olacağına inanıyorsa
Hiç geçti,-yine de, rejenerasyonun gücünün olması gerektiği gibi
sonsuz kapasitelere sahip olan ve
sürekli olarak ruh dünyasından ilhamlara açık
Dönüşüm en az beklendiğinde başlayabilir ve tamamlanabilir
hazırlık yapmadan önce yapılabilir. Dolayısıyla onun sınırsız coşkusu
ve umut; Dolayısıyla onun hissi, dilinin parıltısı.
Dolayısıyla, işaret eden eğilimlerin gücünü abartma eğilimi
onun yönünde; olayların en parlak görünümünü almak ve
Zamanın işaretlerinde en mutlu inşaat. Köleliğe karşı
Dönem Transandantalist, negro'yu yüceltti.
Gerçek, onun içinde özgür olmak için mücadele eden hapsedilmiş bir ruhu görmek. Aynısı
Sınırlamalarla ezilen kadında gördüğü ruh; Aynı
Drunkard, kumarbaz, Libertine. Gözü hiç sabitlendi
gelecek.




VIII.

DİN. Aşkın felsefenin ele alınması hiçbir kazayla
Kendisi bir kerede din sorularına. Bunu başlangıçta yaptı
Almanya'da ve daha sonra İngiltere'de ve bunu
dava. Adı, fikirlerin varlığını sürdürdüğünü ima etti
mantıklı deneyimi aşan zihin. Bu tür fikirler içeri girer
din alanı; sonsuz, ebedi,
mutlak; ve bu fikirlerin önemi ve ithalatı
Geniuslarına göre aşkın düşünürlerin zihinleri. Kant hissetti
Tanrı ve ölümsüzlük sorununu yeniden açmak gereklidir; Fichte
Bunu takip etti, Schelling ve Hegel aynı uçağa geçti.

Transandantalizm aslında ahlaki ve
doğrudan hakim olandan kaynaklanan siyasi şüphecilik
Duygu felsefesi. Bacon'un gününden beri dini inançlar
İngiltere ve Avrupa'nın aydınlanmış zihnini ele geçirmek. Sürüklenmesi
spekülasyon sadece Hıristiyan sistemine değil, ama
doğal din ve ahlakın ideal temeli. Yazıları
Collins, Dodwell, Mandeville, onlardan daha fazla şüphecilik ifade etti
yaratılmış ve derinlemesine oturmuş ve yaygın olarak yayılan bir yanlış yönlendirmeye ihanet etti
Teolojinin temel gerçeklerine göre. Hume'un argümanı
Mucizelerin güvenilirliği asla cevaplanmadı ve endişe
Cevap Bu, kilisenin kalbinden alarm itirafıydı. .
Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü" nin ünlü Xvith bölümü
öfkeyle saldırıya uğradı, ancak boşuna, her saldırı zayıflığı ortaya koyuyor
saldırganların; Ve sadece tarihini benimseyerek ve düzenleyerek
Kilisenin düşmanı susturduğu mantıklı notlarla
ezmek. On yedinci yüzyılın deistleri, akıllıca dengelenmedi
Onların onaylamalarıyla inkarlar, ancak Hıristiyanlığı korkuyla parçaladı
darbeleriyle. Kilisenin şampiyonları şüphecilikle savaştı
şüphecilik, yüzeysel olarak maddede yer alan noktaları kabul etmek
saldırıya uğradı. On yedinci yüzyılın sonuna doğru Cudworth
Ateizmle idealizmle yüzleşti, düşman olduğunda Platon'a geri çekildi
diğer eserleri taşıdı; Takip eden yüzyılın başlarında, Butler
"Analoji", sadakatsiz silahlarla sadakatsizlikle savaştı
Dönmüş olabilir ve o zamandan beri ölümcül etkiyle dönmüş olabilir
kendisi. Unitarianizmin en abs temsilcisi Joseph Priestley,
Hartley Okulu Materyalisti. Dinin kardinal inançları
ışığında oldukça tatmin edici olmayan bir şekilde tartışıldı
nedeni, inancın ne ölçüde zayıfladığını gösteriyor. Aslında,
Kurumların, gümrüklerin, saygınlığın gücü olmasaydı,
Ve gelenek, popüler inançlar ortadan kaybolacaktı, bu yüzden
İnsanların inançsızlığının derinliklerine derinlemesine nüfuz etmişti. Kilise
Hızlı durdu, çünkü güç ve moda ile müttefikti, çünkü
akıl veya inanç ile desteklendi. Kutsalda hissi bütün tonu
ve etik konular düşüktü; İlahi fikirler düşüncelerle savunuldu
uygunluk; Tanrı bir olasılıktı; ruhun ölümsüzlüğü a
olasılık, şüpheciliğe ek, bir felsefenin eki
Burada hiçbir tanrı bulan, bundan sonra bir tane olması gerektiğini varsaydı. Orada
Hıristiyan özür dileyenlerin eserlerinden daha ruhsuz bir okuma değil
on yedinci yüzyılın. Kifstürümlerin daha fazla fikri vardı ve görünüşe göre
Daha fazla samimiyet, ama hiçbir şekilde herhangi bir manevi dürtü yoktu
Fervor.

Almanya'da Bacon ve Locke felsefesi derin köklere çarpmadı.
Almanya'nın günü daha sonra gelecekti. Düşünceleri onun içindeydi
kendi meme. İzole ve neredeyse suskuntu. Dahası uyandı
yeni felsefe ile. İdealizmin etkisi altında,
Modern edebiyatların en zenginleri. Onun çok şüpheciliği, çok
Konuşan rasyonalizm, ideal bir kökene sahipti. Strauss bir öğrenciydi
Hegel. Bauer ve Tuebingen'in "tarihi okulu"
Hegelya fikrinden Yeni Ahit eleştirisi sorunu,
Yapıcı güç o kadar güçlü ki, olumsuzluklar kaybedildi
olumsuz karakterleri ve öncelikle onayları olarak gösterdi
sebep. Entelektüel gelişim çizgisine kabul edilerek
İnsanlık, Hıristiyanlık, tahtından ve hayal kırıklığına uğramış olsa da, onurlu
Tanrı'nın otobiyografisinde yüce bir an olarak.

Onsekizinci yüzyılın ortalarında büyük Frederick
edebi ünlüler mahkemesine ve şimdiye kadar bir dürtü verdi
Alman zihni; Ama Fransız dahisi orada daha fazla cesaret buldu
Almanca ve zamanında Fransız dahası bu yolda hızla hızlanıyordu
şüphecilik. Condillac, Cabanis, D'OLBACH, Helvetius,
nesil. "Ansiklopedistler", en parlak erkek ve kadınlar
Nesil, yıkım çalışmalarını planlıyorlardı. Voltaire
Çağdaş literatürde harika bir isim. Volney kitapları popülerdi
yüzyılın sonuna doğru. Şüphecilik ve materyalizmin
zemin. Kişisel olan inancını alay etmek moda
ölümsüzlük ve Tanrı'nın varlığını inkar etmek için aydınlanmış çevrelerde.
Hıristiyanlık doktrinleri rahiplere ve kadınlara terk edildi;
Filozoflar onları tartışılamayacak kadar saçma olarak gördüler. Vardı
Saldırı daha az esprili ve daha bilimsel, daha az acımasız ve daha fazlası
makul, daha az küçümseyen ve daha tutarlı, görünen başarısı
kalıcı olabilir. Olduğu gibi, ruh hali değişikliği meydana geldi; A
Muhafazakar ruh yıkıcı olanı başardı; Sipariş hüküm sürdü
anarşi; ve sadece geçici olarak itilen Katolik kilisesi
bir yana-ölümcül yaralı değil, hiçbir şekilde atılan-almıştır-
askıya alınmış güç.

Ama rasyonel veya entelektüel Hıristiyan-başka bir deyişle
Protestanlık, ne olursa olsun tutulur-Fransa'da ciddi bir darbe aldı
Bu cesur ellerden. Din kurumlara sığındı ve
tören formları; ve bir çekirdek dışında başka bir şey kaldı
ince bir gelenek kabuğunda duygu. Hangi inançlar eğlendirildi
otorite ile kabul edildi; Sebep başka egzersiz alanları aradı,
bilimsel, felsefi, edebi; ve kayıtsızlık somutlaşmış
Bir zamanlar dini dünya üzerinde. Fransa'dan olumsuz görüşler
Hıristiyanlık seyahat edilen veya meraklı insanlar tarafından Amerika'ya getirildi;
En eski çağımızın yaratıcı zihinlerini sardılar ve nüfuz ettiler
popüler zekaya çok uzak. Bağımsız düşünme alışkanlığı
Otorite ve gelenek onaylandı ve elbette
şüphelere ve inkarlara yol açtı; Düşünce bir öfkeyle yapıldı
Dilek'e uyma düşüncesini kısıtlayan meydan okuma. Çok
Felsefi fikirler olduğu gibi Fransa ve İngiltere'den geldi. Paley
ahlaktaki son kelimeydi; "Bridgewater tedavileri"
dinde kehanetler aldı; pratik yargı kuralları vardı
inancın hakimiyetini gasp etti.

New England'da, onun merkezinde ne kadar geçti?
Kültür, önceki bir bölümde açıklanmıştır. Zamanı gelmişti
ayarlanacak tepki; ve aşkınlık şeklinde geldi. .
"sansasyonel" felsefe, iddia edildi,
inanç. İlk prensibi "Intellectu quod non prius'taki" _nihil
sensu_. "" Akılda ilk olmayan hiçbir şey yok
Duygular. "Bu prensipten şüphecilikten başka bir şey yok. Nasıl,
Örneğin, aşkınlıkçı sorar, sansasyonel felsefe olabilir
Locke ve öğrencilerinin bize bir kesinliğe yaklaşan her şeyi veriyor
Tanrı'nın varlığı? Duygular hiçbir kanıt sağlamaz. Tanrı
Bir duyum nesnesi değil. O görülmez, hissedilir, duyulmaz, tadı veya
koku. Sense nesneleri maddi, yerel, arızi; Tanrı
önemsiz, evrensel, ebedi. Duyu nesneleri sonludur; Ama
Sonlu Tanrı Tanrı değildir; çünkü Tanrı sonsuzdur. Erkekler tarafından söyleniyor mu
Yaşlı, İncil adamları, Tanrı görüldü, duyuldu, insan kollarında sıkıldı mı? Cevap
bu, bu kadar belirgin ve somut olan her şey sahip olamazdı
Tanrı oldu. Varlığın kendini Tanrı olarak ilan ettiği iddiasına göre-
Sonsuz, Ebedi Tanrı,-Doğrudan meydan okunur: kime
Bunu söyledi mi? Bunu söylediği nasıl kanıtlanabilir? Kaydı
Onun otantik mi diyor? Varlık yanlış yapmamış olabilir
ifade? Zihinsel halüsinasyon olmadığından emin olabilir miyiz? Sanmak
Benzer bir karakterin bu ve diğer şüpheleri, hala işitdi
bilmiyor. Sahip olduğumuz tek şey bir Tanrı geleneği, bir efsane, bir söylenti, bir
Erkeklerin zihninde bir gölge gibi geçen loş anımsama. .
Mucizeye itiraz tarihsel şüphecilik tarafından bir kenara bırakılır. Merak
kanıt yok; Ve merakı bir mucize kanıtlamak için,
başarı. Bir olasılık veya en fazla Tanrı'nın varlığı olasılığı
tüm bu sansasyonalizm, verilen her avantajla tedarik edebilir.

Ve eğer bu felsefe Tanrı'nın varlığına dair bir güvence veremezse,
Özelliklerine ışık tutamaması daha sinyaldir. Duygular
işleri ilişkilerde var oldukları gibi raporlar, var oldukları gibi değil
kendileri. Ne mutlak güç, mutlak bilgelik ne de mutlak
İyilik duyular tarafından ima edilir. Görünür şeylerin sistemi
uzlaşamayacağımız çelişkilerde bol miktarda
Açıklayın, Gizemler nüfuz edemeyeceğimiz, Kusurlar Hesaplayamayız
Çünkü yanlışlık yapamayız, örtbas edemeyeceğimiz veya haklı çıkaramayacağımız kötülükler.
Bir bilgelik damarı, bir iyilik unsuru, bir infüzyon
Sevgi dolu türün dünyada olduğu açıktır; Ama bunu göstermek için gitmek
Mükemmel bir varlığın özelliklerini oluşturmak için çok az yol.
Sınırlı güç, bilgelik veya iyilik tanrısı, Tanrı değildir ve başka hiçbir
Sansasyonellik teklifi. Transandantalizm,
Bu felsefenin himayesi ateizm yayıldı; Ve birlikte
Ateizm,
Kardinal bir fikrin kaybolması.

Bu mezar tehlikesinden aşkınlık uzmanı uçuşta bir kaçış buldu
Sezgisel olduğu için insanın manevi doğası
Tanrı'nın bir varlık olarak bilgisi, sonsuz ve mutlak iktidar, bilgelik ve
iyilik; duyuların sahip olduğu gibi doğrudan bir algı
malzeme nesneleri; farklılık, netlik ve
elde edildiği fakülteler olarak pozitiflik artış
güç ve incelik. İnsan zihnine, orijinal anayasasıyla,
Yarım gizli gerçeği olarak Tanrı'nın varlığının kesin güvencesine aittir.
bilinç ve onunla ahlaki özelliklerinin loş bir duygusu. Zihnine
geniş ve hassas gerçek, yüce aralıklarla açıklandı
ufuk çizgisini, her yönde, bulut arazisinin üstünde kaldırdı
şüphe; Yetiştirilmiş, ciddi, dindar, istekli, vahiy
Glory patlamalarıyla geldi. İlham veren erkeklerin ve kadınların deneyimleri
tekrarlanan. Peygamber, Seer, Aziz, artık bir tercih değildi
İncil'de sözleri ve yapıları kaydedilen, ancak
Kişi, tüm insanlarda ruhun zenginliğini ortaya çıkarır.
İdeal dünya ile iletişim yine vicdanla açıldı;
ve Tanrı ile iletişim, yakın ve ihale tarafından açıklanan her yerde olduğu gibi
Adanmışlar ve mistikler, dini duygulara söz verildi.

Transandantalist Tanrı'dan otorite ile konuştu. Tanrısı değildi
mümkün, ama gerçek; Muhtemel değil, ama kesin. Yüksek güveniyle o
"Doğal Din" nin işgaline karşı az saygı duyuyordu; .
Paley, Brougham ve
"Bridgewater Tedarikleri" nin yazarları ilginç ve kullanışlıdır.
gittikçe, ancak daha düşük bir yere tutuklandı. Gösteri
mucizeden, hor gören duygularla reddedildi,
mantıksız ve çocukça. O'na olan inancını doğa ve insan hayatının dünyasına götürmek,
İlahi bilgelik ve sevgiden emin olan aşkıncı, bulundu
Yas için her yerde sevinç ve küller için güzellik. İçinden geçerek
Baca Vadisi, Springs'in kumdan köpürdüğünü ve yaptığını gördü
Susuz ruhlar için havuzlar. Nereye gelirse gelsin, ağırlık giysileri
düştü ve övgü elbiseleri. Kötülük, iyinin kehaneti
Yanlış Hakkın hizmetçisi, barış öncüsü acı çekiyor, üzüntü
Joy Bakanı. Bir kuralın istisnasını kabul etmeyecek
mutlak adalet ve acımasız bir aşk. Her şeyin olduğu kesindi
Buna rağmen, aksine görünüşler. O, bizim gibi
dedi, bir iyimser-maksimumu yapan kayıtsız türden değil
"Her neyse, haklı" bir mazeret için bir mazeret-ama kahramanca türden
kim, zihinlerini mutlak iyilik düşünceleriyle yenileyerek,
İnançlarını, umutlarını, çabalarını canlı tutun ve kendilerini hızlandırın
Yüzeye anlama, yorumlama ve getirme çabaları
İlahi özellikler. Kendisi için hiçbir şey yoktu ve alarmı yoktu
başkalarının yanlış yönlendirmeleri; Onlara inanmak, ya bazılarına
düzeltilebilecek yanlış anlama veya bazı ahlaki kusurlara
iyileştirilebilir. Hatta ateizm, en kaba, en kaba, en inatçı
Açıklama, onun için terörü yoktu. Onun yargısında bir meseleydi
Tanım esas olarak. Teşekkür ateizmi onun için akıl almazdı; .
Bir tür zihinsel algı altında ilahi şeylere esas inanç
ortadan kaldırılacak veya gömülecek insan doğasına çok derin dikilmiş olmak.

Ona olan inancını tarih dünyasına götürmek,
Transandentalist, tüm hataların altında Tanrı'ya olan inancı keşfetti,
sanrılar, putperestler ve batıl inançlar. Bunu anlaşılmaz olarak okudu
Kutsal Yazılar; Bunu eski sembollerden çizdi; Onu sürükledi
Nefret dolu türbelerin karanlığından ışık ve paganın kanlı mire
sunaklar. Bay Parker, insanlığın dini tarihi üzerine bir çalışma meditasyon yaptı,
teistik fikrin gelişimi,
tam olgunluğuna gölgeli başlangıçlar; Ve bu olması gerekiyordu
hayatının işini taçlandırıyor. İlk prensibinden emin olmak
Mağaralara ve tapınak kalıntıları arasında tereddüt. O vardı
İş tamamlandı, aşkınlıkçının Tanrı'ya olan inancı
En etkili ifadesini aldı.

Diğer Kardinal Din Doktrini-
Ruh,-Aşkınlık, ölümden kurtarmaktan gurur duyuyordu.
aynı şekilde. Duygu felsefesi hiçbir güvence veremez
kişisel ölümsüzlük. Burada da, temel aksiyomu, "_nihil
intellectu quod non prius sensu_, "inanca cesaretini kırıyordu.
Ölümsüzlük duyular için gösterilebilir değildir. Deneyim hayır sağlar
Mahkumiyet için temeli ve bilgi herhangi bir bahane talep edilemez.
Sansasyonel okul iki partiye ayrıldı. Birinci Parti
ruhun ölümsüzlüğünün sadece bir şey olduğunu itiraf etti
Gönderilemez, ancak kolayca çürütülen bir şey, imkansız bir şey ve
Açık zihin, inanması imkansız. Ruhun bir ürünü
Organizasyon, organizasyonda ölümcül bir şekilde etkilenen her olayda,
Her bakımdan şartlandırılmış, kuruluşla yok olmalı,
Çiçek gövdeyle yok olur. Bedenden farklı bir ruhun var,
Bu okula göre, ölümden önce ya da sonra hiçbir kanıt yok.
Bu nedenle insanın beklentisi bu yaşamla sınırlıdır. Hayalperestler olabilir
bir başkasının vizyonları; Yas tutanlar bir başkası için iç çekebilirler; ateşli doğalar
bir başkası için umut; Ama bir başkasına inanmak, rasyonel zihne,
Bu felsefeye göre imkansız. "Toz Sanat,
Ve toz için geri döneceksin, "zor görünebilir; ama olamaz
Ters veya değiştirilmiş, teslim ile kabul edilmelidir; ve
Başka bir hayatın varsayılanı, dürüst adam hayattan en iyi şekilde yararlanacak
O var; Ssansualist ile söylemek zorunda değilsiniz: "Yemek yiyelim ve
İçki, yarın için ölüyoruz; "Ama kahraman kendisine bunu hatırlatarak
"Gündeyken, hiç kimsenin yapamayacağı gece kuyruklu gebelik için çalışmalı
"Bu imha doktrininin modern öğrencileri
Kaderlerinin yüce cesaretinin tonu ve parlayan ve kılık değiştiriyor ve
çok renkli beklenti giysileri, kişiselleri gerçeği
bırakma. Düşünürler, entelektüel sorunlarına sığınıyor
Sunmak; işçiler,
gitmiş; George Eliot gibi şairler, arp telleri üzerinde büyük müzik yapıyor
ortak insanlık; Ama gerçek şu ki felsefe
deneyim terk ederler veya maneviyatın ortaya çıkmasından önce yaptı-
ölümden sonra varoluş beklentisi.

Sansasyonel okulun diğer şubesi otoriteye geri döndü ve
Tarih geleneği hakkında alınan neyin doğrulanamayacağı
bilim. Ölümsüzlük, kurulmuş din doktrini olarak kabul edildi,
vahiy kredisi alındı ​​ve dirilişiyle mühürlendi
İsa. Bir inanç makalesi olarak yorum yapmadan kabul edildi. Eğer biz
Yüceltilmiş ölüleri görmediler, başkalarının sahip olduğu ve tanıkları
Kutsal Yazılarda kaydedildi. İnananların ötesinde gitmeyi umursamadılar;
Bunun ötesinde kimsenin gitmesini tavsiye etmedi. Gerçekliğini sorgulamak için
Kutsal Yazılar, İsa'nın dirilişinden şüphe uyandırmak, samimi olmak
Kilisenin geleneğinin mırıldandığı ince bir akarsu
kutsal bahçelerin gölgesinde hoş bir şekilde, ancak kurursa
Güneş ışığı izin verildi, saygıya karşı bir suç olarak kızdı ve
ahlak. Bu şekilde nedenden uzaklaşan inanç
irade tarafından gözaltına alındı.

Ancak bu şekilde tahsis edilen inançlar güvensiz bir şekilde yapılır. Hareketsizliği
Zihin garanti edilemez; Tam olarak hafif bir rahatsızlığı
Teslim edilen durum, tüm görüş şemasını ayakta ayarlayabilir. A
basılı bir sayfada cümle, bir kelime konuşmaya düşmesine izin verdi,
keşfedilen gerçek, uyanmış bir şüphe, bir şüphe önerisi
Arkadaş, hareketi bütünü getirecek düşünceyi karıştırabilir
yapı aşağı. Kesinlik, sadece keyfi içerik yoktur; HAYIR
Kişisel Mahkumiyet, sadece resmi tanışma; hiçbir şey yoktu
İnancın tamamen ortadan kaybolmasını önleyin ve zihninden ayrılma
boş.

Tutulduğunda bile, bu şekilde tutulan inançların canlılığı yoktur. Onlar değil
Herhangi bir akıllı anlamda yaşayan inançlar. Yararlı, minber için olabilirler
Dealing ve Dolap Tartışması; cenaze günlerinde servis edilebilir ve
üzüntü odalarında; ahlaki izlenim amaçları için mevcuttur; Ancak
ilham verici değiller; Aktif olarak sürdürme ve teselli etmiyorlar.
Hayatın davranışları üzerindeki etkileri neredeyse algılanamaz. Bunlar
kısımları değil, zihnin uzantıları; mülkler değil, mülkler.
Bir adamın ticaretteki hisse senedinin bir parçası olarak hesaba katılmalıdırlar, bir parçası olarak değil
onun varlığı.

Aşkınlığa olan inancını bunlardan çıkararak
tesadüfi ve şüpheli dernekler ve onu bir kurucu haline getiriyor
Zihnin Anayasası'ndaki unsur, onu kurtarmayı düşündüm
güvencesiz konumundan ve onu tehlikenin ulaşamayacağı yere yerleştirin.
Genel olarak, aşkınlığın bu kadar karakteristiği yoktu
Bu; Hiçbiri bu kadar istikrarlı bir şekilde varsayılmadı, bu yüzden sürekli olarak görülüyordu.
Ölümsüzlük burada bir varsayım, ilk prensipti. Theodore Parker
buna bir bilinç gerçeği olarak adlandırıldı-mahkumiyetinin yoğunluğu
onu konuşmada hassasiyetten dikkatsiz hale getiriyor. Emerson'un yazıları
inancın redolent. Onun yolunda tartıştığında bile
kabul edilen inanç ve doktrinin olduğu her formda şüphe uyandırır
Eğlenerek, ruhunun ruhu ile ilgili tuhaflığı
onunla ölümsüzlüğün öngörüsü. "Kadranın" hakkında bir tartışması yok
ölümsüzlük; Tüm serideki hiçbir kağıt konuya ayrılmamıştır; .
İnanç hakkında konuşulacak çok derin ve şarttı-varsayıldı. .
Transandentalist bu makalede bir meraklısıydı. O konuştu, değil
Tahmin eden, varsayımlar, düşünmeye meyillidir; ama
Cavil'in veya sorunun ötesini bilen biri. Asla bir adamla tanışmadık
Ölümsüzlüğün güvencesi Theodore Parker'ınki kadar güçlüydü. .
Materyalistlerin itirazları onu en azından rahatsız etmedi. İçinde
En mutlak olan şirket mahkumiyetini yürüttü. Ne
diğerleri destek olarak yapıştı-kilise geleneği, hikayesi
Lazarus'un yükseltilmesi, İsa'nın dirilişinin açıklaması-
O, manevi inanç yolunda blokları tökezledi, çünkü onlar
Ruhun tanıklarından uzak dikkat.

Transandantalistlerin vaaz edilmesi,
ülke, ilgi ve kişisel ölümsüzlüğe olan inancın yeniden canlanması;
onun fikrini manevi hale getirdi; inancın kapsamını genişletti ve
karakterini yendi; arasında organik bir bağlantı kurdu
şimdiki yaşamı ve geleceği, ikisini de bir madde haline getirir;
Bir sonraki hayatın bir olay olduğu konusundaki kaba düşünceden yoksun insan
deneyimlerinin ve onları normal olarak düşünmeye zorladı
varlıklarının uzatılması; manevi sonra ikame aspirasyon
Mutluluk ve sefalet korkusu umudu için kurtuluş ve mükemmellik;
ruhun doğasına ve kapasitesine dikkat çekti; bir
kelime, ruhun doğal ölümsüzlüğünü duyurdu.
temel kalite. Platon'un "_phaedon_" un hayali mantığı
psikolojide yeni okumalarla desteklenir ve güçlü tarafından güçlendirilir
ahlaki destekler; En yüksek arzular, en saf duygular, en derin
Sempati, davasına katıldı; Ölüm tesadüfi hale getirildi
hayat; Düşük yaşam daha yükseğe bağlı hale getirildi; ve erkekler
kişisel ölümsüzlüğe olan talebin
Tanrı'ya tamamen güvenen birinde tamamen onurlu, iyice
gerçek dünyayı takdir etti ve kendi haysiyetine oldukça saygı duydu
Felicity'ye tehlikeye atılan şartlar hakkında vaat eden bir inanç tarafından güvence altına alındı
ne sebep ne de erdem. Umudunu bırakan kişiler
Ölümsüzlük çünkü bunu feda etme pahasına kabul edemediler
Tanrı'nın anlık adaletine olan güvenleri, bunu bir
en sevgili manevi genişleme arzusuna tatmin olma vaadi.

Sansasyonel felsefe,
Ölümsüzlük, ihtimalini belirsiz kılmaktan ziyade; vardı
Pusillanimous ve Plebeian karakterini oluşturdu; talep etmişti
Tanrı'nın kendisini açıklaması gerektiği yerde, onu düzeltmeli
Başları ve şeker eriklerini dağıtmada kısmi olması için özür dileriz;
Bunun için kişisel, sosyal, mezhepçi ve diğerlerinden tartışmıştı
sempatiler ve antipatiler; Bunu bir gücünde beklemişti
Judea'nın bir azizi olan özel olarak kutsal bir adamın daha sonra ortaya çıktığı söylentisi
tuhaf arkadaşlarına ölüm; Çocuklar yalvarırken bunu yalvarmıştı
Ekmek ve etten sonra tatlı için. Aşkın felsefe
Bu değersiz iddiaları reddetti, talepte bulunmadı, dilekçe vermedi, ancak
basitçe insandaki manevi doğanın kehanetini ifade etti ve
yerine getirilmesi için ebedi iyiliğe güvendi. Diğer argümanlar olabilir
Bu beklentinin desteğine gelin; Tarih onu getirebilir
kaydedilmiş gerçeklerin katkısı; Acı ve üzüntülerini ekleyebilir
acınası sesler, durumun baskıcı gücünü şaşırtmak ve
sıkıntı dışında barış için ağlamak; İsa'nın biyografileri olabilir
en büyük ruhların ölüm üzerindeki zaferinin illüstrasyonunu sağlamak;
Ancak bu tür düşünceler önemlerini ışıktan aldı
Ruhun ölümsüz özelliklerini attılar. Bunların dışında onların
Önem gitti.

Saf aşkınlıkçılar her yerde büyüklüğünün kanıtını gördüler.
ruh. Hıristiyanlık baş tezahürü olarak gördüler.
Temelleri kullanan kusurlu aşkıncılar vardı
İnançlarını doğrulamak için aşkın felsefenin postülaları
doğaüstü gerçekler. Transandantallıkları sadece
Bu, o adamın _receiving_ doğaüstü için doğal bir kapasitesi vardı
Vahiy tarafından sunulduğunda gerçekler. Bu tür gerçeklerin _possession_,
mikropta bile; Zihinsel süreçle onları doğal olarak ortaya çıkarma gücü
veya manevi büyüme; fakülte ele geçirecek, tanımlayacak, şekillendirecek, meşru ve
Onları tuttu, inkar ettiler. Onlara göre ruh alıcıydı,
kökenli veya yaratıcı değil. Hıristiyan olmaya devam ettiler
"Protestan" damgası; Özel Işık Müdahalesi Şampiyonları ve
lütuf; Mesih'in ilahi ve tasarrufuna doyurucu inananlar
Kutsal Ruh'un etkisi; tuhaf ilham kaynağı olmak
İncil ve rejenerasyonun kişisel ihtiyacı. En akıllı öğretmenleri
Ortodoks bu okula aitti.

Saf aşkınlık uzmanı çok daha ileri gitti. Ona göre,
Gerçeğin tohumları, gerçeğin anahat biçimleri olmasa da,
ruhun kendisi, hepsi çiçek ve güzellik içinde genişlemeye hazır,
Üst dünyanın ışığı ve ısısı. Sir Kenelm Digby bunu
Padua Ünlü bir doktorun laboratuvarını ziyaret etti ve oradaydı
Bir bardağın altında küçük bir ince kül yığını gösterildi. Bir uygulamada
Nazik ısı ortaya çıktı, orijinal çiçeğinin şeklini aldı, tüm
Parçalar formda mükemmel bir şekilde farklıdır ve karakter olarak iyi tanımlanmıştır.
Isının uygulanması sırasında, spektral tesis onu korudu
hassas anahat; Ancak ısının geri çekilmesinde tekrar toz haline geldi.
Yani, aşkınlığa göre, manevi varlık
Adam-görünüşe göre, yüzeyinde cansız küller yığını
maddi varlık-bilgi ve sevgi ile nezaketle parladığında,
İlahi niteliklere koyar, güzellikle parlar, sevinçle çarpıntı verir, verir
Güç yanıp söner, kutsallık kokuları damıtır ve işaretleri sergiler
göksel bir lütuf. Ruh, bu şekilde uyandığında,
Bilgelik, şarkı söyler, kehanetler, gök gürültülü dekaloglar, beatitess, telaffuz,
Tanrı ve İlahi Şeylere Büyük Söylemler, İyileşme Harikaları Yapar
Hasta bedenleri ve dolaşan zihinlerde, kahramanlığın yüksekliğine yükselir ve
azizlik.

Bu görüş noktasından, insanlığın tarihini incelemek kolaydı,
Ve dünyanın çeşitli dinlerinde, ruhun çabalarına bakın
Kutsal Yazılar, Amblemler, Doktrinler, Sunak Formlarında Kendisini İfade Etmek,
Mimari, resim, ruh hali ve dindarlık gösterileri. .
Transandentalist tüm bunlara tam adalet verdi, onları inceledi,
Onlara hayran kaldı, ilhamlarını itiraf etti. Bu inançlardan Hıristiyanlık
neşeyle kraliçe olduğu kabul edildi. İsa'nın üstünlüğü
coşku ile verildi. Öğretileri en saf olarak kabul edildi
dini gerçeğin ifadeleri; Mucizeleri
Böyle bir özgünlük ve kuvvet ruhunun doğal başarıları. İçinde
Divinity College'daki üst sınıfa adres, 1838, Bay Emerson konuştu
Mesih'in mucizelerinin "üfleyen yonca ve
düşen yağmur, "ve genç adayları bakanlığa izin vermeye çağırdı
hayatı ve diyalogları "aktif ve sıcak, bir parçası olarak
insan hayatı, manzara ve neşeli gün. "Ne zaman,
1840, Theodore Parker "Levi Blodgett" mektubunu yazdı, inandı
Mucizeler, Yeni Ahit'in Mucizeleri ve diğerlerinin yanı sıra,
Onun hakkındaki Hıristiyanlardan daha fazlası kabul etmeye istekliydiler.

     "Bu dini öğretmenler söylenebilir (Zoroaster, Buda, Fo)
     mucizeler yapıyormuş gibi davrandı. Onların çalıştıklarını inkar etmem
     mucizeler. Bir adam zihninin yasasına itaat ediyorsa, vicdan
     ve Kalp, zekası, karakteri ve duyguları içinde olduğu için
     Tanrı'nın yasalarıyla uyum, ben alabiliyorum,
     o kadar sadık olmayan başkaları için imkansız ve
     Sonuç olarak "Tanrı ile" olduğu gibi değildir; Ve hepsi bu
     bir mucize ile kastedilir. "" Bu mucizevi gücün bulundurulması,
     Kanıtlanabildiğinde, ben de baktığımda, sadece bir _sign_,
     bir dini olan üstün dehasının belirsiz olabileceği
     öğretmen ya da gerçeği söyleyeceği bir _Sign_ ve asla
     _Proof_. "

Transandantalist, harikalara, öyle olduğu gibi samimi bir inanantı
manevi yasaların gücüne inandırıcı. Parker
Yeni Ahit'in mucizelerine muhalefet,
savunucuları tarafından öne sürülen özel iddia ve
Doktrinin sütunları olarak itildikleri pozisyon. Yapma isteği
Görünüşe göre gerçeğin onlarsız durabileceği, onu zorlamaya itti
onların devrilmeleri. Daha sonra Yeni Ahit eleştirisindeki çalışmaları doğrulandı
Tanıklığın lehine olduğu şüphesi tamamen
güvenilirliklerini sürdürmek için yetersiz. Bauer teorisi ve onun
Tuebingen Okulu'nun öğrencileri ona cevapsız görünüyordu ve o
bir bilgin olarak terk edilmiş, bir aşkınlıkçı olarak sahip olabileceği
tutulacak şekilde atıldı. W. H. Furness, birkaç biyografik yazarı
İsa'nın hayatı ve karakteri üzerine çalışmalar-aşkın birçi
En ateşli okuldan, ancak tarihsel olarak usta yok
Eleştiri-Hristiyan'ın güvenilirliği sonuna kadar
mucizeler ve tamamen mükemmel doğallıklarının zemininde
İsa kadar ruhsal olarak yüceltilmiş bir kişi tarafından gerçekleştirildi. Daha çok
Bu karakterin hayranlığını ateşliyor, inancını daha fazla gölgede bırakıyor
üstünlüğünün bu tezahürlerinde. Dr. Furness hazırlandı
Hiç mucize kaydedilmediyse, yine de mucizelerin
işlendi ve ama bazı körlük veya şüphecilik için
bahsedildi.

Aşkınlığın doğaüstü gerçeğini reddettiği suçlaması
Güçler ve etkiler ne kadar kusurlu bir şekilde yakalandığını gösterir. BT
Onları inkar ediyor gibiydi çünkü onları başka bir küreye aktardı. BT
insanın kendisini doğaüstü bir varlık olarak gördü; Son ürünü değil
doğa, ama doğanın efendisi; organizasyonun _creature_ değil, ama
Yaratıcısı. Aşırı haliyle, aşkınlık bir tanesi
Doğa, güzelliğin en yüksek yönlerinde. İnsan niteliklerini yükseltti
Yüce Güç; yüceliğinde olağanüstü erdemlere atfedildi
Kutsal'a yaygın olarak atfedilen etkili lütuf
Ruh. Saf Transandantalist, deneyimlerden ve güçlerden bahsetti
Aydınlatılmış ruhun,
Yeni kurtarılan şimdiye kadar ifade edildi. Küfür onun sporunu yaptı
Fanatizmler ve hararetler, vahşi sporu yaptıkları gibi
Bir canlanma toplantısının aşırı fahişesi. Duygu gösterileri
gerçek, tam olarak benzer; Sadece bir durumda heyecan izlendi
Gökyüzündeki Mesih'e, diğerinde ruh olan Mesih'e
adamın; Bir durumda, insanüstü bir varlığın faaliyet gösterdiği hayal edildi
ruh üzerinde; Diğer durumda ruhun vermesi gerekiyordu
kendine ifade.

Transandantalist, bu ayrımı yaparken yeterince dikkatli değildi,
ve bu nedenle, yanlış anlaşılmanın bir kısmını suçlamaktı
ortaya çıktı. Sık sık kutsal edebiyatta, kendisinin düşüncelerini buldu
oraya koy. Parker, İlhamın Kırışması, Paul ve John
aynı doktrini kendisiyle tutmak; Single'a açık olsa da
Doktrinlerinin hiçbir şekilde aynı olduğunu, ancak
çelişkili olmak. Paul ve John, söylemek pek çok fazla değil,
doktrinlerini kesin muhalefet
Transandantalistler. Paul, doğal adamın _Not_
İlahi şeyleri fark eder; Ona aptallık olduklarını; onlar yapmalılar
ruhsal olarak ayırt edilmek; Hıristiyanın onları ayırt edebildiğini
Ruhsal olarak "" Mesih'in zihni "vardı. Sekizinci bölümü
Romalıların mektubu, tek başına alınan cümleler içerir.
Bağlantılarından, aşkın kalbin horozlarını rahatlatın;
Fakat yazar Mesih'i ilham verici yüceltiyor; ruh değil
esinlenilmiş. Bölümü "yok
Mesih İsa'da olan, sonra yürümeyen onlara kınama
et, ama ruhtan sonra, "ve" ise
Herhangi bir erkeğin Mesih'in _spiriti yok, o onun hiçbiri değil. "Bu
İnananların olmasını sağlayan "ölümlü bedenleri hızlandıran" ruh
"Tanrı'nın Oğulları", onlara ağladıkları yerde evlat edinme ruhunu vermek
"Abba, baba", onların "
Tanrı'nın çocukları. "Bu," sakatlıklarımıza yardım eden "ve
"Söz konusu iniltilerle şefaat yapın."
Transandantallık kasıtlı olarak Hıristiyanlıkla kırıldı. Paul "Diğer" dedi
Vakıf, İsa Mesih'ten daha atılmış olandan daha önce hiç yatamaz. "
Transandantallık cevap verdi: "İsa Mesih vakfım üzerine inşa edildi,
ruh; "ve bu şekilde cevaplama için,
Yangının tüketeceği "ahşap, saman, anız" yapı malzemeleri.
Transandantalizm açısından, Hıristiyanlık ünlü bir formdu
Doğal dinin-Jesus asil bir insan doğasıydı; vahiy
ruhun gizeminin açıklanmasıydı; İlhamın doldurulmasıydı
ruhun akciğerleri; Kurtuluş manevi canlılıktı.

Transandantalizm, itirazını metafiziklere taşıdı. Şu anda fizikte
zemine sahip olun. Son çalışmalarımız doğal tarihte
ruh. Manevi tarihi gözden düştü. Ama insan zihni
ve akıyor. Bains ve Spencers ve Taines şu anda yer verebilir
diğer peygamberler; Psikoloji tekrar öne gelebilir ve onunla birlikte
Bilgeleri ve görenleri yeniden ortaya çıkar. O durumda, dini
Transandantalizm canlanacak ve uzun ve adil bir gün geçirecek.

Çünkü hattıdaki mevcut hareketin
Gözlem sondur; Bundan sonra devam edeceğiz
Fizyoloji yoluyla, mutlaka ulaşıyoruz
gerçek; Bu idealizm öldü ve sonsuza dek gitti ve
Rafine tip geleceği elinde tutar. Zaferleri
Doğal dünyada bilimsel yöntem harika. Yasası
Evrimin turu vaatle dolu. Ama hiç çalışmış olan biri
insan düşüncesinin tarihi; Felsefelerin taçlandırıldığını gören ve
ihlal edilmiş, sceptred ve dışlanmış; değişen servetleri kim takip etti
karşıt okulların ve alternatif zaferlere ve yenilgilere tanık oldu
Bu, her biri felsefenin kaderine karar vermek için tehdit etti,
son çatışmanın yapıldığına inanmak yavaş olacak veya
olmak, yüzlerce yıl boyunca. İlkeleri
"Sansasyonel" felsefe, son yarım yüzyılda
Mill, Bain, Spencer, Taine tarafından büyük bir güçle yeniden canlandırıldı ve yeniden düzenlendi.
hem İngiltere hem de Avrupa'da spekülatif görüşün diğer liderleri. Son
Fizik Biliminde Keşifler ve Genellemeler Ödünç Verdi
onlara karşı karşıya. Fizyoloji ve Biyoloji Araştırmaları,
Doğa tarihinin bölgelerindeki araştırmalar, vahiy
Kimya, gerçeklerini doğrulamak için bir araya gelin. Psikoloji,
En son ustalarının elleri, çıkarları için başarılı bir şekilde çalıştı. Orijinal okulun inceliği, sığlık ve kuru teknikliği
Organik gerçeklerin zengin ve çeşitli açıklamalarına yer vermişti
Kökeni, gelişimi ve sonuçlarında yaşam. Orijinal formu
Avrupa'da hüküm sürdüğü gibi sansasyonel felsefe, Mill tarafından
"Belki de geçilen en sığ doktrin seti
tam bir psikolojik sistem olarak ekili bir yaşta; bir sistem
insan zihninin tüm fenomenlerini duyuma çözmek için etkilenir,
esasen sadece _calling_ tüm eyaletlerden oluşan bir süreçle
Bu isimle heterojen olsa da, zihin; Şimdi Bir Felsefe
sadece bir dizi sözlü genellemeden oluştuğu kabul edildi,
Hiçbir şeyi açıklamak, hiçbir şeyi ayırt etmek, hiçbir şeye yol açmamak. "
"Sansasyonel" felsefe artık felsefesi olarak sunuluyor
"deneyim." Mesleği, deneyim sonuçlarına karar vermektir
ve organik yaşam süreçleri
ideal tarafından bilincin basit ve ilkel verileri olarak kabul edildi
felsefe. Değirmen bunu ilk üstlenenlerden biriydi.
psikolojik taraf, akıl süreçlerini analiz etmek ve yapmak
Zihnin içeriğinin hesabı. Lewes, Spencer, Tyndall var
aynı soruna organizasyonun yanından yaklaştı. İlkinde
Logic'in baskısı olan Mill, içinde aldığı zemini açıkça belirtti.
iki okul arasındaki tartışmalar; Son baskıda onu tanımladı
Whewell'e karşı ve Bain ile uyumlu olarak daha net konumlandırın.

_London ve Westminister'da yayınlanan Coleridge ile ilgili makalede
Review_, Mart 1840 ve ikinci ciltte yeniden yayınlandı
"Tezler ve tartışmalar," Mill açıkça,
yargı, ikisi arasındaki çok tayt edilmiş soru hakkındaki gerçek
Felsefeler Locke ve Bentham Okulu'nda yatmaktadır:

     "Yasaların ve kendi içlerindeki şeylerin doğası veya gizli nedenler
     deneyim nesneleri olan fenomenlerin bize göründüğü
     insan fakülteleri için radikal olarak erişilemez. İçin zemin görmüyoruz
     herhangi bir şeyin bilgimizin nesnesi olabileceğine inanmak
     deneyimimiz ve deneyimlerimizden neler çıkarılabilir
     deneyimin kendisinin analojileri; ne de herhangi bir fikir, duygu
     veya insan zihnindeki güç, bunu hesaba katmak için
     kökeninin başka bir kaynağa yönlendirilmesini gerektirir. Biz
     bu nedenle, Coleridge ile ilgili olarak,
     felsefe; Ve tuhaflığa ihtiyaç duymadık ve hiçbir faydası yok
     Kendisi ve efendileri, Almanların sahip olduğu teknik terminoloji
     Vermenin çifte amacı için felsefeye tanıtıldı
     kabul etmediğimiz doktrinlere mantıklı bir hassasiyet ve
     Bu soyut doktrinler ile birçoğu arasında bir ilişkiyi işaretlemek
     Bu dilin kararımızda olduğu somut deneysel gerçekler,
     açıklığa kavuşturmaya değil, gizlenmeye ve gizlemeye hizmet eder. "

Sir William Hamilton'un felsefesinin incelenmesinde hala daha fazlası
muhalefetini Schelling, kuzen ve her
İdealizm Okulu, sezgisel bilgi doktrini reddetmek;
sonsuz zemini sonsuz fikirlerin altından almak ve
Mutlak; iyi düşünülmüş yorumlarını keskin bir şekilde sorgulamak
bilinç; "ilk prensiplerin" zihinsel alışkanlıklara çözülmesi; Ve
iki kez mutlaka yapılıp yapılmadığından şüphe duyacak kadar ileri gitmek bile
dört. [3]

[3] Vol. 1, sayfa 89, 90.

Spencer ve Evrim Doktrininin Diğer Dispositers Sistemi
genel özelliklerinde ve nihai eğilimi, çok tanıdık geliyor
belirtilebilir. Sezgisel felsefeye düşmanlığı açık olmalıdır
Uygulanmamış zihinlere bile. Anayasanın atom teorisi
bir veya başka bir şekilde, çoğunluğu tarafından kabul edilen madde
Bilimsel erkekler, her plana uğursuz felaket tahminini verir
Bu, saf aklın gerekli gerçekleri üzerine inşa edilmiştir. Ancak deney okulunun filozofları hiçbir şekilde
kendi aralarında anlaşma, zihin ilişkisi kadar kardinal
organizasyona. The Logic'in en son baskısında Mill,
Birincisinde kullanılan dil: [4]

     "Her zihinsel durumun hemen için bir sinir durumu var
     Öncelikli olsa da, son derece muhtemel olsa da, şimdiye kadar söylenemez
     bunun kanıtlanabileceği kesin bir şekilde kanıtlanın
     duyumlar; Ve kesin bile, ama herkes bunu itiraf etmelisiniz
     Bu sinirin özelliklerinden tamamen habersiziz
     devletler; Bilmemiz ve bilmenin hiçbir yolu yok,
     Bunlardan biri diğerinden farklıdır ....
     zihinsel fenomenler arasında elde edilen, çıkarıldığını kabul etmeyin
     sinir organizasyonumuzun fizyolojik yasalarından. ""
     Zihin yasalarının türev olabileceğini unutmayın
     Hayvan yaşamı yasalarından kaynaklanan ve gerçekleri,
     Bu nedenle, sonuçta fiziksel koşullara bağlı olabilir; ve
     fizyolojik durumların veya fizyolojik değişikliklerin etkisi
     Zihinsel art arda değiştirmek veya karşı harekete geçmek,
     Psikolojik çalışmanın en önemli bölümleri. Ama diğer tarafta
     el, psikolojik analiz kaynağını reddetmek ve
     Zihin teorisini yalnızca fizyoloji gibi veriler üzerine inşa edin
     Şu anda veriyor, bana prensipte büyük bir hata gibi görünüyor,
     ve pratikte daha da ciddi bir tane. Olduğu gibi kusurlu
     zihin bilimi, bunun bir
     fizyolojinin kısmından çok daha gelişmiş durum
     ki bu ona karşılık gelir; Ve ikincisini ikincisi için atmak
     Bana gerçek endüktif kanonların ihlali gibi görünüyor
     felsefe. "

[4] Mantık, s. 591. Amer. Baskı.

Önceki bir bölümde [5] değirmen şunları söylemişti:

     "Kanıt yapamayabileceğini iddia etmekten çok uzakım veya
     Kanıtlanmışsa, bilgimize önemli bir katkı olmadığını,
     bedenlerin parçacıklarındaki bazı hareketler
     _ ısı veya ışık üretiminin bulunması; o kesin
     Sinirlerin atanabilir fiziksel modifikasyonları
     koşullar, sadece duyumlarımız ve duygularımız değil, hatta
     düşüncelerimiz; belirli mekanik ve kimyasal koşulların
     Doğa sırasına göre, harekete geçmeyi belirlemek için yeterli olun
     Hayatın fizyolojik yasaları. Her şeyle ortak ısrar ettiğim her şey
     Bilimin mantığı hakkında net bir fikri eğlendiren düşünür,
     bu şeyleri kanıtlayarak bir
     Adım, Isı, Işık veya
     duyum; veya bu fenomenlerin genel tuhaflığının
     ancak bu tür keşifler tarafından kaçınılan en az derecede olmak, ancak iyi
     kurulmuş. Örneğin, en karmaşık olanın
     Fiziksel nedenler ve etkiler serisi,
     göz ve beyinde, bir renk duygusu üretmek; Işınlar Düşen
     göz, ​​kırılmış, yakınlaşan, birbirini geçerek,
     retinada ters görüntü; Ve bundan sonra bir hareket-bu bir
     titreşim veya sinir sıvısı acele veya başka ne olursa olsun
     Optik sinir boyunca varsaymaktan memnuniyet duydum-bunun bir yayılımı
     beynin kendisine hareket ve daha fazla farklı hareket
     seçersiniz; Yine de, bu hareketlerin sonunda bir şey var
     Hareket değil, bir renk hissi veya hissi var. .
     Hareketlerden herhangi birinin bir sonraki, Mayıs
     muhtemelen bazı genel yasalarla açıklamaya duyarlı olun
     hareket; ancak son hareketin ürettiği mod
     Renk hissi herhangi bir hareketle açıklanamaz; Yasa
     Renk, ki ve her zaman tuhaf bir şey olarak kalmalıdır. Nerede
     Bilincimiz, iki fenomen arasında bir doğal
     ayrım; Bir farkı duyarız, ki
     sadece derece; ve fenomenlerden birini eklemediğini hissedin
     kendisi diğerini üretecek; getirmeye çalışan herhangi bir teori
     Ya diğerinin yasaları altında yanlış olmalı. "

[5] Mantık, s. 548. Amer. Baskı.

Tam olarak aynı etkiye, Dubois Reymond, bir adreste
Leipsic'te verilen Alman doğa bilimcileri Kongresi:

     "Birkaç
     Karbon, hidrojen, azot ve oksijen atomları, aksi halde
     kendi pozisyonlarına ve hareketlerine kayıtsız olmaktan, geçmiş, şimdiki zaman,
     veya gelecek. Bilincin nasıl olması gerektiği tamamen akıl almaz
     ortak eylemlerinden kaynaklanıyor. "

John Tyndall'ın konumu iyi anlaşılmıştır. 1860 yılında avlandı
_Saturday incelemesinde; Yine matematiksel ve
1868'de İngiliz Derneği'nin fiziksel bölümü, burada ilan etti
O

     "Beynin fiziğinden karşılık gelenlere geçiş
     Bilinç gerçekleri düşünülemez. Bir düşünce ve
     Beyindeki kesin bir moleküler etki aynı anda meydana gelir, biz
     organa sahip olmayın, ne de görünüşe göre,
     bir akıl yürütme sürecinden geçmemizi sağlayacak organ
     Bir fenomen diğerine. Birlikte görünürler ama yapıyoruz
     Nedenini bilmiyorum. "

1875'te Martineau'yu _popular Science Monthly_ için gözden geçirmek
Aralık, Tyndall bu beyanlara dikkat çekiyor ve alıntılar
Kendi kendine aynı amacı:

     "Mantıksal talebindeki anlayışı tatmin edemezsiniz
     moleküler süreçler ve fenomenleri arasındaki süreklilik
     Bilinç. Bu, materyalizmin kaçınılmaz olarak
     İnsanın tam bir felsefesi gibi davrandığında bölün
     akıl."

Bay John Fiske, Herbert Spencer'ın öğrencisi ve son derece yetenekli bir
Spencer'ın tanınan şef olduğu felsefenin açıklayıcısı,
İddiaları eşit derecede olumlu hale getirir: [6]

     "Paralellik, ancak paralellik sınırları dahilinde olabilir.
     zihnin fenomenleri ve segmenti arasında deneyim
     hareket çemberi, aşma veya ortadan kaldırma görevi
     Zihin fenomenleri ile fenomenler arasındaki radikal antitez
     madde, her zaman uygulanamaz bir görev olarak kalmalıdır; Çünkü sırayla
     Bu radikal antitezi aşmak veya ortadan kaldırmak için
     Sinirde belirli miktarda moleküler hareketin nasıl olduğunu göstermeye hazır
     Doku, tanımlanabilir miktarda düşünceye dönüştürülebilir veya
     his. Ama bu, asla yapılamayacağını söylemek oldukça güvenlidir. "

[6] Kozmik Felsefenin Anahatları, Cilt. İi., S. 442.

Elbette diğer tarafta seçkin isimler var. İş
Bay Taine tarafından "istihbarat", Bay Mill'in "
ilk ciddi çaba (Fransa'da),
Resmi Psikoloji, "İlgilenen herhangi biri tarafından akıllıca göz ardı edilemez
Bu problemde. Taine, Tyndall'ın Sorun İfadesine Nesneler,
Bunu başka bir noktadan yaklaşarak çözünür ve
Açıkçası çözmeyi taahhüt eder. [7]

[7] İstihbarat Üzerine, Kitap III., Chap. BEN.

     "Anlayışlarımızdan herhangi birini yakından düşündüğümüzde-
     Bitki, bir hayvan, bir mineral-
     dokunan, sadece duyumlar ve hislerdir. Sahibiz
     Bunun kanıtı zaten fikirlerimizin sadece olduğunu hatırlarsak
     Fikirlerimizin görüntülerden başka bir şey olmadığı duyuları canlandırmak
     işaretler haline geldi ve bu nedenle bu temel doku
     Tüm aşamalarımızda az ya da çok gizlenmiş bir formda geçer
     düşünce. "" İki olayı düşünemeyeceğimiz doğrudur
     aksi takdirde birbirine indirgenemez olmaktan ziyade; Ama bu bağlı olabilir
     Yolda, gerçek niteliklerinde değil, onları gebe kalıyoruz;
     Onların uyumsuzlukları belki de gerçekten oldukça belirgindir; BT
     bizim tarafımızda değil, onlarınkine değil. "

Bay George H. Lewes [8] Taine'nin tartışma çizgisini yakından takip ediyor, ancak
daha fazla sistemle geliştirir. O da Tyndall'dan alıntı yapıyor, Dubois'e işaret ediyor
Reymond ve Mill'e atıfta bulunuyor. Lewes bunu şiddetli tutuyor
Kanıtlanmış gerçeklerden çıkarma "sinirsel süreç ve hissin
Bir ve aynı süreç farklı yönler altında görüldü. Görüntüledi
Fiziksel veya objektif taraf, sinirsel bir süreçtir; görüntüledi
Psikolojik veya öznel taraf, duyarlı bir süreçtir. "

[8] Yaşam ve zihin sorunları ii. 410, 415.

     "Analizlerinkilerden bu kadar farklı değil,
     Hareket ve duygu ortak bir terim için indirgenemez görünmelidir, ancak
     Biri, nesnedeki bir sürecin sembolü olarak kabul edilir ve
     diğeri konudaki bir sürecin sembolü olarak. Ancak
     Psikolojik analiz, hedefin
     Süreç ve öznel süreç sadece iki yönlü yönlerdir
     bir ve aynı gerçeğin; Bir açıdan, keçe, içinde
     Diğer duygu. "

Bu iddiaların haklı olduğu dikkate değer gerekçelerle,
Okuyucular alıntılanan çalışmalara danışmalıdır. Yenilikleri herhangi bir
haksızların genişletilmiş bir açıklaması; ve genişletilmiş bir hesap çıkacaktı
böyle bir genel çalışmada yer.

Taine ve Lewes'in analizleri sonunda başarılı olmasını ve
Yetkililer tarafından spekülatif felsefede, idealizm,
Felsefe, kaybolmalı. Eski anlamda metafizik günleri,
numaralandırılacak; Kant'tan Hegel'e Alman okulları olacak
modası geçmiş; Jacobi'nin İnanç Doktrini, Fichte'nin Mutlak Doktrini
Schelling'in entelektüel sezgi doktrini ego unutulacak;
Kuzen'in etkisi gidecek; aşkınlığın temel fikirleri
Öğretmenler, Fransızca, İngilizce, Amerikalı, gözden düşecek; ve
Onlara kurulan inançlar kaybolacak. Ancak neden olmayacak
Kişisel, sosyal, ahlaki veya manevi demoralizasyonu kavramak
geçen yüzyılın "şehvetli" doktrinlerinin
cesaret verici. İnsan zihninin büyük sorunlara karşı tutumu
Destiny şimdiye kadar değişti, sorunların kendileri şimdiye kadar
yüzlerini değiştirdi, pasajda hiçbir şok hissedilmeyecek
Deneyimlerin sezgisi felsefesi. Saygıde bulunan sorular
dünyanın kökenli, düzeni ve düzenlenmesi, karakter yasaları,
Toplum Anayasası, Refah Koşulları, Beklentiler ve
Bireyin ilişkileri, yeni formlara konulur, yeni tarafından tartışılır
tartışmalar ve yeni güvencelerle cevaplandı. Ateizm kelimeleri ve
materyalizm pek çok tanımdan geçti, kavramlar
Onlar, mutasyonları tarafından tamamen dönüştürülmüşlerdir.
Antik antipatilerin daha uzun süre mazeretlenemediğini düşündü; .
Eski korkular zayıf. Bir zamanlar ideal olarak ayrılan kutsallıklar
Tapınaklar, yaygın olarak gösterilen gerçekler arasında mükemmel bir şekilde evde olacak
hayat.

Öte yandan, Spencer, Fiske ve Tyndall'ın olduğu okul
Ait haklı, zihin bilimi eski haysiyetini kurtaracak,
Yeni koşullar altında olsa da. Kimse daha açık bir şekilde konuşmadı
Mill'den Sezgisel Felsefe. Muhtemelen kimse ondan daha fazla değil
Tyndall, yine de
Martineau ve Emerson'u coşkuyla, "
Keşifler tarafından gerçekten ve tamamen rahatsız edici olan dindar adam
bilim, geçmiş, şimdiki veya potansiyel; Bilimsel tarafından
Kavramlar sürekli olarak daha ince formlara dönüştürülür ve daha sıcak
İdeal bir dünyanın tonları. "Yeni psikolojinin etkileri altında,
Dogmatik idealizm muhtemelen asası ve sallanmasından yoksun olacak. .
Herhangi bir düzenin kesin gerçekleri hakkında sezgisel bilgiyi iddia etmek
Bilimsel veya felsefi gerekçelerde savunulamaz olduğu gibi terk edilecektir;
Ancak Emerson'un dediği gibi, "davaya saygı duyan"-"
ilham verici bir ruh okuma argümanları ve onaylamalarının vizyonu
Söylemeye yönelik olanın doğası; "Her şeyi içeren duygu
duygu ve umut olasılıkları; ahlaki duygu,
zorunlu otoriteye sahip ilkeleri teyit eder; Bunlar kalır ve iddia
Doğal dünyanın imaj olduğu ideal dünyaları yaratma hakları
ve sembol. Tüm insanlığa kabul eden aşkınlık
İlahi varlıkların görüldüğü erdem tarafından manevi fakülteler
Kesin şekil-kişisel tanrı-cennetin şehri
Kudüs-tezahürat olan şiirsel idealizmin yerini alacak
ve şiirsel zihinlerin ilhamı, onları iyi vizyonlarla canlandırma ve
Belirsiz olsa da, beklentileri, beklentilerle memnun etmek.

Transandantal doktrin, en ölümcül saldırıya maruz kaldı
etik taraf. "Her"
Adam, James Walker'ın temkinli ifadesine göre,
ahlaki fakülte veya ahlaki bir fakültenin unsurları,
gelişti, içinde insanda bir hak ve yanlış fikri yaratır
yönetmek; kendi ruhunun mahkemesinden önce onu çağıran
amaçlarının doğruluğu üzerine karar; ki bu bir
alışılmış kişisel sorumluluk duygusu ve böylece onu onun
Tanrı'nın ahlaki hükümetini kavramak için görüşler büyütülür ve
Ahlaki bir vali olarak Tanrı'ya karşı kendi sorumluluğunu hissedin "-düştü
genel saygısızlık; Ve onun yerine yurtdışında bir ikna var, şu,
Grote dilinde, "
ahlaki anlam, diğerlerinden en tatmin edici bir şekilde çıkarıldığını kabul edin
Doğamızın temel ilkeleri. "Şimdi yaygın olarak kabul edilen bir inanç
Muhafazakar düşünürler arasında, "vicdan" bir fakülte veya
Element, burada mikropta var, orada olgunlukta; ama sonucu
sosyal deneyim. Ilımlı aşkıncılar, gerekliliğini kabul ettiler.
_educating_ vicdan, hala bir
Eğitilmek için vicdan veya ahlaki his. Şimdi iddia edildi
Vicdanın kendisi bir eğitimin bir ürünüdür,
İnsanlığın kullanımıyla oluşturulan bir alışkanlık olan deneyin potası. .
Bu görüşün gerekçelendirilmesi şimdiye kadar gitti, görünüşe göre
bu konunun tanınmış bir açıklaması olmak; Ama yolunda
Bu doktrin, etik duygu için yeni bir temel ve
Karar verilir, bu da aşkın "gerçekleri kadar taşınmaz
Bilinç. "Ahlaki duygular,
Yarışın tüm geçmişi, hayatları tarafından inşa edilen gerçek resifleri
İnsanlığın derinliğinin dibinden milyonlarca erkek. En iyisi
Ahlaki duyarlılık, dünyanın çabasının zirvesini kapsar
Beyaz, donuk olmayan kar zirveye dayandığı için kendi kendine ayarlama
Jungfrau. Seziye başka bir doğuşta atıfta bulunulur, ancak
eşit derecede açık ve eşit derecede kesin. Menşe farkı hayır yaratır
karakter farkı. Ahlaki ayrımlar tam olarak aynıdır
İdealistler ve sansasyoneller. En azından burada, aşkıncı ve
Onun düşmanı birlikte dostluk içinde yaşayabilir.




İx.

Seer.


Belirleyici bir Alman yazar olan Herman Grimm, onbeş bir hacmi kapatıyor
1861'de yazılmış Ralph Waldo Emerson'da bir tane ile denemeler onaylandı
1874. Makale, edebi değeri dışında,
Bay Emerson tarafından itibarının olduğu bir yabancıya yaptığı izlenim
bilinmiyordu ve nadiren kitap ve görüşlerin
sürpriz getirdi. Masasında yatan "denemelerin" bir hacmini gördü.
Amerikalı bir tanıdık, içine baktı ve olmasına şaşırdı
İngilizce okumak için tolere edilebilir bir şekilde iyi uygulandı, yanında anladı
İçindekiler hiçbir şey. Yazar hakkında sordu ve bunu öğrendi
Kendi ülkesinde çok saygıydı, kitabı tekrar açtı,
Daha fazla okuyun ve burada ve orada pasajlar tarafından çok fazla vuruldu,
ödünç aldı, eve taşıdı, Webster'ın sözlüğünü devirdi ve başladı
ciddiyetle okuma. Cümlelerin olağanüstü yapısı,
Görünen mantıksal sürekliliğin yokluğu, beklenmedik düşünce dönüşleri,
Orijinal kelimelerin kullanımı ilk başta onu utandırdı; Ama yakında o
sırrı keşfetti ve takıları hissetti. Adamın yeni düşünceleri vardı
canlı bir konuşma istihdam etti, gerçek bir insandı. Kitap satın alındı,
Oku ve tekrar oku, "ve şimdi her aldığımda, alıyorum
ilk kez. "

En zengin dehanın Shakspeare, Rafael, Goethe'de sahip olduğu güç
Beethoven, ruhu hayata uzatmak, ağırlık için sevinç vermek,
Korkuları dağıtmak, bakımı ve zahmete dönüştürmek, kurşunu dönüştürmek için
Altın ve umut biçimlerini gizleyen perdeyi kaldır, Grimm
Emerson için en yüksek ölçü.

     "Okuduğum gibi, her şey benimkiymiş gibi eski ve tanıdık geliyor
     iyi giyilen düşünce; Hepsi bana hiç gelmemiş gibi görünüyor
     önce. Kendimi kitaba bağlı olarak buldum ve provoke edildi
     bunun için kendim. Nasıl bu kadar yakalanabilir ve büyülenebilirim; Bu yüzden
     Büyülenmiş ve büyülenmiş mi? Yazar diğerleri gibi bir adamdı;
     Yine de, hacmi tekrar alırken büyü yenilendi-hissettim
     saf hava; Hava dayalı eski motifler tonlarını geri kazandı. "

O'na Emerson, basit bir gerçeğin zeminde duruyordu, ki
tüm samimiyetle kabul edildi.

     "Dünyayı yakın bir şekilde, yeni vizyonla görüyor;
     ondan önce yapılan veya meydana gelen şey sakın yol açar
     yükseklikler. Yaşayanlar ölülerin önceliğine sahiptir. Hatta yaşamı
     Dünün Yunanlılarının gününe, ikincisi olarak asil,
     Kalıplı, kesilmiş, şarkı söyledi. Benim için hayatın nefesiydi, benim için
     Bahar Rapture, benim için aşk ve arzu, benim için sırrının
     bilgelik ve güç. "..." Emerson beni cesaretle dolduruyor ve
     kendinden emin. Okudu ve gözlemledi, ancak hiçbir işarete ihanet etmiyor
     zahmet. Tanıdık gerçekleri sunar, ancak onları yeni ışıklara yerleştirir
     ve kombinasyonlar. Her nesneden satırlar doğrudan çıkıyor,
     onu yaşamın merkezi noktasıyla bağlamak. Ne kadar zor olmadı
     düşünmeye cesaret etti, çok cesurdu, sanki sessizce ortaya çıkarıyor
     en tanıdık yaygındı. O mükemmel bir yüzücü
     Modern varoluş okyanusu. Tumpesten korkmaz, çünkü emin
     Bu sakin onu takip edecek; Nefret etmez, çelişmez veya tartışmaz,
     çünkü erkekleri anlıyor ve onları seviyor. Görmek için merakla bakıyorum
     Modern yaşamın acelesi nasıl azalır ve unsurlar
     Kendilerini tahsis edilen yerlerine nazikçe bahis yapın. Buldum ama
     Yazılarında bunun bir istisnası olan tek bir pasaj
     kural, yargımdan şüphelenmeye başlamalıyım ve hayır demeliyim
     daha fazla kelime; Ancak uzun tanıdık benim fikrimi doğrular. Düşündüğüm gibi
     Bu adamın, öğrencilerin bağlılığını anladım.
     Herhangi bir kaderi efendileriyle paylaşın, çünkü dehası şüphe duydu
     ve her şeye hayat verdiler. "

Grimm bize bir gün Emerson'un makalelerini bir
Onları etkili olmadan tavsiye ettiği bayan. Yapmıştı
bin mazeret; Goethe'den oldukça memnun olduğunu ilan etmişti
Emerson'un sahip olabileceği her şeydi ve çok daha fazlası vardı; vardı
Emerson'un hayranlarının hepsi olsa bile şüpheleri ifade etti
Temsil edilen, onun üzerinde bir çalışma yapmaya değdi. Ayrıca vardı
Kitapta okuyun ve sadece gelmiş olan sıradan düşünceler buldu
kendisi ve ki
ifade etmek. Böylece Emerson ihmal edildi.

     "Bu vesileyle onu konuşma konusu haline getirdi.
     dikkat çekici bir şey olduğunu hissettim. Cümlelere gelmişti
     Çoğu zaman, en karanlık düşünce girintilerini açtı. Dinledim
     sessizce, ama cevap vermedi. Kısa bir süre sonra döktü
     Bana göre bu kadar ciddi ve ateşli olan hayranlığı
     gergin, sanki acemimişim gibi hissettirdi ve o
     Havari. "

Bu deneyim tekrar tekrar tekrarlandı ve Grimm
Kayıtsız Kindle'ı görmenin memnuniyeti, olumsuz dönüş,
Otayıcılar verimi. Övgü gerçekten evrensel değildi; Vardı
cazibeyi itiraf etmeyen inatçı muhalifler ve bunu ilan eden
Coşku enfasyondu. Böyle dönüştürülmemiş kaldı. Oldu
Emerson'un sadece kendi başına geldiğini keşfetti, ancak kendi
büyük ve artan şirket.

Grimm'in hayranlığının nedenleri yeterince belirtildi
Yukarıdaki alıntılar. Onlar iyi nedenler, ama en iyisi değiller.
Daha derin iktidar sırrına dokunmazlar. Bu sır içinde yatıyor
Yazarın saf ve mükemmel idealizmi, mutlak ve sürekli inancında
Düşüncelerde, manevi yasalara karşı üstün güveni. O yaşıyor
Sakin Fikirler Bölgesi; Tüm gün ve tüm yıl orada yaşıyor;
ara sıra vizyon dağını ziyaret etmemek, ama
orada tabernacle ve geceyi olabileceği yıldızların arasından geçiriyor
Ebedi gündoğumu için yukarı ve giyinmiş. Böyle bir ruha hayır yok
Gece: "Karanlık gün gibi parlıyor; karanlık ve ışık
her ikisi de. "Bulutlu gün yok. Tyndall'ın ifadesi"
Şiir, bir Bacchanal sevinciyle, Graver Brother Bilimini Alır
el ve onu ölümsüz kahkahalarla tezahürat ediyor "-tekil
İfadeli olarak, gecelik orjileri ilişkilendirmek o kadar kolaydır.
Emerson ile Bacchanalian ruhu olarak şafak, asla isyan ve
Asla gülmez, ama kendini yayan sakin bir yüzdürme ile parlaktır
onun karşısında ve insanı. Bay Emerson'un karakteristik özelliği
sakinlik. Kendi avukatına sadıktır, "olumsuz taraftan kaçın.
Asla insanları asla yanlış, ne de kasvetli görüşlerinizle
siyaset veya toplum. Asla hastalığa isim vermeyin; Güvenebilsen bile
Kendiniz o tehlikeli konuda, bir valetudinariciyi görmeden dikkat et
Yakında size doldurmanızı kim verecek. "Sürekli gibi görünüyor
"Günaydın" diyor.

Bu tamamen felsefenin bir sonucu değildir; daha çok bir hediye
doğa. O sekiz kuşak Puritan'ın soyundan geliyor
Din adamları,-düşüncelerinin ve tefekkürlerinin mirasçısı,
iç ve dış cemaat ruhları. Dogmatizm düştü;
Disiplinin huzurlu meyveleri kaldı ve güzelce çiçek açtı
Zengin bir şekilde tercih edilen ruhu. Bir ağabey William,
Waldo'nun dehasından yoksun olsa da, bilmesi ayrıcalığı doğaldı
İdealist ve bilge aziz. Charles, başka bir erkek kardeş, genç ölen ve
Her ikisi de azizlik ve dahi vardı. "Kadran"
bu genç adamın "notlarından notlar
"Seçkinlerinin dehasını güçlü bir şekilde öneren bir bilgin dergisi
Erkek kardeş; Onlardan birkaç pasaj, ışık atmak için ilginç olabilir
Emerson'un ilhamının sırrında.

     "Bu öğleden sonra Shakspeare'i okuduk.
     Gece bulutunun altında eve döndüğümde,
     Çevresindeki fırtınanın müziği, hepsinin
     Hatırlanan bir sahne; Bu insanlık gerçekten bir, bir ruhtu
     sürekli olarak yeniden üretildi, geniş bir yörüngeyi gerçekleştirirken
     Bireysel erkekler, geçtiği noktalardır.

     Her birimiz güneşte duran meleğe veriyoruz,
     gözlem. Homer'ın benim için net sabah gibi olmasının nedeni
     Çünkü Troy iken de yaşadım ve içi boş gemilere yelken açtım
     Greklerin sadık kasabayı kovmak için. Pembe parmaklı şafak
     Ida'nın tepelerini kızdırdı, geniş deniz kıyısı ile kaplı
     Çadırlar, Truva atı boyalı zırhlarına ev sahipliği yapar ve acele
     Diomed ve Idomeneus'un savaş arabaları,-tüm bunlar da gördüm: hayaletim
     isimsiz Argive'ın çerçevesini canlandırdı; ve Shakspeare, kral
     John, bana başka bir yaş elbisesinde kendimi hatırlıyor,
     Yeni kazaların sporu. Charles'ım, bazen Romeo'ydu. İçinde
     Hamlet düşündüm ve şüphe ettim. Ne olduğumuzu unutuyoruz, uyuşturucu
     şimdiki uykulu kase ile. Ama içinde canlı bir akor
     Bir an için pencereler bozulduğunda ruh vurulur,
     Uzun ve çeşitli geçmiş kurtarılır. Her şeyi tanıyoruz; Biz hayır
     Daha kısa, cahil yaratıklar; Ölümsüzlüğümüzü ele geçiriyoruz ve bağlıyoruz
     Birlikte laik varlığımızın ilgili kısımları. "

Düşüncelerin ikinci kaydından bir pasaj alınabilir, çok kesin olarak
Makalelerdeki paragraflar gibi
Aynı Zihin:

     "Bonnetlerimizi duruma kaydırmayalım. Eğer öyle davranırsak, çünkü
     Biz öyleyiz; Güçlü öfke ve anayasa önyargısından günah işlersek,
     En azından kendimizin önlemi ve kaldırımımız var
     sapma. Ama eğer etrafımızda olanlar bizi sallarsa; Eğer düşünürsek
     kendimiz babaların ve
     anneler ve uygun olmayan beklentiler ve görevler, yanlış
     sözde, bizi bağlamaya çalış,-ne çaresiz uyumsuzluğa
     düşme. "

     "Zihin durumlarında olduğu gibi taklitçi olan her şeyden nefret ediyorum
     aksiyon. Kendi kendime söylediğim an, 'Böyle hissetmeliyim ve öyle,'
     Hayat tatlılığını, ruhunu canlılığını ve gerçeğini kaybeder. Sadece yapabilirim
     gerçek benliğimi kısa durarak, her birinden kaçınarak kurtar
     Bir formdan sonra düşüncemi şekillendirme ve sınırsız verme çaba
     özgürlük ve ufuk. O zaman, salınımdan sonra az çok
     Uzun, zihin az ya da çok zorla itildiği için
     Onun yeri, tekrar yörüngeme düşüyorum ve kendimi tanıyorum ve
     şükranla, ruh içinde bir şey olduğu için
     Değişiklikler değil, ne yorgun değil, ama kendi kendine geri dönüyor ve
     Tanrı'nın Sonsuzluğunun Partileri. "

İdealizm, bu mizaç için doğaldır, bunun uygun ifadesi
his. Emerson bir idealistti; O Ebedi'den biri
Erkekler, ölümsüz gençliğin atmosferini taşıyor. O şimdi
25 Mayıs 1803'te Boston'da doğan yetmiş üç yaşında; Ancak
Son cilt, "Mektuplar ve Sosyal Amaçlar",
İlk denemeler. Açılış bölümü olan "Şiir ve Hayal Gücü"
Ölçülmemiş yılların vurgu ve yükselen güven; Ve kapanış
"Ölümsüzlük", bunun ajitasyonları arasında bilgisiz bir uçuş sürdürüyor
En sıcak inançlar. Phi Beta Kappa'dan önceki adres
Cambridge'deki Toplum, 1867'de ahlaki ihtişam ve ciddiyette eşittir
temyiz, fikirlere sadakat ve ilkelere güvenmek,
Kariyerinin başını bu kadar ünlü yapan adresler. Orada
Kesinlikle kalp veya umudun azaltılması; Bir şey varsa, ton
Her zamankinden daha zengin ve daha emin. Sezonu boyunca
Bir Lyceum öğretim görevlisi olarak popülerlik, söylemini yapma zorunluluğu
çekici ve eğlenceli, onun oyununu ön plana getirdi
zekâ ve zihninin kravat niteliklerini kısmi haline getirdi
gizleme; Ancak daha sonraki yıllarda, çalışmasının yalnızlığında,
Yüksek amacın alt ton, ciddi yankılarda tekrar duyulur,
Bize görünmeyen gerçeklerin hala mevcut olduğunu hatırlatıyor; hayır
Ebedi'ye açılmak hiç kapatıldı. "Kürenin matematiğini inceleyecek miyiz?"
     Cambridge akademisyenleri, "ve onun nedensel özü değil mi? Doğa
     Masal, ahlaki yanıyor. Bir faydası yok
     Kopernik, güneş sisteminin sağlam periyodikliği değilse
     Zihinsel alanda eşit mükemmelliğini gösterin-periyodiklik,
     telafi hataları, büyük tepkiler. Asla inanmayacağım
     Zihin ısınmadıkça bu santrifüj ve merkezlilik dengesi ve
     Melior, dünyanın yüzeyi ve toprağı. "

     "Bu güçte, bu tamamen çözücü bir birlik, cennetin vurgusu
     ve Dünya döşenmiştir. Doğa kaba, ama bu ruh onu hızlandırdıkça;
     Doğa her zaman etki, akan nedene dikkat edin. Zihin taşır
     kanun; Tarih yavaş ve atomik ortaya çıkıyor. "

     "Tüm canlılık bulaşıcı ve yaratılış gördüğümüzde de başlıyoruz
     oluşturmak için. Karakter derinliği, dahinin yüksekliği, sadece bulabilir
     Bu toprakta beslenme. Dahi mucizeleri her zaman dayanıyor
     analiz edilmeyi reddeden derin mahkumiyetler. Coşku
     sıçrayan şimşek, at gücü ile ölçülmemeli
     Anlama. Umarım asla altın kanatlarını yaymaz ama
     anlaşılmaz denizler. "

     "İdeal kuralları uygulamaya koymak, özgürlük sunmak istiyoruz
     zincirler yerine ve Liberty'nin ifşa edip etmeyeceğini görün
     uygun kontroller; özgür bir basının daha güvenli olacağına inanmak
     sansür; Serbest Ticareti Atamak ve bunun olmayacağına inanmak
     Bizi iflas et; evrensel oy hakkı, taşınmayacağına inanarak
     Bizi çetelere ya da tekrar krallara geri dönüyoruz. "

     "Dağların her santimi hayal edilemez tarafından yaralandı
     Konvülsiyonlar, yine de yeni gün, gençliğin çiçek açmasıyla mor ve
     Aşk. Temmuz gecesine bak ve geniş kuşak
     cennetin yarısını yanıp sönen gümüş alev, taze ve
     Çayırın şenlik ateşleri olarak narin. Yine de güçleri
     Sayılar muazzam yaşını hesaplayamaz-zaman olarak ve
     Uzay-zaman ve mekanda yer aldı. Ve zaman ve mekan, ne
     Onlar? Tüm hayatımız boyunca düşündüğümüz ilk problemlerimiz,
     Ve onları bulduğumuz yerden ayrılın; Kimin Outnuning Sıkıdır, Eski
     Yunanlılar, tanrıların kendilerini şaşırttılar; kimin baş dönmesi
     Genişitler, Tanrı'nın tüm dünyaları marjda sadece bir nokta;
     İnkar etmek imkansız, inanmak imkansız. Yine de ahlaki unsur
     adam bu dehşet verici bir yoğunluğa karşı koyar ve
     terör."

Emerson'a Transandantalistlerin Prensi denir. Daha yakın
Ona idealistlerin prensi olarak adlandırılması gerçeği. Bir aşkınlıkçı, içinde
Terimin teknik duygusu,
oldu. Kesinlikle bir Kant veya Jacobi'nin öğrencisi olarak kabul edilemez veya
Fichte veya Schelling. Hiç kimse ustası demiyor; hakkında öğretim almıyor
otorite. Hiç bir çalışma yaptığından emin değil
Baş Fuarının eserlerinde aşkın felsefe. İçinde
1842'de teslim edilen "Transandantalist" dersi,
İdealizm olduğu izlenimi-aktif ve protesto-heyecanlı
her birinde biçimciliğe, geleneğe ve gelenekselliğe karşı tepki
küre. Bu nedenle, onu büyük bir canlılık ve güzellikle anlatıyor. Ama
Bu sadece, James Walker gibi metafizikçiler tarafından yakalanmadı,
Parker gibi teologlar veya William Henry Channing gibi vaizler.

Emerson, ruh için inanç gibi özel bir fakülte iddia etmiyor veya
manevi düzenin gerçeklerinin algılandığı sezgi,
Nesneler duyular tarafından algılanır. Hiçbir doktrin için iddia etmiyor,
Tanrı'nın ister ahiret ya da ahlaki yasa, bu kredinin
iç vahiy. Ne dogmatize ne de tanımlıyor. Aksine,
Başlıca kaygısı, kendini görüşlere adamadan kaçınmak gibi görünüyor;
tüm soruları açık tutmak için; Hiçbir caddeyi kapatmak için
Serbest giriş ve zihnin çıkışı. Tanrı hakkında hiçbir tanım vermez
onu teist veya panteist olarak sınıflandıracak; ölümsüzlüğün tanımı yok
Popüler inancın herhangi bir biçimini kendisine dayatma konusunda okuyucularını haklı çıkarır
onunla ilgili olarak. Kişisel ölümsüzlüğe inanıyor mu? Öyle
sormak için belirsiz. Sorgulanmayacak; Şüphelendiği için değil,
Ama inançları o kadar zengin, çeşitli ve çok taraflı olduğu için
herhangi birine vurgu yaparak, görünür bir adaletsizlik yapmak istemeyen
diğerleri. Hiçbir tanım almayacaktır; Hayıra indirgenecek
Nihai İfadeler. Zihin serbest menzile sahip olmalıdır. Eleştirmenler şikayet ediyor
yazısının parçalanmasını cezbetmek; Bu kanıtıdır
utangaçlık ve zihninin tevazu. İlkelerde yaşıyor ve olmayacak
İnançlarla kabinli olun. Ebedi nedenin tam genişliğine ihtiyacı var.
İbadet bölümünde-"Yaşamın Davranışı", s. 288, şöyle yazıyor:

     "Ölümsüzlükten, ruh, iyi istihdam edildiğinde, esnektir;
     O kadar iyi ki, iyi olacağından emin; Hiçbir soru sormaz
     Yüce Güç; güvenmek için daha yüksek bir şey, eğer öyleyse
     Yaşamalıyız, yaşayacağız-buna sahip olmak daha yüksek
     süresiz yüzyıl kiralamanın yerine mahkumiyet ve
     binyıllar ve aeons. Süremizin sorunundan daha yüksek,
     Haklığımız sorusu. Ölümsüzlük gibi gelecek
     buna uygun ve gelecekte büyük bir ruh olacak olan, bir
     Şimdi harika bir ruh. Herhangi bir efsaneye dayanamayacak kadar harika bir doktrin,
     Yani, kendimizden başka herhangi bir erkeğin deneyiminde. Kanıtlanmalı, eğer
     hiç, kendi aktivitemizden ve tasarımlarımızdan
     oyunları için bitmez bir gelecek. "

Hacmi kapatan ölümsüzlük söylemi, "mektuplar ve
Sosyal amaçlar, "istikrarlı bir güçle devam eder, sonucuna doğru
inanç. Emerson gerçekten kendini taahhüt etmek üzere görünüyor; Tartıyor ve
olağanüstü pozitiflikle onaylar. Şüphecilik, konu hakkında,
Diyor ki:

     "İtiraf ediyorum ki, çok fazla şüphecilik bulacaksın
     Sokaklar ve oteller ve kaba eğlence yerleri. Ama bu
     Sadece pratik fakültelerin daha hızlı geliştiğini söylemek için
     manevi. Ahlaksızlık olduğu yerde bir kesim evi var
     düşünme tarzı. Gelecekteki yaşamın bir argümanı,
     Böyle bir şirkette zihin-her şüpheci ifadede acı. "

"Doğal inancın birkaç basit unsuru" numaralandırması
Şimdiye kadar yapıldığı gibi net ve cogent. Kalıcılıktan zevk alıyor
ve istikrar, muazzam alanlarda ve zamana ulaşırlar. "Her şey
ve insan ahirette yaşamaktır. "

     "Bir arzunun implante edilmesi, memnuniyetinin memnuniyetini
     Bu arzu, onu hisseden yaratığın anayasasında;
     yemek dileği; hareket dileği; uyku dileği, için
     Toplum, bilgi için rastgele kaprisler değildir, ancak
     yaratığın yapısı ve gıda tarafından tatmin edilmesi anlamına geliyordu; ile
     hareket; uyku ile; toplum tarafından; Bilgi ile. Eğer arzu varsa
     daha fazla bilgi ve güçle yaşamak ve daha büyük alanda,
     Çünkü yaşam, bilgi ve güç bizim için iyidir ve biz
     Bu hediyelerin doğal mevduatları. "

Sürekli olarak sonsuz bir yenilik olmanın bir ipucu olarak sıralanıyor
Hayata katılır:

     "Ruh bedenle yaşlanmaz." "Gerçekten mümkün olan her adam
     Hangi yönde çalışırsa-büyük işlerden bir adam-bir mucit,
     devlet adamı, hatip, bir şair, bir ressam-içtenlikle konuşursanız
     O, işini, ne kadar hayran olmasa da, ne kadar kısa olan şey
     Olmalı. Bu 'daha iyi' nedir, bu uçan ideal ama
     Yaratıcısının sürekli vaadi? "

Aklın kehaneti karıştırma tonlarında belirtilmiştir:

     "Tüm entelektüel eylemimiz, vaatler değil, bir his verir
     mutlak varoluş. Zamandan alınırız ve daha saf bir nefes alırız
     hava. Uzun süreli yaşamın güvencesini nereden çıkardığımızı bilmiyorum:
     Ölüm dediğimiz Körfez'i vuran ve neyi ele geçiren bir hayat
     entelektüelimizden olduğu kadar çok iddiayla gerçek ve uyuyor
     Tarih. "" Düşünce uygulanır uygulanır, bu inanç
     kaçınılmaz; Erdem parlarleşmez, bu inanç kendini doğrular.
     Bu bir tür özet veya insanın tamamlanmasıdır. "

Bu, popüler ikna için cesaretlendirmeye çok benziyor, ancak
Çok kısa geliyor; Gerçekten de, hiçbir noktada ona dokunmaz. .
Düşünce olan ahlaki ve manevi için ölümsüzlük iddia edilir
erdem parlıyor-yanında hiçbiri-ve bunlar için
Bireysel bilinçli varlık iddia edilmez. Yüksekliğin ortasında
Tartışma şu cümleler oluşur:

     "İtiraf ediyorum, kişiliğimizle bağlantılı her şeyin başarısız olduğunu itiraf ediyorum.
     Doğa asla bireyi parçalamaz. Her zaman bir
     tam başarı. _That_ için hiçbir refah vaat edilmez. Bizim var
     Sadece ait olduğumuzun başarısında tazminat. _That_
     Ölümsüz, ve biz sadece bunu aracılığıyla. "" Gelecek durum bir yanılsamadır
     şimdiye kadarki durum için. Yaşam süresi değil, derinliği
     hayat. Süre değil, ruhun zamandan alınması,
     Zihnin tüm yüksek eylemi yapar; Biz yaşarken
     Duygular Zamanla ilgili soru sormuyoruz. Manevi dünya
     gerçekleşir-bu her zaman aynıdır. "

Goethe aynı amaçla alıntılanır:

     "Bir düşüncenin kendini düşünmesi oldukça imkansız
     Var olmayan, düşünmeyi ve yaşamayı bırakma; Şimdiye kadar her biri
     Kendi kendine ölümsüzlüğün kanıtını ve oldukça kendiliğinden taşıyın.
     Ama o kadar kısa sürede adam objektif olur ve kendi kendine çıkmaz, bu yüzden
     Dogmatik olarak desteklemek için kişisel bir süreyi kavrayacak
     Cockney tarzında, içe doğru güvence, kaybolur
     çelişki. "

Bu noktada çok uzun süre kalmaya değer düşünülüyor, çünkü
Emerson'un entelektüel tutumunun mükemmel bir örneğini sunar
İnançlara, tüm samimiyetine, ilgisizliğine ve tevazulara doğru.
İnancının dinginliği, bir
tartışmacı. Asla daha tatlı veya daha fazla ikna edici bir kanıt vermedi
Bu vaazdan daha çok cemaat akşam yemeğinde vaaz ettiği
Boston cemaati ile olan bağlantısını sonlandırdı ve onunla
Kısa bir hizmetten sonra Hıristiyan Bakanlığı ile ilişkiler
dört yıl. Söz konusu ayin, mezhebi tarafından kutsal tutuldu,
İsa'nın kişisel anıtı kendi talebine göre sürdürüldü. İle
ihmali hala bir sitem olarak kabul edildi; otoritesine itiraz etmek
kontum olarak kabul edildi; Eski ve işe yaramaz ilan etmek için
Hıristiyan büyümesine engel olan manevi ilerlemeye engel,
Şiddetli düşmanlıkları heyecanlandırmak ve kızgın Rebuke'u çağırmak. Yine de bu
Bay Emerson kasıtlı olarak ne yaptı. Tutma sorunu
Ekmek ve şarabı kutsamak ve dağıtmayı reddeden bakan
Tartışıldığında, onun üzerindeki olağanüstü tutuşun kanıtıdır.
insanlar. Kriz sayesinde tam olmayan, sakin ve zarif kaldı
en güneşli günlerde. Kilisenin düşündüğü akşam
Son önerisi, açıkça öngördüğü sonucuyla oturdu
Bir kardeş din adamının edebiyat ve genel hakkında hoş bir şekilde konuşmasıyla
konular, asla yaklaşmakta olan yargının bir ipucuna düşmesine izin vermez,
Ayrılmak için ayağa kalktı, dedi nazikçe, "Muhtemelen en son ne zaman
aynı çağrıda kardeş olarak buluşacak, "
Açıklamanın açıklaması ve sokağa geçti. Tahliye edilen vaaz, berrak, düzenli ve basit bir modeldi
Cemaatin genç erkekleri ve kadınları o kadar sade
anlayabilirdi; o kadar derin ve yükseltilmiş, deneyimli inananlar
beslendi; Pedantry lekesi olmadan yeterince öğrendi; Cesur, olmadan
Audacity önerisi; makul, eleştirel keskinlik olmadan veya
zihinsel üstünlüğün etkisi; doğal bir konuşma için yükselmek
saf düşünce içeren pasajlar, ancak en çok akan kısım için
Konuşmacının anlamını tam olarak ifade eden ve
daha fazla yok. Bay Emerson'un nazik izniyle, söylem basıldı
Bu cildin son bölümü. Parish'e veda mektubu
Ayrıca burada basılmıştır.


     Boston, 22 Aralık 1832.

     _ İkinci Kilise ve Topluma_:

     Hıristiyan Arkadaşlar:-Görevimin resmi istifasından beri
     Mülk sahipleriyle iletişimimde sizinle ilişki
     Eylül, ele alma fırsatı için endişeyle bekledim
     Bir kez daha minberden sen, sadece söylemek gerekirse,
     Barışın ve Tanrı'nın sevgisinde. Sağlığımın durumu
     önlendi ve bunu yapmamı engellemeye devam ediyor. Ben şimdi
     deniz yolculuğunun yararını aramak için tavsiye edildi. Uzaklaşamam
     Bana çok şey gösteren arkadaşlara kısa bir ayrılık sözü olmadan
     nezaket ve kendimi çok çok bağlı hissettim.

     Bağlantımız çok kısaydı; Sadece işime başlamıştım. Öyle
     Şimdi ani bir kapanmaya getirildi; Ve geriye bakıyorum, sahibim
     acı verici zayıflık duygusu, yapabildiğim küçük hizmete
     benim açımdan çok fazla beklenti yaptıktan sonra,-
     hangi zaman alanı, hangi iç rahatsızlık ve kişisel sakatlıklar
     henüz daha kısa ve daha kârsız hale geldiler.

     Aynı yerde kaldığı sürece, her insan düzleşir
     Kendisi, ne kadar keskin, onun başarısızlıkları duygusu olabilir ve
     Henüz çok şey başaramayacağı değersizlik; bu gelecek
     geçmişte değişiklik yapacaktır; onun hatalarının kanıtlayacağını
     Eğitmenleri-ve umut etmek için ne sınır var? Ama bir ayrılık
     Bizim yerimizden, belirli bir görev kariyerinin kapanması,
     kitap, bizi bu umudun üzerine çıkarır ve bizi sadece nasıl ağıt yakmaya bırakır
     Çok az şey yapıldı.

     Yine de arkadaşlarım, Yeni Ahit'in büyük gerçeklerine olan inancımız
     bize daha az hesapların yer ve koşullarının değişmesini sağlar,
     Dikkatimizi değiştirilemez olana sabitleyerek. Buldum
     Bugünün istifasının istifa ettiği düşüncesinde büyük teselli
     İlişkiler kendime çok az değişiklik yapar. Artık senin değilim
     Bakan, ama umarım sevgiye daha az meşgul değilim ve
     aynı ebedi nedenin hizmeti, yani ilerlemesi
     İnsanların kalbinde Tanrı'nın Krallığı. Her birimizi bağlayan kravat
     Bu neden bizim bağlantımız tarafından yaratılmaz ve incinemez
     ayrılmamızla. Bana göre, bir öğrencinin bakanlığı
     gerçek, fark edebildiğim ve ilan edebildiğim kadarıyla, kararlı; Ve ben
     Hiçbir yerde yaşama arzusu ve Tanrı'nın bu lütfundan daha uzun değil
     Bana verildi-arama özgürlüğü ve bunu söyleme özgürlüğü.

     Ve bundan da öte, durduğuma inanmaktan memnunum
     Aradığınız pastoral ofisi egzersiz yapmıyor
     Birbirleriyle manevi ilişkimizde değişim. En çok ne olursa olsun
     İstenen ve mükemmel, bize devam ediyor. Gerçekten, gerçekten
     beni kimin iyi bir harekete ya da düşünceye kışkırttığı konuşan,
     Bana erdem için sadakatinin sözü ver,-
     birlikte bağlı olduğumuz bu davaya uyun. Ve ben diyorum
     bizim danışmanlarım ve kooperatiflerimiz olan herkese
     Christian Walk, yüzlerinde fokları göremeyeceğim ve
     karşılıklı yükümlülüklerimizin sertifikaları. Eğer komplo kurarsak
     dindar duyguların sempati ve ifadesinde haftadan haftaya;
     Eğer Tanrı'nın gerçeğinin anlatılamaz armağanı birlikte aldıysak;
     Herhangi bir ilahi kelimenin duygusunu birlikte incelediysek; veya
     herhangi bir hayır kurumunda birlikte çalıştı; veya birlikte verildi
     herhangi bir kardeşin rahatlaması veya talimatı; Birlikte yatırdık
     dindar bir umut içinde ölüler; ya da bebeği vaftiz içine tuttu
     Hıristiyanlık; Her şeyden önce, herhangi bir alışkanlıkla paylaşırsak
     Omnipresence yükselen ve
     En kötü ofisleri ve en düşük yeteneği yüceltir ve açılır
     Ona ibadet eden her kalpte cennet,-o zaman biz gerçekten biz
     United, inanç ve umudun karşılıklı borçlularız,
     İtaat ederek birbirlerinin kalbini teyit etmek ve teyit etmek için nişanlandı
     İncil. Nominal değişikliklerin ve çok az
     Bu dünyanın ayrılması bizi güçlü kordondan serbest bırakabilir.
     Bu manevi bağ. Ve nasıl gerçekten
     Kutsanmış, eğer bu şekilde, bellek bizim bağlantımız olacaktı
     her birimizi daha katı bir şekilde bağlamaya hizmet edecektir.
     çeşitli görevlerimizin uygulanması.

     Tekdüze sahip olduğunuz iyilik için sana teşekkür edecek
     birçok kusuru affetmeniz için bana doğru genişledi ve
     size hizmet etmek için her çabanın hasta ve hatta kısmi kabulü;
     Bakım için şimdiye kadar yaptığınız liberal hüküm için;
     ve rahatlamış olan bin nezaket için ve
     Bana yardım etti.

     Mülk sahiplerine, belirli bir onay borçluyum, onların
     maaşımın devamı için son cömert oy ve bu vesile
     Sonunda bu emolüdan vazgeçmek için izinlerini sorun.
     Mevcut ay.

     Ve şimdi, kardeşler ve arkadaşlar, elinize dönen
     Beni onurlandırdığınıza güven,-kamu ve özel suçlama
     Bu dini toplumda öğretim-Tanrı dua ediyorum, bu, her neyse
     Birlikte ektiğimiz ve sulandırdığımız hakikat ve erdem tohumu
     Ebedi hayata meyve ver. Seni ilahi olana övüyorum
     Providence. Size eski kutsal alanda hizmet versin
     yetenekli ve sadık öğretmenler. Ailelerinize çarpsın ve
     Kişilerinize, her gerçek nimet; Ve disiplin ne olursa olsun
     Bu dünyada size atanabilir, kutsanmış umudu
     insanın anayasasına diktiği diriliş
     ruh, İsa Mesih tarafından onaylandı ve tezahür ettirilecek
     mezarın ötesinde sana. Bu inançla ve umarım sana veda edeceğim.

     Sevecen hizmetçiniz,

     Ralph Waldo Emerson.


Bay Emerson'un yeri, felsefi zihinler arasında değil, şiirsel arasında. O
yaratıcı erkeklerin düzenine aittir. Hayal gücü onun organıdır.
Menzil olarak çok geniş olan okuması bunu ele aldı
Departman her şeyden daha tamamen. O evde görenlerle birlikte
Swedenborg, Plotinus, Plato, Hinduların Kitapları, Yunanca
mitoloji, plutarch, Chaucer, Shakspeare, Henry More, Hafiz; Kitaplar
Dini dünya tarafından kutsal olarak adlandırılır; "Doğa Bilimleri Kitapları,
Özellikle Kadimler tarafından yazılanlar,-Coğrafya, Botanik,
tarım, deniz keşifleri, göktaşlarının, astronomi; "
"Derin Kitaplar" ı önerir. Montaigne favori bir yazar oldu
samimiyetinin açıklaması. Hindu kitaplarının en iyi jimnastiğini düşünüyor
zihin.

Şiirsel fakülte işlevi hakkındaki tahmini,
Son cilt.

     "Şiir, ruhunu ifade etmek için sürekli çaba
     şey; kaba vücudu geçmek ve hayatı ve nedeni aramak için
     bunun var olmasına neden olur; nesnenin her zaman aktığını görmek için,
     Buna neden olan ruh veya zorunluluk var. "" Şair
     Merkezi kimliği düşünür; onu dalgalı görür ve devirir
     ve bu, ilahi akışlarla, en uzak şeyler aracılığıyla; Ve
     Bunu takiben, doğalardaki temel benzerlikleri asla tespit edebilir
     "Şiir inançtır. Şair için dünya bakire
     toprak; Her şey uygulanabilir; Erkekler erdem için hazır; öyle
     Her zaman doğru yapma zamanı. O gerçek tavsiye veya Adam
     yine bahçe. "" O sağlıklı, bilge, temel,
     sırrı gören erkekçe adam; Tüm görünüme karşı, görüyor
     ve ruhun madde yarattığı gerçeği bildirir. Ve
     Şiir tek gerçektir, sağlam bir zihnin ifadesidir, konuşur
     İdealden sonra, görünürden sonra değil. "" Sağduyu iken
     şeylere veya görünür doğaya gerçek ve son gerçekler, şiir,
     ya da onu dikte eden hayal gücü, ikinci bir manzaradır,
     bunlar aracılığıyla ve bunları düşünceler için tür veya kelime olarak kullanmak
     anlamına geliyorlar. "

Şair tarafından Emerson, potansiyel anlamına geldiğini söylemeye dikkat ediyor veya
İdeal adam, şimdi herhangi bir kişide bulunamadı.

Her şeyin sonucu, ruhun yüce olmasıdır. _The_ ruh değil, sanki
Terim, her insanın doğasının kurucu bir parçası olarak adlandırılmıştır.

     "Her şey ruhun bir organ olmadığını gösteriyor, ancak canlandırıyor ve
     tüm organları egzersiz yapar; gücü gibi bir işlev değil
     hafızası, hesaplama, karşılaştırma, ancak bunları el olarak kullanıyor ve
     ayak; bir fakülte değil, bir ışık; akıl değil
     irade, ama aklın efendisi ve iradesi; öyle
     varlığımızın arka planı, içinde yalan söyledikleri-bir son derece değil
     sahip oldu ve bu sahip olamaz. İçeriden veya içten
     Arkasında, bir ışıklar üzerimizde parlıyor ve bizi farkında kılıyor
     Hiçbir şey olduğumuzu, ama ışık hepsi. Bir adam cephesidir
     Tapınak, burada tüm bilgelik ve tüm iyi uyuyor. "

Şimdi Emerson'un felsefesinin merkezinde duruyoruz. Düşünceleri az
ve hamile; sonsuz genişleme, illüstrasyon ve
başvuru. Karakteristiğinin neredeyse her sayfasında ortaya çıkıyorlar
yazılar; her türlü konuşmada tekrarlanmış ve yinelenmiştir; Ve koy
Kişinin herhangi bir bölümünde giyilebilecek ifade taşlarına. Onun
Düzyazı ve şiiri onlarla birlikte. Makalelerini kehanet yapıyorlar,
ve onun ayeti peygamberliği. Onlardan dolayı en iyi kitapları
ırkın kutsal edebiyatı; onlar sayesinde, ama eksikliğinden dolayı
Ritim ve kafiye'nin sanatsal bitişi, Amerikalı şef olurdu
şairler.

Bay Emerson'un inancındaki ilk makale zihnin önceliğidir. O
Zihin yüce, ebedi, mutlak, bir, manifold, ince, yaşayan,
her şeyde içkin, kalıcı, akan, kendini yöneten; bu
Evren zihnin sonucudur, doğanın zihnin sembolüdür; O
Sonlu zihinler, sonsuz zihinle eşzamanlılıkla yaşar ve hareket eder. Bu
Fikir öyle sıklıkla tekrarlar ki, ama Emerson'un zenginliği için
gözlem, okuma, zekâ, zihinsel çeşit ve yüzdürme, yeteneği
İllüstrasyon, detayları açıklama hediyesi, okuyucuyu yorar. Gibi
Kılavuzun labirenti yoluyla takip etmekten memnuniyet duyuyoruz.
sergilediği ve sergilediği harika Phantasmagoria'ya bakış.

İkinci makalesi, bireysel aklın
İlkel zihin ve bu bilgelik çizme yeteneği, irade, erdem,
İhtiyat, kahramanlık, tüm aktif ve pasif nitelikler. Bu inanç,
Daha pratik olmak,
diğer:

     "Ruhun ilahi ruhla ilişkileri o kadar saf ki
     yardımlar arayışına yardım etmek için küfür. Ne zaman bir zihin basit olduğunda
     ve ilahi bir bilgelik alır, her şey vefat eder-ortalama,
     öğretmenler, metinler, tapınaklar düşer; Şimdi yaşıyor ve geçmişi emiyor ve
     Gelecek şimdiki saate. "

     "Bırakın insan tüm doğanın vahiyini öğrensin ve her şey onun
     kalp; Bu, yani: en yüksek olanın onunla yaşadığı; bu
     Doğa kaynakları kendi zihninde, eğer görev duygusu ise
     Orası."

     "Ruhun her eyleminde insan ve Tanrı'nın birliğidir;
     Bütünlüğünde Tanrı'ya ibadet eden en basit kişi
     Tanrı; Yine de bu daha iyi ve evrensel akın sonsuza dek
     Benlik yeni ve araştırılamaz. "

     "Bildiğimizden daha akıllıız. Eğer
     düşünce, ama tamamen hareket edecek ya da Tanrı'da nasıl durduğunu görecek,
     Belirli bir şeyi, her şeyi ve her insanı biliyoruz. İçin
     Her şeyin ve tüm kişilerin yapımcısı arkamızda duruyor ve oyuncular
     Onun üzerimizde her şeyi bildiği şeyler. "

     "Sorulara cevap almanın tek modu
     duyular, tüm düşük meraktan vazgeçmek ve gelgitini kabul etmektir.
     bizi doğanın, işin ve yaşamanın sırrına yüzen varlık,
     iş ve yaşa ve ilerleyen ruhun inşa ettiği tüm farkındalar ve
     Kendisi için yeni bir koşul ve soru ve cevap
     bir. "

     "Biz hepimiz ruhların farklılarıyız. Bu teşhis bizim
     yaşam veya bilinçsiz güç. "

     "Art arda, bölünmede, parçalarda, parçacıklarda yaşıyoruz.
     Bu arada, insan içinde bütünün ruhudur; bilge sessizlik;
     her parçanın ve parçacığın eşit olduğu evrensel güzellik
     ilgili; Ebedi olan. Ve var olduğumuz bu derin güç,
     Ve beatitude bize erişilebilir, sadece değil
     kendi kendine sulandırma ve her saat içinde mükemmel, ancak görme ve görme eylemi
     görülen şey, gören ve gösteri, konu ve
     nesne, bir. "

    "Tüm formlar kaçak,
     Ancak maddeler hayatta kalır;
     Geniş Yaratılış Taze-
     İlahi bir doğaçlama,
     Tanrı'nın kalbinden ilerliyor,
     Tek bir irade, bir milyon iş.
     Bir zamanlar dünyaya bir taş yumurtası uyudum
     Ve nabız ve ses ve ışık hiçbiri değildi;
     Ve Tanrı 'Throb' dedi ve hareket vardı.
     Ve geniş kitle geniş okyanus oldu.
     İleri ve üzerinde, ebedi tava,
     Dünyanın sürekli planını yapan,
     HALTETH Asla tek bir şekilde,
     Ama sonsuza dek kaçış,
     Dalga veya alev gibi, yeni formlara
     Mücevher ve hava, bitkiler ve solucanlar.
     Ben bir günlüğüm bir çamım
     Dün bir çim demetiydi.
     O özgür ve özgürlük
     Gücünün dökülmesi, şarap
     Her yaş için-her yarış;
     Her yarışa ve yaşa kadar
     İçeceği boşaltıyor;
     Her birine ve hepsine
     Maker ve orijinal.
     Dünya, büyülerinin yüzüğüdür,
     Ve mucizelerinin oyunu.
     Herkese içmek için,
     Böylece ya da öyledirler ve düşünürler.
     Çok az seviyor ya da çok seviyor,
     Onları birkaç ya da benzeri yapmak için.
     Bir damla kulübeler formu ve özellik ile;
     İkincisi ile özel bir doğa;
     Üçüncüsü Heat'in hoşgörülü kıvılcımını ekler;
     Dördüncüsü karanlığı yiyen ışık verir;
     Beşinci düşüşte kendini flört ediyor,
     Ve bilinçli hukuk kralların kralıdır.
     Onu memnun ediyor, ebedi çocuk
     Tatlı iradesini oynamak için-Glad ve Vahşi.
     Bahçe aralığından arı olarak,
     Dünyadan dünyaya Tanrı başı değişir;
     Koyun atıkta beslenirken,
     Formdan forma acele eder.
     Işıkla muazzam parlayan bu tonoz,
     Bir gece için oturduğu hanın.
     Bowers ise, böyle bir gezgin ne
     Çiçek çiçekleri gibi çiçek açan ve soluyor ...
     Bir sürü kokulu zambak olabilir
     Yoksa sonsuzluğun yıldızları?
     Ona benzer şekilde, o kadar iyi, daha da kötüsü--
     Parlayan Melek, Outcast Corse. Yüzyıllara kadar onunla tanışıyorsun
     Ve! Breeze gibi geçer;
     Globe ve Galaxy'de arıyorsun,
     Saf şeffaflıkta saklanır;
     Çeşmelerde ve yangınlarda soruyorsun
     O, sorgulayan özüdür.
     O yıldızın eksenidir;
     O sparın ışıltısıdır;
     O her yaratığın kalbidir;
     O her özelliğin anlamıdır;
     Ve zihni gökyüzü,
     Tüm tuttuğundan daha derin, daha yüksek. "

Bay Emerson, kendisini suçlamaya karşı savunmaktan asla endişe etmiyor
Pantheizm veya temelleri rahatsız etmesine dikkat etmek için uyarı
ahlak, iradenin özgürlüğünü yok et, ayrımı ortadan kaldır
Sağla yanlış arasında ve kişiliği bir maskeye indirin. Hayır yapar
özür; Asla açıklamaz; Saf ve basit olumlamaya güveniyor.
Görünen tüm gerçekleri teyit ederek,
Hepsini çözme sorununa katkı ve sürekli döşeyerek
Alçakgönüllülük, sadakat, samimiyetin kardinal erdemlerine vurgu,
Yüce İradede İtaat, Aspirasyon, Basit Tespit
Güç, sadece kendisini kaba yanlış anlamaya karşı korumakla kalmaz, aynı zamanda
Zihni en yüksek tepe üstünü yapan bir yükseklikte sürdürür
Kabul edilen ahlak ovanın ölü seviyesinde kaybolur.

Felsefesinin birincil düşünceleri, eğer böyle olarak adlandırılabilirse,
Emerson nereye giderse gitsin yanına alır. Tarih mi okuyor?
Ebedi zihnin otobiyografisidir. Anahtar cümlede
Bu tarih üzerine makaleye başlar:

     "Tüm bireysel erkekler için ortak bir zihin var. Her erkek bir
     aynı ve hepsine giriş. Bir zamanlar kabul edilen o
     Akıl sağında tüm mülkün bir freeman'ı yapılır. Ne
     Plato düşünebilir, düşünebilir; Bir aziz ne hissetti, o olabilir
     hissetmek; Herhangi bir zamanda ne olursa olsun, anlayabilir. DSÖ
     Bu evrensel zihne erişim, her şeyin bir tarafıdır veya
     Yapılabilir, çünkü bu tek ve egemen ajan. "" Bu insan
     Zihin tarih yazdı ve bu okumalı. Sfenks çözmeli
     kendi bilmecesi. Tarihin tamamı tek bir insandaysa, hepsi
     bireysel deneyimlerden açıklanmalıdır. Bir ilişki var
     Hayatımızın saatleri ile yüzyıllar arasında. Ki
     Evrensel Zihin Her bir adam bir enkarnasyon dahadır. Tümü
     Mülkler ondan oluşur. Özel deneyiminde her yeni gerçek
     büyük erkek bedenlerinin yaptıklarına bir ışık yanıp söner ve
     Hayatının krizleri ulusal krizlere atıfta bulunur. ""
     Kültür "Aynı duygu tekrarlar.

     "Telgrafın kullanımı nedir? Gazeteler ne? Her birinde bilmek
     Sosyal Kriz Erkekler Kansas'ta, Kaliforniya'da, bilge adam
     Posta beklemiyor, telgraf okumuyor. Kendi kalbini sorar. Eğer
     Aynı havayı nefes alırlarsa,
     aynı buğday, eşleri ve çocukları var, sevinçlerinin veya
     Kızgınlık kendisiyle aynı noktaya yükselir. İnviolate ruh
     kaynağıyla sürekli telgraf iletişimde
     etkinlikler, daha erken bilgiler, özel bir sevkiyat, rahatlatan
     Topluluğun geri kalanına baskı yapan terör. "

     "Her zaman tarihin empatik gerçeklerini buluyoruz.
     özel deneyim ve bunları burada doğrulamak. Tüm tarih olur
     öznel; Başka bir deyişle, hiçbir tarih yoktur; sadece
     biyografi. Her zihin tüm dersi kendisi için bilmeli,-
     Bütün zeminin üzerinden geçin. Ne görmüyor, ne yapmıyor
     Canlı, bilmiyor. "

Bilimsel gerçeklerin takdir edilmesinde aynı yöntem faydalanır. Tyndall
Emerson'u "bir şair ve son derece dindar bir adam,
Gerçekten ve tamamen bilim keşifleri, geçmiş, geçmiş,
şimdiki veya muhtemel. "Övgü bazı yanlış anlama ima ediyor gibi görünüyor
Emerson'un pozisyonu. Tyndall, Emerson'un nerede
diğerleri korkuyor. Ama bu öyle değil. Hiç kimse değil için övgüyü hak etmiyor
Tam olarak istediği şeyi korkutmak. Emerson, prensibine göre
savunmak için bir inancı olan dini adamın alarmından teslim edildi,
ve saldırı için inançları olan bilimsel adamın meydan okumasından. İle
O doğa ruhun sembolüdür; Bu bilimsel adamlar
Keşifleri sürekli olarak kanıtlıyor. Daha hızlı ifşa ederlerse
Gerçekler ve ne kadar doğru olursa, o kadar zekice gösterirler
Mükemmel bilgeliğin dersleri. Bilimsel _method_ He için
Derin saygı duymaz; bilimsel _assumes_ none için
Her neyse. Karşı ucunda başlar. Madde ile başlarlar, o
zihinle başlar. Yollarını hissediyorlar, aşağı iniyor. Onlar
Olayları gözlemleyin, düşünceleri izler. Kendilerini olmaktan hoşlanıyorlar
yavaş yavaş ruhun sözde varlıklarını yanılsamalar olarak itiyor;
Bu varlıklarla sakin bir şekilde yaşıyor, erkeklerin ödeme yaptığını görmek için seviniyor
Yatmak ne anlama geldiğine sevinç onuru. Getirdikleri gerçekler,
Kimyasal, Fizyolojik, Biyolojik, Huxley'nin Gerçekleri, Helmholtz,
Darwin, Tyndall's, Spencer's, Teologların Çirkin Gerçekleri
anlaşmazlık, istekli ellerle kabul eder ve gücü göstermek için kullanır
ve manevi yasaların uyumu.

     "Bilim," diyor, "şiirsiz olarak yanlıştı.
     Bir sürüngen veya yumuşakça açıklayın ve onu izole etti-
     Mezarlıklarda yaşam için; sürüngen veya yumuşakça veya erkek veya melek, sadece
     Sistemde, ilişkili olarak var. Metafizikçi, şair, sadece
     Her hayvan formunun yolunda kaçınılmaz bir adım olarak görür
     Zihin Yaratmak. "" Savans konuşkan ve boştur; Ama onları sert tut
     prensip ve tanıma ve sessiz ve yakın görüşlü olurlar.
     Hareket nedir? Güzellik nedir? Önemli olan nedir? Hayat nedir? Ne
     Kuvvet mi? Onları sertçe itin ve müthiş olmayacaklar. Yapacaklar
     Platon, Proclus ve Swedenborg'a gelin. Görünmez ve
     Kusul edilemez tek gerçektir. "" Atom teorisi sadece bir
     Geometrelerin dediği gibi iç süreç _produced_ veya bir
     Metafizik teorisini öngörmek. Swedenborg, yerçekiminin sadece bir
     karşı konulmaz sevgi ve inanç cazibe merkezlerinin dışına.
     Anladığımızı düşünüyoruz. Evet, onlar
     böyle olmaktan memnun ve jeolog ile güvende; Ama ne zaman
     Promethean Alembics'te eridi ve erkekler çıkıyorlar; ve daha sonra
     tekrar eritildi, herhangi bir azaltma olmadan ormandan çık, ama
     Güç yüceltilmesi! "

Emerson, ilkesini sosyal kurumlara ve
yasalar. İdeal adalete ve sevgiye olan inancı asla kızmaz. Her
Acil, politik, sivil, ulusal,
yenilenen fikir; bir şekilde bir yeniden yaratıcı olarak,
dış dünyanın reformcusu. Derin, daha tutarlı, daha
Tazminatsız radikal mevcut değildir; daha az ısıtılmış, fırfırlı veya endişeli
Kişi düşünülemez. Nadiren nadiren önerilen önlemler önerdi
Kamu meclislerine katıldıktan sonra, politikacılar arasında kendilerini evinde hissetmediler veya
ajitatörler. Ama düşüncesi asla mükemmel bir çizgiden geçmedi
Dikiş, sempatileri her zaman insandı. Kalbi içindeydi
Başından beri kölelik karşıtı hareket. O fırtınasında yurtdışıydı
günler, onun kararlı yatağı ve umut taşıyan neşeli yüz
Ne zaman ortaya çıktı. Adı listede karısınınki ile duruyordu
Birinci Ulusal Kadın Hakları Sözleşmesi çağrısına imzalayanlar,
1850'de. Massachusetts Tarih Derneği, Amerikan Derneği
Sanat ve bilimler kendisine üye seçerek kendilerini onurlandırdılar; .
Harvard Üniversitesi mezunları onu sevinçle gözetmen yaptı; O öyleydi
Glasgow Üniversitesi Rektörü olarak önerildi. Böyle bir güven yaptı
Büyük idealist ilham kaynağı, hatta görevine çağrıldı
West Point Askeri Akademisi'nde denetçi. Adı hayır
saygı dışında şirket ve etkisi yerlerde hissedilir
kabul edilmiyor ve resmi olarak reddedilecek.

Bay A. B. Alcott, Bay Emerson'un bir kasabası ve yakın tanıdık,
"Concord günlerinde" arkadaşının hoş şeyleri söylüyor,
Hemen yanı sıra hoş bir şey.

     "Düşün" diyor, "Mektuplarımız ne kadar büyük ölçüde zenginleştirildi?
     onun katkıları. Görüşlerinin işlediğini de düşünün
     düşünce yöntemlerimizde; Bigot'u nasıl kazandı,
     inançsız, en azından tolerans ve ılımlılığa, değilse
     Teşekkür, onun sünfet ve açıklama sıkıntısı ile. "" A
     şair, bireylerle birkaç kişinin konuşabileceği gibi ve
     ayrıcalıklı anlarında, başkaları olarak duyulmaz
     var. Dünyaya gerçek bir inanan sahibi olmak için her şey
     Erkeklerle ve meselelerle, fikirde ilahi ve gerçek
     gerçek, bir bakışta insanlarla ve olaylarla tanışmak, doğrudan,
     Milyonuncu Kaldırma ve böylece adil ve taze geçme hayata ve
     edebiyat. "" Besteleri bizi etkiler, mantık bağlantılı olarak değil
     Syllogisms, ancak gönüllü olarak, preludes olarak,
     herhangi bir hava tasarımına bağlı değil, ancak anahtarını değiştirebilir veya değiştirmeyebilir
     zevk, belirli bir kapsamı olmadan doğaçlama gibi
     argüman; Her dönem, paragraf, kendi içinde mükemmel bir not olmak,
     Ancak parçadaki eşlikleri ile şanslı olabilir,
     Gezici yıldızlardan oluşan bir vals olarak, Orion ile Hesperus'un dansı. "

Bundan sonra, Bay Alcott'un "Biliyorum ama bir tane biliyorum
zevkten çıkarma kitaplarının okunması-
Konuşma?-Bana veriyor; Ağrıları kişisel olmayan veya sağduyulu gibi, sanki
Kendisinin en az müdahalesinin teklif edilen bir suç olduğundan korkuyordu
kendine saygı, ilişki ve yazarlık nedeniyle nezaket. "Başkalarına
Bu zarif rezerv, düşüncesinin arkasındaki bu hassas geri çekilme,
sadece Emerson'un tuhaf cazibelerinden biri gibi görünüyordu, aynı zamanda en çok
ince güçler. Kişisel manyetizma şu an için çok keyifli. .
Konferansta çekici kişisel özelliklerin sergisi ilginç
oda; Bazen salonda. Halk, büyük veya küçük, keyfini çıkarın
Güvenlikler. Ancak bir kişilik çağında, gönüllü ve istemsiz,
Bireysel işlerini arka planda tutan adam,
Özel tarihinin hiçbir şeyi, kendi göğsünde küçük tutmaz
endişeler ve görüşler ve düşüncelerin onun içinden akmasına izin verir,
Plaka camından akarsular, çekici olmaktan daha fazlasıdır-asil,
saygıdeğer. Kitaplarındaki ve adreslerindeki kişiliksizliğe göre Emerson,
Belki de olağanüstü etkisinin büyük bir ölçüsü. Arayabilirsiniz
Egotizm izi için boşuna hacimleri. Ders odasında o
Fikrinin büyüsünün altında tamamen görünüyor, tamamen
İzleyicilerinden soyutlandı, o
bir türde gelmek ve onları tek tek bırakacak düşünceler
Soliloku veya trans. O bedensiz bir fikir. Konuştuğunda veya yazdığında
Güç saf zihindir. Tesadüfi, kazara, ara sıra,
Gürülmez. Kişisel antipati ihtiyaçlarının puanında azaltma yok
yapılacak. Düşüncenin kendini sunmasına ve övmesine izin verilir. Buradan,
Pek çok düşünce unutulduğunda, etkinin altına gömüldü ve
Verbiage, zaman geçtikçe parlaklık ve değer kazancı; Ve bir
Geçici Edebiyat Çağı Kitapları Yeni Okuyucular Buluyor, Zihni İmkileri
daha geniş sallanma. Felsefesinin sağlam bir kural olarak önerilebileceğini
Sıradan uygulayıcılar için canlı olarak sorgulanabilir. Daha iyi
Reçeteden daha ilham. Maxim için gitmek daha akıllıydı
Bentham, Mill veya Bain. Plodders en iyi dayak yoluna sahipti. Ancak kanatlar için bir atmosfere ihtiyaç duyan, dürtü gerektirenler için
büyük güdüler, ayak uydurucu özlemlerin artışı-
hiçbir şey başaramayan yaratıcı, tutkulu, duyarlı
İmkansızı denemedikçe-Hemerson Üstattır. Single
Kalbinden bizimkine gönderilen heyecan daha çok değer veriyor
faydacının sunabileceği tüm güdü programlarından daha.




X.

Mistik.


Birincisi manevi felsefe temsilcileri arasında
Bay Emerson'a ait, ikincisi Bay Amos Bronson'a atanmalı
Alcott,-Dört yıl boyunca Bay Emerson'dan daha yaşlı (1779 doğumlu),
Düşünce çağdaş, bir arkadaş, yıllarca bir kasaba adamı ve,
Bu mümkünse, daha saf ve münhasıran bir adanmış
manevi fikirler. Bay Alcott adil bir şekilde mistik olarak adlandırılabilir-
niteliksiz kabul eden çok küçük kişi sınıfı ve
Sürekli olarak ruhun önceliği ve ön planlaması doktrini öğretir. O
terimin sıradan anlamında öğrenilmiş bir adam değildir; Bir adam değil
çok yönlü zihin veya çeşitli zevkler; Genel bilgi sahibi bir adam değil
dünyevi hatta edebi işler; İle kapsamlı bir adam değil
Kitaplar. Bir okuyucu ve sürekli ve sadık bir okuyucuya rağmen, okuması
şiir kitapları ile sınırlı-meditatif ve iç mekan
Sıralama-ve manevi felsefenin eserleri. Plato, Plotinus, Proclus,
Jamblichus, Pythagoras, Boehme, Swedenborg, Fludd, Pordage, Henry More,
Yasa, Crastaw, Selden, isimler sayfalarındaki her şeyden daha sıktır ve
dudaklar. Bunyan'ın "Pilgrim'in İlerlemesi" ni erken tanıdı.
ve bir dönemde bunu son derece değerli tutmayı asla bırakmadım
Solimi yılda bir kez okumak bir kural. Kitapları onun arkadaşları; onun
Onlara saygı kişisel gibi görünüyor; Toplumlarından hoşlanıyor
aldığını ve aldığını hissetmek. Onları kısmen seviyor çünkü
Onu seviyorlar; Sonuç olarak, tüm alıntılarında kendi zihninde
Tanıtım ve kupon olarak gelir. Onlara borçluluğu
bir samimi ile değil, samimi bir şekilde ifade edilir
bir öğrencinin minnettarlığı. Kendi zihni çok uyanık ve düşünceli, bu yüzden
hızlı ve inisiyatif almaya hazır,
En sevdiği ve tanıdık yazarları bile onu zenginleştirdi. Ne
başlangıçta kendisi değildi, tamamen kendinden sempatik olarak yapıldı
Emilim, başkalarının yaptığı katkının olmaması
anadili mağazalarından ayırt edildi. Çok az erkek daha az bağımlı görünüyor
ondan daha edebiyat.

Bay Alcott, bir düşünür, iç, yalnız, derinden konuşmalı
Kendi zihninin sırları, sırasının düşünürleri gibi, açık, ciddi, ama
ilkelinin tekrarlanmasından monotondan başka türlü değil
fikirler. Ona mistik dedik. Türevlerini göz önünde bulundurarak
-[Yunanca: myein]-kuluçkaya, meditasyon yapmak, kendi kendini kapatmak için
Bilincin girintilerinde, kendi derinliklerine batmak
içerdiği dünyayı keşfetmek amacıyla olmak;
ne kadar derin ve sınırsız olduğunu keşfetmenin, geri çekilmesinde buluşmanın
Akşam orada yürüyen sonsuz varlığın şekli
Sesi, nefes alan gizemli fısıltılarda duyulabilir
Ovalar,-Onu iyi anlatıyor. O okulun filozofudur;
Entelektüel süreçlerle bilgelik aramak yerine, indüksiyon ve
kesinti ve hedefine doğru adım adım sürünerek,-
Bilinç ifadesine bir kez, derhal içgörü iddia ediyor ve
Tartıştığı bir doktrini tehlikeye atmak yerine, bir gerçeği duyurur
gördü; İçinde olmanın gizemini inceliyor
açıklamalar, kendi başına nihai yasaları ve temel verileri düşünüyor
ruh.

Bay Emerson'un idealizmi beslenirken-
Yabancı kaynaklardan beslenme ile-Hindistan dahası olsa da, Bay
Alcott's, Yunanistan'ın spekülasyonuyla beslendi. Kant onun efendisi değildi,
Ne Fichte ne de Schelling değildi, ama pisagor daha; Pisagor daha fazlası
Platon'dan daha büyük hayranlığına rağmen, daha az
yakından müttefik. Platon hakkında konuşuyor, Pythagoras konuşuyor. Ki
İkincisi diyor ki:

     "Antik çağın büyük eğitimcilerinden en çok Pisagor'a saygı duyuyorum
     seçkin ve başarılı; Doktrini ve disiplinin her şeyi
     zarafeti ve insanlığı tarafından övgüyle karşılanır ve
     İsim Altın Dokunlu Samian ve Yunanca'nın kurucusu
     kültür. İnsana tedarik yakınlığı içinde durmuş gibi görünüyor
     duyarlılık, sanki anne ilişkisiymiş gibi ve o
     beslediği ve eğittiği zihinlere sahipti. İlki
     filozoflar, iddianın alçakgönüllülüğünün ismini alıyor, o
     onun iddiasını ve hizmetlerinde haklı olarak haklı
     takipçiler; Okulu bize Sokrates, Platon, Perikles,
     Plutarch, Plotinus ve neredeyse eşit şöhretli diğerleri, kurucuları
     devletler ve kültürler .... çokluk tarafından bir
     İlahi ilhamın etkisi altında. Hepsinden çekimser kaldı
     sarhoş edici içecekler ve hayvan gıdalarından, kendisini bir
     iffetli besin; Dolayısıyla uykusu kısa ve rahatsız edilmemişti; onun
     ruh uyanık ve saf; Vücudu mükemmel ve değişmez durumda
     sağlık. Zamanının batıl inançlarından özgürdü ve
     Tanrı'ya karşı derin bir görev duygusu ve saygı duyuldu
     İlahi nitelikleri ve şeylerde yer alması. Aklını düzeltti
     bilgelik, bu sistemler ve gizemler
     Başkalarına erişilemeyen sihirli dehası tarafından ona açıldı ve
     Amaç samimiyeti. Başladığı büyük prensip,
     bir hakikat sahibi olmaktan ziyade bir arayıcı olmanın
     onu bir özen ve aktivite ile ileriye götürmek için
     Geçmiş tarihinde benzeri görülmemiş ve belki de eşsiz
     o zamandan beri. Herhangi bir derecede şöhret talep edebilecek her adamı ziyaret etti.
     bilgelik veya öğrenme; antik çağ kuralları ve en basit
     Doğa operasyonları araştırmalarına verilmiş gibi görünüyordu; Ve biz
     Modernler, birçok etkinlik bölümünde gözlerini kullanıyor.
     hangi saf düşünce girer, önemli için ona borçlu olmak
     Bilim ve metafizikte keşifler. "

New England Sage'nin Yunan filozofunu onun
Felsefi yönteminin benimsenmesinden başka açılardan model
ima edildi. Kişisel davranış ve davranış kuralları, sosyal
Contors ve Sivil Derneği,
Asla onurlu ve zarif olanı unutmayan Amerikan öğrencisi
şöhreti onu büyüledi.

Bay Alcott'un felsefi fikirleri çok değil, ama derinler ve
önemli.

     "Diyalektik veya zihnin yöntemi"-"Concord Days" deki diyor.
     ideal kültürün başı altında,-"herkesin temelini oluşturur
     kültür. Bunda kapsamlı bir disiplin olmadan, okullarımız ve
     Üniversiteler gösterişli ve yüzeysel bir eğitim verir. .
     Zihin bilgisi tüm bilginin başlangıcıdır; Bu olmadan,
     Bir teoloji temelsizdir, Tanrı'nın bilgisi imkansızdır. Modern
     Eğitim, bu daha derin yaşam sorularıyla ilgilenmedi ve
     yapı. İletişim gücünü kanıtlamak için geleceği var
     Yunan düşünürlerinin disipline cevap veren bir kült,
     Pisagor, Plato, Aristoteles. "

     "Henüz zihinle maddenin çok daha az kesinlik ile ilgileniyoruz;
     akıl alemi, dünyadan daha az araştırılmış
     duyular ve her ikisi de değil
     kesinlikle. Sezginin birincil olduğunu algılamaya geldiğimizde
     Tüm zekanın varsayımı, çoğu soru şimdi şaşırtıcı ve
     Belirsiz şeffaf olacak; o zaman düşük kusurlu yöntemler
     Ait oldukları yerden alın ve mevcut oldukları yer. Ruh yönlendirir
     duyular; anlayışın nedeni; hafızayı hayal et;
     İçgüdü ve sezgi, kişiliği tümü içerir ve ister. "

     "Hayal gücü şairin araçlarıdır;
     Sebep, doğa bilimcisinin aletleri. Diyalektik filozof
     ikisinin de ustası. Sadece onları idare edebilecek araçlar
     ustaca. Diğerleri dışında kendilerini ve öznelerini vurun
     en iyi. Bir sorunu çözmek için anlayışlı bir adamdan istemeyin
     metafizik. Ne zekâ, ağırlık ne de görev için ölçekleri var.
     Ancak akıl veya hayal gücü olan bir adam sorunları kolayca çözer
     Anlama, bunların oldukça ifade edildiği an. Fikirler
     Maddede veya akılda tüm gizemlerin çözücüleri. "

     "Bütün gece ölümsüzlük içen dahi, hevesle girer
     Günün görevi üzerine, herhangi bir süreksizlik için sabırsızlanıyor
     Tam cam .... uyu ve görün; uyan ve gece bildir
     gösteri. Uyku, seyahat gibi, zenginleştirir, yenilemeler, değişerek
     Günün bakış açısı, bize dünyanın gece tarafını gösteriyoruz
     Gün geçtikçe travers. Uyanıkımız için çok hızlı geçişler yapıyoruz
     takip edilecek duyular; güneşten ay bilincine geç
     parıldayan; Alt parçalarımızı işgal etmek için alnından ve yüzden geçin,
     ve izin verildiği gibi, Genesis ve
     ön dünyalar. 'Bütün gerçek,' diyor porfir, 'gizli;' Ama bu
     Ruh bazen uykudan biraz kurtarıldığında bakar
     Vücudun istihdamlarından ve bazen onu uzatır
     Görme, ama asla vizyonunun nesnelerine mükemmel bir şekilde ulaşmaz. "

     "İyi yalnız rüya ilahi olarak. Hayallerimiz
     uyanık düşüncelerimiz ve devletlerimiz; Asla karaktersiz değiliz;
     Fantezi bizi metamorfoz etmeye çalışsa bile asla başka bir şey asla
     tamamen. Kişi, çoğunun tüm manifold aşamalarından biridir,
     bunun içinden göç ettiğimiz ve kendimizi sürekli olarak buluyoruz,
     Çünkü birçok labirentinde kendimizi kişisel olarak kaybedemeyiz.
     'Bu manifold şekillerdeki tek ruh. Hiç eski arkadaşı
     diğer yüzlerde, eski ve yeni, ancak sonsuz devrimde bir ayna
     ve metamorfoz, formların ortak bir ilişkisini öne sürüyor
     tabanları, bu aralık daha geniş ve daha uzak olduğu gibi farklı tiplerle
     Merkezi arketiplerinden, tüm somut formlar dahil
     doğa, her biri diğerine geri dönüyor ve ondan ayrılıyor
     sonsuz devrim. "

     "Kötü ama iyi olan şey nedir,-iyi gözü kapalı mı?"

     "Kişinin düşmanları kendi evinde. Eğer evi perili ise,
     sadece tek başına. Seçimlerimiz Kurtarıcılarımız veya Şeytanlarımızdır. "

     "Göksel adam daha büyük ölçüde ışık ve eterden oluşur.
     Demoniac ateş ve buhar adamı. Közlerin hayvan adamı ve
     toz."

     "Sembolik olarak düşünülen ayinler

     Vaftiz veya su ile saflaştırma;
     Kontinans veya kişisel hoşgörülerde iffet;
     Oruç veya dışa dönük lezzetlerde temperans;
     Dua veya hevesli amaçlar;
     Emek veya eylem veya arayışlarda dua.

     Bunlar ilham ve düşünce rejimi. "

Aşağıdakiler, "Genesis and Lapse" başlıklı bölümden
"Concord Days", Bay Alcott'un prensibini derin bir soruna genişletir
spekülatif gerçek. Coleridge'den alıntı yapar:

     "Entelektüel veya fiziksel mevzuatın büyük maksimumu
     _subordinat_, _EXCLude_ değil. Doğa, yükselişinde hiçbir şey bırakmaz
     arka; Ama her adımda astlar ve yüceltiyor,-kütle,
     Kristal, organ, duyum, duyarlılık, yansıma. "

Sonra devam eder:

     "Tersine iniş sırasına giren Ruh, kendini daha önce koyar;
     Her adım fakülte özellik, işlev, organ, uzuv,
     Ayrıca yüceltme tabi olmak,-kişi, irade, düşünce,
     duyarlılık, duyu, beden,-bu şekilde canlandırma ve yaratımı yuvarlama
     ruh ve duyu gibi. Doğalcı çok güçlü bir şekilde teşvik edemez
     fiziksel iddialar veya idealistin itirazı çok güçlü
     Metafizik çalışmalar için basıldı. Tek bir ruh içinde bir beden. Doğa ve
     Ruh ayrılmazdır ve en iyi birim olarak incelenir. Doğa biter
     Ruhun başladığı yer. İdealistin bakış açısı,
     Doğa bilimcisi ve her biri ilk aşkla tarafını hesaplamalı
     Kullanmadan önce çiçek açtı ve vizyonlarını baştan çıkardı ...

     "İster insanın halefi ya da selefi olsun
     doğa, sadakatle keşfedilerek belirlenmelidir.
     Madde ve ruhun
     ikincisi. Sırada ankete tabi olun, inen veya yükselen,
     idealistin veya
     materyalist, her iki durumda da kemerin anahtar taşı, idealdir,
     Doğa tarafından yetersiz veya akılda kaldı. "

     "Dostum, toplamın toplamı, bir kişi olmak için hepsini aşar,
     sorumlu yaratık. İnsan, bir insan olmaktan dolayı,
     Kendini belirleyen irade, manevi bir idealden sorumlu tutuldu. İle
     kaba yaratıkların özgürlük ve seçim ile donatıldığını doğrulayın,
     Sorumluluk duygusu, onları bir manevi haline getirmekti
     varoluş ve kişilik; oysa, onlar
     müzakere ve seçimin üstünde değil, altında, salın
     Kader, erkekler gibi akıllara ve vicdanlara karşı koşarken.
     İrade, insan ve kaba arasındaki uçurumu kapatır ve
     kader yaratık o başka bir şeydi. Yalnız, kendisi değil, kurbanı
     İştah, Den'in mahkumiyeti, bireycilikten kurtulana kadar insandır,
     ve özgür kişiliğine teslim edildi. "

Bir sonraki alıntı idealler bölümünden:

     "Herhangi bir yüksekliğin başarılı bir şekilde elde edilmesi için coşku önemlidir.
     Endeavor; Hangi teşvik olmadan, kişi eşitliğinden emin değil
     en alçak taahhütlere bile. Ve çok az değer deniyor
     Görevini sıradan bir şekilde tamamlamayı bekliyorsa, yaşamak
     ömür boyu. Bu çeviri buradaki çalışmalarının devamı içindir
     başladı; Ama tamamlanması, zamanı ve fırsatı da
     dar ve kısa. Kendisi başarı veya başarısızlıktır. Adım adım
     Biri mükemmellik zirvelerine tırmanıyor; Hayatın kendisi
     O kutsallık dağı için esneme. Burada insanlık ile açılıyor,
     `` Bu, sürekli artan aspirasyon çevrelerinde tanrısallığı hedeflemek
     ve çaba. Arzulamaktan vazgeçen, ölür. Bizim arayışlarımız bizim
     Dualar, ideallerimiz Tanrılarımız. "

Theodore Parker'ın dergilerinde, Bay Alcott,
Dönemin düşüncesinde ve konuşmasında aktif bir rol
"kadranın" kurulmasından önce ve cüretkar ifade etmek için
görüşler; Diğerleri arasında, bu-Hegel'i önerir, ancak
Bay Alcott'a farklı bir çeyrekten ulaştı-bu
kendini kendi mükemmelliğine doğru ilerler; Ve bu, bu
Doğada iğrenç şeyler insanın hayvancılığının yansımalarıdır; O
dünya tüm erkeklerin ürünü olan insan kötülüğünden sorumludur
durum; Augustinian Sonbahar Doktrinine benzer bir doktrin,
Genesis kitabında da ima edildi. Yakup'un doktriniydi
Bay Alcott'un görenlerinden biri olan Boehme, kaçınılmaz sonucu olarak
günah, Lucifer'in hakimiyetindeki yedi niteliğin işleyişi
sapkın ve bozuk. Ateşli ilke, oluşturmak yerine
Göksel ihtişam, gazap ve işkence üretti. Büzücü kalite,
istikrar ve tutarlılık vermeli, sert ve inatçı hale geldi. Tatlı
acı olarak değiştirildi; öfkeli öfkenin acı. Bu dünya-bir kez
Göksel Dünyanın Eyaleti-bir gazap kaosuna ayrıldı ve
Karanlık, çelişen unsurların diniyle kükrüyor. Eden bir
atık; Masumiyeti ayrıldı, dost canlısı yaratıkları ısırmaya başladı ve
Birbirinizi yırtın ve insan unsurlara sürgün ve tahvil oldu
Bir zamanlar kontrol etti.

1837'de Bay Alcott-Bay Emerson değil-tanınmış lideri oldu.
Transandantalistler, hiçbiri difüzyonda ondan daha aktif değil
Manevi felsefenin fikirleri ve hiçbiri bu kadar uzlaşmaz
onların yorumları. Genel olarak toplantılarda mevcuttu
farklı isimler altında toplantı düzenleyen gayri resmi kulüp
1836'dan 1850'ye kadar özel üye evleri. Bay Ripley
Önerilen toplulukla ilgili olarak onunla istişareler
Daha sonra Brook Farm'da kuruldu. Bay Garrison Amerikan'ı kurduğunda
Kölelik Karşıtı Toplum, Bay Alcott bu nedene katıldı ve sadıktı
sonuna kadar. Kurtuluş hareketi ve yükselmesi ile
Kadınlar, sempatizanıydı. Tanışan reformculardan biriydi
1840 yılında Chardon Street Chapel, Universal planlarını tartışmak için
Reform-Garrison, Edmund Quincy, Henry C. Wright, Theodore Parker,
William H. Channing, Christopher Greene, Maria Chapman ve Abby Kelly
Sayı var. O günlerde Emerson, Ripley ile samimi oldu,
Hedge, Brownson, Clarke, Bartol, Stetson ve iyi bir lider olarak bilinir
spekülatif düşünce. Pisagor disiplini dönemi zaten
başladı. 1835'te hayvan gıdalarının kullanımını ortadan kaldırdı. Katılmayı reddetme
Milford'daki Brook Farm topluluğu ya da Adin Ballou'nun topluluğu
"emek ve kültürün çözümüne doğru rol oynamayı taahhüt etti
Sorun, "Concord'da manuel emekle kendini destekleyerek,
Yaz aylarında tarla ve bahçede ve kışın odun keserek
Köy ormanlık alanları, her zaman zihnini yüksekte tutuyor
düşünceler. Geleneksel insanlara o bir alay nesnesiydi, değil
Yürütücü bir vizyoner olarak hor görmeden çözülmedi. Ama Dr. Channing
onu hayranlık içinde tuttu.

     "Bay Alcott," diye yazdı bir arkadaşa, "diye küçük kalbimin nasıl şüpheleniyor
     ona çıkıyor. En sevgili fikirlerimden ve umutlarımdan biri
     _labor_ ve _culture_. İşçiliğin onurlandırıldığını ve birleştiğini görmek istiyorum
     Akıl ve kalbin özgür gelişimi. Bay Alcott, işe alım
     kendisi günlük emek için dışarı çıktı ve aynı zamanda bir bölgede yaşıyor
     yüksek düşünce, belki de bizim için en ilginç nesne
     Milletler Topluluğu. Orpheus'u "kadran" da pek umursamıyorum ama
     Pulluktaki Orpheus kendi kalbimin peşinde. Orada bir öğretiyor
     Büyük ders, çoğumuz kalem tarafından öğretmekten daha fazlası. "

"The Dial" daki Orpheus, Dr. Channing'in yanında başkalarını şaşırttı ve
neredeyse her şeyi şaşkına çevirdi-hepsini şiddetlendirmediği ve
öfke. "Orphic sözler"-mr. Alcott'un katkısı
Dergi-onları yapan eleştirmenlerin dikkatini çekti
Tüm aşkın parti olan alay ile saldırıya uğrayın.
"Kimlik çeşitliliği durdurur." "İşlerin kutupları entegre değil."
"Küreler, bilgelik küreleri, her şey." "Aşk ruhun dehasıdır."
"Her zaman ilahi İkizler iç içe,"-çok okul erkekleri
"kadranı" sevk eden bir tonla bu karanlık sözleri tekrarladı
Çılgın sığınma kehanetleri. Yine de düşünce anlaşılabilirdi ve
bile basit. Sıradan düzyazıda ortak bir yer gibi gelirdi.
Bu mistik ifadeydi ve mutlakın sürekli tekrarlanmasıydı
Önerileri belirleyen ilkeler belirsiz görünüyor. Alıntılar
Önceki bir bölümde verilen bu "sözler",
Kristalin kavramın yanı sıra ekspresyonun yanı sıra. .
Yazarın amacı açıkça, dilde söylediklerini sunmaktı
kesin bir anahat ve kelimelerin en üst düzey ekonomisi ile. Tekil
Samimiyet zihnini ve hayatını karakterize etti; İnançlarını oluşturdu
ideal yasalar ve davranışlarını onlara dayandırdı. Davranış ve yatakta olduğu gibi
Düşündüğü, Samos filozofunun öğrencisi olduğunu düşündü. Büyülenmiş
ideal bir toplum vizyonu ve bir planla başlamaya kararlı
Kendi başına, sivil toplumdan çekerek kararlı bir şekilde başladı.
oluşturulan, yetkililer tarafından verilen vergiyi ödemeyi reddetti ve
Concord hapishanesinde kaldığı yerde, arkadaşı yoktu,
Yargıç Hoar'ın babası Samuel Hoar, onun için vergiyi ödedi.
ve derhal serbest bırakılmasını sağladı. Bu 1843'teydi. Sonraki
Bahar onu bir topluluğa uygun toprakları incelerken buldu. Sonraki
Summer onu, bazı İngiliz arkadaşlarıyla "Wyman'da evcilleştirdi
Çiftlik, "Harvard'da, Nashua Nehri'ni sınırlayan doksan dönümlük bir parça,
üzerinde eski bir ev var. "Fruitlands"-böylece topluluk
adlandırılmış-adını haklı çıkarmaz. Tek bir yaz ve sonbahar dağıldı
oraya dikilen umutlar ve onlarla birlikte dünyanın olabileceği inancı
Koşulların yapay düzenlemeleri ile yeniden şekillendirildi.

Şaşırtıcı olan şey, böyle bir adamın içine düşmesi gerektiğiydi
olabileceği fikri; İdealistti; İnancı
Ruh-herhangi bir tür organizasyonda değil; O bir rejeneratördü, değil
reformcu. Yaptığı tüm iyi işler rejeneratif türdendi,
Bireylerin manevi güçlerinin uyanmasıyla. Onun görevi
çocuklar ya da yetişkinler olsun, ruhları çıkarmak için eğitmekti. İnanç
Ruhta onun ilhamı ve rehberi vardı. O erken kabul etti
Öğretmen Ofisi, hayatının çağrısı yaptı ve egzersizde
bu, ruha bu inancı en yüksek olarak akılda tutarak
nitelikler. Onun coşkusunu anlamak için sadece gereklidir
Fikrini kavrayın. Çocukluk bölümünde, "Concord Günleri" nde
Böylece fikir aktarılır:

     "Bir çocuğun kazanımlarını doğaya yönelik olarak düşünmek,
     doğumundan bedenine çıkma, sadece bir
     Sığ metafizik teoloji, böyle bir zamanda eğlendirebilir
     bizimki gibi muhteşem doğal bilgi. Asla ikna etmeyeceğim
     kendim, 'diyor Synesius,' ruhumun yaşla gibi olduğuna inanmak için
     bedenim. ' Ve yine de doğumumuza çıkmayacağız,
     Babes biz vaftiz, vücudun gelişinden, çok kötü yazılı
     Aile kayıtlarımızda, sanki zaman ve mekan
     Ölümsüz zihnin dönemleri ve uzun ömürlülüğünü bizim
     kronometreler. Sadece bir tanrı bir çocuğa niyetle ilham verebilir
     ilk darbe oyunlarında görüldü; Bir
     Tek günlük işler, her şeyi bilen en canlı kanıtları karşılıyor
     İlahiyat, niteliklerini küçük hareketlerinde ortaya çıkarıyor
     Bir! ... ihale duyarlılıklarına dokunma becerisiydi,
     tomurcuklanan hediyelerini çağırıyor, çocuğun sahip olduğu takılara eşit
     Bizim için asil karakterler ailelerimizden mezun olurdu-
     üyelerini alan topluluk kişisel olarak başardı
     Graces, devlet vatanseverleri, kilise azizleri, hepsi
     Yarışı yüceltmek. "

Bu nedenle, eğitim süreci manevi idi.
Sempati ile kalıcı tanrı. Set ile yapılan ilk deney
Kesin fikir ve hesaplanmış yöntemle amaç,
Cheshire, Connecticut, 1825'te. Tasarımda çok orijinaldi ve
yürütme ve sonuçlarda o kadar dikkat çekici ki, onun şöhreti gitti
yurt dışı. Rev. Samuel J. May, Brooklyn'de Bakan, Conn., Bir gayretli
Ortak okul eğitimi, varlık, okulla birlikte
komite, eyaletteki okulların ihtiyaç duyduğuna ikna oldu
iyileştirme, basılı bir dairesel dikkat çekti
özne ve tam olarak çizilecek kadar çerçeveli sorular ve
Her kasabadan kesin bilgi. Alınan mektuplar arasında
Dairesel cevap Dr. Wm. A. Alcott, "filozof
ve hayırsever, "" Yaşadığım Ev "ve diğer kitapların yazarı
fiziksel ve ahlaki eğitim, buna özellikle dikkat çekmek
Akrabası tarafından çok orijinal bir planda tutulan olağanüstü okul:

     "Onun hesabı," diyor Bay May, "Bilmek için merakım çok heyecanlıydı
     Amerikan Pestalozzi'nin daha fazlası, o zamandan beri çağrıldığı gibi
     Hemen Bay A. B. Alcott'a yazdım, bana bir şey göndermesi için yalvardım
     İlke ve öğretim yöntemlerinin ayrıntılı ifadesi ve
     Çocukları eğitmek. Zamanında bana tam bir açıklama geldi
     Cheshire Okulu,
     insanın doğası; Çocuklarla böyle gerçek bir sempati; çok derin
     eğitim çalışmalarının takdir edilmesi; Ve Withal, yani
     felsefi olarak düzenlenmiş ve zarif bir şekilde yazılmış, bir kerede
     Adamın bir dahi olması gerektiğinden ve onu tanımam gerektiğinden emin oldu
     daha yakından; Bu yüzden yazdım, onu acilen davet et, beni ziyaret etmeye davet ettim. BEN
     Ayrıca okulunun hesabını Bay William Russell'a gönderdi.
     Boston, sonra şimdiye kadar yayınlanan ilk eğitim dergisini düzenliyor
     Ülkemizde. Bay Russell, makalenin çok yüksek olduğunu düşündüm
     ve önümüzdeki Ekim numarasında halka verdi. "

     "Bay Alcott davetimi kabul etti; geldi ve bir hafta geçti
     Ben yaz kapanışından önce. Asla ben, ama bir başkasında
     Örneğin, sahip olduğum herhangi bir adam tarafından hemen ele geçirildi
     Hayatta hiç tanıştı. Bana doğmuş bir adaçayı ve aziz gibi görünüyordu. O
     reformun tüm konularında radikaldi; hepsinin köküne gitti
     şeyler, özellikle eğitim konuları, zihinsel ve ahlaki
     kültür. Biyografisi yapabilecek biri tarafından yazılacaksa
     Onu takdir edin ve özellikle hacimli yazıları olacaksa
     Uygun şekilde yayınlandı, bilgelikte ne kadar benzersiz olduğu bilinecek
     ve saflık. "

Cheshire Okulu'nun baş tuhaflığı, orada yapılan çabaydı
bireysel zihinleri canlandırmak ve yükseltmek. Tek masalar yerine geçti
Ortak kullanımda uzun formlar; Karşıt tahtalar tanıtıldı ve arduvazlar
bu da öğrencileri büyüklüğüne koydu; Bir kütüphane kuruldu
Dikkatle seçilmiş kitaplar, burada okuma özenle denetlendi
ve yönlendirilmiş; Korku yerine umutlar temyiz edildi; Naziklik aldı
şiddet yeri; sevgiler ve ahlaki duygular
ele alındı, kalbe ve vicdana tam eylemde bulunmak için fiziksel
yerini manevi bela ile değiştiriyor; Hafif jimnastik egzersizleri
tanıtıldı; Akşam eğlenceleri okul odasına sevindi
çalışma saatleri; En genç akademisyenler bile onları temizlemeye teşvik edildi
Günlük tutarak zihinler. Bu ve diğer şekillerde, özellikle
Ustanın coşkusu ve haysiyeti, bilgi çekici hale getirildi ve
Öğretmen ofisi saygıdeğer hale getirildi.

Plestalozzi tarafından uygulananlarla neredeyse aynı olsa da plan
İsviçre, özelliğinin ürünü olan Bay Alcott ile orijinaldi
felsefi fikirler. Bu fikirler daha az derin ve yüce olsaydı,
Yöntem, Bay May'a olduğu gibi kendisini herkese övmüş olabilir; Ama vardı
Daha az derin ve yüce, hiç denenmezdi. A
Ruha derin inanç bunu önerdi ve kesinlikle derin bir inanç
sürdürmek için gerekiyordu. Ama ruha olan inanç artık popüler değildi
Sonra olduğundan daha sonra, olduğu gibi, tüm üzerinde radikal mahkumiyetler
soru türleri ve gerçeğinin tanıdık varsayımı
görüşler. Böyle bir öğretmenin geleneksel olmasına izin verilmez. Bay Alcott
Kendisine ibadet sahibi olduğu için Pisagor öğrencisini gösterdi
ideal gerçek ve saflıktan, manevi tavizsiz hizmetkar
yasalar. Bu oldukça anlaşıldığında, iki yıl içinde olduğu gibi,
Deney sonlandırıldı.

Öğretmeni okul komitesi tarafından şüphelenen fikir
tahtalar, yenideki en iyi ruhlar tarafından tanındı ve alkışlandı
İngiltere, New York ve Pennsylvania. Reformcular reformcuyu selamladı;
Spiritüelistler maneviyatçıyı memnuniyetle karşıladılar. Hartford, Drs. Gallaudet
ve Barnard; Boston, Dr. Channing ve Bay Garrison, Mays,
Quincys, Phillipses ve diğer karakter ve cesaret aileleri; içinde
Philadelphia, Dr. Furness, Matthew Cary, Robert Vaux ve Radikal
Arkadaşlar onu aldı. Bay Emerson onu yüksek beklenti ile selamladı.
Burke tarafından John Howard'a hitap eden kelimeler:

     "Planınız orijinal ve insanlık kadar dahi;
     Bir gün uyumasına veya durmasına izin vermeyin. "

Yeni plan üzerine bir okul projesi Boston'da başlatıldı; Margaret
Fuller, Elizabeth Peabody, Bayan Hoar, Bayan Nath'l Hawthorne arasında
en derin ilgilenen. Masonik tapınakta tutuldu
1834 yılı. Bu deneyin hesabı çok tam olarak verildi
Orijinal yazar Bayan Peabody, "
Okul, "bir Boston yayıncısı tarafından kolayca erişildiğinde, sadece iki yıl
önce ve büyük ölçüde oku, burada tanımlamak belirsiz olurdu. İçinde
Yeni önsözü Bayan Peabody, geç yıllarda bir
Aklına yaklaşan Froebel'in yönteminin hevesli savunucusu
Dışarıdan, Bay Alcott ona içeriden yaklaşırken,
Açıkçası onun sahip olduğunu ilan ediyor

     "Prosedür yönteminin ayrıntılarından şüphe etmek ve
     Froebel'in çocukları yetiştirme yönteminin
     Çocukça sevgi ve fantezi alanında sanatsal üretim
     kendi kendine muayene olmaktan daha sağlıklı ve daha etkili bir yoldur
     En azından yedi yaşından önceki bir çocuğun hayatı. "

Böylece Bay Alcott'un planını terk ettiğini dürüstçe ilan ederken,
inancını onaylıyor

     "Okulunun birlikte olduğu her çocuk için belirgin bir fayda olduğunu
     İletişime girdi .... "

     "Okul odasında tanık olduğum şey bana yeni bir ışık attı
     tarafından kutsanmış en derin gizemler
     Hıristiyan sembolleri; Ve orada yapılan çocukluk çalışması yaparım
     Hayatta yaşadığım başka bir şey için değişim değil. "

Boston Okulu, manevi ile daha yakından uyumlu hale getirildi
bir öncekinden daha fikir. Toplumun entelektüel tonu
sık sık, aşkın arkadaşlarının sempatisi,
öğrencileri, titiz bakıcıların beklentisi,
Filozof, teorisine ücretsiz dizginleme. Vicarious prensibi
ceza-suçlu için masum yatak ağrısı-
Öğrenci-Şeref ve asil duygu düşüncesine sahip olması muhtemel olarak kabul edildi
İyi davranış nedeninde utanç. Zamanın bir kısmı ayrıldı
Soru ve cevap yoluyla doğrudan adres için,
Akademisyenlerin fakülteleri. Bay Alcott bir dizi "
İncil, "en ilginç ve şaşırtıcı sonuçlarla. Bunlar da
rapor edildi ve çok müstehcen ve şaşırtıcı okuma.

Ancak Boston'da bile, öğretmenin ruha olan inancı bir
tepkisiz halk. "İncil Üzerine Konuşmalar" öfkeyle
gazetelere saldırdı. Muhafazakar ruh uyandırıldı; .
mezhepsel duygu şok oldu; ve otuz ile başlayan okul
Öğrenciler ve Kırk'a yükselen ona düştü; makbuzlar
İlk yıl dördüncü (1837) 'de 1.794 dolar, ancak 549 dolardı ve sonunda
Sadece 343 $. Nisan 1839'da mobilya, kütüphane ve aparat
Okul borç ödemek için satıldı. Kültür, iyileştirme, liberallik,
James Freeman gibi adamlar tarafından yönetilen Boston'un felsefi özlemi
Clarke, Frederick H. Hedge, Chandler Robbins, George Russell ve
Margaret Fuller, Bayan Peabody, Bayan Martineau ve
O zamandan beri isimlerine kredi veren erkeklerin anneleri
kurumu başarısızlığa karşı korumak için yeterli veya öğretmeni
hakaret ve obloku. Önyargı ve sadece önyargı, planı yendi.

Ama fikir ve elçi hayatta kaldı. Bayan Harriet Martineau,
Bay Alcott 1837'de, James'e döndüğünde ondan bahsetti
Pierrepont Greaves, Pestalozzi'nin ateşli bir İngiliz öğrencisi. Bay
Greaves, Londra yakınlarındaki bir okula "Alcott House" adını verdi.
Pestalozzian yöntemini kurmuştu; Hatta bir ziyaret meditasyon yaptı
Amerika, yeniyi tanımak amacıyla
İngiltere adaçayı ve bunu yapardı ama feshedilen hastalık için
ölümde. Ondan Bay Alcott'a uzun bir mektup,
"Dial" Nisan 1843, okuması ilginç olan bir kısmı,
Çünkü bu okulun kardinal fikirlerine ışık tutuyor
düşünürler. Bay Alcott'un mektuba cevabı bizden önce değil, ama
Muhtemelen, esas olarak, sempatik. Mektup Londra tarihli, 16.
Aralık 1837:

     Sevgili Efendim,-Ruhun şimdiye kadar doğasını oluşturduğuna inanmak
     Sizi, kendisiyle aşk içinde işbirliği yapmaya istekli hale getirmek için
     Operasyonlar, özürsüz, size bir
     Gizli Yolun En Güçlü Yolunda Arkadaş ve Arkadaş
     vahiy. "Bir okulun kaydı" ellerime düşmüş,
     Bayan Harriet Martineau aracılığıyla derinlemesine baktım
     faiz; Ve şu anki adresimin nesnesi size
     bu çalışma ile) biriyle daha samimi bir tanıdık elde etmektir,
     Çok ilahi ve evrensel olarak gelişen kardeş topraklarımızda.
     Bu yüzden bana izin ver sevgili efendim, basit bir sevgiyle, birkaç tane koymam
     size cevaplanırsa, bana sahip olmama neden olacak sorular
     Sana ve işinize saygı duyan bu bilgiler, bence
     sunmak ve gelecek nesil erkeklere yararlı olun. Ayrıca bir
     Karşılıklı hizmet, gelişmeye yardımcı olarak kendimize verilebilir.
     Kendimiz daha tamamen olmak, böylece bizi daha verimli hale getirir
     Aşkın kullanımı için enstrümanlar,
     içimizde başladı. Birliğin kendisi ilahi amacına sahip olmalı
     İçimizde ve bizim tarafımızdan başarmak için, ya da bizi çok fazla hazırlamazdı
     olduğu gibi. Bu nedenle, hiçbir şeyi saklamaya hazırım, ama
     Beni _be_ yapmaktan memnuniyet duyduğu her şeyi al ve iletin, böylece,
     uzun bir süre, uyumlu bir varlık haline gelmek. Bu kolayca çalışabilir
     ilkel amaçlarının başarılmasında. Düşünmeli misin
     Birkaç haftalık bir kişisel ilişkinin
     Evrensel çalışma, Amerika'ya Yolculuk Yolculuğunu isteyerek üstlenirdim
     Bu amaç için. Çok karar ve genel benzerlik var
     sizin hesabınızda ele alınan duygular ve doğalar
     öğretmek, bu kadar gelişmekte olan ruhların temasının, hayır
     Şüphe, daha fazla gelişmenin üretimini kanıtlayın. Okulun
     İngiltere'de sahip olduğumuzdan daha derin çalışıyor gibi görünüyor ve
     Temel karakter beni ilgilendiriyor. Bir Amerikalı kitapçı olacaksa
     Kitaplarınızdan herhangi birini muhabirlerine buradan gönderin, olacağım
     Onları almaktan ve ödemekten mutluluk duyuyorum.

     1817 yılında bazı güçlü iç ziyaretler bana geldi,
     bu da beni önemli ölçüde dünyadan çekti ve ben
     kendimi aşkın kendi oyunculuk tarzına getirme sağladı,
     Tüm sonuçlardan bağımsız olarak. Bu süreden kısa bir süre sonra bir
     ruhun çalışmasının ve geç saygıdeğer
     Pestalozzi, beni o kadar ilgilendim ki aynı anda ilerledim
     İsviçre'de onu ziyaret edin ve onunla birlikte kutsal arkadaşlık içinde kaldı
     dört yıl. Bundan sonra büyük bir başarı ile çalışıyordum
     Önyargılarda o ülkedeki çeşitli öğrenciler arasında
     Kendi kendine yapılan bilge ve güçlü adamlardan kıskanıyorlardı
     Etkisi ve yaptığım İngiltere'ye dönmem tavsiye edildi; Ve
     o zamandan beri çeşitli yararlılık yollarında çalışıyor,
     çevrenin derin merkezi; Ve şimdi yazılı olarak meşgulüm
     Vicdanlı deneyimlerim ve onları temsil edebilirim
     kelimeler ve gibi her şeyi öğretirken benim eylem alanıma giriyor.
     Ancak alıcı varlıklar henüz sınırlı değil, bunlar
     kalıcı olarak _retain_, hala daha azdır; Yine de, şu anda,
     Merkezi daha büyük bir uyanış var gibi görünüyor
     eskisinden daha fazla aşk duyarlılık. Daha birçok semptomu görüyorum
     Bu ülkede hasat zamanı yaklaşıyor. Şu anda hayır
     Çimlenmeye başlayan aşk tohumunun bariz bir görünümü.

       * * * * * *

     Çocuğun eğitilecek iki fakülte emri vardır,
     gerekli ve yarı esas; veya başka bir deyişle, kökler ve
     Şubeler.

     Radikal fakülteler iç dünyaya aittir ve
     dış cepheye.

     _Produce_ çocuk üzerinde merkezi bir etki, radikal fakülteler
     ilk olarak geliştirilmelidir; Bu etki için _REPRESENT_
     Fakülteler geliştirilmelidir.

     Radikal fakülteler tamamen sevmeye aittir; şube
     bilgi ve endüstri.

     Radikalin kararlılığını takip etmek bizim için zorunludur
     fakülteler ve şubeyi her zaman itaat ederek değiştirmek
     radikal.

     Çocuk ya da çocuktaki aşk-ruhu, yapmalıyız
     itaat edin ve bizi yönlendirecek ebeveynlere ya da başka herhangi birine acı
     BT.

     İyilik, insanın istekleri tarafından belirlenmemesidir, ama iyi zorunluluktur
     dilekten çıkın ve belirleyin.

     Önceden, her yeni sergi için dikkatlice izlemelidir.
     Çocuğun radikal fakülteleri ve onları ilahi yasalar olarak itaat eder.

     Her harekette bunun sonsuz olduğunu düşünmeliyiz
     Sonluları mükemmelleştirmek.

     Dış olarak gereksiz olan her şey
     çocuk.

     Önsözün görevi, mümkün olduğunca her şeyi kaldırmaktır
     çocuğun yolundan engel.

     Çocuğu ne kadar yakın tutarsa, o kadar az isteyecek
     Bizim ya da başka biri.

     Çocuğun iç, kutsal ve değişmez bir doğası vardır; Hangi
     Doğa aşk tapınağıdır. Bu doğa sadece ne yapacağını talep ediyor
     Uygun şekilde katılırsa, viz: Unfeticed Liberty.

     Aşk mikropları sevgiyle tek başına çimlenebilir. Işık ve hayat
     Ama aşk koşulları. İlahi kapasiteler sadece aşk tarafından yapılır.

     Aşk Eğitimi öncelikle pasiftir; ve ikincil olarak
     aktif olan. Radikal fakülteleri eğitmek tamamen yeni
     Şu anda öğretmenlerle fikir.

     Ebeveyn sonu olduğundan çok daha belirgin hale getirilmelidir.

     Kavramsal güçler,
     algılayıcı; Ve sadece kavramı arındırdığımız gibi
     algıyı netleştirecektir.

     Tüm bunları renklendiren temel kavramsal güçlerdir.
     dış kavram güçlerinin sonuçları.

     Çift kavramlarımız ve çifte algılarımız var; Biz
     çift ​​varlıklar boyunca; ve evrensel ahlakı da iddia edin
     kişisel olarak.

     Şimdi evrensel ahlaki fakülteleri daha önce olduğu gibi eğitmeliyiz
     sadece kişisel ahlaki fakülteleri eğitmişlerdir.

     Yasaların ikamet ettiği evrensel ahlaki fakültelerde; değin
     Bu yasalar geliştirildi, biz kanunsuz varlıklar olarak kalıyoruz.

     Kişisel ahlaki fakülteler,
     Evrensel ahlaki fakülteler, şubelerden daha fazla büyüyebilir
     Kökler olmadan. Kesinlikle dindar olmak için eğitim, insanın evrenseline ulaşmalıdır
     fakülteler, insanı birbirine bağlayan yasaları içeren fakülteler
     Makerıyla.

     Bu yansımalar bana değer vermeye değer gibi görünüyor. Zorunlu
     Bunlardan herhangi biri, gözlem yapmak için size değer olarak vurur,
     Bunu duyduğuma sevinirim. Öneriler her zaman değerlidir,
     Aklına özgür aktivite özgürlüğünü sunarlar. İşimiz
     nişanlanmak çok kapsamlı ve önemlidir, herhangi bir
     bilgi kazanma fırsatı.

     Cevabınızı ne kadar erken alırsam o kadar iyidir.

     Ben sevgili efendim, sadakatle,

     J. P. Greaves.

1842'de Bay Alcott,
Hayırseverler ve eğitimciler orada, görüş alışverişi yapmak, toplamak,
bilgi ve edebi ve sosyal konuyla ilgili ipuçları toplayın
yöntemler. Bay Greaves öldü; Ama "ilk"
Felsefe "onu doyurucu saygı ve neşe ile aldı, onu tanıttı
edebi ve hayırsever bir Eminence adamları ve varışını yaptı
dini, sosyal ve
Günün etik soruları. Toplantılar çoğunlukla bir
Kurum kendi yöntemlerini yönetti ve kendi adıyla çağırdı,
Alcott House'da Bay Wright Okulu, Ham, Surrey. Garip insanlar
tanıştıkları, komünistler, alistler (isimlerini türetiyor
Alah-Tanrı'nın İbranice Adı), Senkrily Derneği,
Pestalozyalılar, arkadaşlar ve kendi kendini destekleyen kurumların savunucuları,
Deneysel Normal Okullar, Hidropatik ve Felsefi Dernekler,
Sağlık Sendikaları, Filansteriler, Her Açıklamanın Ütopyaları, Yeni Sosyal
Cinsiyetler arasındaki düzenlemeler, evliliği yapmak için yeni cihazlar
olmalı.

Londra _morning chronicle_, 5 Temmuz, aşağıdakileri içeriyordu
reklamcılık:

     "Kamu Daveti.-Arkadaşların İnsana Açık Bir Toplantısı
     İlerleme 6 Temmuz'da Bay Wright's, Alcott'ta yapılacak
     House School, Ham Common, Richmond, Surrey yakınında,
     Büyük sonun tanıtımı için araçları düşünmek ve benimsemek,
     İnsan kaderi ile ilgilenen herkes ciddiyetle çağrıldığında
     katılmak. Sandalye saat üçte ve yine yedide A. tarafından alındı.
     Bronson Alcott, Esq., Şimdi Amerika'dan bir ziyarette. Omnibuslar seyahat
     ve fro ve Richmond buhar botu uygun bir şekilde uzanıyor
     saat."

Çağrı, çeşitliden on altı veya yirmi kişiyi bir araya getirdi
mesafeler; yüz mil; Bir diğeri yüz elli. "Yapmadık
ortaya çıkacak kadar kapsamlı bir soru önermeyi kolay bul
koynumuzun işlediği gerçeğin tamamı, "
"kadran" muhabiri.

     "İnfazasyondan bahsetmekten daha az bir şey hedeflemedik.
     ruh ve onun enkarnasyonu güzel bir formda. Bir kelime başarısız olduğunda
     Anlam olarak, kelimeyi yeni bir anlamla yükledik. Söz
     Deneyimlerimizi sınırlamadı, ama bizim varlığımızdan verdik
     Kelimenin önemi. Bir bedende birçok hayatı aşıladık ve
     İlahi veya melek ya da insan düşüncesi imajı olarak parladı. İçin
     Kelime bir Proteus'tur, yani bir adam için adamın ne olduğu anlamına gelir. "

Ekim 1842'de "kadran", yargılamanın bir özetini yazdırıyor,
manevi olan aşamaların çizimleri olarak ilginç olan
Felsefe varsayıldı, ancak burada onların
önemi varlıklar. Formasyon üzerine üç makale sunuldu,
Geçiş, Reform. Söylemeye gerek yok,
aşırı okul. İlk temadaki deneme uzmanı doktrini geliştirdi
Bu kötülük doğumda başladı; Beyazlıksız günahın kutsal olmayan
doğum; Bu doğum "Ruh'a teslim edilmelidir." İkincisi
Deneme uzmanı, mülkün kudret görevinde tutulduğunu ve
eski gelenek; o "asla iletişimsel olan saf aşk asla
ancak herhangi bir ödenek hakkı olanı kabul etti. "" İnsanı görmezden geliyoruz
hükümetler, inançlar ve kurumlar; Herhangi bir erkeğin hakkını inkar ediyoruz
Düzenlememiz için yasaları veya performansımız için görevler dikte etmek; Ve
Sadakatimizi sadece evrensel sevgiye, her şeyi içeren
Adalet."

Reform Makalesinin okuyucusu aynı trene bindi
düşünce; Para düzenlemelerinin, Ceza Kanununun değişiklik yapmasını talep etti.
eğitim, kilise, primogeniture yasası ve boşanma; zorlu
ticari refah ve popüler temsile güvenmek; reddetti
İnsanın insana acı verme hakkı; sorunun olduğunu iddia etti
nesil eğitimden önce geldi; aşk saltanatı
görüş konusunda yüce; her şeyin restorasyonu konusunda ısrar etti
ilkel sahiplerine ve dolayısıyla mülkün ortadan kaldırılması-
bireysel veya kolektif; "ve" ilahi yaptırım,
evlilik için sivil ve dini otorite. "Bu onun fikriydi,
"İstekler kendi tatminlerinin sözüdür"-"
bir adamın hangi olduğu, her zaman onu cezbetmek için bir olası kapalıdır
Forward "-Bu" anlamın altında bir akıl ve anlayış; Onların altında
Her ikisi de alçakgönüllülük; Ve her şeyden önce, Tanrı "-" Tanrı benzeri olmak için geçmeliyiz
ilerleme notları sayesinde. "
biz; Şimdi bile, merkezi kalbimizde özgürce sonsuzluk kursu;
Ruh tarafından düzenlemelerle iç içe geçmeye itilirse
Dünyanın politikaları, onları geliştirmek için,
müdahalemizde Tanrı'nın düşündüğü tarafından başladığımız yüksek nokta;
Yasamız ilahi olmalı; Biz yapıyoruz, Tanrı yapar; Tanrı güçlendirir
yasa koyucular ve onları sadakatleri için kapsar; Ancak, onlar
Havarilerin temsilcileri değil, havariler olun; Tanrı'nın adamları, erkeklerin erkekleri değil;
Kişisel Yükseklik bizim kimlik bilgilerimizdir; Kişisel reform
Uygulanabilir ve onsuz başkaları adına çabalarımız rüyalar
sadece."

Bay Alcott'tan hiçbir söz kaydedilmemiştir. Toplantıların tatmin olduğunu ve
neşelendiren, hemen
İngiltere'den döndükten sonra ideali açmayı üstlendi
Fruitlands'teki sosyal devlet-bildiğimiz başarı ile.

1859'da Bay Alcott'un başka bir ve daha büyük bir fırsatı vardı.
Gençlik eğitimcisi olarak bilgelik. O müfettiş seçildi
Concord Okulları; en iyi nitelikleri çağıran bir pozisyon
Zihni ve uzun deneyiminin sonuçlarını hemen kullandı,
ama onu hiç olmadığı iş düzenlemelerinden rahatlattı
bir yetenek sergiledi. Üç kısa ama dikkate değer rapor
okulların durumu ve ihtiyaçları üzerine yapılan, kişinin saygısını artırmak
Bu çaba alanında manevi felsefenin çalışmaları için. Eğer
Bu raporlarda sunulan öneriler önemli ölçüde
kabul edildi, eğer asil ve zarif ruhu hissedilirse, okullar
Concord sınıflarının model okulları olmalıdır.

     "Okul topluluğun temel çıkarlarıdır. Her ebeveyn
     Doğal olarak çocukları için ondan daha iyi bir eğitim istiyor
     kendini aldı ve bunun için maddesini liberal olarak geçiriyor
     zevk; Akıllıca eksikliklerini bu şekilde telafi etmeyi umuyoruz,
     ve kendisini daha iyi kazanımlarında tamamlamak; saygın
     Bunlar bırakabileceği en zengin mülk ve en adil süslemeler
     onun soyadı. "

     "Özellikle gençleri çalışmaya tanıtmak istedim mi?
     zihinleri, düşünme sevgisi; genellikle ders örnekleri vermek
     fakültelerinin analizinde ve sınıflandırılmasında. Sanırım yapabilirim
     Bu egzersizlerin çok zevk verdiğini ve
     Öğretmen ve çocuklara benzer şekilde karlı bulundu. Çoğu
     örnekler, bazı ilginç okuyarak ziyaretlerimi kapattım
     hikaye veya benzetme. Bunlar hiç dikkat çekemedi ve
     Çoğu durumda, hızlı yanıtlar. Bu okumaları düşünüyorum ve
     En karlı ve öğretici arasında konuşma dilleri
     Denetçinin İşçileri. "

Pilgrim'in İlerlemesi, Krummacher'in benzetmeleri, Aesop's Fables, Faery Queen,
Plutarch ve Shakspeare'in hikayeleri onun favorileriydi.

     "Şarkı söylemenin zarif egzersizi bazı
     okullar. Hepsinde hakim olmalı. Yumuşatır
     görgü kuralları geliştirir ve tadı arındırır
     çocuklar. Uyum ve iyi duyguları teşvik eder. Eski ustalar
     Çok fazla bir disiplin olarak düşündü. 'Şarkı Söyleyelim' Hoş Geldiniz
     'oynayalım' sesi-ve belki de çocuğun en güzel
     'Dua edelim' çevirisi-onu en kısa sürede kabul etmek
     Samimiyet arar. "

     "Kelimeler, paraphraslar ve cümlelerin çevirileri ile ilgili konuşmalar,
     dil çalışmasını açmanın doğal yöntemleridir. Bir çocuk
     Asla onun
     Doğanın ve zihnin gerçeklerini incelemek
     Resimli dil kitapları. Bunun yetersiz kaldığı herhangi bir öğretim
     içi boş ve zihne yanlış yapıldı. "

     "Kompozisyon için, bir çocuğun günlüğünü tutmasına izin verin, mektuplarını yaz, dene
     bir sözlükten tanımlama ve açıklama ve o
     Kendini sadece erkek ve erkeklerin yaptığı gibi ifade etmenin yollarını bulacak
     Gramerler icat edilmeden önce. "

     "Öğretim, çoğunlukla kişisel bir etkidir ve
     şu anda şüphesiz bir ruh olarak. İlahi olmak istedim
     Herhangi bir tarafından elde edilen gizli başarı kaynağı ve buna adalet yapın;
     en çok herhangi bir lekeyi ikincil olarak görüyor gibiydi
     kabul edilen çöller ışığında hesap. İhtiyacımız var
     Her biri vermesi gereken, artık yok. Öğretmen uyanıyor mu
     düşünce, zihni güçlendir, sevgileri yakalayın, arayın
     vicdan, canlı ve kontrol faaliyetlerine sağduyulu,
     Böylece çalışma sevgisini, erdemlerin uygulamasını teşvik etmek; alışkanlıklar
     Bu çocuklara hayat içinde mi eşlik edecek? Hafıza
     Böylece en iyi bakıldığında, çalışmanın sonu cevaplandı; Öğretmen borcu
     ebeveynlere, ebeveynlerin öğretmene taburcu edildi ve böylece devletin
     Bounty en iyi verildi. "

     "Küçük bir jimnastik, vücut için bir jest sistemi olabilir
     ustaca organize ve günlük egzersizlerin bir parçası olun
     Okullar. Zarif adımlar, güzel müzikal havalar,
     Şarkılar-Hareketler, Duygular, Fikirler Duygusu
     Çocuk-beden ve zihnin sağlığına elverişli olurdu. Biz
     şu anda dansı görgü için doğal bir eğitim olarak benimseyecek
     ve gençlerin ahlakı. "

     "Konuşma zihnin ağız parçası, en iyi sözcüsü;
     Lider öğretimde seçme ve söz verdi; günlük olarak uygulandı, olmalı
     okul çalışmaları listesine eklenecek; Kendi içinde bir sanat, olsun
     Bu şekilde kullanıldı ve hiçbiri ikinci bir başarı olarak sıralandı
     Doğa veya kültür verebilir. Kesinlikle yapabileceğimiz en iyi şey
     Kendimize ve çocuklara nasıl konuşacağımızı öğretin. Sohbetin yerinden çıkmasına izin ver
     Yoktu adı altında akımı geçen çok şey; Çoğunlukla ses
     ve papağan, ezbersiz sesler, mıkhırsız sesler
     hafızadan ve artık yok. 'Aklımı biraz anla,' diyor
     öğretmen, 've işlerin bu prizma nasıl göründüğünü görün' ve
     Öğrenci, daha önce hiç görülmemiş veya göz önünde bulundurulmamış olan beklentileri görür
     canlı perspektif. Böylece Üstatlara öğretti; Plato, Plutarch,
     Pisagor, Pestalozzi; Böylece Hıristiyanlık ilk olarak yayınlandı
     güzel dudaklar; Yani herkes öğretmen adını hak etmeyi öğretir veya
     tercüman. Her zaman ve uygun illüstrasyon; Hayat hayatını çağırıyor;
     hayatın verilmesi ve bir parazit. Hiçbir şey müdahale edilmemeli
     Zihin ve konusu arasında-soğuk anlam belirgindir;
     Öğrenme yetersizdir-sadece yaşam; bir meşale gibi hayat
     Kafanın kalbindeki aydınlatma. "

     "Kendileri için düşünmenin yanında, herhangi bir öğretmenin yapabileceği en iyi hizmet
     Akademisyenlerini yapmak onlara nasıl kitap kullanacaklarını göstermektir. Bilge
     Öğretmen, zihnini yerleştirdiği kitaplara açmanın anahtarıdır
     ondan önce. "

     "Hikayeler çocukluğun idilleridir.
     en yaygın koşulları ve
     davetkar ve güzel şeyler. Benzetmeler, şiirler, tarihler,
     Anekdotlar, öğretimde ana yardımlardır; en okunlu araçlar
     etki ve ilham; işaretleme için en canlı yedekler
     ruhlar, yorgun zekâlar. "

     "Mitolojik olarak sanatçının mitolojik olarak gösterilen küçük bir atlası
     bakış açısı, kişiyi göze gösteren plakalar
     Buzlu figürler, ilk satırlar için çok istenen bir kitaptır
     çizim. Bir çocuğun dindarlığı, vücudu için görülür ve
     Taşıyıcı ve korumasında gösterdiği endişe. Tüm formlardan
     İnsan formu en muhteşemdir; ve onun için mütevazı saygı
     Gölgeler, doğru çalışmanın uygun tarzını ve
     Dini olarak güçlerin panteonu olarak. Başlıca eğitim en iyi açılır
     Burada bir idealizm olarak, ruhunu o formda şekillendiren ruh
     canlandırıyor ve bu yüzden kıpırdatmadan ustaca inceleniyor
     yasak meyveler. "

     "Bunların çalışmalarına uygun bir yardım isteği var.
     gizemler. Bildiğim en iyi kitaplar yeterince fakir. İsteğinde
     Daha da iyisi, konumun incelenmesi için adlandırıyoruz.
     Sağlık ile ilgili doğru hususlar da dahil olmak üzere zihin ve
     Temperance, Graham'ın 'Yaşam Yasaları', oldukça sıkıcı ama ciddi bir
     kitap; Ve daha küçük sınıflar ve yeni başlayanlar için Dr. Alcott'un evi i
     Yaşa. ' Bayan Catherine Beecher'in Fizyoloji Araştırmaları Kitabı
     ve Catisthenics, pratik bir inceleme ve hepsinde olmalı
     Okullar. Sir John Sinclair'in 'Sağlık Kuralları'
     Kadimlerin bilgeliğinin, bu konularda yayınlanması ve
     tüm insanlar ve zamanlar için bir kitaptır. "

     "Belki de bazılarında kırbaçlama için eski sevgiyi düzeltiyoruz
     Bu neslin çocuklarını bozma riski. Kızlar her zaman var
     Bu tür herhangi bir hakaretle nasıl utanacağınız biliniyor, ancak
     İkna gücü, yerini almak için hızlı bir şekilde yavaş gelir.
     gereklilik. Bir çocukla ilgilenen, bir tanrısallık parçası ile ilgilenir
     yasalara uyduğu kadar doğuştan itibaren; ve hangisi olmalı
     şefkatle davranın, manevi çıkarları tehlikeye atar.
     Ceza sadece olmalı, aksi takdirde iyi kabul edilemez ve
     en azından kötü ve zayıf tarafından. "

     "Başarılı öğretmen kendi içinde öğretim sanatını birleştirir
     ve kararın; Akıl ve irade üzerindeki güç, ilham
     ve ikna edilebilirlik. Ve bu,
     öğretiyi ve hüküm sürmeyi bir araya getiren sahip;
     harekette olduğu gibi neyin harekete geçtiğini belirtmek; gören hediye
     kontroller. Varlık ve Mien'in sallanmasıdır; bir dönüşüm
     diğer hediyelerin çok az olduğu isteklerinin iradesi
     yaramak."

     "En canlı dağıtımların, en kutsal dağıtımların onun (
     asi Boy's)-O bizimki kadar samimi ve nazikçe aradı.
     Onun olduğu yerde buluşmalıyız. Bükülmüşse onun bükülmesini takip etmek en iyisi
     güzel; Aksi halde onu nazikçe bükmek, çılgınca değil, çırpıntığımızda
     Ya da zaten çok sert bir inatçılık sertleştirin. Şimdi nezaket; .
     Adil göz, fethetme düz ve elbette bakar; güçlü
     El, eğer gerekirse, ikna ayaklarına tövbe edene kadar;
     Huş ağacının vurulmasından önce lütuf vuruşu; Sadece öyle
     Fetih tamamlandı ve Rab'bin zaferi. Eğer iyiyse
     Yeter, güçlü ve sık vurabilir, Teşekkürler'e kadar gelin;
     Ama o kim, çok daha az, bir kereden fazla yapmaya cesaret eden, ne de
     Verilen vuruşlar için üzüntü ve utanç içinde tövbe? Sadece '
     Parlayanlar 'bunu iyilik için yapabilir. "

     "Öğretmenlerimiz okullarını yeniden okumalarla açıyor
     Ahit ve bu okuma bazı okullarda ve
     ancak farklı bir dindarlık için, herkese, ibadetler ve
     Uygun sabah ilahisi şarkı söyleme. Sözlü dualar ve
     Övgüler kurallarımızdan hoşlanmaz; Ve burada gösterdiğimizi düşünüyoruz
     Bu ihale nezaketinin kalbinin inançlarına nezaket
     Seviyor ve aşamıyor. Ciddi ve tatlı bir eğilim
     çocukların tatmayı sevdiği bahar ve her zaman en iyisi ise
     hafif iknalarda yumuşak bir şekilde ima edildi ve böylece
     Yumuşatan ve tasarruf eden aşk ve süslemelerin uygulanması. Bir kurs
     Resim vasiyetinden gelen okumalar
     manevi kültür. Bir çocuğa saygı ile yaklaşılmalıdır,
     Ruhun bir alıcısı yukarıdan. Kitapların en iyisi iddia ediyor
     Anlamlarının en iyisi ve zarif anları
     temizlemek; Aksi takdirde okuma ve dinleme bir ses, bir iddiadır,
     ve hiçbir hesabı yok. Bu kitapların açılmasını diledim
     orada tasvir edilen seçkin kişiliklere ait huşu,
     Duygunun parıltısı,
     Sabah saatinde hayata anlam-öğretmen onu açıyor
     Yapraklarını açarak okul. "

Devletin görevlerine saygı duyan aşağıdaki ciddi kelimeler
çocuklarının eğitimine, bu parçayı uygun bir şekilde kapatabilir
Zenginliğin en korkunç kavramları veren özler
Bu raporlardaki öneri:

     "Cehalet kaynaklarına ulaşmak zor ve sonuç
     bizimki gibi bir topluluktaki suç, kendini özgür çağırıyor ve övünüyor
     ne yapacağını yapma hakkı. Ama özgürlük daha az değil, sosyaldir
     bireysel bir endişeden ve devletin sonu korumaktır
     BT. Özgür bir insanların ilk nesnesi,
     özgürlükler. Öyleyse, ilk görevleri olur
     Doğru bilgi ilkelerinde tüm çocukların eğitimi
     ve erdem, özgürlüklerinin tek korunması olarak. Yapamayız
     bu tür tehlikelerde beklemeyi göze alıyor. En basit beşeri bilimler de
     En az maliyetli ve en yakın ev. Oraya başlamalıyız. .
     Devlet ocak tarafında bıçaklanıyor ve burada özgürlük ve onur
     ilk satıldı. Aile ihmali nedeniyle yaralanır ve korumalıdır
     çocuklarının ebeveynlerine karşı erdemini güvence altına almanın
     ahlaksızlıklar; çünkü bunu yaparak, tek başına taahhütlerini kullanabilir mi?
     insanlık ve vatandaşlarının özgürlükleri. Erdemli bir eğitim
     En büyük sadaka çocuklarına verebilir. "

Akademisyenlerin ebeveynleri ile konuşma toplantıları bir cihazdı
Bay Alcott'un, eğitim konusunu ev sahibi olanlara getirdiği için
Endişe en derin olmalıdır.

İnancı, konuşmada değil, konuşmada ilkinden geliyordu
veya vaaz içinde. Vaaz, tek zihinde çok fazla varsayıldı, ödendi
dinleyicilerin zihinlerine saygısızlıktan daha az ve hayır
Anında düşünce alışverişi için fırsat. Dersi
entelektüel ve hatta daha az sempatik. Konuşma ile en iyisi
Çizilmiş ve en iyisi verilen. Hepsi bir eşitlik kazandı; hepsi
cesaretlendirildi, hiçbiri ezilmedi.

     "Gerçek," Bay Alcott'un Küresel olduğunu ilan ediyor ve farklı görüldü
     Kültür, mizaç ve eğilime göre
     Bireysel bakış açılarından inceleyin. İki veya daha fazla taraftan
     Hiçbiri kesinlikle doğru olamaz ve eğer bulmazsa konuşma başarısız olur
     tüm yayıldığı merkezi gerçek; Tartışma açısal,
     Altta yatan birliğin sirküler ve ışıltısı. DSÖ
     Konuşur, tüm tartışma olasılığını derinden hariç tutar. Onun
     Beyan kendi kendine yeterlidir; Varsayımı finali, mutlak.
     Böylece kendini zarif bir şekilde anlaşmazlık arenasının üstünde tutuyor
     Konunun özüne kadar konuşarak bir soru çözülür
     bir sorunun alındığı önceliği zayıflatmak. İçin
     Kişiliğin gerekçesinin altındaki kişiliğe konuştuğu kim
     Fark ve anlaşmalar ilkeler ve fikirlerle yüz yüze. "

     "İyi söylem farklılıkları batırır ve anlaşmalar arar. Kaçınır
     Argüman, ortak bir anlaşma temelini bularak; Ve böylece kaçar
     Tartışma gereksiz hale getirerek. Platformla ilgili,
     Tartışma salonda yerinde değil. İkna daha iyidir
     Bu ışıltılı oyunda silah. "

     "Konuşma, konuda yaygın bir sempati varsayıyor, harika bir
     konuşmacılarda eşitlik; bencilliğin olmaması, ihale eleştirisi
     ne konuşuluyor. Bashful ve gizliden iyi söylem kazanır
     Bu provokasyon olmadan konuşmaları gereken, ama olmazlardı.
     Yorsanan yüzler, gerçekleri zorlamak ve lekelemek için kaderdir
     Arkadaşlık. Ne olduğumuzu veriyoruz, bildiklerimiz değil;
     başka bir şey, daha az bir şey ve sadece bizim türümüze; Oynayanlar
     en iyi, en iyi zekâlara sahip olan parçaları,
     Egotizm, saçmalık, bilgelik koyma, bilgileri yerlerine. "

Bay Alcott bu nedenle platformdan dolayı, nadiren minbere girdi,
salonu benimsedi ve adının ithal ettiği şeyi yaptı, konuşmayı
yer. Daha büyük veya daha küçük bir bayan ve beyefendi şirketi toplamak,
Benzer zevkler ve kültür için mümkün olduğunca bir konu başlattı
genel ilgi ve geniş kapsam-genellikle sosyal kaygılardan biri
Derin kökler ve geniş dallar,-ve onun solilokyasına sakin bir şekilde başladı ve
kolay zorlanıyor, devam ederken önerileri atıyor ve cazip
Mevcut çeşitli zihinlerden düşünceler. Hiçbir cevap vermediyse veya
eşlik etti, söylem bir saat ölçüsüne kadar eşit olarak ilerledi
doluydu. Şirket uyanık ve sempatik olsaydı,
konuşma ve eğitim ve eğlence dolu bir akşam oldu
takip etti. Koşullar tercih edildiğinde-oda, süslemeler, atmosfer,
Elementlerin karışması-sezon keyifliydi. Dürüst Sessizlik
liderin, zihinsel kaynak zenginliği, misafirperverliği
düşünce, zekası, dilin olağanüstü sadakati, incelik
dokunma, farklı görüşlerin hazır takdir edilmesi ve tekil lütuf
düşünceleri ışığa çevirerek, herkesin şunu açıkladı
Bu özel çağrı seçildi. Yıllarca Bay Alcott's
Sohbetler doğu ve batıda tanınan bir kurum olmuştur
şehirler. Her kış sahayı alır ve kuzeyden geçer
ve Kuzey Batı eyaletleri, konu planıyla. En iyi zihinler
Onun hakkında toplayın ve etki merkezleri,
Kültürün kalıcı distribütörleri. Asil idealizm asla solmaz veya
faltlar. Ne siyaset, bilim, mali konvülsiyon veya iç savaş,
zihnin kendine ait olduğundan emin olan ruhun sakin huzurunu rahatsız edin
yer ve bu sonsuz ve mutlak zihin her şeyden önce yüce.




Xi.

Eleştirmen.


Margaret Fuller-Ossoli deniyordu.
Yabancı bir ülkede ve yabancı bir şekilde ilgileniyoruz
Dernekler-Margaret Fuller 16 Temmuz 1850'de öldü. 1852'de anıları
Ralph Waldo Emerson, James Freeman tarafından yazılmış Boston'da yayınlandı
Clarke ve William Henry Channing: Her biri bir birey ve
onun kişisel hesabı. Bu üç beyefendi-hepsi dikkat çekici
Entelektüel kapasite, sempatik takdir ve edebi
Beceri-görevlerini sevgi dolu bir hayranlık ruhu altında tuttu ve
olağanüstü dürüstlük, cesaret ve incelikle idam etti. Daha fazla yok
Eşsiz veya tatmin edici biyografi kitabı yapıldı. Biliyorlardı
Margaret kişisel ve iyi; zihniyle yakından tanıştı,
ve karakterine derinden ilgi duyuyor. Tüm bunlara erişimleri vardı
gerekli malzemeler. Tüm yaşam-iç ve dış-açıktı
onları ve iyi bir tattan daha fazla rezerv olmadan tarif ettiler
empoze edildi. Ne tür bir insan olduğunu bilmek isteyenler,
biyografik materyallerin
Bu küçük eskiz, esas olarak alınmıştır. Buradaki yeri ödeniyor
aşkın hareketin liderleriyle olan ilişkisine ve
İçinde oynadığı tuhaf kısma.

Kesinlikle konuşursak, Bay Channing olsa da, aşkınlıkçı değildi
onun "ruhsal olarak olduğunu ve daha önce düşündüğünü ilan etti
Transandentalist; "Ve Bay Alcott," manevi "benimsediğini yazdı
felsefe ve rulmanlarının en incelik algısı vardı. "
Felsefi olmaktan ziyade hevesli ve şiirsel sistematik olmaktan daha fazlası.
Emerson'un kararı şudur.

     "Kendi kendine gitti ve yazışmalarında o çok
     Lord Bacon'un Mağaranın Kurbanı_ veya Onun tarafından kendi kendini yok etti
     Kendi Phantasms .... Mektupları, bir mistisizmle lekelenmiştir,
     Bana göre, o kadar çok bir anayasa meselesi gibi görünüyor ki,
     Dinlenmiş bir adamın hayır kurumundan veya vatanseverliğinden daha fazla saygı
     iyi ve bunun için daha iyi hissediyor. Asil Margaret'imizde kişisel
     Kişilerin, kitapların, resimlerin tüm yargısının renklerini hissediyorum,
     Ve hatta dünya yasaları .... tüm sıcak, florid çarşafları
     Gözün 'Safir' tarafından yakalandığı yazı burada
     'Heliotrope,' 'ejderha,' 'Aloes,' 'Magna Dea,' 'Limboes,' 'Yıldızlar,'
     ve 'Araf'-ama tüm bunları veya herhangi bir bölümünü bağlayabilir
     evrensel bir deneyim olmadan.

     "Kısacası, Margaret genellikle duygusallıkta kendini kaybeder;
     Tehlikeli Vertigo doğası, onun durumunda, benimsedi ve yapmaktı
     saygın .... bütünlüğü mükemmeldi ve o liderdi ve
     ardından aşk; Ve gerçekten gerçeğe bükülmüştü, ama çok hoşgörülü
     onun fantezisinin göktaşlarına. "

Kendini söyledi:

     "Cambridge'deyken Fichte ve Jacobi aldım;
     kesintiye uğradı, ama biraz zaman ve ciddi düşündüm; Fichte ben
     okuduğum inceleme olmasına rağmen hiç anlayamadım
     biri popüler olması amaçlanan ve söylediği
     mahkumiyet. Jacobi ayrıntılı olarak anlayabiliyorum, ama içeride değil
     sistem. Bana zihninin kalıplanmış olması gerektiği gibi görünüyordu
     Tanımam gereken başka bir zihin,
     Onu iyi tanıyın-belki Spinoza. Eve geldiğimden beri ben
     Buhle's ve Tennemann'ın felsefe tarihlerine danışıyor ve
     Brown, Stewart ve o kitap sınıfına daldırma. "

Bu, aşkın hareket başlamadan önce 1832'de idi. Aynı
Dönem, bir arkadaşa dini inanç konusunda yazma-bir konu
Felsefe ile yakından ittifak kurdu-dedi ki:

     "Bir fikir oluşturmadım; oluşturmamaya karar verdim
     şu anda yerleşik görüşler; Sevgi dolu veya zayıf doğaların
     olumlu din-görünür bir sığınak, bir koruma-
     Mezara yakın aşamalarda olduğu gibi gençliğin tutkulu sezonu.
     Ama benimki böyle değil. Gururum sahip olduğum duygulardan daha üstün
     henüz deneyimli; Sevgim güçlü bir hayranlıktır, değil
     yardım veya sempati verme veya alma zorunluluğu. Ne zaman
     Hayal kırıklığına uğradım, teselli etmiyorum veya teselli etmiyorum; Bilmek istiyorum ve
     Acımı hissedin, doğasını ve kaynağını araştırmak için; Yapmayacağım
     Düşüncelerimi yönlendirdi ya da duygularım yatıştırıldı; Bu nedenle
     Genç hayatımın o kadar tekil bir yanılsamalar olduğunu. Biliyorum
     Bu gururlu ve sabırsız kalbin zamanın gelmesi gerektiğini hissedin
     durgun olun ve arama ve eylemin Ardors'ından eğilmeye dönün
     yukarıdaki bir şeyde. Ama söyleyeyim mi?-o sakin düşüncesi
     Era benim için en derin üzüntü düşüncesi; Benimden çok uzak
     Mevcut varlık, hala zihnin gelebileceği gelecekteki varlıktır
     gebe kalmak; Sonsuz ilerlemeye inanıyorum; Bir tanrıya inanıyorum
     Tüm hayatım boyunca çabalayacağım güzellik ve mükemmellik
     asimilasyon. Bu iki inanç maddesinden kuralları çiziyorum
     hayatımı düzenlemeye çalışıyorum; Ama hepsine saygı duymama rağmen
     İnsanın mutluluğu için gerektiğinde dinler, henüz cahilim
     Vahiy dininin. Somut vaatler, iyi tanımlanmış
     Umutlar, ihtiyaç duymadığım şeyler. -Den
     Şimdiki, ruhum bu hayata niyetli ve dini olarak düşünüyorum
     Kuralı; Ve bence bu doğal ve uygun kurs
     gençlikten yaşa. "

Bu ekstraktın tonu negatif aşkındır; Yani,
yazarın herhangi bir
algı; ve zihninin kardinal gerçekleri kabul etme koşulunda olduğunu
bir felsefenin, yakalamadığı özel doktrinler veya
İlgilendiğini hissedin. Felsefi bir inanç eğlendirmiş olsaydı,
Schelling'in inancı olmuştur, diğerlerinden daha muhtemeldir.

Margaret Fuller bir eleştirmendi ve doğal armağandan ziyade bir eleştirmiydi.
eğitimli algıdan. Dehası onun rehberiydi. Kişiler ve Şeyler
Yargı ve yargı için ona geldi. Arama ve
Frank, ama doyurucu ve sevgi dolu, içeriden yargıladı. Ona, öyleyse
Biyografiler, oybirliğiyle sesle "Tüm kalplerin sırları
"Özel ilişkide, mektuplarda, salon konuşmalarında
Kitaplar, resimler, heykeller, mimaride, o her zaman yargıçtı. .
Akıllardan ve karakterlerden farklı olarak, aidatlarını tüm ile alır
tarafsızlık; Goethe, Lessing, Novalis, Jean Paul, her biri ayni idi
onurlandırıldı. Sonuncusu "sonsuz alacalı ve kesinlikle çoğu
Zarifçe renkli, ancak dikkat çekiyor; onun felsefesi ve dini
İç çeken sıradan görünüyor. "
Wordsworth'un yanına yerleştirmeye meyilli olduğu Southey tarafından.
Coleridge, Heine, Carlyle, Herschel, aklını çekiyor. O PONDER
Michael Angelo'nun Sibyls'inden önce; içinde tekil bir penetrasyon sergiliyor
analizi ve onları dehasının tüm tercümanları yapar
kadın. Yunan sanatının ruhu, Hıristiyan ile tezat olarak açıklandı
açık bir algı ile ona; Yunan mitolojisi ondan vazgeçti
gizli; amblemler, semboller, karanlık benzetmeler, gizemler, gizemler, bir kenara bırakıldı
Vails. Bir arkadaşım ona dedi ki: "
Şeylerin Birliği, İlahi Uyum, Dışlama ile değil
anlama; Ve böylece en fakir, en üzücü ruh değil ama o
umut ve inanç. Bazen kötülüğü kabul ettiğini düşündüm
_too_ harikaydı; Eğitilecek iyilik teorisi de kanıtladı
fazla; Ama onu şimdi benden daha iyi anlıyorum. "Atkinson,
"Mezmerik ateist", onu "içgüdüsel bir doğa,
Leonardo'ya "kim" kravatla bağlı görünüyor, ama sanki gibi görünüyor
Her yerde akrabaları vardı. "Mazzini onu biri olarak etkiledi"
Kutsallık saflaştırdı, ama adamı biraz cüce etti. "Carlyle"
kibirli ve zorbalık; Ama onun kibirinde acı yok,
kendini sevme yok. Bazı eski İskandinavların kahramanca kibirdir
fatih; O'nun doğası ve ona vermiş olan duramayan enerji
ejderhayı ezme gücü. "Dr. Wilkinson, İsveçli.
aklı başında, güçlü, iyi egzersizli zihin; Ama son derece içinde kalmaz
yapısı; çok basit, doğal ve iyi; Yine de görmek mükemmel
Onunla çok uzağa gidemez. "Rachel, Fourier, Rousseau-
Hepsi için delici bir bakış; Sıcak hayranlık kelimesi, daha fazlası
Eleştiri ile kalifiye olduğu için ağır.

Muhtemelen bu keskin penetrasyondu, bu kapasite her şeyi takdir etmek
türler, bu sempati kapsayıcılığı,
Margaret Fuller "Dial" ın baş editörü olarak, organı
aşkın düşünce. Böylece işletmeyi gördü:

     "Başkalarının yapabileceği şey-söylenen tek şey olsun, sadece
     hoşnutsuzluğun huzursuzluğu veya gerçekten mücadele eden düşünceler var
     Söz için-şimdi test edilecek. Mükemmel özgür bir organ olacak
     Bireysel düşünce ve karakterin ifadesi için teklif edildi.
     Taşınacak parti önlemi yok, belirli standartlar yok
     kurulacak; adil, sakin bir ton, evrenselin tanınması
     İlkeler, umarım, umarım, denemeleri her biçimde sarar. Güveniyorum
     Ne dogmatizm ne de uzlaşma bir ruh olacak ve
     Bu derginin önde gelen kamuoyunu hedefleyeceğini, ancak
     Her insanı kendisi için yargılamaya ve daha derin düşünmeye teşvik etmek
     ve daha asil, bazı zihinlerin nasıl hayatta kaldığını görmesine izin vererek
     akıllıca bir kendine güven. Yetenek miktarında sanguine olmamalıyız
     bu yayına katlanacak. Tüm ilgili
     oldukça kayıtsızdır ve
     Sunmak. Yüksek kültür gösteremeyiz ve güçlüden şüpheliyim
     düşünce. Ama gittikçe serbest eylem göstereceğiz ve
     yüksek amaç. Bir periyodik olarak açık tutulabilirse,
     herhangi bir dış nesneyi gerçekleştirin, ancak sadece bir caddeyi karşılamak için
     Ne kadar liberal ve sakin düşünce aramızda,
     Bireysel zihinlerin istekleri. "

     "Bay Emerson ne istediğini bilir; ama zaten söyledi
     çeşitli şekillerde. Yine de bu deney denemeye değer; kalp
     Çok yüksek at, bir şeyle dolu olmalılar ve işte bir yol
     Oldukça özgürce nefes al. İstediğim sevgili New England için
     Bu inceleme. Kendim için, şimdi birkaç sayfa yazmak isteseydim
     Ve sonra, onları elden çıkarmanın yolları ve araçları vardı.
     Ama gerçekte söyleyecek çok şeyim yok; Çünkü boş zamanlarım var
     Kendime bakmak için, bunu orijinal olmaktan çok buluyorum
     dahi, henüz herhangi bir derinliği düşünmeyi öğrenmedim ve
     Hayatta yaptığım en üst düzey karakterimi oluşturmaktı
     belirli bir tutarlılık, zevklerimi geliştirin ve
     İlk başta yaptığımdan biraz daha iyi bir zarafetle gerçek. Bunun için
     Dünya çok fazla umursamayacak, bu yüzden birkaç kritik açıklamayı tehlikeye atacağım
     sadece ya da ara sıra, ara sıra,
     bir şeyler yapmayı öğrendim. Güzel poesies olacak; hakkında
     Düzyazı henüz pek iyi olmadığını biliyoruz. Yayınlanma aracı olacağız
     Küçük Charles Emerson, asil kursunun bir işareti olarak bıraktı ve,
     Parçalarda yatmasına rağmen, okuyan herkes kazanç olacak. "

Bu mütevazı beklentilerin haklı olduğu ve daha fazlasının olması gerekmez
söz konusu. "Güzel Poesies" geldi ve çeşitli, etkili,
iyi düşünülmüş nesir. Tüm İncil'i bekleyen insanlar
Transandantalizm hayal kırıklığına uğramış olabilir; Editör için
Dergi, felsefi veya reformcu tondan daha fazla edebi. O
Başkalarından arandı ve karşılamaya istekli oldu. O
Zamanın kötülükleri için seçici bir göz vardı ve samimi bir saygı
Onlara karşı koymak için atılan erkekler ve kadınlar için. Bir diğer
Şu anda yazışmalarından alıntı-1840-
eski, anıların ikinci cildinden, bu konuda şüphe bırakmaz
nokta. "Koşulların eğilimi" nden bahsettikten sonra
İngiltere'den ayrılma, "halkımızı yüzeysel, saygısız hale getirmek için
Ve bir geçimini elde etmek zihinsel ve ahlaki olarak yaşamaktan daha endişeli, "diye
devam ediyor:

     "New England artık yeterince yaşlı, bazılarının yeterince boşluğu var
     Tüm bunlara bakın ve sonuç şiddetli bir tepkidir,
     Küçük azınlık, bu tür meyveleri yetiştiren bir kültür tarzına karşı.
     Siyasi özgürlüğün mutlaka üretmediğini görüyorlar
     Zihnin liberalitesi, ne de kilise kurumlarında özgürlük, hayati
     din; ve bu değişikliklerin yapılamayacağını görmek
     içe geçmeden, ruhu hızlandırmaya çalışıyorlar,
     dışa doğru çalışın. Bir kaba
     Ticari aristokrasi, radikal olurlar; tiksinti
     "Rasyonel" dinin materyalist çalışması mistik olurlar.
     Her şeyle kavga ediyorlar çünkü yeterince manevi değil.
     Belki de sabırlı olurlardı, eğer bunu düşünürlerse
     büyüyebileceği ulusumuzda çocukluğun duygusallığı; Ancak
     Kötülüğün genişlediğini, derinleştiğini düşünüyorlar, sadece değil
     hayatı tartışmak, ama halkımızın düşüncesini bozmak; Ve
     Ne yapılması gerektiğini iyi bilmiyorlarsa, ama
     Her iyi insanın görevi,
     yanlış yapıldı. Bu protesto ayrımcı değil mi? Bu görüşler mi
     ham? Bu işlemler,
     Şu anda erkekler bağlı mı? Hepsini itiraf ediyorum, yine de bu adamlarda görüyorum
     rakiplerinden daha iyi bir bilgelik vaat ediyor. Onların umudu
     İnsan kaderine ölümsüz bir ruh olarak dayanır,
     sadece konforu seven yeryüzü sakinleri veya abone olarak
     Sosyal Sözleşme. Ruhun geliştirmesi gerektiği anlamına gelmiyordu
     ama dünyanın ruhu eğitmesi ve sürdürmesi gerekir.
     İnsan toplum için yapılmış değil, toplum insan için yapılır. HAYIR
     kurum iyi olabilir, bu da
     bireysel. Bu ilkelerde çok derin güvenim var,
     Kısmi olmasına rağmen, onları tutanlara güvenmekten korkmuyorum
     görüntüler, kusurlu olarak geliştirilen karakterler ve sık sık istemek
     pratik sagaklık. İnanıyorum, eğer ifade etme fırsatları varsa
     Ve görüşlerini tartışın, yavaş yavaş onları eleyecekler,
     gerekçelerini ve hedeflerini netlikle tespit edin ve işi yapın
     Bu ülkenin ihtiyacı var. Umarım onlar için
     Hepsi mayalanana kadar yemek kileinde gizlenir. ' Mayat
     Kendi başına iyi değil, yemek de değil; Birleştirmelerine izin ver ve biz
     henüz ekmek olacak. "

     "Ütopya Biriktirmek imkansız; en azından umutlarım
     Bu tek gezegendeki yarış, benim çoğunluğumdan daha sınırlıdır.
     Arkadaşlar; İnsan doğasının sınırlamalarını kabul ediyorum ve bir
     bunların en iyi ilerleme koşullarından biri;
     Yine de her asil şema, her şiirsel tezahür,
     Adam onun nihai kaderi; ve insandan daha fazla insan değildi
     Şu anda haklı olarak gerçekler, o torpid kalacak ya da batırılacak
     duygusallık. Bu zeminde olana sempati duyuyorum
     'aşkın parti' olarak adlandırdı ve amaçlarının olmasını hissediyorum
     gerçek olan. İnsanın doğasında bir hakem için
     Onun eylemleri-standart aşan bir duyu ve zaman-ve benim
     Görünüm, gerçek faydacılar. Onlar ama başlarında
     Tabii ki, umarım, umarım, geçmişten yararlanmayı ve
     geleceği arzulamak ve şu anda doğru olmak. "

Margaret Fuller'ın gücü bu manevi kapasiteye olan inancında yatıyordu. .
güven kendisiyle başladı ve diğerlerine,
istisna. Bay Channing diyor ki:

     "Margaret, güçlerine olan güvene, ona güven verdi
     kader ve onun varlığı, yeri ve etkisi için bir ideal, çok yüce
     abartılı olmak için. Sabah saatinde ve dağ havası
     Aspirasyon, gölgesi onun önünde, devasa boyutta hareket etti
     kar-beyaz buhar. "

Bay Clarke diyor ki:

     "Margaret'in hayatı _had bir aim_ ve bu yüzden esasen
     ahlaki bir insan ve sadece taşan bir dahi değil,
     Dürtü dürtü, tapu tapusu doğurur. Bu amaç
     ilk kez onun tarafından belirgin bir şekilde yakalandı ve istikrarlı bir şekilde takip edildi
     son. Yüksek, asil, tamamen dindar, neredeyse Hıristiyandı.
     Tüm kariyerine haysiyet verdi ve kahramanca yaptı.

     "Bu amaç, ilkden sonuna kadar kendi kendine kültürdü.
     Başkalarını mükemmelleştirmenin bir yolu olarak, bilgi ve yetenek için hırslı,
     ve şöhret, pozisyon, hayranlık kazanmak-bu makyaj geçti
     Onu tanımadan önce ve yerini bir
     Tam bir deneyim sayesinde tüm doğasının tam gelişimi
     hayatın. "

Başkalarına olan taleplerinden bahsetmişken, üç biyografisi
manevi mükemmellik beklentisine dayanıyordu:

     "Sadece tüm arkadaşlarından istediği bir şey-
     bazı 'olağanüstü cömert arama' var; olmamaları gerektiğini
     Yaşamın ortak rutininden memnun-arzuladıkları
     Şimdi elde ettiklerinden daha yüksek, daha iyi, daha kutsal bir şeye.
     Bu aspirasyon unsurunun var olduğu yerde,
     Akının özgünlüğü, ruhun büyüklüğü yok. Bunlar olsaydı
     Bulundu, iyi; Ama şefkatle ve gerçekten sevebilirdi.
     değildi.

     "Bunu görene ve bilinceye kadar hiç bir arkadaşlık kurmadı
     İyi ve daha sonra bununla davranışı yargıladı. Bu mikrop için
     İyi, her bireyin bu en yüksek yasasına, onları tuttu
     Doğru.

     "Bazı arkadaşları genç, eşcinsel ve güzeldi; bazıları yaşlı,
     hasta veya çalışkan; Bazıları dünyanın çocukları, bazıları soluk
     akademisyenler; Bazıları esprili, diğerleri biraz sıkıcı; Ama hepsi, sırayla
     Margaret'in arkadaşları olmak, arayabilir
     Bir şey-daha iyisi için bazı isteklerden oluşabilir. Ve nasıl yaptı
     Hayatı herkese yüceltiyor! Tüm bunlar uysal ve ortak yok oldu
     En tanıdık şeylerin üzerine atılan pitoresk ışıktan uzakta
     Hızlı fantezi, parlak zekası, keskin içgörü, onun
     Yaratıcı hayal gücü, onun tükenmez kaynakları
     Kelimeler ve görüntüler bulan bilgi ve bol retorik
     her zaman uygun ve her zaman hazır. "

     "Margaret her bir arkadaşında gizli iç mekanı gördü
     bundan böyle bir özel olarak geliştirilebilecek yetenek
     güzellik veya güç. Bu nüfuz ederek, bu peygamberlik
     içgörü, her birini kendine verdi, her birini çizmek için hareket etti
     en iyi doğa; ona güç çekebileceği bir ideal verdi
     ve özgürlük, saatlerce. Böylece onun etkisi her zaman büyüyordu,
     Ve her biri toplumunda daha doğru, daha akıllı, daha iyi ve
     Yine de başka yerlerden daha özgür ve mutlu. 'Kuru ışık', hangi Rabb
     Bacon sevdi, asla bilmiyordu: ışığı hayattı, aşktı, sıcaktı
     sempati ve sınırsız bir sevgi ve umut enerjisi ile. Yine de
     Sevgisi gurur duydu ve arkadaşlarını büyüledi, onları bozmadı,
     çünkü onun mükemmel gerçeğini biliyorlardı; Onları sevdiğini biliyorlardı, değil
     Hayal ettiği şey için, ama gördükleri için, sadece görmesine rağmen
     mikropta. Ama Yunanlılar bir Persephone ve Athene'de tutulurken
     Geçen yabancı ve insanlığı ideal güzelliğe dönüştürdü,
     Margaret tüm arkadaşlarının bu şekilde idealize edildiğini gördü; O bir balondu
     Hepimizi sakin derinliğe götürmek için yeterli güç
     yüzmeyi sevdiği cennetin, düşük detayların çok üstünde
     dünyevi yaşam; Dünya altımızda güzel bir resim olarak yatıyordu-sesler
     müziğe karıştı. "

     "Margaret, kendisinden daha genç kişiler için bir makaria ve
     Natalia. Bilgelik ve entelektüel güzelliğiydi, hayatı dolduruyor
     'ne deniz ne de kara tarafından bilinen bir cazibe ve ihtişam'. Ona
     Kendi yaşı, o sibyl ve seer,-bir peygamber,
     Gelecek, yolu işaret etmek, gözlerini büyük amaçlara açmak
     Sadece hayatta arayışa layık. Kendisinden daha yaşlı olanlara
     Goethe'nin dramasında, Faust'un çocuğu ve
     Helen,-Doğan harika bir coşku ve yargı birliği
     Romantik dolgunluk ve klasik sınırlama. Onu şaşırtarak gördüler
     net bir duyguyu, duygu akışını dengelemek ve ateşli
     cesaret. Her iki tarafı da kavradığını gördüler
     soru ve eşit yaştan birine gelince ona güvenlerini verdi
     Çok olgun bir yargı nedeniyle. "

     "Onunla röportaj neşeli bir olaydı;
     onunla sohbet etmişti, onu unutamamıştı, ama cesurca çalıştı
     Bu kahramanca onaylayıcının onların
     hedefler. O kadar ciddiyetle konuştu ki, düşüncenin derinliği
     hüküm sürdü ve kazara ifade değil,
     yaygın olun. Böylece geçen gün öğrendim, Bayan'ın bir kopyasında
     Jameson'un 'İtalyan ressamları', Coreggio'yu tanımlayan bir pasaja karşı
     Sanatında Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisi olarak, sordid hırsının üstünde,
     Gerçekte, 'çok az olan o üstün varlıklardan biri;'
     Margaret marj üzerine yazdı: 'Ve yine de hepsi böyle olabilir.' Kitap
     Sahibinin masasına, Floransa'da uzun süre kaldı ve
     Orada çok yetenekli bir sanatçı tarafından okuyun. 'Bu sözler' dedi,
     Aylar sonra, 'içimde yeni bir güç verdi. Canlandırdılar
     Kararlar uzun süredir düştü ve beni yüzümü bir
     Flint. '"

     "'Evet, hayatım garip;' 'Senin garip.
     Bu hayatta parçalanmış varlıklar olacağız, ama benim
     Sebebini göreceğime inanç; yapabileceğim bir ihtişam
     bu kadar kusurlu olmaya dayanmak; Ve o kader bir duygu, her zaman elastik
     ve eğer sakatlanırsam zaman utanç ve suçu olacaktır. BEN
     yapabileceğim her şeyi yapacak,-ve eğer başarılı olamazsa, bir güzellik var
     şehitlik. '"

     "'Erkekler yükseklerine güvenirse dahi olarak yaygın olmaz
     benlikler? '"

     "Onu çekenlerin güvenini ve sevgisini kazandı,
     sınırsız sempati ve güvenle. Muhtemelen değerli olanı biliyordu
     Herhangi birinden daha fazla kalplerin sırları, çünkü özgürce
     kendisinin verdiği. Hem entelektüel hem de
     aile gururu, daha çok tanıdı ve cevap verdi
     tüm insan türünün temel kardeşliği ve gerekli ama bilmek
     bir adamın avukatını veya yardımını gerektirdiği,
     Onun sadece istekli değil, aynı zamanda onu vermeye istekli. Sevgi dolu kolaylık,
     Lüks ve dünyanın iyi görüşü, vazgeçmeye hazırdı
     Hepsi, acıma veya görev çağrısında. Bence kimse değil
     tüm ev içi kulluk sistemine radikal olarak karşı karşıya kalır,
     hizmetkarlara, ne olursa olsun, böyle bir üniforma ile tedavi ettiler ve
     düşünceli bir düşünce-tamamen birleştiren bir saygı
     Öncül ve kalıcı insanlıklarında facili durum. BEN
     Onunla birlikte birkaç hizmetçinin yaşamadığını düşünün,
     onurlu ve etkisinden ve onun etkisinden faydalandı
     danışmanlar. İlk başta itilmiş olabilirler, ona da görünen şey
     görkemli ve titiz bir eğilim, ama kısa süre sonra öğrendiler
     Saygı ve onu seviyorum.

     "Birkaç kadın tanıyorum ve neredeyse başka bir kızlık,
     kalp ve böyle açık bir merhametle konuşma cesareti karışık
     Cinsiyetin en bozulmuş ve dışlanmış kısmından daireler. .
     özellikle suçlu yazarlar tarafından muamelelerinin tefekkürü
     harabelerden onu sakin ve kederli bir öfkeye taşıdı,
     Bastırmaya veya kontrol etmeye çalışmadı. Diğerleri isteyiciler
     acıma ve yoksun; Margaret, doğrulamaya ve
     kurtar.

     "'Ölüm odasında,' diye yazdı, 'Çok erken dua ettim
     Yıllar: "Bana gerçeği ver; beni yanılsama olmadan hile." O, verilmesi
     Bu dua bazen benim için korkunç! Yanma üzerinden yürürüm
     Pulluk ve ayaklarımı sararlar; Yine de Hakikat dışında hiçbir şey yapmayacak;
     Hiçbir aşk hizmet etmeyecek, sonsuz olmayan ve
     evren; Hayırseverlik yok, kendim kimin kendi başına
     sağlıksız olun; Hayatımın altında patlayan yaratıcı bir dahi yok,
     onu zavallı siyah bir krizalid bırakmak; Ve yine de bu son
     Benim için doğru. '"

Margaret Fuller, Fourier karakterine adalet yaptı, ona hayran kaldı.
coşku, bağlılığını onurlandırdı, korkunç doğasını kabul etti
bir yaşam süresi çalışmasını düzeltmek için verdiği ve
onu etkileyen ilgisiz güdülere övgü; Ancak
Toplumu yeniden şekillendirme planıyla sempati duymadı. William H.
Channing, samimiyeti en derinliğine sahip olan samimi bir arkadaştı
coşkusu samimi hayranlığını kazanan saygı; Dinledi
Sosyalizmin parlak sergileri, ancak ikna edilmedi. Pratik
Zorluklar her zaman ortaya çıktı ve asla inanamıyordu
Koşulların yeniden düzenlenmesi insanlığın yenilenmesini etkileyecektir.
Brook Çiftliği denemesiyle birincisinden tanıştı;
kurucularını biliyordu; gerçek bir isteğe bağlı olarak izlendi
şemanın ve servetinin açılışı; İlkeler hakkında konuştum
ve önde gelen ruhlarla detayları; toplumu ziyaret etti;
kendisi için planın çalışmasını inceledi; yeteneğini verdi
Ortakların Eğlencesi ve Edilmesi; net ile ayırt edildi
Bu deney ve Avrupa'nın ayrımları arasındaki ayrımlar
köken; Ama yine de kurumun pratik bilgeliğini sorguladı,
ve en gurur verici terimlerle bile kardeşliğe katılmayı reddetti,
Bu nedenle, deneyde olduğu gibi,
onun yargısı, sadece kişisel ve pratik olarak olmak için bir deney
Temel ilkelerine daha fazla inanmayan kişi tarafından yaptırım uygulandı
ondan daha.

Temel pozisyonundan, önceliğinden atılmamalıdır
ve ruhun tüm yeterliliği. Hiçbir sefalet ya da suçluluk onu göz korkutmadı, hayır
Slowness'teki sabırsızlık, onu yapay yöntemlere başvurmaya cazip geldi
tedavi. Sing Sing'i ziyareti ve terkedilmiş olan ilişkisi
Oradaki kadınlar bu görüşte son derece ilginçti.

     "'En ciddi dikkatle dinlediler ve birçoğu
     göz yaşları. Bir izleyici ile hiç sempati duymadım,
     "Erkekler ve Kardeşler", Yüzler Denizi, Yara Yara Yeteri ile işaretlenmiş
     Her hastadan yukarı çıkmıştı ve vahşet patlamasının kabuğu
     Aşkın dokunuşuyla ayrı. En azından cennet gerçeğini biliyordum
     kendine özgü ve iyiliğe bağımlılık ile dışarıda tutulmazdı
     görünüşler .... bu kadınlar sözde en kötü arasındaydı ve hepsi
     Vice'ın en düşük uğraklarından. Yine de hiçbir şey daha fazla olamazdı
     davranışlarından daha fazla, aynı zamanda açıktı; Ve onlar
     sahip olmayacak bir duyarlılık ve uygunluk duygusu gösterdi
     herhangi bir toplumu rezil etti. ""

     "Bunlardan bazılarıyla tanışmak için tereddüt etmedi
     İstismar edilen, mutsuz kız kardeşler, onları bulduğuna şaşırmıştı
     Ahlaki olarak olağan standardımın altına düştüğü
     kadınlık,-tartışmalarını gerçekleştirmek ve nefret etmek; endişeli
     kaçmak; ve sadece onlar için üzücü bilinç tarafından itildi
     Sempati ve toplum sadece devam etmesi gerektiği sürece kaldı
     kirlilik yollarında. "

Margaret Fuller'ın prensiplere sadakati, kötü tada karşı kanıttı;
Bu iyi bir anlaşma söylüyor, birçok için bir reformcu,
Blunders suçlardan daha kötüdür ve bu kabarık daha saldırgandır
kötülükten daha. Avrupa'daki Fourieritleri çok yorucu buldu,
Ve yine de unutmadım ki,
Onlar da görmek için yaşayacaklardı. Evde katlanamadı
Kartalcılar-"Çok sıkıcı, genellikle çok dar, her zaman çok kudretliler
ve tonlarında abartılı. Ama sonuçta, yüksek bir güdüsü vardı,
arzu ve yaşamlarında ebedi bir şey; Ve eğer tek değilse
Düşünmeye değer şey, gerçekten yaşamaya ve ölmeye değer bir şeydi
Çünkü, böyle bir lekeden büyük bir ulusu kurtarmak için. "Avrupa'da"
Amerikalıların aynı argümanları çağıran duyduğu için tiksinti
İtalyanların evde istedikleri özgürlüğü
Siyahların kurtuluşu; Aynı argümanlar lehine
evde kullandıkları Polonya'nın fethi lehine spoliation
Meksika. Onunla ilkeler zamandan ve yerden bağımsızdı. O
her zaman özgürlüğe bir aydınlanma koşulu olarak inanıyordu ve
bir ilerleme koşulu olarak aydınlanma. Bu pratik inanç
Entelektüel ve ahlaki doğa tüm çalışmalarının anahtarıdır. Her Oda
Girdi ve işgal etti, hayaletler ve goblinlerden korkmadan.
Açılan odalar açılmadan ayrılmaktan memnundu
tamamen.

Yazarın bu fakir haraçı en çok
Dikkat çekici kadın, yayınlanmamış mektuplarının hantal hacimleri ve
Günlükler, bazı şeyleri halkın gözü için çok kişisel olarak ortaya koyuyor, ancak
onun tarafından kaydedilen en iyi şeylerle en az tutarsız hiçbir şey
biyografiler ve burada önerilen; Ve bunun ne kadar olduğunu gösteriyorlar
ve doğasının ahlaki soyutluluğunu ve tatlılığını doğrular. Onlar
iki harften sonra verilen psikometrik bir muayene içerir
Şeflerden biri tarafından bu tür şeylerle ilgilenenlere aşina bir şekilde
Bu manevi vaticinatörlerden. Bunu kopyalamayacağız, çünkü
uzun ve belirsiz. Belirsizlik tek ilginç özelliktir
eskiz. Hassas muhabir,
ruh hallerinin ve eğilimlerin tekil birleşmesi ve
Birkaç kişiyi tanımlamak. Ama onlar aracılığıyla aynı general
İzlenim açıktı; Büyüleyici, sevimli, ciddi bir izlenim
ve üzücü veya eşcinsel, entelektüel veya
duygusal, kendisini kraliçe bir kadın gibi taşıyordu.

Ölüm haberi Boston'a ulaştığında, Boston'un seçkin adamlarından biri
Mektuplarda ve halkla ilişkiler sessizce şunları söyledi: "Bu da aynı."
Onun parlaklığıyla neden olabileceği ajitasyonu düşünüyordu
Sohbetler ve yıldırım kalemi, ondan geri getirirse
İtalyan Kahramanlıkları Yüksek Özgürlük Ruhu. Zaman karanlık büyüyordu
Amerika'da. Köle gücü, çizgilerini daha da yaklaştırıyordu.
Özgürlük Kalesi. Cesur sesler az ve daha azdı; .
Muhafazakarlar ölümle susturulduğunda memnun oldular. Hareket
cesaretlendirilmişti. Yüksek coşku için yanıyordu
On yıl sonra gelen savaşı bekleyen göğüsler. .
Şiirsel aspirasyon dönemi ve sevinç sona erdi ve rahibe
Hayatta kaldı, ıssız bir tapınak bulacaktı.

Margaret Fuller'ın erişilebilir portresi yoktur, bu değer sunar
o. Thomas Hicks, Roma'da, kabine büyüklüğünde bir benzerlik boyadı.
Arkadaşları onayladı. Daguerreotip olmak için çok acı verici bir şeydi
Sadece; Güneşin gözünde bir duygu veya hayal gücü yok. O değildi
Gençlikte güzel, ne de yıllarca güzellik kazananlardan biri değildi.
Fiziksel cazibe merkezleri, zamanın yakında bozulduğu türdendi ve
Kırk yaşında ölmesine rağmen, kişisel cazibesi gitmişti. Akıl verdi
Ne güzelliğine sahipti ve aklını oyunda gören gördüler.
Bu nedenle imajı en iyi arkadaşlarının anısına korunur.
Sergiye koyamazlar.




Xii.

Vaiz.


Transandantalizm genellikle bir felsefe olarak konuşulur. Daha fazlası
sadece bir müjde olarak kabul edilir. Bir felsefe olarak soyut ve
Zor-özel metafizik karakter olarak, hiçbir temelde duruyor
gözlemlenen ve bilimsel olarak kanıtlanmış gerçek, ancak sözde verilerde
doğru bir şekilde tanımlanamayan, belirgin bir şekilde doğrulanamayan bilinç,
veya genellikle önerilir. Bu nedenle, kesin olmayan ve
sonuçsuz; yapısındaki üniforma olmaktan çok uzak, tercih edebilir
birden fazla sistem olarak kabul edilebilir. Bir müjde olarak her şeye sahiptir
Etki için arzu edilen nitelikler. Şefinin
Öğrenciler din adamları oldu. Almanya'da, Schleiermacher-eğer yapabilirsek
Ona aşkınlıkçı say; Doktrinin yazarıydı,
Dinin özü, bağımlılıkların _Sense'den oluşuyordu,
Büyük ölçüde New England Divines'in vaazlarında düşünülüyordu-bir din adamıydı;
Fichte peygamberlik tonu aldı; İlişkili Alman profesörler
sandalyelerinin görevleriyle dini öğretim. İngiltere'de,
Coleridge pratikte bir vaizdi ve hayatının bir parçası,
meslek; Carlyle asla başka bir şey değildi, makaleleri ve hatta
Tarihler kılık değiştirmiş ve en çok gizliyor
şeffaf sıralama. New England'da Emerson kariyerine bir
Unitarian Bakanı; Walker da öyle; Ripley de öyle; W. H. Channing de öyle;
J. S. Dwight da öyle; C.P. Cranch da öyle. Dr. Channing, A
Transandantalist, bilmeden, en büyük vaiziydi
nesil. Brownson, arka arkaya tüm emirlerin vaiziydi; Bartol
hala vaazlar; Clarke hala vaaz veriyor. Genç erkeklerden Johnson,
Longfellow, Wasson, Higginson, Unitarian Din Adamları. Alcott
minbersiz bir vaizdir. Çekilen zihin sırası
Bakanlık aşkın fikirlere çekildi.

Açıklama kolaydır; Transandantalizm tüm şefe sahipti
İncil için nitelikler. Kardinal "gerçekleri" azdı ve
yönetilebilir. Verileri bilinç girintilerinde tenha edildi
Bilimsel soruşturmanın erişiminin, kaba bakışlardan uzak
şüphecilik; ezoterik, onlar hakkında kutsal bir mahremiyetin cazibesine sahip olmak,
hangi sağduyu ve eleştirel anlayışın girmeyebileceği.
Oracles bir tapınaktan ilerledi ve bir rahip tarafından teslim edildi veya
Onları söylemek için kutsal bir iç kutsaldan ortaya çıkan rahibe,
ve böylece ait olan otorite havasına yatırıldı
kendilerini bir
Düşünceli oyuncu. Tamamen "ilahi şeyler" ile ilgilendi, "Ebedi
gerçekler; "Üst düzey düşünce biçimleri;
Temel neden, manevi yasalar gibi gözlemin erişimi,
Ölümden sonraki yaşam, iyiliğin özü, güzel, gerçek; .
ruhun ideal olanakları; organı sezgiydi; Yöntemi
İçgözlem: Parlaklığı ilham kaynağıydı. Sahip oldu
Duygu ile dolu, belirsizlik ve gizemin karakteri ve
öneri, hayal gücünü büyüleyen ve kendini çok kolay ödünç verir
tefekkür ve ibadet eylemlerine. Alman mistikleri ruh halindeydi
Transandantalistler. Analojiler Boehme ve
Schelling; Eckardt ve Fichte arasında; Frederick Schlegel çok şey vardı
Boehme ile ortak; Coleridge, ona ve diğerlerine olan borcunu kabul etti.
Mistikler; Hegel bile bazı yüksek yollarında onlarla aynı hizada kaldı. Alcott ve Parker'ın buradaki cemaatte bir araya geldiği gibi zihinler-Alcott
İlham için mistiklere gitmek; Parker dinlenmek için onlara başvuruyor.
Mistikler duygu adamlarıydı; Transandantalistler
Düşünce: ama aynı nesneyi aynı nesneyi aradı
bölge. Dindarlık aşkınlığın bir özelliğiydi; dindar ilahileri sevdi,
müzik, parlayan aspirasyon dili, huşu ruh halleri ve
alçakgönüllülük, amblemler, semboller, belirsiz duygu ifadeleri,
Sessizlik, tefekkür, sonsuzla iletişimden sonra nefes almalar.
Aşkınlığın şiiri dini, neredeyse hiç
istisna; kutsal koleksiyonlarımızdaki en güzel ilahiler, tek
Derin etkileyici ilahiler, aşkın yazarlardır.

Bu, theodore'u büyüleyen aşkınlığın yönü buydu
Parker. Aklı İngiliz modelinde inşa edildi. Onun akut
gözlem; dış gerçeklere olan tutkusu; istatistiklere olan inancı;
Tarihin tüm dış konuları hakkında bilgi için açlığı ve
siyaset; Çeşitli bilginin ayrıntılarını koruma kapasitesi;
mantıksal akıl yürütme yöntemi; çiğ kitleleri ele alma yeteneği
zihinsel materyal, dağıtmak ve sınıflandırmak;-hepsi entelektüel
Almanca türü yerine İngilizcenin gücü. O onun gelenekiydi
"Köprü suları" ve eserlerinden biraz bahsetmek
Tümevarım argümanı süreçlerinin kullanıldığı benzer sınıf
"Saf Akıl" nın gerçeklerini belirlemek; Ama kolayca düştü
aynı alışkanlık ve endüktif yöntemi gittiği kadar itti. Onun
Providence Söylemleri, Acı ve Sefalet Ekonomisi, Ateizm,
Teizm, "teizm, ateizm ve popüler
Teoloji, "" Bridgewater Tedavileri "tarzındadır. Parker
birçok açıdan, bir mistikin tam tersi idi; O bir gerçekçiydi
en somut açıklama, tamamen mantıklı şeyler arasında evde
İyi yönetici, güvenli bir Moneys yatırımcısı, akıllıca bir danışman
pratik işler. Ama bu entelektüel kalite ile birlikte
Babasından miras alınan, iç, duygusal, adanmışlıktı
kalitesi, annesinden türetildi. İkisi asla tamamen harmanlanmadı;
Genellikle ayrı ayrı, farklı küreler işgal ediyorlardı ve
farklı ofisler; Bazen belirgin bir muhalefet içindeydiler. Hiç biri
diğerini bastırabilir veya gölgede bırakabilir; İkisi de diğerini uzun tutamazdı
Abeyance'de. Kural olarak, hakimiyet aralarında bölündü:
pratik anlayış,
bu dünya; yüksek neden, tüm konularda üstünlük iddia etti
inanç. Ama ona gelen şiirsel idealizme eğilimi için
Annesi Parker, zihninin anayasasından olabilir,
karşı bir okula aitti. Santa Cruz'un mektubunda bir pasaj,
"Theodore Parker'ın Bakan Olarak Deneyimi" başlıklı, merak ediyor
zihninin iki eğiliminin nasıl üst üste geldiğini göstermek; O konuşuyor
İçgüdüsel içeriği geliştirmenin iki yöntemi
İlahi, Adil ve Ölümsüz Sezileri "-Endüktif
ve tümdengelim. Endüktif yöntemine saygı duyan birkaç kelimeden sonra
İnsanlığın tarihinden gerçekleri toplayarak,
Tümdengelim: "Bir sonraki, bilincin ilkel gerçeklerinden
içgüdüsel sezginin gücü, gerçek kavramı çıkarmaya çalıştım
Tanrı, adalet ve gelecek. "O zaman, gücünü unutmak
İçgüdüsel sezgi kendi kendine doğrulayıcı olmalıdır-her halükarda,
dini tarihindeki çeşitli gerçeklerle kimlik doğrulaması
İnsanlık-Devam ediyor:

     "İnsanın manevi fakülteleri hakkında neler yapabileceğimi öğrenmek için
     Sadece çeşitli ulusların kutsal kitaplarını, şairleri ve
     kendisine bağlı olarak tedavi eden, ancak aynı zamanda anlaşma gibi filozoflar
     Uyku yürüyüşü, hayaller, vizyonlar, kehanetler, ikinci görüş,
     Oracles, ecstasies, büyücülük, sihir-harikalar, görünüşü
     Şeytanlar, hayaletler ve benzeri. Ayrıca, başka eserleri inceledim
     Teolojinin düzenli otoyolundan uzanmak; Sahte Kitaplar
     ünlü Yahudilere ve Hıristiyanlara atfedilen; Eski olan sözde
     Vasiyetname ve yeninin kıyamet; Garip fantezilerle
     Neoplatonistler ve Gnostikler. "

Kendini nitelendirmek için çalışan biri için tüm bunları okumak çok önemli
Dünyanın doğal tarihinde arkadaşlarına talimat vermek için
dinler; ancak "içgüdüsel" yi gösteren kadar değerli değil
İnsan Doğası Sezileri. "Kant, Fichte, Schelling, Hegel, Boehme,
Eckardt, asla bu yöntemle çalışmadı, bu da düzgün olarak adlandırılabilecek
Transandantallığa uygulanan sansasyonalizm yöntemi. Parker,
Dini taraf, hevessiz saf bir aşkınlıkçıydı, kabul ediyor
yeterlilik gölgesi olmayan aşkın fikirler; Onları Belirtmek
bilimsel önerilerin somut keskinliği ve uygulanması
onları matematiksel prensiplerin kesinliği ile. Onları o gibi aldı
onları büyük Alman düşünürlerin yazılarında buldu; onları şekillendirdi
O, diğer herhangi bir bedenden daha iyi, düşünceleri kelimeler şeklinde şekillendirebilir,-
Cumhuriyet hükümetinin formülünü şekillendirdi-"
İnsanlar, insanlar için "-daha gevşek ifadelerden
Daniel Webster,-ve onları yeni bir köşe taşları olarak bıraktı
teolojik yapı. Malzemeler Schleiermacher tarafından döşenmiştir,
Spinoza, Jacobi, Schelling; Mimari beceri kendisiydi.
Analiz etmeyi taahhüt etmediği bilinç; "gerçekleri
Bilinç "Başkalarının doğrulamasını aldı; manevi ithalatları
Algıladı, gelişti ve uyguladı. Transandantalizm,
özel ihtiyaç duyduğu aletleri eller.

Parker'ın tam olarak olduğu kesin dönemi belirlemek kolay değil
kabul edildi, tüm sonuçlarıyla aşkın felsefe. O
bir aşkınlıkçı değildi-belirgin bir şekilde ve telafi bir şekilde-
1837'de koordinasyon zamanı; Açıkça 1840'daydı, tarihi
En kapsamlı olanı içeren Levi Blodgett mektubu
Herhangi bir tek traktatta bulunacak aşkın fikrinin ifadesi.
Olasılık, her zaman duyarlılıkta olduğu ve daha fazla olması
Ve daha bilinçli bir şekilde düşünce, çünkü değişmek için gerekli
inancını kurtarmak için konumu. İnançlar olduğu sürece
Sevilen eski gerekçelerde tatmin edici bir şekilde destekleniyor gibiydi
memnundu; Ama eski gerekçelerle, birbiri ardına, yol verdi,
İnançlar yeni ilkelerin korunmasına aktarıldı. O zaman
gençliğinin duyguları fikirlere dönüştü; hassas yaratıklar
İnancın tropik okyanusunun sularının altında yaşadı ve parıldadı,
geniş yüzeylerini seviyenin üzerinde kaldıran beyaz taş resifleri
deniz ve insan alışkanlıklarına taşınmaz destek sundu.

Parker, her şeyden çok, bir vaizdi;-
ilahiyatçı, filozof veya bilgin. Başka ne olursa olsun, katkıda bulundu
Bu büyüklüğü. Bolca dil armağanı vardı; ifade
ona bir zorunluluk; Düşünceleri hızla geldi ve çekici giyinmiş
giysiler; Zekası vardı ve mizahı vardı; kahkahalar ve gözyaşları eşitti
onun emrinde. Tarihten çekilen illüstrasyon kaynakları,
Literatür, biyografi, doğa, sadece tükenmezdi; meyveleri
muazzam okuma, asla
Kendine bağlı mağazaların önemsemesini kaybetti. Dini duygular
Hızlı oldukları kadar gerçek ve onlar kadar derin
Parlayan: İnsan sempatileri en geniş ve ihale
en ihale. İkna ve azarlama gücüne sahipti,
Alay, kazanan bir şefkat. Yanlış olan öfkesi öyle değildi
Davalı olan yanlış yapıcıya duygusal saygı ile nitelikli
cansız soyutlamalarla boşa harcanan, ne de kötü işçilerle ilgili yargısı değildi
Bu kötülüğün inanılmaz hale getirilmesiyle kaçtığı sade. Olamaz
Herkese, saatler içinde güzel bir şekilde ayrım yapabildiğini söyledi
ahlaki duygu, yanlış işçiler ve yanlış eylemler arasında; Bu olamaz
Psikolojik bilimin mevcut durumunda yapılır. Biz basitçe yapmıyoruz
Kişisel sorumluluk sınırlarının ne olduğunu bilin; Ne kadar güç
iradeye emanet edildi; Mizaç için ne kadar ödenek yapılacak
ve durum; Hangi noktada birey kitleden ayrılır
insanlık ve hesap verebilir bir kişi oluşturdu. Parker suçluydu
Diğerleri, bireyleri sorumlu tutmada kişisel adaletsizliktir
nesillerinin günahları ve kanlarıyla bulaşan kötü alışkanlıklar için;
Vicdan ve hayırseverlik zaman zaman onunla söz konusu idi; ama eğer
Doğruluk, gayret, barış acele ettiren içtenlikle ihanete uğradı
Üzüntü öpücüğünü ve etkilenmeyen gözyaşlarını alevleri söndürdü
Masum'u tüketmekle tehdit ettiklerinde gazabın. Bu iki kat
Patlama ve nimet gücü, her ikisi de büyük ölçüde etkili oldu
izleyiciler ve küçük. Hiç kimsenin olmadığı kişisel bütünlük
Şüpheli, aceleci gözlemcilere bile belirgin olan cesaret,
pozisyonunun cesaretini bir
gerçeği keşfetmenin tartışılmaz amaçları,
Doldurduğu ofis. Çok dezavantajlar,-koruyucu olmayan bir varlık, bir
İlhamsız olan yüz, uyumlu olmayan ve olumsuz bir ses,
açık mavi gözleri ile onun arası gözlüklerin gerekliliği
seyirci ve böylece arkalarında uzanan gökleri örtmek,-ona yardımcı oldu
tüm düşünce düşüncelerini akılda bırakarak
Entelektüel ve ahlaki etkinin etkisi ve zorlayıcı tanınması
Çoğu hatipin ne düşündüğünden bu kadar kolay dağıtılabilecek kuvvet
paha biçilmez yardımlar.

Bütün bu Parker vaazına girmişti; kütüphanesinin zenginliği,
kalbinin hazineleri, dolap meditasyonlarının tatlılığı,
Yalnız Musings'in ciddiyeti. Ama ona onu veren bu değildi
Bir vaiz olarak büyük güç. İkna ettik, baş kısımda olması gerekiyordu
aşkın felsefeye olan inancının ciddiyetine. Nasıl
O inancı eğlendirdi, ona ne ifade etti?
Siyaset, etik, din, acı çekecek herkes tarafından öğrenilebilir
Yakın zamanda yayınlanan aşkınlık hakkında bir ders okuyun.
Ücretsiz Dini Dernek. Onun popüler ilgisini atfettiğini
Felsefi fikirlerine vaaz vermek belki de kabul edilmeyecektir.
Bu konuda kanıt, çünkü erkekler
güçlerinin kaynakları; Ama kendi başına bir tanıklık kadar ilginç
İnanç, bunu yaptığını bilmek. 14 Kasım'da vaaz edilen bir vaazda,
1852, vesilesiyle müzik salonu için Melodeon'dan ayrılması, o
Başarısı için mevcut muhasebe modlarını sunar ve
O zaman kendi.

     "Bir araya gelen seyircinin ilk nedeni
     Bu: boşuna meraktan geldiler, duyulması gereken kaşıntı kulakları var
     'Bu Babbobbler ne diyor. '

     "O zaman söylendi, erkekler buraya geldi çünkü tamamen dindarlık öğrettim,
     boş ahlaksızlık; Tanrı'ya sevgim yoktu, Tanrı korkusu yok, hayır
     insan sevgisi; Ve düşündün, eğer senden kurtulabilirsen
     vicdan ve ruh ve ayak altında ölümsüzlüğü çırpın ve
     tatmin olmadı Tanrı yoktu, çok güzel bir zaman geçirmelisin
     Burada ve bundan sonra.

     "O zaman kurnaz, pratik bir adam olduğum ilan edildi, mükemmel bir şekilde
     gerçekleşen her şeyde 'yayınlandı'; Nasıl yapılacağını biliyordu
     Yatırımlar ve çok büyük getiri elde edin,-Şaşırtıcı olmayan bir şekilde
     Kendim için bu doğruydu. Ve ben söylendi
     beni duymak için büyük başlı, pratik adamlar topladı ve
     bir 'gürültülü montaj'.

     "O zaman, öğrenilmiş bir adam olduğumu ve öğrenilmiş söylemler verdiğimi
     dini tarih veya siyasi tarih,-olmayan şeyler
     şimdiye kadar kiliselerde çok çekici bulundu.

     "Yine, bilge bir kafası olan bir filozof olduğumu ve erkekleri öğrettiğim
     teolojik metafizik; Ve böylece büyük bir adam gibi görünüyordu
     Bir kerede metafizik ve özet için bir panikle vuruldu
     vaaz. Daha önce hiç böyle değildi.

     "Sonra esprili bir adam olduğum ve güzelce çekildiğim bildirildi
     Tüylü oklar çok ustaca işarete; Ve erkekler geldi
     Bir zekâ'ın keskin atışına katılın.

     "O zaman yedinci bir şey vardı-ben güzel bir adam olduğum ve ben
     Kiliseleri doldurmanın çılgınlığına karşı belirli diyatribleri hatırlayın
     Eloquence ile.

     "Sonra tekrar, hayırsever olduğum için bana karşı suçlandı,
     ve erkeklerin sevgisini öğretti, ama tüm sevgisini öğretmedi
     Tanrı; Ve erkekler birbirlerini sevmeyi gerçekten sevdi ve geldi.

     "O zaman bir duygusallıkçı olduğum ve gıdıkladığımı düşündü.
     kendilerini memnun etmeye ve doldurmaya gelen 'zayıf kadınların' kulakları
     şiir ve sevgi dolu.

     "Vurmadıkları gerçek şey; bir fikir vaaz ettim
     Tanrı'nın, insanın ve dinin
     insanlığın doğası. "

Büyük vaiz her zaman idealisttir ve
İdealizmi o harika. Bu Channing'in gücünün kaynağıydı; BT
Emerson'un cazibesiydi. Onu sorgulayan bir arkadaşa yanıt olarak
Bay Emerson'un kendisine verilen faydaların doğası gereği
Vaaz, Margaret Fuller şöyle yazdı:

     "Etkisi benim için herhangi birinden daha faydalı oldu
     Amerikalı ve ondan önce neyin kastedildiğini içe doğru öğrendim
     hayat. O zamandan beri diğer birçok yay, yaşam akışını besledi
     Waters, ama önce çeşmeyi açtı. 'Zihin kendi başına
     Yer 'aklıma ışık tutana kadar bana ölü bir ifadeydi.
     Vaazlarının birçoğu, benim yer işaretleri gibi hafızada ayrı duruyor
     manevi tarih. Bunun ne olduğunu söylemek bir cilt gerektirir
     Etki benim için yaptı. "

Bay Parker'ın bakanlığının her biri ideal olan üç dönemi vardı
Element cazibe idi. Birincisi sessiz etki dönemiydi
Manevi yaşamının akışının aktığı West Roxbury'de
Yeşil meralarla huzur içinde ve basit kalpleri ile zenginleştirilmiş
Misabına Akım. Hesaplar şu anda bir ruhun olduğu konusunda hemfikir
vaazında tatlılık, bu bedenden çok daha iyi bir şeydi
düşüncesinin. İkincisi, Boston Melodeon'daki dönemdi,
Bir metropol kalabalığından önceki deneyimlerinin ilk. Bu
tartışmalı dönem ve davanın doğasından büyük ölçüde
Popüler teolojiye doğru polimemik ve olumsuz. Ama o zaman bile
Manevi inancın gerginliği savaşın dininin üstünde duyuldu ve
Polemiklere karşı olan ruhlar, gelen coşku ile beslendi
Aspirasyonun iç yüksekliklerinden. Son dönem
Müzik Salonu-Ünlü dönem. Sonra inanç tanımlandı ve
formüle; Köşe taşları görüldü ve ayarlandı; temel
Pozisyonlar, yinelemenin sadakati ile açıklandı.
Kiliselerde "Kelimenin Acı verici Vaizleri" ile geleneksel
İnsanlar Calvin'in beş noktasına usulüne uygun olarak gerildi. Üç
Evrensel insan bilincinin kardinal kanıtları--

  Mutlak Tanrı,
  Ahlaki yasa,
  Ölümsüz yaşam,

adamın tüm ciddiyetiyle dolu ve ilan edildi
Çağ Kayası'nın kurucu unsurları.

Bu tripod üzerinde duran Parker, otoriteye sahipti; Yargıladı
diğer inançlar-ortodoks, Unitarian, bilimsel-güvenle
Yanında ilham aldığını hisseden biri. İçin zordu
İnancı olmadan başkalarının nasıl mutlu olabileceğini anlaması. .
Geleneklere inananlar ona uçurumların yakınında yürüyen insanlar gibi görünüyordu,
kırık sazlıklara yaslanmak; Kafirler, yakınlarda yürüyen insanlardı
Bandajlı gözlerle aynı uçurumlar.

     "Yarın tamamen yok olursam, o zaman sadece alacağım
     Günümüzde avukat ve artık sürmeyen nitelikleri isteyin. Benim
     Babalar bana sadece ekmeğimdeki zemin olarak olacak
     yetiştirilir; ölü, onlar dünyanın çürük kalıbına benziyorlar,
     Benim için küçük bir endişe anısı. Gelecek nesil-hiçbir şey umursamayacağım
     Gelecek nesiller insanlığın. Ben bir atomum
     Ağaç ve aşağıdaki kökler veya yukarıdaki dallar için hiçbir şey umursamayın; BEN
     günümüzde hasat taşıyacak gibi tohum eker; Hayır bileceğim
     daha yüksek yasa; Tutku tüzüklerimi günümüzde yürürlüğe koyuyor; yarın hırs
     Tüzükleri revize ediyor ve bunlar benim tek yasa koyucularım; ahlak
     yok olacak, uygunluk yerini alacak; Kahramanlık gidecek ve
     Bunun yerine, He-Wolf'un kaba cesareti olacak,
     She-fox'un kaba bir şekilde, akbabanın ravasası ve
     Vahşi Boğa Baş Cesareti; Ama havalı, sakin bir cesaret,
     gerçeğin uğruna ve aşk uğruna, ölüme sıkıca bakıyor
     yüz ve sonra tekerlekler sıraya girer, katledilmeye hazır-bu bir
     Artık duyulmadı. "

     "Ateist tek çocuğunun tabutunun yanında oturuyor-
     Kalp ölümü yavaşça yemek yayan gül bud kızı; solgun
     o cansız üzerinde koku ile sarkan vadi zambakları
     Kalp, ona alaycı çiçekler, güzellikleri bir hile; Onlar
     Sepulchral Canavar'ın onu açtığı çocuğunu geri vermeyin
     Ahlaksız çeneler. Umutsuz baba onun yüzüne bakar
     Kız, sessiz-uyumamak, soğuk algınlığı-ölüme bakıyor ...
     Zavallı üzgün adam-sadece baktığı katı karanlık; Gökkuşağı Yok
     Bu bulutu güzelleştirir; İçinde gök gürültüsü var, ışık değil; Gece
     arkada-bir yıldız olmadan. "

Protestan Hıristiyanların ondan bahsettiği yol budur; .
"Protestanlar" Böylece Unitarians'tan bahsetti; mucizevi inananlar
Vahiyler bu şekilde rasyonalistlerden bahsetti. Her zaman emin olanlar
Yargılarında, emin olma hakkı olmayanlar hakkında konuşun
Tümü.

Yine de Parker'ın misafirperver bir zihni vardı ve misafirperverliği de
Onun inancı. Kimliği koruyan manevi felsefe
bilinçli adamlar ve vaatlerinin ebedi geçerliliği,
Hata veya Petulance itibarsız olabilir, talihsizlere hoşgörülüdür
güvencesinin memnuniyeti olmayan. Çakıltı ama yapmadı
onları sitem. Onlar cahil olmak için daha az Tanrı'nın çocukları
onların haysiyeti. Parker'ın rasyonel olduğuna inanması imkansızdı
Varlıklar, kendi temel gerçekleri için tamamen duyarsız olabilirler
doğa. Her nedeni olan hataları, yanılgıları, yanlış yapımları
Dolayısıyla, tesadüfi olmaktan başka bir şey olmayabilir. Şüphecilik vahşi iş yapabilir
tanımların, ancak asla rahatsız edemediği nihai gerçekler; bunlar
Sonunda, kaçınılmaz olarak kayalık substrat gibi
Dünya kendini yeşil alanda sunar. Şükran Günü vaazında
Tanrı'ya ateizmin serbestçe teslim edebileceği ve kanıtlayabileceğine teşekkür etti.
Çılgınca. İnançlıların inandığına ikna oldu
bildiklerinden daha iyi; İnkar paroksizmlerinde kör olanı gördü
inanç mücadeleleri; Din düşmanlarına nitelikler için kredi verdi
Bu, düşmanlıklarını kahramanca bir protesto gibi gösterdi
Din adına dinin kendisine verilen öfke.

     "Bu tarihin bir gerçeği, eski zamanlarda Epicurus'tan
     Seneca, Yunanistan ve Roma'nın En Ablt Heads ve En İyi Kalpleri
     ölümsüzlük fikrini yok etmeye çalıştı. Bunun nedeni buydu:
     İnsanlığa bir işkence olduğunu gördüler; popüler kavramı
     Ölümsüzlük gerçek olamayacak kadar kötüydü; Ve böylece kırılmak için acı çektiler
     Heathen mitolojisinden aşağı, onunla birlikte
     Ölümsüz yaşam kavramı. İnsanlık için harika bir hizmet yaptılar
     bizi bu korku boyunduruğundan kurtarmak.

     "Birçoğu bir filozof dinsiz, hatta dikkatli görünüyordu
     Gözlemci-Bazen bir ateist için geçti. Bazıları
     kendileri herhangi bir din olmadan görünüyordu ve orada
     herhangi bir tanrı mıydı; Ama doğaları onlardan daha gerçekti
     irade; İçgüdüleri kişisel bütünlüklerini onlardan daha iyi tuttu
     farkındaydı. Bu adamlar mutlak gerçeği sevdi, kullanımları için değil, ama
     kendisi için; ihlal etmek yerine hayatlarını bıraktılar
     Akıllarının bütünlüğü. Entelektüel sevgileri vardı
     Tanrı, bilmeseler de, reddetmiş olsalar da.

     "Dindarlığın değersiz olan hayırseverleri tanıyorum;
     Değil-Moonshine olduğunu, geniş bir gün olduğunu söylediler; flaşlar verdi
     yıldırım, hepsi ışık yapmaz ....
     Onların hayırseverliği orada mutlak ve ilgisiz sevgiyi
     diğer erkekler. Sadece özel formu biliyorlardı, evrensel değil
     maddesi.

     "Bilim adamları, bir sınıf olarak, gerçeklere, iyilikle savaşmayın
     ve din olarak öğretilen dindarlık, sadece hatalarda,
     Kötülük, ismini taşıyan zorluk. Bilim doğal müttefiktir
     din. Tanrı'nın katıldığı şeyi ayırmaya çalışalım mı? Biz
     her ikisini de denemeden yaralayın. Bu çağın filozofları
     Derin gerçeğe olan sevgisi ve büyük endüstri ve cesurluk göster
     Arayın. Gerçek adına kopardılar
     Hata kaleleri-Vanil ve eski.

     "Bilim erkekleri tarafından dinin kendisi üzerine yapılan tüm saldırılar
     Celsus'a Feuerbach, dini içine getirmek için çok fazla şey yapmadı
     Büyücülük veya Bartholome için tek bir zulüm olarak hor görme
     Tanrı adına yapılan katliam. "

Parker'ın güçlü ve derin insan sempatileri vardı ve asla olamazdı
canlılarının acılarına ve sefaletine kayıtsız; Yine de bunlar
Sempatiler kalıcılıklarını, dayanıklılığını ve
Tazmin edilemez tatlılık, kendi sözü verdiği manevi inanca. O vardı
tutkulu baş güçlü bir doğa; Hoş görünümün cazibesini biliyordu,
Konjenial yoldaşlar, zarif ve lüks koşullar. Onun sevgisi
Boş zaman istekli; Scholar'ın tadını çıkarmak hayatının arzusuydu
Kesintisiz saatlerin ayrıcalığı, lezzetli inzivaya çekilmesinde
kütüphane. Farklı bir felsefeyle çok farklı olurdu
Adam. Sahip olduğu inanç, kendini şımartmayı imkansız hale getirdi.

"Her zaman öğrettim," dedi-daha önce alıntılanan bir vaazda, son o
Melodeon'da vaaz edildi-"dini fakülte doğal
tüm insan toplumunda hükümdar; dinin önemi ve
yaşamın her ilişkisinde komuta gücü. Sahip olduğum şey bu
Sürekli vaaz verdi ve bazılarınız ilkini hatırlayacaksınız
Sermon I size hitap etti bu temaydı:-
Bireyin ve hayatın hayatını güvenli bir şekilde yürütmek için din
devletin. Çok iyi başlamadığımı çok iyi biliyordun; Yine de yapmadım
Sonra yakında Amerika'da, Boston'da reddedileceğini öngörüyor
Bir Kongre Yasası'ndan daha yüksek bir yasa vardı. "Allüzyon
Kaçak köle faturası yakın zamanda yürürlüğe girdi, bu da
kölelikçiler ve hükümet arasındaki tartışmaları yapın ve
Bay Parker'a ve kendisi gibi hissettiğine, görevlerine dayatıldı
Yıllarca tüm düşünceleri uçurmaya başlayan dikkat ve kendi kendini inkar
kişisel kolay.

Devam ediyor:

     "Her zaman erkeğin eşit olduğunu gördüm kadın-güzel bir şekilde
     Konuşma, insanın eşdeğeri; bazı şeylerde üstün, daha düşük
     bazılarında; daha düşük niteliklerde, vücut büyüklüğünde
     ve beynin büyük kısmı; yüksek ve daha güzel niteliklerde üstün-
     vicdanın ahlaki gücü, sevgi dolu sevgi gücü,
     ruhun dini gücü; genel olarak eşit ve elbette
     insanla aynı haklara hak kazanır; aynı zihin hakları,
     vücut ve emlak; aynı yerli, sosyal, dini ve
     insan olarak siyasi haklar ve sadece bunlardan zevk almak
     Might tarafından, doğru değil; Yine de kendisi bir gün onları edinmeye mahkum etti
     Tümü."

Kadının manevi seçkinliğine olan inanç,
Transandantalist; Saygılarıyla yakından bağlantılıydı
iç, şiirsel, duygusal doğalar için; Hissetme tercihiyle
Yukarıda düşünce, yukarıdaki kendiliğindenlik. Rütbe sırasına göre, Parker
"dini fakülte" e ilk adını verdiği gibi,
bu da derhal manevi gerçeği vizyonu verdi; İkincisi
sevgiye verilir; Vicdan bunların altında sıralandı; ve en düşük
Hepsi akıl durdu. Rasyonel güçler,
içgüdüsel veya daha doğrusu rasyonel ve içgüdüsel tutuldu
tesadüf ol. Kadınsı karakteristik olan sevgidir, yani
kendiliğinden ve erkeksi akıl, yani değil
Kadınsı, eril-uçuşun üstünde, acıma yukarıda geçti
Adalet, doğruluğun üzerindeki sempati, eşitlik üzerindeki şefkat. Parker vardı
kadınsı nitelikler ve bunlardan biraz aşık oldu; düşünce veya
Onlara erkekliğinin ihtişamını düşünmeye çalıştı; Ama erkeksi büyük
onun içinde baskındı. Genel olarak insanlara kendi başına dönüyor gibiydi
pratikte sipariş. Sabır olmadığı zayıf, bağımlı, rüya gibi erkekler;
Duygusallık onun isteksizliğiydi; Tek başına ahlaki unsur onun
mutlak saygı. Eril kadınlar eşit derecede tatsızdı; o
Margaret Fuller'ın dehasına hayran kaldı, kişisel cazibesi
Onun nadiren onu toplumuna getirdi. Bir adam onun gibi kuruldu
saldırganlığa karşı kendine güvenen, keyfi olmaya eğilimli,
Dogmatik ve zorlu, müthiş irade gücü ve ustaca
Vicdan gücü, haklarının savunuculuğuna girdiği gibi girildi
Afrikalı ve kadının imtiyazları,
aşkın felsefeyi benimsediği tüm yüreklilik.
Gerçekten de, hayatını yöneten ve onu atanan bir inançtı
kariyer. Ona peygamber, reformcu, hayırsever olarak komisyonunu verdi.
Onu kutsallaştıran kutsal yağdı, onun tacından
Ayaklarının tabanlarına gidin.

Parker aşkınlık müjdesine inanıyordu ve tamamen
geleceğin müjdesi olduğuna ikna oldu. "Din I
vaaz, "Söylemeye alışıktı," Aydınlanmış dini olacak
Önümüzdeki bin yıl boyunca erkekler. "Dünyevi bir ölümsüzlük bekledi
Düşüncesi için, kitaplarının kapsamlı bir dolaşımı, hızlı bir kurs
Sözü için, insanlar arasında. Beklenti mantıksız görünmüyordu
yirmi yıl önce. Tahmin şimdiye kadar haklı çıkmadı. Parker 1860 yılında öldü
On altı yıl önce prognostik olduğu İç Savaş arifesi.
Savaş oldukça sona erdi, Peygamberin hafızasını canlandırmak için çaba sarf edildi
ve kalbinin aziz amacını gerçekleştirin. Ama kötü başarıları
kehanetlerin olabilir-kanıta ihtiyacı olmayan ne-kanıtlamak için çok gitti
başarısız ve diller duruyor ve bilgi geçiyor. Felsefe
Parker, savaştı ve alay etti ve küçümseme yaptı,
Kendini iptal eden ve kendi kendine güvenen, yeni bir isim altında yeniden canlandı,
"Deneyim felsefesi",
gün, yüksek yerlerde öğretilen, bilim adına,
insan umudu; irrasyonel olarak telaffuz ettiği inançlar
Eskimiş hala erkeklerin zihinleri üzerinde nominal sallanıyor; Hıristiyanlık
mektup ve form resmen
kabul edildi; İncil hala bir inanç değil, bir kurumdur;
Canlanma, dini coşku tekeline sahiptir; Vaaz veriyor
ders vermeye yer; Minber indirildi; Bilim Yalnız
otorite ile konuşmaya izin verilir;-Edebiyat, gazetecilik, siyaset,
ticaret, bir zamanlar bakanlığı arayan genç erkekleri çekmek; asil
asil bir müjdenin vaizleri, kalan birkaç idealisttir.
gençlerinin inancını korudu; Yaşlanıyorlar; tek tek
Onların yerini bırakın ve dolduracak hiçbir şey yok. Parker
Güçle konuşan büyük vaizlerin sonuncusu, taşıyan
ruhtan komisyon. Ruhun sorunları olduğu komisyonlar,
Zamanın, itibarsızlaştırılmış ve itibarsız olacaklar, çünkü
İdeal felsefe erkekler arasında bir dışlanmıştır. Bu felsefe mi
Revive, büyük vaaz günleri onunla geri dönecek. İncil olacak
Oku ve ilahiler söylendi ve vaazlar hamurdan kalabalıklara teslim edildi. .
Lyceum ve gazete, araç olarak
Sosyal ve ahlaki etki ve peygamberler azaltılacaklarını kurtaracaklar
itibar. O zamana kadar, yaşadıklarında yaptıkları iş,
Gibi büyüklük, değerinde tahmin edebilir.




Xiii.

Mektupların adamı.


Tohumlarının eklenmesinde olduğu kadar etkili olan adam
iyi toprakta aşkın felsefe ve nerede olduğunu gösteriyor
Prensipler eğilimli, şimdi biliniyor ve ilkinden itibaren,
Başta bir mektup adamı, düşünceli bir gözlemci, dikkatli bir öğrenci olarak
ve bilgi sonrası ciddi bir sorgulayıcı. George Ripley, bir yaş büyük
Emerson'dan, yenilerin öncü ve peygamberlerinden biriydi
dağıtım. O, hem mizaç hem de eğitim, bir bilgindi
Kitaplar okuyucusu, bir fikir yöneticisi, fikirlerin bir adananı. Bir zihin
Böyle netlik ve huzur, doğru yargı, ince tat ve nadir
Yazılı ve konuşulan dil kullanımındaki beceri,
geniş, belirsiz düşünceleri tanıtmak, tanımlamak ve yorumlamak
spekülatif erkeklerin zihninde yanıyorlardı. O ilkindeki ilklerden biriydi
Amerika dilinde ustalaşacak; Ve zihninin eğilimi
felsefi ve teolojik olarak,
Fransız ve Alman düşüncesi New England'a giden yolu buldu. O bir
Yaşayan Continental'in yeni kitaplarının ithalatçısı, okuyucusu ve borç vereni
düşünürler. Kütüphanesi, zengin bir eser koleksiyonu içeriyordu.
Felsefe, Teoloji, Hermeneutics, Eski ve Yeninin Eleştirisi
Ahit ve farklı dogmatik dallarındaki tanrısallık ve
duygusallık. N.L. Frothingham ile yakındı ve Francis, konuştu,
takdire şayan bilgin, misafirperver ve bağımsız düşünür,
hevesli ve insancıl inanan, merkezi ve cömert distribütörü
Eline geçen herkese bol entelektüel hediyeler. Theodore
Parker, bu iki adamın entelektüel ürünüydü, Francis'i konuş
ve George Ripley. Birincisi bilgi tutkusunu besledi; ikincisi,
İlahiyat Okulu'ndaki hayatı döneminde,
düşünce. Parker'ın zihnini belirlemek için en çok yapan kitaplar
Bay Ripley'nin kütüphanesinden alındı. Önemli bir süre için
Parker'ın erken bakanlığı, yakın ve tamamen doğuştılar
Arkadaşlar. Birlikte yürüdüler ve konuştular; uzun geziler yaptı; katılmış
sözleşmeler; aynı kulübün veya coterie'nin üyeleriydi; katıldı
Emerson, Channing, Hedge, Clark, Alcott'un yer aldığı tartışmalar;
Ve ayrılsa da, hayattan sonra, onları atayan koşullarla
farklı emek alanlarına,-biri Boston'da, diğeri yeni
York,-Sonuna, sürekli ve doyurucu iyi dileklere devam ettiler. -Den
Hayatının kapanışında Parker, Ripley'nin onun olabileceği umudunu dile getirdi.
biyografi yazarı.

Bay Ripley, Cambridge İlahiyat Okulu'nda bakanlığa hazırlandı;
1826'da kilisenin papazı ve vaizi olma çağrısını kabul etti,
Organize ancak on sekiz ay önce ve iki ay içinde ibadet
Boston, Satınalma Sokağı'ndaki yeni toplantı evlerinde. Koordinasyon
Aynı yılın 8 Kasım Çarşamba günü gerçekleşti. "Onun altında
suçlama, "dedi halefi Rev. J. I. T. Coolidge, 1848'de"
Toplum çok küçük başlangıçlardan güç ve refaha kadar büyüdü. Olarak
Vaiz, en derin ilgiyi uyandırdı ve sadık bir papaz olarak
Kalplerde hala derin ve güçlü hayatta kalan en sıcak sevgi
Danışmanının ve pastoral bakımının nesneleri olanların. Sonrasında
Neredeyse on beş yıllık geçiş, bağlantı çözüldü, çünkü
en azından arkadaşlık ilişkilerini etkileyen nedenler ve
taraflar arasında karşılıklı saygı. Büyük bir memnuniyet oldu
Ben, aralarında içeri ve dışarı geçerken, tekrar tekrar duymak için
bakanlığını hatırladığınız sevgi ve ilgi ifadeleri
Bu kilisedeki ilk hizmetçiniz. "Bu sadece resmi değildi
mesleğin nezaketlerinin kabul ettiği haraç,
Yayınlanmış yazışmalar tarafından böyle bir şey kanıtlanabilir
Papaz ve halkı arasında,
veda adresinde papaz ve dikkat çekici bir mektupla
papazın ayrılmasına yol açan nedenleri tam olarak tartıştı
Ve onun sürüsü. Kiliseye bu uzun ve samimi mektupta, Bay Ripley
Kendini aşkın birçi ilan etti ve sempatisini ortadan kaldırdı
Hıristiyan kilisesinden daha büyük hareketler.

Bildirge pek gerekli değildi. Bay Ripley'nin
Martineau'nun "dini soruşturma gerekçesi" nin gözden geçirilmesinin yazarı,
bu da bu kadar ateşli tartışmayı dile getirdi; Kuzeninin çevirisi
Önemli tanıtımıyla "felsefi misellanlar"
edebi çevrelerin dikkatini çekti; bir dizi söylem,
Yedi'den oluşan "Din Felsefesi Üzerine Söylemler" başlıklı
Bakanlığının düzenli seyrinde teslim edilen vaazlar şüphesiz
Herhangi bir zihinde konumuna saygı duyuyor. Andrews Norton ile Tartışma
"Son Sadakatsizlik biçimi" nde 1840 yılında devam etti.
Bay Ripley'in bakanlığı sona ermeden önce. Tonun sakinliği
tüm bu yazıları, netliğini ve huzurunu karakterize etti
ifadesi, aşırı uçlardan kaçınma, yokluğu
tutku, aklın duygu üzerindeki üstünlüğünü gösterdi. Henüz duygu
İyi bir anlaşma olmalı. Çok şey vardı
toplum; Mezheplerinin din adamları arasında çok şey vardı;
kendi toplumunda ifade bulduğunun,
veda vaaz; kendi kalbinin derinden dokunulduğunu, itiraf ettiğini
Ayrılık sözlerinden sonraki gün onun
Cemaat konuşuldu-29 Mart 1841-Mr. Ripley onu aldı
Brook Farm'da Yeni Bakanlık.

Bu derneğin karakteri bir önceki
Bölüm, gerektiği kadar detay ile ve
açılışçılarının amaçları yeterince belirtilmiştir. .
Kurucusu bir "doktriner" değil, ideal bir hayırseverdi
İlkeler. Paris'teki sosyalizm sistemleri ile birlikte
O dönem tamamen tanışmadan. Charles Fourier'in adı
ona tanıdık. Ruha ve ruhun kehanetine inanıyordu
iyi; Kehanetin dikkatsiz olduğunu, toplumun üzerinde durduğunu gördü
Ruhun nefret ettiği ilkeler; vizyonları arasında
manevi felsefe ve mengene, sefalet, günahın acı gerçekleri
İnsan hayatı, uygulanamaz bir çatışma vardı; Ve kararlaştırıldı
Bir insanın yeni bir dünya yaratmak için ne yapabileceğini yapın.
cennet. İncil'i sözüne aldı ve göstermek için ileri gitti
İlkelerinin gücü, Beatitudes'i bir şey olarak göstererek
rüyalardan daha önemli. Maliyetli kütüphanesi, tüm sevgilileriyle
Kitaplar, kamu açık artırmasında satışa sunuldu ve fiyatı,
sahip olduğu başka bir şeyle,
Kalbinde olduğu insanlık. Hiç çocuğu yoktu ve az sayıda bağı
akraba; Ancak din adamlarının sosyal konumu herhangi bir laikin üzerindeydi
O zamanlar New England'da pozisyon; önyargıları ve antipatileri
Büro emri inatçı idi; eyalette fikir liderleri ve
Kilise muhafazakardı, bir dereceye kadar inanmamız zor;
Reformcunun yolu dikenlerle doludur ve
Hassas ruhlar için en zorlu zorluklar. Bay Emerson vardı
Dokuz yıl önce bakanlığından istifa etti ve bu nedenle de
aşkın birçiydi, ancak barışçıl yürüyüşlere emekli olmuştu
ve sosyal kurumlara gerçek bir saldırı yapmamıştı. Bay
Ripley kendisini bir anda dünyevi olmayan insanlarla ilişkilendirmiş
dikkate alınarak, rafine olarak vulgar olarak oylanan ilkeler
Çevreler ve kendini sevimli bir girişimle tanımladı
Vizyoner ve adlandırılamayan vahşi ve devrimci olarak adlandırıldı. Ama onun
Mahkumiyet açıktı ve iradesi düzeltildi. Bütün tarafından sürdürüldü
çok asil bir kadının sempatisi, karısı-
Aspirasyon, amaç ve çaba, taahhüt sona erene kadar-
"Dünya" arkasında, hepsini sattı ve ustayı takip etti.

Bay ve Bayan Ripley, Brook Çiftlik Derneği'nin hayatıydı. Onların
Unvaltering enerji, başarısız tezahürat, tükenmez tatlılık ve geyim,
kurumun tonunu korumak için kullanıldı, olmasını önlemek için
ortak yer ve orada korumak için karakteri
Ahlaki ve entelektüel standart bağlıydı. Onlardan kaynaklanıyordu
Deney, altı yıl;-gittiği sürece denendi.
ON, olduğu gibi, getiren olağan skandal ve sitemden kaçındı
bu açıklamanın şemalarını yıkmak; Ve bu, sonunda sona erdiğinde
felaket, hor görmeden ziyade sempati emretti ve tatlı bıraktı
arkasında hafıza. Yaratıcı, onun yerini terk eden son kişiydi
zahmet ve boşuna çaba; Gerekli tüm hükümleri yaparak bıraktı
sadece zorlu işçiler yoluyla borçların taburcu edilmesi için
Gazetecilik daha sonra ödeyebildi.

Bay Ripley'nin zihninde fikir yüce idi. 1844'te Bay Dana ve
Bay Channing, dernek ilkeleri hakkında ders verdi ve konuştu,-
Konuyla ilgili yabancı literatür ona daha tanıdık geliyor
Sonra,-Fourier doktrini övdü ve daha fazlası için hazırlandı
Şimdiye kadar meditasyon yaptığından daha sempatik propagandacilik. 1845'te
"Harbinger" başlatıldı-haftalık bir dergi, sosyal ve sosyal ve
Siyasi ilerleme; Brook Farm Phalanx tarafından yayınlanmıştır. .
Bay Ripley tarafından yazılan prospektüs bu duyuruyu yaptı: "
Charles Fourier tarafından öğretilen evrensel birlik ilkeleri
Topluma uygulama, tüm gerçeklerin temelinde olduğuna inanıyoruz
sosyal ilerleme; Ve bunları tartışmak ve savunmak bizim amacımız olacak
Herhangi bir mezhepçilik olmadan ve Katolik ve
Büyük keşiflerinin kapsamlı ruhu. "Bir tanıtım bildirimi
aynı kalemle, amaçlarla ilgili diğer şeylerin yanı sıra
Makalenin niyetleri, bu pasajı içeriyordu:

     "Sosyal reformun çıkarları
     Sayfaların sayfalarına kabul edilen her şey
     "Harbinger." Edebiyata bağlılıktan muzdarip olmayacağız, tat yok
     soyut tartışma için, tamamen entelektüel teorilere sevgi yok,
     Bizi ezilenlerin davasına bağlılığımızdan baştan çıkarmak için,
     Trodden, diğer adamlarımızın hakaret ve yaralı kitleleri.
     Varlığımızın her nabzı, yanlışlara sempati içinde titreşir
     Milyonlarca insanın; Ve onların hızlı çabaları için her akıllıca çaba
     Enfranchisement, ABD'de kararlı ve süresiz savunucular bulacaktır.
     Önceki açıklamaların edebi tonundan herhangi bir hayal
     yararına radikal harekete kayıtsızız
     On dokuzuncu yüzyılın taç görkemli kitleleri, onlar
     Yakında korkunç hatalarını keşfedecek. O harekete,
     korkunç bir duyguyla sürdürülen dini ilke ile kutsanmış
     adalet ve gelecekteki iyiliğin en parlak umutları tarafından alkışlandı, tüm
     Güçler, yetenekler ve kazanımlar ayrılmıştır. Bir
     rafine ve eğitimli çevreler arasında izleyici
     Makalemizin karakteri yolunu kazanacak; Ama biz de okunacağız
     Swart ve terli zanaatkâr tarafından; işçi içimizde bulacak
     Başka bir şampiyon; Ve gizli umutla mücadele eden birçok kalp
     hiçbir bakım ve zahmet ağırlığı tamamen bastıramaz, dökülür
     Hepimizin eşit hakları için çalıştığımız için onların benedictions'ları. "

Varlığının dört yılında, makale bu büyük için sadıktı
ve yüksek sondaj sözü. Güçlü bir yazar şirketi katkıda bulundu
Planı ileriye götürmek için emekleri. Dergi varlıklıydı ve
köpüklü. Edebiyat eleştirisi yetenekli kalemlerin çalışmasıydı; müzikal
Ve sanat eleştirisi, en yetkin yargıçların elindeydi.
ülke; Estetik ihmal edilmedi; Ayet mükemmel; Ancak
Sosyal sorular ilk olarak değerlendirildi. Bunlar asla
hafifçe tedavi edildi ve bunların tedavisi asla sapmadı
Editörler tarafından önerilen yüksek standart. Katkıda bulunanların listesi
Stephen Pearl Andrews, Albert Brisbane, W.H.
Channing, W.E. Channing, Walter Channing, James Freeman Clarke, Geo. H.
Calvert, J.J. Cooke, A.J. H. Duganne, C.P. Cranch, Geo. W. Curtis,
Charles A. Dana, J.S. Dwight, Horace Greeley, Parke Godwin, F.H.
Hedge, T.W. Higginson, M.E. Lazarus, J.R. Lowell, Osborn MacDaniel,
Geo. Ripley, S.D. Robbins, L.W. Ryckman, F.G. Shaw, W.W. Story,
Henry James, John G. Whittier, J.J. G. Wilkinson-En dikkat çekici
Güçlü isimlerin koleksiyonu.

Departmanlar sistematik olarak düzenlenmiş gibi görünüyor, ancak
Yazarlar sahip oldukları şeyi gönderdi, aynı yazar.
Çeşitli konular. Bay F. G. Shaw, ardışık sayılarla yayınladı.
George Sand'ın "Consuelo" nun takdire şayan çevirisi ve
Ticarette rekabet ilkesinin yetersizliği. C. A. Dana fark etti
kitaplar, bildirilen hareketler, eleştirilmiş erkekler ve önlemler, tercüme edildi
Almanca'dan şiir ve mistik ve duygusal bir ayet gönderdi
kendi karakteri. C. P. Cranch şiirlere ve eleştirilere katkıda bulundu
Sanat ve müzik. J. S. Dwight müzik bölümüne dikkat etti,
Ama aynı zamanda sosyal sorunla ilgili kitap incelemeleri ve makaleler yazdı. W. H.
Channing, yanan ruhunu sosyal yanlıştan mahrum bıraktı ve
Parlayan renklerle boyanmış geleceğin vaadini. G. W. Curtis gönderildi
New York'ta Edebiyat ve Müzik Üzerine Şiir ve Notlar. T.W. Higginson
Orada "insanlığın ilahisi" yazdırdı. Messrs. Brisbane, Godwin ve
Greeley, kendilerini sosyal sorunlarla sınırladı, büyük bir bölümünü
ağır iş. Bay Yönetici editör Ripley, bütünü denetledi;
Derneğin farklı yönleri hakkında kendini çok yazdı; bildirilen
yurtiçinde ve yurtdışında davanın ilerlemesi; itirazları cevapladı
popüler önyargıda günceldi ve gazeteye verildi
Onun neşeli, ciddi ruhunun tonunu teşvik eder.

"Harbinger" tarafından yorumlandığı gibi, derneğin nedeni
misafirperver ve insancıl. Özel sistemlerin teknikleri
kaçınıldı; Teori ve yöntemle ilgili kuru tartışmalar bir kenara bırakıldı; cömert
Diğer alanlardaki hayırsever işçilere sempati gösterildi; .
Ağlama tonu hiç duyulmadı ve geleceğin beklentileri
sürekli parlak ve cesurdu. Reformcular belirgin bir türde
kölelikler, hafifçe bir "çocuk eldiveni" dergisi olarak konuştular
Kölelik gibi çirkin konularla parmaklarını kirletmekten korkuyordu.
Dernekler planlarının daha kapsamlı olduğunu açıkladılar;
her türlü köleliğin köküne çarptıklarını; Ve bu
Yararlı prensipleri olması gerektiğinde en kötü kötülükler ortadan kalkar
tanındı. "Harbinger"
böyle bir yazar ve çok büyük bir sebeple yaptı,-son sayı
10 Şubat 1849 tarihli,-zayıf tutma tarafından açıklanabilir
Sosyalizmin bu ülkede vardı. Avrupa'da çalışmanın kalpleri
İnsanlar oraya sahipti. Aralarında ortaya çıktı, gerçeklerini ifade etti
üzüntüleri, canlı sorularını cevapladı, onların memnuniyetini vaat etti
isteyebilecekleri tek geleceği istiyor ve tahmin edebilecekleri tek geleceği tahmin etti
olası. Burada ithal bir spekülasyondu; çalışan insanlar
Sefaletlerinden sığınmak için ona sürülmedi; sormadılar
cevap vermeyi önerdiği sorular, ne de
gözlerini sevindirdi. Bunun savunucuları ekili erkeklerdi, edebi
ve eski dünyanın vermesi gereken en iyi şeyi temsil eden estetik,
Yeni dünyanın yaşadığı en kötü şeyden ziyade; Ve onların sözleri buluştu
Konuştukları çokluktan yanıt verilmeden.
Amerika daha sonra korkunç anlık sorularla uygulandı. Ajitasyon
Köleliğe karşı tüm ülkeyi ele geçirmişti; siyaset içindeydi
gazetecilikte, edebiyatta, kamu salonunda ve salonda. Onun
Sorunlar anında ve acil idi. İnsanların ne kafaları ne de kalpleri vardı
Sabırla meditasyon yapılması gereken kapsamlı kapsam planları için ve
nesiller boyunca olgunlaştı. Yetenek yok, parlaklık yok, eşitlik bile yok,
Vizyoner görünen şeyle ilgilenirdi, ancak görkemli
görüş. Amerika'daki sosyalist işletmelerin hepsi kısa sürdü.
Brook Çiftliği bir idyl idi; Ve destan günlerinde, idyl kolayca
unutulmuş.

"Harbinger" ın ölümü, bu aşamanın sonuydu.
Aşkınlık. Cennet krallığının hayali soluklaştı. .
Havariler dağıldı. Bazıları inançlarını korudu ve sadakatlerini gösterdi
diğer yerlerde ve diğer çalışmalarda. Üç ya da dört Roma'ya girdi
Kilise ve eski koynunda dinlenme buldu. Diğerleri için bir alan buldu
Dahi ile güzelleştirdikleri edebiyattaki yetenekleri,
ve fikirleri tarafından canlandırıldı. Diğerleri kendilerini gazeteciliğe adamışlardı. İle ilgili
Sonuncusu George Ripley'di. _The New York Tribune_ ona gönderiyi sundu
edebiyat eleştirmeni editör personeli. İşgal ettiği pozisyon
Yirmi beş yıl boyunca, kendisine ve iyi bir şekilde onurlu bir şekilde
edebiyat. Edebiyatın gelişimine yardımcı olma gücünde
Amerika'da, birçok yönden, genç yazarları teşvik ederek; vererek
hırslı ama olgunlaşmamış hediyelere yön; bir standardı kurarak
yargı, yüksek, mantıksız ve katı olmadan,
sade. Kitaplarla büyük bir tanıdık, ekili bir tat, bir
misafirperver takdir, iyi edebi eserlerin doyurucu bir sevgisi, samimi bir
Kötüden hoşlanmamak, edebi hak ve görevlerin adil bir tahmini
erkekler ve bir cumhuriyetçi topluluğu doldurmaları gereken ofis,
kendisine atanan departman yönetimini işaret etti. O tuttu
Mevcut literatürün akıllı raporlarını yapmak onun görevi olmak,
Karakteri hakkındaki kendi görüşünü iletmek için yeterli eleştiri ile,
başkalarına görüşler dikte etmeden. Değersiz kitaplar aldı
Due ve layık kitaplar tam olarak onlarınkini aldı. Kitaplar
Hangi değerli ve değersizliğin birleştiği ayrımcı bir şekilde ele alındı,
vurgu daha iyi niteliklere atılmıştır. İncelemelerin çoğu
Makalelerdi, ayırtla dolu. Hepsi zihnine saygı gösterdi
Bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir kişiden beklenebilir.

Bay Ripley, erkenden çıkardığı fikirlere sadık kaldı.
hayat. Felsefi propaganda dönemi sona erdi; Onun genç
denemenin olduğunu kanıtlayan deneylere harcayan coşku
Erken, en azını söylemek gerekirse, esasen uygulanamazsa; onun
Hayaller solmuş, çabaları hayal kırıklığına uğradığında,
Halkın görüşünden emekli olmuş ne de ormanlık değil. İlgisi
Felsefe durmaya devam ediyor; İnsan umudu, daha bastırılmış olsa da,
açıktır; Dinin manevi temeline olan inancı sakindir.
Hayal kırıklığı onu acı, pervasız veya anlamsız yapmadı. Onun gücü
Ahlaki öfke yanlış ve terbitasyonda bozulmamıştır, ancak hayır
Daha uzun süre eski yaşamla uğraşır. Tarafından kazanılan neşeli bir bilgelik
Üzüntü düşüncesi ve deneyimi, erkeklerin kararını ve
miktar. Onun güveni kültürde, edebiyatta, cömertçe
Dürüstçe eğlendirilen ve özgürce yorumlanmış ve teşvik edilen,
ifade edildi.

Transandantalcı esas inancını korur. Genellikle
Transandantalistler bunu yaptılar. Çok derin dikilmiş bir inançtı
çok asil resimli, gençlikte çok ateşli ve güzel, atılacak
bir kenara. James Walker onun olgunluğunda öldü; Parker öldü
onun gücü; Diğerleri-şimdi ve mezar erkekler-şimdi
BT. Nükseden az sayıda kişi, bazıları baskısı altında
dünyevi baştan çıkarma-kök derinliği yok-ve bazıları altında
temelini saran bilimsel öğretimin etkisi
onların psikolojisi. Orijinal öğrenciler, belirtilmeyen
ölüm, hala ustaya inan ve umuduyla yaşıyor
Diriliş.




Xiv.

Küçük peygamberler.


Eski Ahit'in sözde küçük peygamberleri bu atamaya borçluydu
ifadelerinin önemsizliğinden ziyade kısaca.
İbranice ozanların en parlayan ve yüceltiler arasındaydılar, daha az
Uçuşlarında büyük arkadaşlarından daha fazla devam etti, ancak
Bunlardan herhangi biri gibi eski ateş. Bu kadar söylemek uygundur
Başlığın şimdi bahsettiğini iddia eden erkeklere uygulanmasını haklı çıkarın
aşkın harekette öne çıkıyor.

William Henry Channing, küçük peygamberler arasında oldukça sırada değil,
Bu açıklamada bile, çünkü o da bol ve yoğun. A
Büyük Doktor Channing'in yeğeni-favori bir yeğeni,
ahlaki ciddiyeti ve görüşlerle hissettiği yakın sempati
İnsan doğasını onurlandırdı ve insanın varlığını yüceltti,-büyüdü
New England'ın sağladığı en saf atmosferde-en çok
entelektüel, en hızlandırıcı. Aynı yıl doğdu
Theodore Parker ve ancak üç ay önce ve
aynı manevi iklim. Harvard'da eğitim gördü ve
Yeni fikirlerin olduğu Cambridge İlahiyat Okulu'nda bakanlık
fermantasyon. Parker'a girmeden önce mezun oldu. Onun adı
yeni inancın ajitatörleri arasında göze çarpıyordu. O bir
"kadrana katkıda bulunur. "1848'de anılarını yayınladı.
Amca, üç ciltte, göreve uygunluğunu kanıtlıyor
onu taburcu ettiği samimiyet. 1840 yılında Jouffroy'u tercüme etti
Ripley'nin "yabancı standart örnekleri için iki ciltte etik
Edebiyat. "1852'de Margaret anılarını yazmaya katıldı
Fuller, ikinci cilt esas olarak onun işi. "Yaşam ve Yazılar
James H. Perkins, "
Batı, kaleminden diğerlerinden daha uygun bir şekilde geldi. "Batı'da
Messenger, "bir yıl boyunca düzenlediği;" hediye "ve" ruh
yaştan, "onun ruh olduğu kısa ömürlü dergiler;
"Harbinger", cömert ve sempatik bir katkıda bulundu-
kaliteli bir dahi sergiledi. Doğasının yoğunluğu, onun
açık fikirlilik, dürüstlük ve manevi hassasiyet,
Aspirasyon ve açık sözlü, yerleşmiş papazın ofisini yaptı ve
Sabit rutin vaiz ona tatsız. O giden bir peygamberdi
Yerden bir yere, sevinç ve umut mesajı ile. Meadville,
Cincinnati, Nashua, Rochester, Boston ve New York,
Pastoral hizmet. Onun vaazı, en net olanın katıldığı her yerdi
Kafalar ve en derin kalpler. New York'ta toplumu oluşuyordu
Ücretsiz unsurlar tamamen, gelişler, reformcular, her birinin radikalleri
Tanım. Dil komutu, ücretsiz teslimatı, müzikal
ses, etkileyici yüzü, asil havası, olağanüstü
Küte coşku gücü, onun refahı ve düşünce cesareti, onun
Yüksek karakter standardı, onu başbakanında büyüleyici bir konuşmacı yaptı.

Kariyerinin çok erken saatlerinde Bay Channing,
Fransız Okulu tarafından yorumlanan aşkın felsefesi, çünkü
algının hızlılığına, serginin sadakatine sahipti,
efektlere duyarlılık, temiz ifade tutkusu ve makul
Fransız dahisini Almancadan ayıran genelleme ve
İngilizce. Jouffroy'un etiğine giriş
Fransız Felsefe Okulu'nun ilkeleri,
Tonu onaylayarak, kendisini kabul etmişti:

Bu psikoloji felsefenin temelidir.

Ontolojinin en yüksek problemlerinin indüksiyonlarla çözülebileceği
Psikolojinin tespit ettiği gerçekler.

Bu psikoloji ve felsefe tarihi her birini karşılıklı olarak açıklamak
diğer.

Bu fikirler aklında sıkıca sabitlenmiş olarak bir peygamberlik üzerine çıktı
Mission, değişmez bir şekilde doğru kaldı.

Onu önce Boston'da Reformcular tarafından çağrılan bir kongrede gördük.
darağacının kaldırılmasını istedi. Birkaç tane vardı
Konuşmacılar-Edwin H. Chapin, o zaman ahlaki coşku günlerinde,
Zaten ajitatör ve hatip olarak bilinen Wendell Phillips-hepsi konuştu
Farklı gerekçelerden, ancak Channing'in imajı en çok
Günümüzde farklı. Onun tarzı, tutumu, konuşması, hepsi
hatırlandı. Kullandığı argümanlar hafızaya uyuyor. Hayır sözleri boşa harcadı
tesadüfi ayrıntı noktaları, ancak bir keresinde prensip üzerine tavır aldı
İnsanın kutsal bir varlık olduğu idealistinden ve hayat kutsal bir armağan ve
İlahi yasanın kuralını seviyorum. Chapin Thundered; Phillips eleştirdi
ve sokulur; Channing, ruhları artan saf bir coşkuyla yaktı
Göksel bir hava ve tüm adalet olasılıklarını uygulanabilir kıldı.
Tartışmadı ya da kınamadı; Kehanet etti. Bir kelime yoktu
küçümseme veya tespit; Ama dokunma gücünün pasajları vardı,
Nazikliğin etkisini ve en zor yanıtı tanımlamak
Kalpler verecekti, dinleyicileri onlardan çıkardı
kindarlık. Kölelik karşıtı platformda tutumu aynıydı.
Artık ikna edici konuşmacı yoktu.

Aşkın ve aşkın olanlar arasındaki tartışmalarda
Karşıokullar, Bay Channing'in sempatileri
eski, ama içinde çok önemli bir kamuoyu almadı. O kaçtı
tartışmaya; mezhepçi görüş ve organizasyon soruları
onun için çok az ilgi. Zihni geniş prensiplerde ve olumlu yaşadı
fikirler; İnandığı yöntem, zihinleri gerçeğe kazanmanın
cömert itirazlarla ve böylece hatayı dikerek. Gibi her şeye karşı
adaletsizlik veya ilçalık, protestosu hevesliydi, ama
Polemikleri başkalarına bırakın; Söylediği şey inanç gerginliğindeydi
daha büyük ve daha kapsayıcı inançlar. Katoliklik tutkusu vardı,
kısmen onun mizacından ve kısmen eklektizmden geldi
Anlattı. Sözü, etkisi gibi uzlaşıyordu.
Asla partizanlıkla ilişkili değil.

Bay Channing, manevi rulmanlara erken çekildi
toplumun sorunları üzerine felsefe, çalışmanın yükselmesi
Sınıflar, insanlığın fakirlik ve suçtan kurtarılması. Bir
Hıristiyan sosyalizmin tercümanı faaliyeti sürekli değildi. Aldı
Brook Çiftliği deneyine yol açan tartışmaların bir parçası ve
kendini yansıtmasıyla yakından tanıdı,
Toplumun eşitlik ilkeleri üzerine yeniden düzenlenmesine inanç.
Koşullara izin verildi-o zaman bir kiliseye bakandı
Cincinnati ve profesyonel görevlerle çok işgal edilen-
Kendini Brook Çiftliği Derneği ile ilişkilendirdi. Olduğu gibi, ziyaret etti
Ne zaman yapabiliyor, her seferinde birkaç gün geçiriyor. 1844'te ne zaman
Birlik New York Sosyalistleri ile kuruldu ve liderler dışarı çıktı
Konuyla ilgili kamuoyunu aydınlatmak ve teşvik etmek için, Bay Channing
Bir öğretim görevlisi olarak sadık iş yaptı. Boston Birliği Başkanıydı
Dernekistler ve Hıristiyan Kilisesi ve Ahlaki hakkında bir kitap yazdı
Reform. Birincisinden itibaren spekülatif, felsefi ve
deneysel zihin dönüşü,
New England sosyalistleri arasında yaygındı, ancak aşk ilkesi
Her zaman onun için görüşlerden veya planlardan daha fazla. Görüşleri ile çakıştı
Fourier, ama kalbi Hıristiyandı. İlişkili başarısızlık üzerine
arkadaşlarının planları ve bu konuda sosyalizme olan ilginin durdurulması
Atlantik'in tarafı, düşünceleri Hıristiyan kilisesine döndü
ütopyalıların sahip olduklarını elde etmenin tetik olarak atanan araçları
ulaşamadı. Asla bir kilise adamı değildi; görüşleri asla terk etmedi
Bu onu bağımsız bir vaiz yaptı; Ama asla inancını kaybetmedi
Bakanlık; Umutları din kurumlarına doğru döndü
İçlerinde güvendiği ideal güçler; İnanç ve sevgi aradı
İncil ve hayır kurumlarının derslerini çizmeye çalıştı
İsa tarafından aşılanmış; Bunları formalistlerin elinden teslim etmek için
ve mezhepçiler; partiler ve kiliseler arasında barış yapmak; Keşfetmek için
Tüm müminlerin ayakta durması ve emek için ortak bir zemin-amacı vardı. Vardı
İnancı, dini düşüncenin her türünü kapsayan değil,
Bu kadar uzun süre ikamet ettiği İngiltere'de bir
geniş kilise. Ama Hıristiyanlık, onun görüşüne göre, birçoğundan biriydi
Dinler, hepsi esasen ilahi ve o herhangi bir kiliseye ait olamazdı
Evrensel kiliseden daha az geniş.

İç Savaş'ın bir kısmı sırasında Bay Channing Washington'daydı
özgürlük ve sadakat müjdesini vaaz etmek ve
Azalan özliliğe sahip hastaneler, koyma fırsatı için minnettarım
tutkulu ruhunun coşkusunu işe. Daha sonra tekrar ziyaret etti
yerli ülke ve dini nedenine olan ilgisini gösterdi
özgürlük ve birlik.

Channing'in adı Amerikan idealizmi tarihinde göze çarpıyor.
Dr. Channing'in bir başka yeğeni, William Ellery Channing,-
Orijinal zihin ve karakter, edebiyatta cesur bir maceracı
ve hayat, bağımsız fikirler, prensipler ve eylemler, bir köleleştirici,
Garrison ve Parker'ın bir arkadaşı, reformcu ve filozof, yazarı
Birçok cilt-"kadran" ve 1873'te bir hayat için şiir ve düzyazı yazdı
Henry Thoreau. Transandantalistler listesinde Cyrus Augustus Bartol olmamalı
Unutuldu, ilahi şeylerle ilgili düşüncelere aşık olan yükselen bir zihin,
Ayrılamaz bir şekilde spekülasyon tuvaletlerine yakalandı. Akut ve parlak,
Ama Wayward; Analojiler için hızlı bir göz ile, hayali ve eksantrik,
açık sezgiler, bakışlar, şaşırtıcı derecede parlak algılar; Ancak
sisteme sabit bir bağlılık olmadan ve bu nedenle sınıflandırılması zor
herhangi bir okul altında. Unitarian tartışmasında,
Ruhlar, kampının ait olduğu gözlemcilere her zaman açık değildi;
Temel prensibinin kararsız olduğu için değil, merak ettiği için
ve eleştirel zihin, başkalarının yapmadığı düşünceleriyle gözaltına alındı
Görmek; Ve onun mutlak samimiyeti duygu ruh hallerine ifade verdi
onun üzerinden geçerken. Parker'ın veda mektubunda ona bazı sözler
Kritik kavşaklarda tam tersi olduklarını ima ediyor gibi görünüyor
taraflar, ancak fark nadiren temeline dokunabilirdi
gerçekler. Locke, Paley veya Bentham Okulu'ndan başka hiçbir adam yoktu
C.A. Bartol. Transandantallığının kendi kadrosu vardı; oldu
herhangi bir desenden sonra yapılmamış; Rengini orijinal bir dahiden aldı
Çeşitli kitapların okunmasıyla ve derin meditasyon ile aydınlatılmış
Dolabın mahremiyeti ve doğanın arkadaşı olduğu
Çocuk benzeri ibadet eden. İnsan sempati zenginliği, onun bir
yalnız. Şarkısı lirik; Kehanetinden bir ses gibi düşüyor
bulutlar. Zamanının ajitasyonlarında küçük bir payı aldı; organize edilmiş
ve ilişkili çaba onu çekmedi. Birçoğuna temsil eder
Model Transandantalist, çünkü o
Bulutlar,-her zaman _above_ onları değil.

Ruha olan inancı hiçbir zaman tutulmayı bilmiyordu. Onunla güçlü mumlar
güreş ve doğa ve yaşam denerken orantılı olarak sevinçli olur
Ona bak. Balast ona kanatlar.

     "Transandantalizm, zihninde yasalar olan bu fikirlere dayanır
     hayatta. Pantheizmin Tanrı'da insanı ve doğayı batırdığı söylenir;
     Materyalizm Tanrı'yı ​​ve Doğada insanı batırmak ve aşkınlık
     Tanrı'yı ​​ve doğayı insanda batırın. Ama aşkınlıkçı en azından
     İnandım ve çok temiz olan tanımla hapse atın
     gerçeğin pahasına. Bilinç yaptı, mantıklı değil, zemin
     gerçek; ve şu anki fizik bilime olan bağlılığında ve
     Maddenin temelleri üzerine evreni inşa etmek için felsefe,
     Vindif yapmak ve sözünü yeniden kurmak için. Ruh üzerinde yetiştiriliyor mu
     İlkel kaya? veya kaya ilkel değil, ama depozito
     Ruh-bu nedenle en düşük haliyle canlı ve sürekli yükseliyor
     Ebedi Çemberin tepesine tekrar ulaşmak için organizma,
     Peki bir kova boşalıyor, diğeri doluyor mu? .
     Hata, sonsuz şeyleri argüman konularını yapmaktır
     görme yerine. "

     "Ruhumuz organizmamızdan daha yaşlı. Giysinden önce geliyor.
     maddi unsurlarının sonucu değil, nedenidir; başka,
     Materyalistlerin anladığı gibi, bu yok. "

     "En yüksek olandan sefaleti kabul eden nedir,
     Sıkıntılarını uygulayan, chastiser'ın davasını benimseyen Providence,
     Kendini, onun saygısızlığının sefaletinin çukurunda temizler
     komutlar ve acılarını kirişleri ve kirişleri yapar
     Zafer kurar mı? Ölümsüz bir prensiptir. Bu bir
     yıkılmaz öz. İlahi Vasfın bir parçası ve parseli
     bayraklar. Mümkün olduğundan daha fazla ölemez. Daha fazla sigortaya ihtiyacı yok
     Yazarından daha hayatın. Unvanını kanıtlayın? Kanıtın kendisi
     her şeyden. Bu esastır ve her şey sıfat
     yanında. Her şeyin ekleneceği krallık. "

Bu 1872'de yayınlandı ve bir aşkınlıkçının
inancını korudu. James Freeman Clarke, küçükler arasında sıralanmayı hak ediyor
Peygamberler, çünkü en eski aşkınlıkçılardan biriydi,
Channing ile bir iş arkadaşı olan Parker'ın çağdaş ve samimi müttefiki
Miss Fuller'ın yakın arkadaşı ve muhabiri, Alcott ile sempatizan
eğitimi manevi hale getirme girişimlerinde,
"Dial", parlak zihinlerin entelektüel üyesi
ne oldu. Ama ilgisi okulla sınırlı değildi, ne de
Transandantal hareketin tekniklerini veya ayrıntılarını yaptı
onu utandırır; Katolik zihni tüm tonların ve erkeklerin görüşlerini aldı
tüm cemaatler. Onun yeri teologlar ve ilahi olarak
filozoflardan daha. Ancak, kilise tadı onu uzaklaştırsa da
entelektüel olarak ait olduğu düşünürlerin şirketi ve
Hızsız sağduyu, onu bazılarının içine çekti
Bunlardan düştü, aşkın birçi ve uzlaşmaz bir tane. .
Sezgisel felsefe onun rehberiydi. Ona güvencesini verdi
manevi gerçekler; Onun için İncil ve İsa'yı yorumladı; BT
İnançları uzlaştırma, birliği teşvik etme çabalarına ilham verdi.
Uyumsuz mezhepler, insanlığı aydınlatmak ve kurtarmak için. Görevi oldu
manevi bir barış yapımcısı. Ama bunu yaparken çalıştı
belirli nedenlerde sadakatle; avlu ve ciddi bir kölelikçiydi
kölelik karşıtı günlerde; savaşta bir inançsızdı, bir düşman
haklı ve şiddet içeren mevzuat, doyurucu bir arkadaş ve işçi
Kültürün tam ayrıcalıklarına yönelik kadının seçim alanı ve
vatandaşlık; İnanç, umut ve hayırseverliğin bol olduğu ve bol olduğu bir adam;
hayatı için bir zemin hazırlayan entelektüel mahkumiyet adamı.

Bay Clarke, sezgiselin nasıl göze çarpan bir örneğidir.
Felsefe tüm zihni devraldı. Onu her ikisiyle de yakından ilişkilendirdi
radikaller ve muhafazakarlar; Birincisi ile, çünkü prensibi
İnancın ilerlemesi; ikincisi ile, çünkü saygı
kurumların koruduğu geçmiş zamanların ilerlemesi için. Onun
Muhafazakârlık, radikalizminin sadakatini kanıtladı ve her ikisi de avuch yaptı
İdealizminin sadakati. Muhafazakar yönü
Bay Channing davasında sergilenen aşkınlık, kim
Hıristiyan kilisesinden hiç ayrılmadım, henüz daha çarpıcı bir şekilde resmedildi
Bay Clarke. Tüm kitapları, ama özellikle "on büyük din"
Transandantal fikrin gücünü, her türlü formda adalet oluşturmak için gösterin
inanç ve belirsiz doktrinlere olumlu yorumlar verin ve
isyan ediyor. Hatalı şeylerdeki gerçeği tespit eder, şeylerde iyilik
fenalık.

Bu eğilimin daha dikkat çekici bir örneği Samuel Johnson'ın hacmi
Hindistan dinlerinde. Hiçbiri Transandantalist'in sahip olabileceği
sembollerden çok derin manevi anlam çıkarmayı başardı
ve bu eski inançların uygulamaları. Sezgisel fikir,
Merkezdeki konum ve bir kerede tüm alevler görkemli.

     "İnsan, zihin sonsuzluğunun ilahi bir şekilde ileri görüşlüdür
     Meditasyon yapmaya ve solmaya başlar. "

     "Bu derin bir teistik içgüdü, bir ilahi ve sezgi ve
     Bütün yaşamak, olduğumuz ilkel zihinsel süreçlere dahil olur
     Burada çalışarak, tüm sorunun ötesinde olmaya devam ediyorum. "

     "Büyümesinin ilk aşamalarından itibaren, ruh
     kendi çevre; Doğa sonsuza kadar hayatının refleksi ve ne
     Ama gerçeğe yönelik bir özlemi seçebilirdi
     İlk ve en sevgili sembolü olarak ışık, bir çocuğun eline uzanıyor
     dokunmak ve tokallamak için, neşeli çığlık ile, 'bu benim, benimkine
     Yarat, benim tapmak için! ''

     "Adam o hamile vahiy şafağını unutamadı,
     Evrenin hayatını yeniden canlandırmak için kendi gücünün keşfi. "

     "İnsan burada yaptığı gerçeğin farkında ve onu yeniden yapıyor
     kendi ilahi anlayışı; Görevin açıklanmasının gelmesi gerektiğini
     insan güçlerinin doğal aktivitesinde. "

     "İnsanın hayatını izleyebildiğimiz kadarıyla, nehri buluyoruz
     Dua ve övgü şimdi aktığı kadar doğal olarak akıyor; Biz
     başlangıcını bulamıyor, çünkü başlangıcını bulamıyoruz
     ruh. "

Bu pasajlar, Bay Johnson'ın Oriental'i açıklamasının anahtarı veriyor
dinler ve onun "İsa'nın ibadeti" konusundaki küçük monografisine ve
Basılı dersler, adresler, denemeler, vaazlar,
Din, felsefe, politik ve sosyal reform son derece
işlem görmüş.

Bay Johnson, aşkınlığın heyecanı olduğunda öne çıktı.
geçerek; "Kadran" artık entelektüel saatleri işaretlemedi; .
Unitarian tartışması şiddetini harcadı. Kısmen nedeniyle
Bu, ama dahisinin manevi karakterine daha çok, onun
Transandantalizm polemik ve dogmatik unsurlardan arınmıştı; Ama o
Bunun için daha az olumlu ve kesin değildi-eğer bir şey olursa
daha fazlası. İlahiyat okulunda,
Sezgisel Felsefe. Cambridge'den ayrılırken bağımsız oldu
en belirgin görüşlerin bakanı, ancak en saygılı ruhun bakanı; A
"Fideist" ya da inanç adamı, kendini çağırmayı severdi; Amacı ve çabası
manevi doğayı uyandırmak, manevi felsefeyi yorumlamak,
ve manevi yasaları tüm kişisel, yerli ve sosyallere uygulamak
Endişeler. Tüm aşkınçılar gibi, o bir reformcuydu ve
hevesli olan; özgürlük ve ilerleme ile ilgilenmek, ancak öncelikle
Entelektüel kurtuluş ve rasyonel fikirlerin artması. .
Partinin değiştirilmesi, kişinin yenilenmesi için tesadüfdü.
O kadar mutlak, şiirsel adaleti sağladığı ruha olan inancıdır.
tezahürleri, başkalarının gördüğü varlığının göstergelerini görüyor
Hiçbiri ve başkalarının acıma eğiliminde olduğu yerde yüceltme. İdeal taraf
asla ondan uzaklaşmaz. Yerli meleği fark etti
Afrika, köle aziz, idolattaki adanan. Sırasında
iç savaş, adalet zaferine olan inancı ve
Saf bir cumhuriyet, her yenilgiyi bir zafere dönüştürdü; Vizyonda olduğu gibi
Ezekiel, insanın oğlu, korkunç bir sürüşte görünürdü
Canavarlar. Herhangi bir zamanda sempatisi herhangi bir sınıftan çekilmiş gibi görünüyorsa
Sosyal reformcuların, reformun aşamasının
Sunulan hiçbir entelektüel veya ahlaki fayda sözü verilmedi.

Bay Johnson, aşkınlıkçının bireyciliğini göstermektedir.
Bay Channing sosyal kombinasyonlara güvenirken ve Bay Clarke
Organize dine olan inancı, bütünlüğüne açık bir gözü vardı.
ayrı ruh. Hiçbir sözleşmeye katılmadı, topluma katılmadı,
Dernek olmadan çalışmadı, hiçbir partiye güvenmiyordu, mezhepler,
şemalar veya kombinasyonlar, ancak yalnız düşüncesini emzirdi,
Kişisel mesaj, özel tanıkını sıktı ve orada dinlendi.

Bay Johnson daha çok biliniyor muydu, düşünceleri daha az iç, dahisi
Daha az emekli, yöntemi daha az özel, ifadesi daha az yakın
Ve şiddetli, kabul edilen ve göze çarpan liderlerden biri olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ideal felsefenin en çok biri olduğu için
neslinin ayırt edici, nüfuz eden, sinüs ve kahraman zihinleri.

Bir aşkınlıkçı olan Johnson'ın çağdaş ve samimi bir arkadaşı
Aynı derecede olumlu, ancak daha mistik tipte Samuel Longfellow. .
İkisi ilginç bir kontrastlıdır ve aksine harmanlanır. Aralarında
Bir ilahiler kitabı topladılar ve yayınladılar-"Ruhun İlahileri"-
her ikisi de özen açısından zengin orijinal parçalara katkıda bulundu,
ve tekil şiirsel liyakat. Johnson daha entelektüeldi,
Longfellow daha hassas; Johnson daha hevesli, Longfellow's
daha dindar; Johnson daha kahramanca ve tutkulu, Longfellow's
daha mistik ve yansıtıcı. Arkadaşı gibi, Longfellow Sessiz
Ve emekli olmak-çok bilimsel değil, çok öğrenilmedi, ama meditatif. Onun
Vaazlar şarkı sözleri; Yazıları sakin tefekkürler, beyaz değil
ve soğuk, ancak iç ve bastırılmış parlaklık ile parlıyor. Bir münzevi
Ve o da o da, güneşli ve neşeli olsa da; bir düşünür, ama bir
kuru; entelektüel sempati, sıcak ve cömert; zayıf
entelektüel antipatiler, sistemlerin bilinçsiz olması
Onlara düşmandan daha yabancı. Kendi entelektüelinden hoşlanıyor
Dünya o kadar çok, o kadar büyük, zengin, güzel ve tatmin edici ki
içinde kalmak, içinde yukarı ve aşağı dolaşmak ve tutmak için memnun
sakinleriyle ilişki; Yine de kendi sistemini anlıyor
Fikirlerinin ustası ve onları savunmak için bolca yetkin,
Makaleleri "Radikal" de kısa varoluşunda yayınlandığı gibi,
tanıklık edin. Çok az yayınladı; Hasta sağlık,
reformcular ve öğretmenler arasında ileri yer; Ama nerede hizmet ettiği,
Etkisi derin ve saftı. Az değil erkek ve kadınlar
Ona en iyi dürtülerini atfetmek ve ona kalıcı bir borcu borçlu
Uyandığı ahlaki inanç ve entelektüel coşku için minnettarlık
onlara.

Aynı okuldan başka bir dikkat çekici adam, ama yine de farklı
Öfke-büyük ölçüde ayırt edilecek bir adam ama
Hastalık Engellileri-David A. Wasson. Çağdaş olsa da, o
daha sonra öne çıktı; Ama o geldiğinde, bir güçle oldu
en iyi şeylerin sözü. Sezgisel olan gizli inancı olarak
Felsefe güç kazandı, o ortodoksluktan ayrıldı
Onu, onu çizgilerin ötesine taşıyan bir dürtü ile yetiştirilmişti.
Hıristiyan omlemindeki her organize beden ve onu bir
Memnuniyet bulduğu entelektüel inanç. O gayretliydi
Sınır arazisinde esas olarak etik ve felsefi temalarda yazar
teoloji. Dini sorular üzerine yayınlanmış broşürleri ve vaazları,
En iyileri bile, onun bir göstergesinden neredeyse daha fazlasını ver
olağanüstü güçler. O da bir şair, kaliteli; şarkıcı değil
duygusal şarkılar, ne de zarif fantezilerin bir spinner'ı, ama
Güzelliğin ruhu. "Her şey yolunda," "idealler", "Plover", "Denizde"
en iyi koleksiyonlardaki bir yere layıktır.

Bay Wasson'ın aleyhindeki uyarıda olmak için atanan görevi
Malzeme bilimi yanından sezgisel felsefeye saldırılar.
Genel olarak aşkıncılar gibi, onun ilkelerini kabul etti
bilinç ifadesi ve kendini kanıtlama felsefesi; Ancak
çoğundan daha fazla, onları bakımı için gerekli olarak gördü
manevi düzenin gerçekleri; Ve bu gerçeklere inanan olarak,
Herbert Spencer, Mill gibi erkeklerin etkisini kutsal bir şekilde kıskanıyordu.
Bain ve en son deneysel psikolog okulu. Onun doktrini,
kendi özünde ve nesnel veya maddi sistemle ilgili olarak,
"dinin doğası" ile ilgili makalede yakından ifade edilir.
Son zamanlarda "Özgürlük ve Dine Özgürlük" başlıklı ciltte
Özgür Din Derneği tarafından yayınlanmıştır. Kolayca alıntı yapılamaz,
ancak okunmalı ve dikkatle okunmalıdır. Kim acı çekecekse
Bu, anlayabilir, sadece Bay Wasson'ın pozisyonu değil, aynı zamanda ne
İnce Analiz Sezgisel felsefe savunmasına getirebilir. A
Bay Wasson'ın nesir denemelerinin ve şiirlerinin hacmi değerli olurdu
aşkınlık literatürüne katkı; çünkü o
Bütün, yanında en yetenekli eleştirmen. Ne yazık ki
Şöhretinin genişliği ve gücünün erişimine, düşünürler için yazıyor,
Ve çokluk asla trenini takip etmeyecek. Aşkınlığın öğrencilerinin ve peygamberlerinin isimleri
Onlara söyleniyor. Mektupların adamı T. W. Higginson var-
Her beden bilir-doğmuş bir aşkıncı ve hevesli bir tane,
Ahlaki doğasının derinliğinden, şiirselin çabukluğu
duyarlılık, yüksek kültüre olan sevgisi. Sempatileri erken öne geçti
onu ideal felsefenin okullarına. Eserlerini düzenledi
Epictetus; "Dinlerin sempatisi" hakkında parlıyor; ki
Mezheplerin ve kiliselerin yerleşimiyle ilgilenen
evrensel ithalatın gerçeklerinde manevi arkadaşlık; dersler
takdirle Muhammed ve Buda'da; Spencer'ı ışık saygısında tutar
Emerson'un tarafı. Tartışmalı dönemde-bitmeyen
İlahi Okuldan ayrıldığında-tamamen partiye bağlıydı
ilerleme. Hennell'in "Hıristiyan Teizmi" ilahi vasiyette masasına yatıyordu
Salon. Parker'ın müttefiki idi; bir kölelik; Siyahın Albay
İç Savaşta Alay; ve birincisinden itibaren bir şampiyon oldu
Kadının kültürün dolgunluğu ve en büyük siyasi haklar iddiası. A
açık ve güçlü bir zihin, tartışmada iz bırakacaksa
Tartışma, olmadığı gibi tadı vardı.

Daha önce söz edilmeli, yazan John Weiss
otuz yıl önce felsefi makaleler,
En Yetkili Yargıçlar-Kant'ın Bilgin olan Heidelberg'de bir öğrenci ve
Sisteminin bir hayranı. O da "din ve bilim" üzerine bir makalesi var,
En çok ikna edecek "özgürlük ve arkadaşlık" hacminde
Transandantalizm günlerinin numaralanmadığına şüpheci; Bir adam
iç yüzü; Emerson'un tanımına göre şiirsel; fevkalade
entelektüel, istikrarlı bir adımla, saç çizgileri
düşünce; Bir şair de, "radikal" ayetler olarak tanık olarak. .
Schiller'in felsefi ve estetik mektupları ve makaleleri sunuldu
Amerikan halkına eliyle. Önsözü Amerikan'a yazdı
Smith'in Fichte anısının baskısı. "Üç ayda bir Boston"
"Massachusetts Üç Aylık", "Hıristiyan Examiner", "Radikal"
dini konular hakkındaki parlak düşünceleriyle aydınlatılmış
felsefe. 1871'de yayınlanan "Amerikan Dini" başlıklı cilt,
Soylu anlamları çıkarmak için manevi felsefenin gücünü gösterir
Yeni Dünya koşullarından. Weiss sınır arazisine basar
din ve bilim arasında, her ikisinin de iddialarını tanımak ve
Herhangi biri kadar iyi entelektüel ölçekler kadar ayarlamalarına getirmek
çağdaşlar. Onun yöntemi kendine özgü; O değil
Emerson'un Dahil Havanı veya Wasson'ın meydan okuyan ruh hali; Tamamen
Şiirsel, yaratıcı. İlahi immanence doktrini görkemli
gözleri; Kişisel ölümsüzlüğe olan inanç içe alınır
Parker'ın nadiren nüfuz ettiği metafizik kalesi.

Bu adamlar, Weiss ve Wasson ve Higginson aşkında emzirdi
Okul, ilkeleriyle iyice yerleşmiş, onlara bağlı, evli
Onlara savunmalarında yürüttükleri çatışmalarla
edebiyatçılar, dogmatistler ve formalistler tarafından saldırıya uğrayan, şimdi dikkat edin
Bir kraliyet sahipleri olarak yeni materyalizmin ilerleyen safları
Kale bir dizi isyancı baktı; Kralı ve kraliçesi olarak
Fransa, Versay'daki saraydan devrime baktı:
Yeni çağın başlangıcı içgüdüsel olarak korkuyorlar, bu haysiyeti hissediyorlar,
Prenslik ve manevi değer tehlikede. Savaşacaklar
takdire şayan sonuna kadar; Ama yenilmişlerse, henüz mümkün değil
Devrimin insanlığa tazminat getirebileceğini, bu da
İyi "diademed kulelerinin" devrilmesi.

Aşkın liderlerin bu eskizlerinde-bu çalışmada olduğu gibi
aşkın hareket,-çok azı dahil edildi, ancak
Sezgisel felsefe eski kilise bağlantılarından uzaklaştı ve
kendi başlarına bir partiye toplandı-Protestanların bir partisi
Literalizm ve biçimciliği. Ana'daki aşkın felsefe
fikirler, onu tamamen kabul eden seçkin ortodoks ilahi tarafından tutuldu
Hıristiyan planına uygun olarak ve aslında bir
Kilisenin doktrinleri için etkili destek. En seçkin
New England'ın İlahiesleri bunu yaptı ve tamamen ortodoks olarak kabul edildi
Bunu yaparken, Hıristiyan inançları sıcaklık ve renk kazanıyor
Sezgisel Sistem. Daha önce de belirtildiği gibi, Trinitarian şeması
Platonizm ile yakın yakınlıklar. Ama bu adamların hiçbiri kendilerini aramıyor
veya aşkınlıkçılar olarak adlandırıldı. Transandentalist,
felsefesinin ilkeleri ve bu inanç için çıkarımlar
ve bir ayrılıkçı oldu. Onunla ruhun yerini aldı
kilise; Ruhun vahiyleri İncil, inanç ve
Rahiplik. Tüm olarak adlandırılan adamlar,
Bakanlığa bağlı olan James Freeman Clarke hariç.
kilise. Ancak aşkın liderlerle olan yakınlığı ve onun
onlarla en önemli eserlerinde işbirliği, söylemek gerekirse
aşkın fikirlerinin onu zorladığı benzersiz pozisyondan hiçbir şey
Sosyal reformda olduğu gibi dini meselelerde olduğu gibi,
bahsetmesi için. Cell Francis-Parish Bakanı Watertown'da 1819'dan
1842'ye kadar ve Parkman, Minber Eloquence ve Pastoral Profesörü
1842'den 1863'e kadar Cambridge'de bakım-asla göze çarpmasına rağmen
vaiz veya bakan olarak ve asla temsilci olarak tanımlanmadı
Havari, manevi felsefeye inanan olarak etkili oldu,
genç erkekler arasında. Ona Theodore Parker borcunu kabul etti; ona
Ardışık İlahi Öğrenciler Sınıfları uyaran ve yöne borçludur
onları aşkın saflara taşıyan; Johnson, Longfellow,
Higginson, Cambridge'deki öğrencileriydi ve bu yüzden fikirleri taşıdı.
Ortaya çıkmazsa şekillendirmişti. Birçok şeyde muhafazakar,
saygı duyduğu ve sevdiği Emerson ile bazı noktalara katılmıyor
Adamım, alaycı, kibirli, alaycı görünen çok pişman olmak
Parker'ın "Din Söylemi", tam onayını verdi.
sezgisel felsefenin ilkeleri ve bunları sütunlar olarak kullandı
Hıristiyanlık. Doğru olduğu kadar elektrikli ve nüfuz etmiş olsaydı
ve itaatkar, yüksek fikirli ve samimi, doyurucu ve basit,
bir güç ve bir etki oldu. 1836'da rüptürü öngördü
"şehvetli ve ampirik olan eski veya İngiliz okulu arasında
Felsefe,-ve yeni veya Alman okulu, manevi
felsefe, "ve tüm sempatisini ikincisine en çok
gerçek. "Transcendental Club" ın kıdemli üyesiydi.
edebi tartışmak için bir araya gelen liberal düşünürlerden oluşuyor ve
Akıl temelinde manevi konular ve ruhun sezgisel
algılar. Derin bir ilgi ile spekülatif seyrini takip etti
ve hayatının sonuna kadar pratik reform. Bazıları, kim değildi
bir süre tartışmalara katılan biri,
toplantılar ve cesur fikirler ortaya koydu, ancak yakınlarında emekli oldu
Propagandacılık veya organizasyon planları için planlar burslar
önerildi. Sempatileri edebi ve tanınan
literatürün sınırları; Ama ya çok az cesaretleri vardı
alışılmış yollardan ayrılmak için mahkumiyet veya çok az mahkumiyet veya
Mevcut derneklerle ara. Profilli sayı
Transandantalistler kısıtlı anlamda asla büyük değildi ve sonra
İlk heyecan büyük ölçüde artmadı. Bir tane vardı
onların nesli. Gerçek aşkıncılar böyle oldular
Gençlik, orta yaşamda tam inanç haline geldi ve kural olarak,
Yaşlılığa devam etti. İnancın terk edilmesi pek değildi.
Yarım düzine belki de Katolik oldu; Birçoğu Piskoposluk olduğu için; Ancak
Büyük kısmı şimdiye kadarki ilkelerini korudu ve sakin kaldı
muhalifler, "dünyada, ama değil. "

Transandantalizm, Yeni'nin Entelektüel Yaşamında bir bölümdü
İngiltere; bir coşku, bir duygu dalgası, bir zihin nefesi
onu almaya hazırlanmış, onları sevişmiş, taşınmış gibi yakalandı
Onları ve geçti,-Kimse nereye gittiğini bilmiyor. Üzerindeki etkisi
Düşünce ve yaşam acil ve güçlüydü. Din hissetti
Edebiyat, yasalar, kurumlar. Kırk yıllık sosyal ajitasyonlara
önce bir ilham kaynağı olarak paha biçilmezdi. Borçlu çeşitli reformlar
her şey. New England karakteri ondan bir ivme kazandı
Asla harcanmayacak. Genç erkeklerin vizyonları görmesini ve yaşlı erkeklerin hayalini kurmasını sağladı
rüyalar. O günlerde başkalaşım bağları vardı,
Çokluklar, avukatlar ve peygamberlerle görünür bir şekilde iletişim kurduklarını düşündüler.
Her zaman orada kalamadılar, ama hafıza asla bitmeyecek
görkemli. Özel bir düşünce ve duygu aşaması olarak aşkınlık
zorunlu olarak geçici idi-işini yaparak sonlandırıldı
varoluş. Ama işini yaptı ve çalışmaları muhteşemdi. Hatta
neyin başarılamayacağını göstermek için başarısızlıklar gerekliydi ve
Bilge deneyin sınırlarını tanımlamak gibi savurganlıkları. Onun
Başarılar hepsini büyük ölçüde kurtardı ve olsaydı onları kurtarırdı
Daha göz kamaştırıcı ve garipti. Bundan başka bir şey miras etmemiş miydi
ondan yayılan edebiyat ve erkeklerin ve kadınların hayatları
İçinde entelektüel kökleri olsaydı, kalıcı bir
Amerika'ya fayda.




Xv.

EDEBİYAT.


Transandantallığın edebi meyveleri üzerine birkaç kelime sıkıca kapanacak
Bu tarih. Hepsini toplamak son derece zor olurdu, ama
Bu gerekli değildir ve gerekli olmayacaktır. Baş Sonuçlar
zaten belirtildi. Dolaylı etki tahminsiz bırakılabilir
ayrıntılı olarak. Transandantallığın kendisini haklı çıkarmaktan daha fazlası vardır.
edebiyat. İkisi de dahil olmak üzere Emerson'un on cilt yazısı
Şiir hacimleri, kendi başlarına bir literatürdür; Klasik Bir Edebiyat
Bu yaşa göre cazibe kaybetmez ve yeni çok sayıda çokluk hazırlayan
keyif alacak okuyucular.

Theodore Parker'ın yazıları, onları bir
Harflerde kalıcı yer. Efsanım, sıkıştırılmış, gergin olabilirler mi?
tesadüfi ve kişisel kısım atıldı ve yalnız insan
korunmuş, geri kalanlar yıllarca çok sayıda
erkek sınıfı. Şimdiki durumlarında da çok dağınıklar
çok hacimli ve çeşitli yönetilebilir. Vaaz Stili
edebiyata uygun değil ve Parker'ın vaaz tarzı özellikle böyleydi
aşırı fazlalığından. Edebiyat yasalarına çok az dikkat etti
Hepsi hemen yürürlüğe girmek için tasarlanmış kompozisyonlarında.
Sürecin entelektüel için yapması gereken ölümcül yaralanmanın yanı sıra
işin uyumu, kısaltma ve
bir yazarın görevi kendisi için gerçekleştirmediğinde, hayır
Diğeri, bunu onun için yapma yeteneği veya yargı ile kredilendirilir. Parker's
Zorluğun yaygın olarak harika olması durumunda, sebepten dolayı
hacimleri, hatta bölümleri atlamak değil, ama
Sayfaların içeriğini zorlamak,-"Kaynama" Malzeme Kütleleri,
tek başına manevi kalıntı kalana kadar. Hiçbir olasılık yok
Böyle bir görev gerçekleştirilecek ve bu nedenle yazıları
ara sıra literatür rütbesine yerleştirilmiş, günlerce değerlidir, ancak
nesiller için değerli değil.

Brownson'un yazıları şaşırtıcı bir şekilde, özellikle de
Boston'daki tartışmalar "Üç Aylık İnceleme"; Ama ilgileri sona erdi
vesilesiyle. Felsefi parçalarının değeri yok. Hizmet ettiler
Polemik olarak tesadüfi bir amaç, ancak hiçbir fikir hak sahibi olmama veya
İnşaat, öldüler.

Bay'ın Makaleleri Alcott "Tabletler" ve "Concord Günleri" nde düşünceli
ve şirin, her zaman bir
küçük bir sınıf insan için cazibe; Ama genişliği yok
genel kabulüne yazıları öven insanlık; Onlar da
sınıflarının kitaplarını baharatlı ve aromatik hale getiren ırkçılık
Selden veya Sir Thomas Browne'dan asla yorulmayan edebi destanlar.

Margaret Fuller'ın yazıları kalıcı bir değere sahiptir ve
Daha fazla olduğunda, zekâları ve bilgeliği için okunmaya devam et
Hırslı arkadaşlar unutulur. O sürekli tekrarlayan davrandı
Yaşayan bir şekilde temalar-çok ve orijinal, ama insan. Onun tadı
Yunan klasiklerinin incelenmesi ile eğitildi ve takdir etti
edebi zihin düzenine ait form. Yazıları değil
Koşarken okuyanlar için, ancak eğitim için okuyanlar için
ve öneri. Bu tür artış sayısı olarak mantıksız değil
seyircisinde bir artış beklemek. Onunla, düşünmek ve konuşma
ciddi meselelerdi. Frivolity ruhunda hiçbir şey tartışmadı;
Düşünceleri sadece akut bir zihinden değil, nüfuz eden birden geldi;
Başladığı yansıma trenleri hala hareket halindedir,
Verdiği ivme ve hedeflediği hedef henüz fark edilmiyor
kendi fikirlerinin sorumlu öğrencileri.

"Kadran" edebi zenginliğin bir hazinesidir. İçinde parçalar var
Kaybolmaması ve kaybolmaması gereken düzyazı ve ayet. Karakter
aşkınlığın gününde taşıdığı tuhaflık ve savurganlık ve
o zamandan beri geleneğin gücüne maruz kalan,
Daha uzun, o olağanüstü derginin içeriği gönderilebilirse
Günümüzün sakin yargısına. On altı zengin sayı değil
aceleci zihinsel alışkanlığını memnun edecek büyük bir şey içerir
Bu nesil, ancak ciddi düşünme ve etkili sevgililere
Yazma Onlar bir seçim entelektüel vintage bir lezzet var. Bu
Periyodik literatürün geçici olacak talihsizliği. Dergi ekiyor,
ama hasat etmez. Düşünceleri aniden ışığa getirir, ama
onları bir sonraki sayı için sezonda gömüyor,
canlı. Dergilerden derlenen ciltler çiçek açtı.
Bölümler erdemlerini zaten taburcu etti ve
havada parfüm; "Eski sayıların" kokusu sayfalara yapışır,
günümüzde değil, dünden önceki gün. Biz arıyoruz
yaşayan zihin ve o kelebekleri süslüyor, çünkü onları çırpındığını görüyoruz
Bahçede, zarar görmeden yükselen anka kuşundan daha canlı
Ateş tüketme küllerinden.

William Henry Channing'in düşünceleri, harika olsa da, harika
Zamanlarında güç ve ifadede takdire şayan bir
saatin zorunlulukları ve onlar tarafından emilir. Taahhüt gibi
"Harbinger", "Çağın Ruhu" ndaki kağıda ve diğer
Süreli yayınlar, bir daha asla duyulmayacak; ve basılmış gibi
Kitaplar, ele aldığı temalarla hafızadan geçti. Onun biyografik
İşler, bunun önde gelen katkılarıyla bir yeri hak ediyor
departman.

William Ellery Channing'in şiiri Amerikan'da tanınmış bir yere sahiptir
Literatür, çoğu kayboldu. Dana'nın "ev kitabı
Şiir "" Ölüm "in tek bir parçasını içerir, bu da karakterize edilir
bir duygu derinliği ve bir ifade zenginliği ile
Seçkin çağdaş Bay Bryant, aşmıyor. Bay Emerson's
"Parnassus", sonuncusu "Bir Şairin Umutu" başlıklı sekiz içerir.
Harika çizgi ile kapanır ...

    "Kabuğum batıyorsa, 'Bu başka bir denize."

Cranch'ın şiirlerinden bazıları koleksiyoncular tarafından kabul edildi,-özellikle
Çizgiler--

    "Düşünce tüm konuşmalardan daha derindir ...
       Düşündüğünden daha derin hissetmek;
     Ruha ruh asla öğretemez
       Kendi başına ne öğretildi. "

Weiss, Wasson ve Higginson mektuplarda gerçek sanatçılar. Denemeleri
Üçünün son adı en iyi bilinen, kısmen
temanın daha büyük popülaritesi; Ama Bay Wasson'ın tartışmaları
Etik ve felsefi konular parlaklıkları ile ayırt edilir
kalite. Fedefsizliğin damarı hariç-özellikle hasta nedeniyle
Sağlık-onları kaplayan, bölgeler tarafından iletilen ürperti
Yelken, üç veya dördü tereddüt etmeden sınıflandırılır
Spekülatif literatürün mücevherleri arasında. Weiss'in en iyi işi, onun
Örneğin Yunan fikirlerine ilişkin dersler, belki de kendi başına durur, belki de
Eski mitolojinin ihtişamını ortaya çıkarma girişimi olarak rakipsiz.
Dini sembollerin yorumlanması,
"Sempatik Algı" nin gücü-Bay Wasson'ın iyi ifadesini kullanmak-
Gizemlerin sırrına nüfuz eder ve karanlık gizemlerin ruhunu getirir
ışığa; ve ifade güzelliği,
Poetik olmayan tercümanın azalttığı ihtişamlar
Meretricious fantezi.

Transandantallığın minber literatürü üzerindeki etkisi-eğer
Böyle bir şey-muhtemelen yeterince belirtilmiştir; ama
Bay Emerson'un bir vaazını bastırmanın ayrıcalığı-
yayınlandı, ünlü, bu onun
Bakanlık ve Edebiyat mesleğini benimsemek-
Özel bir illüstrasyon için. Kendi içinde ilginç olan vaaz,
Konudan, onu çağıran vesileyle, içgörü
Bay Emerson'un zihnini ve karakterini verir-
aşkınlığın içine girdiği yöntem ve ruh örneği
Genellikle kuru ve genellikle kızgın olan tartışmalar.

     Tanrı'nın Krallığı et ve içecek değil, doğruluk ve
     Kutsal Ruh'ta Barış ve Sevinç.-Romalılar xiv. 17.

Kilise tarihinde hiçbir konu daha verimli değildi
Rab'bin Sofrası'ndan daha fazla tartışma. Hiç oybirliği olmadı
doğası anlayışında veya modda herhangi bir tekdüzelik
kutluyor. Sahip olan anlamsız soruları düşünmeden
Son zamanlarda erkeklerin katılması gereken duruş hakkında tartışıldı;
karışık veya karıştırılmamış şarabın servis edilip edilmemesi gerekip gerekmediği; mayalı mı yoksa
Mayasız ekmek kırılmalıdır; Sorular çözüldü
Her kilisede, ziyafete kabul edilmesi gereken ve
Ne sıklıkla hazırlanmalı. Katolik Kilisesi'nde bebekler
bir kez izin verilir ve sonra katılmaya yasaktır; Ve dokuzuncudan beri
Yüzyıl, laity sadece ekmeği alır, fincan ayrılır
Rahiplik. Yani, ciddiyet zamanına gelince. Dördüncü Lateran'da
Konsey, herhangi bir mümin en azından iletişim kurması gerektiğine karar verildi
Yılda bir-Paskalya'da. Daha sonra bunun
Sacrament yılda üç kez alınmalıdır-Paskalya'da,
Whitsundide ve Noel. Ancak daha önemli tartışmalar ortaya çıktı
doğasına saygı duymak. Gerçek varlığın ünlü sorusu
İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasındaki ana tartışma.
Luther tarafından öğretilen kabul doktrini reddedildi.
Calvin. İngiltere Kilisesi'nde Başpiskopos Laud ve Wake sürdürüldü
unsurların bir Eucharist veya Tanrı'ya şükranın fedakarlığı olduğunu;
Cudworth ve Warburton, bunun bir fedakarlık değil, bir kurban
bayram; ve piskopos hoadley, ne bir fedakarlık ne
Fedakarlıktan sonra, ama basit bir anma. Ve son olarak, şimdi yakın
Quakers Derneği'nin otoritesini reddetmesinden bu yana iki yüz yıl
Ayin tamamen ve onu çözmek için iyi nedenler verdi.

Bu gerçekleri, sadece akşam yemeğinden çok uzak göstermek için ima ediyorum
Erkeklerin tamamen kabul edildiği bir gelenek, her zaman
Bu özel görüş farkı için en geniş oda. Son zamanlarda bu konuya özellikle dikkat ettikten sonra,
İsa'nın bir kurum kurmayı düşünmediği sonucu
Fısıhları öğrencileriyle yediğinde sürekli gözlem; Ve,
Ayrıca, görüşe göre, biz olarak kutlamak uygun değil
Yapmak. Şimdi bu ikisi için nedenlerimi belirgin bir şekilde belirtmeye çalışacağım
görüşler.

I. Ayin yetkisi.

Mesih'in öğrencileriyle son akşam yemeğinin bir açıklaması tarafından verilir.
Dört Evangelist, Matthew, Mark, Luke ve John.

Matthew'in İncili'nde (Mat. XXVI. 26-30) sözleri
İsa, bu vesileyle öğrencilerine ekmek ve şarap verirken, ama
Bu şölenin bundan böyle olduğunu belirten hiçbir ifade gerçekleşmez.
anılan.

Mark'da (Mark Xiv. 23) aynı kelimeler kaydedildi ve hala
Durumun hatırlanması gerektiğine dair bir niyet yok.

Aziz Luke (Luke xxii. 15), ekmeğin kırılmasıyla ilişkilendirdikten sonra
Bu sözler: Bu benim hatırlamamda.

John'da, aynı akşamın diğer olayları ilişkili olsa da,
Bu işlemin tamamı bildirimde bulunmaksızın aktarılır.

Şimdi gerçekleri gözlemleyin. Evangelistlerden ikisi, yani Matthew ve John,
on iki öğrenciydi ve bu vesileyle hazır bulunuyordu. Hiç biri
Bunlardan, herhangi bir niyetin en ufak bir şekilde ortaya çıkması
İsa kalıcı bir şey kurmak için. John, özellikle sevgili
Konuşma ve
O unutulmaz akşamın işlemleri böyle bir bildirimi atladı.
Yine de Mark'ın bilgisine gelmiş gibi görünüyor, ancak
Göz tanrısı değil, diğer gerçekleri ilişkilendirir. Bu maddi gerçek,
Durum hatırlanacaktı, sadece Luke'da bulundu,
Sunmak. Bununla birlikte, biliyoruz ki,
Luke hesabı. Şüphesiz, ifade İsa tarafından kullanıldı. Yapacağım
Şu anda anlamını düşünün. Sadece bu hesapları getirdim
birlikte, bir ciddi olmanın muhtemel olup olmadığını yargılayabilirsiniz
kurum, tüm insanlık tarafından zamanın sonuna kadar devam edecek,
Hıristiyan'ın etkisi içinde ulusdan sonra ulus gelmeli
din, bu hafif bir şekilde kurulmuş olurdu
O kadar hafif ki, anma niyeti görünmemeli,
Anlatılarından, kulağı yakalamak veya zihninde oturmak
Olanları yazan on iki arasında sadece iki kişi.

Yine de, "_Bu'nun anmak için yaptığı ifadenin
Me_, "mevcut olan bazı öğrencilerden Luke'un kulağına gelmişti.
Gerçekten ne ifade etti? Bu bir peygamberlik ve sevecen
ifade. İsa, vatandaşlarıyla oturan, kutlayan bir Yahudi.
ulusal ziyafetleri. Kendi yaklaşmakta olan ölümünü düşünüyor ve dilekler
öğrencilerinin zihinleri buna hazırlanacak. "Bundan sonra"
Onlara, "Fısıh tutacaksın, değişecek
Gözlerin için. Şimdi Tanrı'nın tarihsel bir sözleşmesi
Yahudi ulusu. Bundan sonra, size yeni bir antlaşmayı hatırlatacak
kanımla. Önümüzdeki yıllarda, halkınız geleceği sürece
Kudüs bu bayramı sürdürmek için
ABD, Ulusal Festival'e gözlerinizde yeni bir anlam vereceğiz, çünkü
ölümümün yıldönümü. "
İsa'dan arkadaşlarına olan böyle bir dil; Kolayca hayal edebiliyorum
istekli ve arzu olduğunu, öğrencileri tanıştığında, hafızası
ilişkilerini yaratmak zorundadır; Ama kendimi inanmaya getiremem
böyle bir ifadenin kullanımında yaşayanın ötesine baktığı
nesil, kutladığı festivalin kaldırılmasının ötesinde,
ve ulusun saçılması ve bir anıt ziyafet empoze etmeyi amaçlamaktı
tüm dünyada. İsa'nın zihnindeki amacı tam olarak düzeltmeyi varsaymadan, sen
birçok görüşün niyetinden zevk alabileceğini görecek
Sürekli bir tasarlamadığı görüşüne uygun
Yönetmelik. Öğrencilerinin buluşacağını öngörmüş olabilir
Onu ve iyi bir etkisi olan hatırla. Aklını geçmiş olabilir
bunun yüz ya da bin yıl kolayca devam edeceğini
Erkekler bir formdan daha kolay iletirler-ve
her zaman erkeklere ve tüm
Ülkeler.

Ama kelimeler, _ bunu me_ anma olarak, içinde gerçekleşmiyor
Matthew, Mark veya John ve bize verilmesine rağmen,
Yalnız, genellikle düşünüldüğü kadar ithal etmezler, ancak
Birçok kişi çok çarpıcı ve kişisel olduğunu hayal etmeye yatkın
Bu yeme ve içmenin tarif edilme şekli,
Bir festival bulmak için çarpıcı ve resmi bir amaç. Ve bunu itiraf ediyorum
İzlenim muhtemelen sadece okuyan birinin zihnine bırakılabilir
Yeni Ahit'te dikkate alınan pasajlar. Ama bu izlenim
eski veya
Modern Yahudiler Fısıh'ı korudu. O zaman algılanır
İncil'deki önde gelen koşullar, bunun sadece sadık bir açıklamasıdır.
tören. İsa Fısıh'ı kutlamadı ve daha sonra
Akşam yemeği, ama akşam yemeği Fısıh. Öğrencileriyle yaptı
Kudüs'teki bir ailenin her efendisi de aynı şekilde
eviyle saat. Görünüşe göre Yahudiler kuzu yedi ve
Mayasız ekmek ve öngörülen bir şekilde şarap içti. Bu
Ziyafetin ustasının ekmeği kırması ve kutsadığı özel olarak,
Talmudistlerin bize koruduğu bu formülü kullanarak, "
Sen ol sen, ey Tanrımız, dünyanın kralı, bunu üreten
Dünya'dan yiyecek, "-ve masadaki herkese vermek için.
Ailenin efendisinin geleneği,
Şarap ve kutsamak, "Mübarek sen, ey Rabb,
Bize asmanın meyvesi, "-sonra bardağı herkese vermek için.
Dispersiyonlarında Fısıh'ı koruyan modern Yahudiler, bir ilahi de
Bu törenden sonra Sung, Tanrı tarafından yapılan on iki büyük eseri belirterek
Babalarının Mısır'dan kurtuluşu için.

Ama yine de sorulabilir, İsa neden ifadeleri bu şekilde yaptı
Olağanüstü ve empatik olanlar-"Bu kırık olan bedenim
senin için. Almak; yemek yemek. Bu senin için dökülen kanım. İçmek
O. "-Cevap veriyorum, onlar ondan olağanüstü ifadeler değiller.
ağzına aşina. Her zaman benzetmeler ve semboller tarafından öğretildi. Oldu
Ulusal öğretme yolu ve büyük ölçüde onun tarafından kullanıldı. Unutma
Her olayı her zaman manevi hale getirmek için gösterdiği hazırlık. O
Yattı ve kum üzerine yazdı. Öğrencilerine saygı duydu
Ferisilerin Camı. Samiriye kadına talimat verdi
Yaşayan suya saygı duymak. Kendisinin meshedilmesine izin verdi, ilan etti
onun müdahalesi içindi. Öğrencilerinin ayaklarını yıkadı.
Bunların sembolik eylemler ve ifadeler olduğu kabul edilir. Burada, içinde
Benzer şekilde, ekmeğe vücudunu söyler ve öğrencilerin yediği teklif verir. O
aynı ifadeyi daha önce tekrar tekrar kullanmıştı. St. John'un nedeni
Bu vesileyle sözlerini tekrarlamıyor, öyle görünüyor
Capernaum halkına benzer bir İsa'nın benzer bir söylemini daha fazla bildirdi
Zaten uzunluk (John vi. 27). Orada Yahudilere, "Yemek dışında
İnsanın Oğlunun eti ve kanını iç, içinde hayatın yok
Sen. "Ve bu vesileyle Yahudiler şikayet ettiklerinde
Ne demek istediğini anlayın, daha iyi anlayışları için ekledi ve
Sanki bizim anlayışımız için, vücudunun olacağını düşünmeyebiliriz
Aslında yendi, sadece kastettiği, _ emiriyle yaşamalıyız_. Söylemini şu açıklayıcı ifadelerle kapattı: "Et
hiçbir şey kâr etmek; Seninle konuştuğum _words_, onlar ruh ve
Onlar hayat. "

Bu konudayken, bunun bir
Bu ayini korumamız gereken ve ısrar etmemiz gereken biraz tekil
Tamamen varken Mesih'in bir sembolik eylemini sürdürdükten sonra
diğerlerini ihmal etti-özellikle de en azından eşit olan biri
gözlemimizi iddia edin. İsa öğrencilerinin ayaklarını yıkadı ve anlattı
Onları, ayaklarını yıkarken, birbirlerini yıkamaları gerekir
ayak; çünkü onlara olduğu gibi yapmaları gereken bir örnek vermişti
onlara yapıldı. Akşam yemeğinin olmasına inanan herhangi birinden
İsa tarafından sonsuza dek anmak, gidip hesabı okumak için tasarlanmış
diğer İncillerde ve ardından bunun hesabını karşılaştırın
St. John'da işlem ve bana bunun çok daha açık olmadığını söyle
Akşam yemeğinden daha yetkili. Sadece bundan farklı, bulduğumuz
New England'da kullanılan akşam yemeği ve ayakların yıkanması değil. Ama eğer
Kiliselerimizde, sadece gerekçesiyle yerleşik bir ayin bulmuştuk
Otorite, buna karşı tartışmak imkansız olurdu. O
Ayin Roma Kilisesi ve Sandemanyalılar tarafından kullanılır. Olmuştur
Diğer Hıristiyanlar tarafından çok uygun şekilde düştü. Neden? İki nedenden dolayı: (1)
Çünkü yerel bir gelenekti ve Batı ülkelerinde uygun değildi; Ve
(2) Tipik olduğu için ve herkes alçakgönüllülüğün
İş ifade edildi. Ama Fısıh da yereldi ve endişelenmiyor
biz ve ekmeği ve şarabı tipikti ve bize yardımcı olmuyor
ifade ettikleri kurtuluşu anlayın.

Rab'bin Sofrası'nın orijinal hesabının bu görüşleri beni
Ciddi ve peygamberlik ilgisiyle dolu bir vesileyle saygı duy, ama asla
İsa tarafından sürekli bir kurumun temeli olmayı amaçladı.

Ancak Hıristiyan tarihinde, öğrencilerin çok
Mesih'in bu etkileyici sözlerinden erken yararlandı
Dini toplantılar, ekmek kırdı ve şarabı sembol olarak içti.

Bu gerçeğe çok doğal olarak bakıyorum
kilise. Öğrenciler birlikte yaşadılar; Tüm mülklerini içine attılar
bir hisse senedi; Mesih'in anısına birbirine bağlandılar ve
Hiçbir şey bu olaylı akşam olması gerekenden daha doğal olamazdı
onlar tarafından sevgiyle hatırlandı; İsa gibi Yahudilerin
İfadelerini ve türlerini benimseyin ve ayrıca yapılanların
Onlar tarafından tuhaf bir uygunluk ile, kişisel arkadaşları, daha az
Uygunluk da yoldaşlarına genişletilmelidir. Bunda
Dini ziyafetlerin ilk Hıristiyanlar arasında büyüdüğü yol. Onlar
Dini'ne aşina olan Yahudi dönüşümleri tarafından kolayca kabul edildi
bayramlar ve ayrıca putperest ibadet eden pagan dönüşümleri tarafından
kutsal festivallerden oluşan ve bunları brüt için çok kolay bir şekilde istismar eden
Riot, St.Paul'un sansürlerinden göründüğü gibi. Birçok kişi düşünüyor
Bu gerçek, böyle bir anıt ziyafetinin erkenden gözlemlenmesi
öğrenciler, gözlemlenmesi gerekip gerekmediği sorunun kararlı
biz. Benim açımdan, onlarla başında merak edecek hiçbir şey görmüyorum;
Şaşırtıcı olan tek şey, aramızda var olması gerektiğidir. İyiydi
Kişisel arkadaşlarının arkadaşlarını hatırlamasının ve onu tekrarlamasının nedeni
kelimeler. Yarım dönüştürülmüş paganlar arasında çok muhtemeldi ve
Yahudiler, herhangi bir ayin, herhangi bir form, iyilik bulurken
Hıristiyanlığın manevi karakterini kavrayın.

Ancak St.Paul'un bu görüşleri benimsediği durum, göründü
Kurum lehine kesin birçok kişiye. Ben fikrim
tamamen Korintliler için mektup üzerinde değil, değil
Yönetmeliğin durduğu İnciller. Bu St.Paul'un görüşü üzerine
Akşam yemeğinden birkaç önemli husus belirtilmelidir. İlk kez, ilkin onbirinci bölümünde olduğu son
Epistle, arkadaşlarının akşam yemeğini gözlemlemesi için değil, ama
kötüye kullanımlarını sansürleyin. _We_ Şimdiye kadar pasajı sanki sanki
Akşam yemeğine katılım; Ama sadece Chide'a yazdı
onları sarhoşluk için. Onların muazzamlıklarını yapmak için geri döner
Bu dini şölenin kökeni ne tür bir ziyafet olduğunu göstermek için
bu onların isyanı geldi ve böylece
son akşam yemeği. "_ Lord'u aldı_" diyor, "_
Sana teslim ettim_. "Bu ifade ile bir
Mucizevi iletişim ima edilir; Ama kesinlikle iyi bir sebep olmadan,
St. Paul'un tüm yaşamın yaşamı boyunca yaşadığı unutulursa
ona işlemin bir hesabını verebilecek elçiler; Ve öyle
Tanrı'nın bir mucize çalışması gerektiğini varsaymak için tüm nedenlerin aksine
Doğal yollarla kolayca elde edilebilecek bilgileri aktarın. Böylece
İfadenin ithalatı, bir
sahip olduğumuz gibi görgü tanığı.

Ancak güvenimizi azaltan önemli bir durum var.
Elçinin görüşünün doğruluğu; Ve yani gözlem
Zihni ilkel kilisenin yaygın hatasından kaçmamıştı,
Mesih'in ikinci gelişinin kısa süre içinde olacağı inancı
O zamana kadar, bu şölenin tutulacağını söyler.
Başka yerlerde onlara, o zamanlar dünyanın yakılacağını söylüyor
ateşle ve azizlerin olacağı yeni bir hükümet kuruldu
Thrones'a oturun; hayat boyunca öğrenciler çok yavaştı ve sonra
Mesih'in yükselişi, aldığımız fikri almak, onun
İkinci Geliş, dininin hakimiyeti bir manevi krallıktı
İnsanların kalpleri, tüm dünya üzerinde yavaş yavaş genişleyecek.

Bu şekilde, bu eski yönetmeliklerin nasıl
erken Hıristiyanlar arasında temeli ve bu tek beklentisi
etkisini bile koruyan zamansal bir mesihin hızlı yeniden ortaya çıkması
O kadar manevi bir adam St. Paul gibi, doğal olarak koruma eğilimindedir
Bir zamanlar kurulduğunda ayin kullanımı.

Sonra bu sonuca varıyoruz, _first_, görünmediğini,
son akşam yemeği hesabının dikkatli bir şekilde incelenmesinden
Evanjelistler, İsa tarafından sürekli olarak tasarlandı; _Seconly_,
St. Paul'un görüşünün, her şeyin
Dikkate alındığında, Evangelistlerden türetilen görüşümüzü değiştirmelidir.

Konunun bu şubesini bırakmadan önce genel bir açıklama. Yapmalıyız
en iyi tespit edilen görüşleri bile almakta dikkatli olmak ve
İlkel kilisenin uygulamaları, kendimiz için. Eğer olabilirse
Yetkili ve olmayacaklarını tatmin edici bir şekilde gösterdikleri için
Sonsuza dek aktarıldı, bu bizim için soruyu çözmez. Biliyoruz
Yahudi önyargılarına ne kadar davetkarlar ve nasıl
Çoğu zaman Mesih'in etkisi bile görüşlerini genişletemedi. Açık
sonraki her konuda bir yargı oluşturmayı öğrendi
Hıristiyanlığın ruhuna uygun olarak
Erken Çağların Uygulaması.

Ancak şu söyleniyor: "Ayin sürekli olarak tasarlanmadığını itiraf et.
Ne zarar veriyor? Burada, genel olarak kabul edilen, bir şekilde kabul edilir,
Hıristiyan dünyasına göre, şüphesiz çok iyilik vesilesiyle; değil mi
Daha iyi kalmalı mı? "

İi. Bu uygunluk meselesidir.

Yargılarımda ona karşı yatan birkaç itirazda bulunuyorum.
şimdiki haliyle kullanın.

1. Kurum tarihi hakkında aldığım görüş
doğru, o zaman otorite iddiası yönetimde bırakılmalıdır
BT. Diyelim ki, ayini her kutladığınızda, İsa'nın onu sevdiğini;
ve kullandığınız tüm dil bu izlenimi aktarır. Ama eğer okursan
Benim gibi Yeni Ahit, inanmıyorsun.

2. Bana bu yönetmelik kullanımının üretme eğiliminde olduğu görülüyor
Ruhun Tanrı ile ilişkisi hakkındaki görüşlerimizde karışıklık. Eski
Üçlü Birlik Doktrinine itiraz,-gerçek ibadetin
Tanrı'dan Mesih'e aktarıldı veya böyle bir karışıklığın tanıtıldığı
ruhun içine, bölünmemiş bir ibadet verilmedi. O değil
Rab'bin Sofrası'nın etkisi? Şimdi mahkumiyetlere itiraz ediyorum
iletişimciler-ve bu kişilere öyle olup olmadıklarını sormak
ara sıra acı verici bir düşünce karışıklığının bilincinde
Tanrı ve Mesih'ten kaynaklanan anma nedeniyle ibadet. Çünkü hizmet
gönüllü bir eylem temelinde durmaz, ancak tarafından uygulanır
otorite. Mesih'e şükran ifadesidir,
İsa. İsa'yı akılda tutacak bir çaba varken, henüz
Dualar Tanrı'ya hitap eder. Korkarım bu yönetmeliğin etkisi
İsa'yı hiç iddia etmediği bir otorite ile giydirmek için
İbadetin zihnini rahatsız eder. Görüşlerimizin çok farklı olduğunu biliyorum
Mesih'in doğasına ve ofislerine ve derecesine saygı duymak
haklı olduğu saygı. Ben bu kadar bir Unitarian'ım:
insan zihninin kabul edemeyeceğine inanıyorum, bir Tanrı ve her
Birden fazla varlığa dini saygı gösterme çabası,
Tamam fikirler. Kardeşler, bireysel deneyiminize itiraz ediyorum. İçinde
Tanrı'ya en az dilekçeyi yaptığınız an, ancak bir
Sizi onaylayabilmesini veya hayatınıza bir an ekleyebilmesini diliyorum,-
Çok eylemde, diğer tüm varlıkları mutlaka dışlayamazsınız.
düşünce? Bu eylemde, ruh Tanrı ile yalnız durur ve İsa
Aklına erkek kardeşinizden veya çocuğunuzdan daha fazla mevcut.

Fakat İsa'ya Arabulucu olarak adlandırılmıyor mu? O arabulucu
Bu sadece herhangi bir varlığın Tanrı ve
Adam-bu bir insan eğitmeni. Bize Tanrı gibi nasıl olacağını öğretir.
Ve gerçek bir İsa öğrencisi en çok verdiği ışığı alacak
Neyse ki; Ama sunduğu teşekkür ve hangi yüce bir varlık
kabul, _compliments _-- anma törenleri değil, ama bunun kullanımı
talimat.

3. Diğer itirazları geçerek, buna geliyorum,
Elements_, ancak insanlara ve düşünce biçimlerine uygun
Ortaya çıkan doğu, yabancı ve bizi etkilemek için uygun değildir.
Bazılarında uzun kullanım ve güçlü dernek ne olursa olsun
Bireyler bu itmeyi öldürmek için, kullanımlarının
Daha çok, herhangi birimiz tarafından sevilenden daha hoşgörülü. Biz alışık değiliz
Düşüncelerimizi veya duygularımızı sembolik eylemlerle ifade edin. Çoğu erkek bulur
Ekmek ve şarap bağlılığa yardımcı olmaz ve bazıları için acı verici
engel. Ekmek yemek bir şeydir; Mesih'in kurallarını sevmek
Ve onlara itaat etmeye karar vermek başka bir şey.

Bu itirazın ifadesi beni bunun olduğunu söylememe yol açıyor.
Her yerde hissedilen zorluk, en büyük ağırlığa hak kazanma.
Yönetmeliğe yeterli bir itiraz tek başına. Bu benim
itiraz. Mesih'i anma modu benim için uygun değil. O
neden onu terk etmem için yeterli bir sebep. Eğer olduğuna inanırsam
İsa tarafından öğrencilerine sahip ve hatta yapmayı bile düşündüğünü
Kalıcı Bu anma modu, bir doğu için uygun şekilde
Zihin, ve yine de, yargılanmada, kendi duygularımla ilgili değildi, ben
benimsememeli. Daha etkili olan başka yolları seçmeliyim
Benim üzerimde daha fazlasını onaylardı. Çünkü onun anılarımı seçtim
hoş, etkilemek, dindar olmalı. Onu yüceltilmiş olarak seveceğim
Arkadaş, özgür arkadaşlık yolundan sonra ve ona sert bir işaret ödememek
erkeklerin korktukları kişilere yaptıkları gibi. Ondan okunan bir pasaj
Söylemler, onun gibi işlere hareket eden bir provokasyon, herhangi bir eylem veya toplantı
saf bir düşünceyi, bir aşk akışını, bir orijinali uyandırma eğilimindedir
Erdem tasarımı, layık, gerçek bir anma diyorum.

4. Dördüncüsü, bu özel yönetmelik için atfedilen önem,
Hıristiyanlığın Ruhu ile tutarlı. Genel nesne ve
Bu yönetmeliğin etkisi bilgilendirilemez. Öyle ve öyle
şüphe hayır, belirsiz iyilik vesilesiyle; Ama bir önem verildi
Hıristiyanlar tarafından asla herhangi bir forma ait olamayacak. Arkadaşlarım,
Havari bize "Tanrı'nın Krallığı et ve içecek değil,
Ama Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç. "Ben öyle değilim
Formlara karşı ilan etmek için aptalca. Formlar bedenler kadar önemlidir;
ancak belirli formları yüceltmek, ondan bir an sonra bir forma uymak
Yetişkin, mantıksızdır ve Mesih'in ruhuna yabancıdır.
Hıristiyanlığın ayrımını anlarsam, neden olmasının nedeni
diğer tüm sistemler üzerinde tercih edilir ve ilahi, bu bir
ahlaki sistem; erkeklere kendi gerçekleri sunduğunu
sebep ve kendi gerekçeleri olan uygulamalardan yararlanır; eğer
Mucizelerin ilk Hıristiyanlar için kanıtı olduğu söylenebilir,
Onlar bizim için kanıtı değil, doktrinlerin kendileri; O
Her uygulama kendini öven Hıristiyan ve her uygulama
Kendini kınayan unhristian. Ben Hıristiyanlıkla nişanlanmıyorum
iyi formlar veya tüzük tasarrufu; Bu kullanım değil, yaptığım şey bu değil
anlamıyorum, bu beni ona bağlıyor-bunlar kumlu temeller olsun
yanlışlık. Revere ve buna itaat ettiğim gerçek, onun gerçekliğidir
Sınırsız hayır kurumu, derin iç yaşamı, geri kalanı benim
zihin, düşüncelerime geri döndüğü yankı, yaptığı mükemmel anlaşma
Tanrı'nın tüm temsili ve onun ihtiyacı sayesinde nedenimle;
Ve beni yukarı doğru yönlendiren ikna ve cesaret
ve ileri. Özgürlük bu inancın özüdür. Nesnesi için var
sadece erkekleri iyi ve bilge yapmak için. O zaman kurumları şu şekilde
erkeklerin istekleri kadar esnek. Hayatın olduğu form ve
Uygunluk ayrıldı, gözlerinde değersiz olmalı
Etrafımızda düşen ölü yapraklar.

Ve bu nedenle, başkalarının memnuniyeti için,
tarihe göre bu ayinin sürekli olması amaçlanmadığını göstermek;
Paul'ün ifadelerini tartmak için geri dönmeme rağmen, bunu hissediyorum
İşte gerçek bakış açısı. Düşüncelerin ortasında
Paul ne düşündü ve neden bu kadar düşündü, bunu hissetmeye yardım edemem
Mahkumiyetlerine ya da Luke'un
ve John, herhangi bir forma saygı duyuyor. Arama maddesini kaybediyorum
Gölge. Pavlus'un çok şanlı bir şekilde yaşadığı ve öldüğü; bunun için
İsa'nın çarmıha gerilmesini sağladı; Animasyon yapan son
Adımlarını takip eden bin şehit ve kahraman kurtarmaktı
Bizi resmi bir dinden ve bize refahımızı aramayı öğretmek için
ruhun oluşumu. Bütün dünya putlarla ve yönetmeliklerle doluydu.
Yahudi bir biçim diniydi. Pagan bir form diniydi;
Hepsi bedeniydi-hayatı yoktu-ve Yüce Tanrı'dan memnun oldu
erkeklere kendisine hizmet etmesi gerektiğini öğretmek için bir adamı nitelendirin ve gönder
kalp; sadece hayatın dindar olduğu, bu da tamamen iyi;
Bu fedakarlık dumandı ve formlar gölgelerdi. Bu adam yaşadı ve
Bu amaca sadık öldü; Ve şimdi, onun kutsanmış sözü ve hayatı ile
Bizden önce Hıristiyanlar bunun hayati bir mesele olduğunu iddia etmelidir
önem-gerçekten bir görev, onu belirli bir formla anmak, isterse
Bu form onların anlayışları için kabul edilebilir olsun ya da olmasın.

Boşuna Tanrı'nın armağanı haline getirmek için bu değil mi? Geri dönmek için bu değil
kadroya el mi? Bu değil, kendimizi yapmak-desteklemek için değil
Bu değil, görevler; isimler değil, doğruluk ve aşk
ENDAY; ve Tanrı'nın gözünde başka bir ölçüm yok
Kullanım ölçüsünden herhangi bir formun değeri mi?

İçinde bulunduğum yönetmelik için bazı pratik itirazlar var
şimdi girmeyecek. Birkaç tane söylemeyi amaçladığım bir tane var
kelimeler; Demek istediğim, o kadar çok şey verdiği olumsuz ilişki
sadece ihlalden kaçınan kişi sınıfı
ayin.

Bu düşüncelerden etkilenen kardeşlere önerdim
Kilise, unsurların kullanımını ve otorite iddiasını bırakacak
Bu yönetmeliklerin yönetimi ve içinde bir mod önerdi
Aynı amaç için bir toplantı itirazsız tutulabilir.

Kardeşlerim sabır ve samimiyetle görüşlerimi düşündü ve
oybirliğiyle mevcut forma bağlılık önerilir. Ben var
Bu nedenle, benim olup olmadığını düşünmek zorunda kaldı
yönetin. Ben açıkça görüşürüz olmamalıyım. Bu söylem var
Zaten şimdiye kadar uzatılmıştı, sadece benim nedenimin
kararlılık kısaca bu:-bu benim arzum, bir
Hıristiyan bakanı, tüm kalbimle yapamayacağım hiçbir şey yapmamak.
Bunu söyledikten sonra her şeyi söyledim. Buna düşmanlığım yok
kurum; Sadece ona sempati duyduğumu söylüyorum. Hiç biri
Bu görüşü başkalarına engellemeliydim, olmasaydım
Ofisim tarafından idare etmek için çağrıldı. Bu benim
onunla ilgilenmediğim muhalefet. Ben durduğum için memnunum
Dünyanın sonuna kadar, eğer lütfen erkekleri ve lütfen cennette ve ben
Ürettiği tüm iyiliklere sevin.

Dini topluluğumuzda hakim olan görüş ve his olduğu için,
Pastoral ofisin vazgeçilmez bir parçası olduğunu, yönetmenin
Bu yönetmelik, elinize istifa etmek üzereyim.
Bana güvendin. Zayıf olduğum birçok görevi var
nitelikli. Taburcu etmek her zaman benim zevkim olacak bazı şey var,
Yeteneğime göre, nerede olursam. Ve hatırlama yaparken
İddiaları beni değersizliğimle ilgili olarak eziyor, ben
Hiçbir zaman ve hiçbir değişikliğin beni mahrum edemeyeceği umuduyla teselli etti.
En yüksek işlevlerini takip etme ve kullanma memnuniyeti.

9 Eylül 1832.

       * * * * * *

Transandantallığın genel literatür üzerindeki etkisi sadece
gevşek terimlerle gösterilir. Şu anki o kadar güçlüydü ki ki
Orinoco Güney Amerika kıtası ile ada arasında koşuyor
Trinidad'dan, karanlık denizde parlak yeşil bir iz yaptı.
Döküldü, ancak selin arzuları yayılmasını yasakladı. .
Esas olarak felsefe ve etik departmanlarında etkilendi.
Reformun çalkantılı literatürünü yarattı, doğan literatür
"İnsanlığın Coşkusu", hala yuvarlanan dalgalar,
Orijinal güçleriyle olmasa da. Siyaset literatürü
bundan derinden etkilenir; Siyasi radikaller, felsefi
Demokratlar, Kölelik Karşıtı Whigs veya Cumhuriyetçiler, Amerikalı meraklıları
Fikirler, Amerika'nın kaderinin peygamberleri, az ya da çok zekice varlık,
fikirleri tarafından kontrol edilir. Bu bölümde Parker kendini hissettirdi,
Yalnızca popüler zihin üzerinde değil, tanınmış fikir liderleri üzerinde
Doğu ve Batı. Sumner ve okulunun yazıları güçlerini borçlu
bu fikirler. Tarihte Bancroft onun büyük temsilcisiydi, onun
özellikle zenginlik, derinlik ve
Erkek yorumlarının ve önlemlerin umutluluğu, inanç
İnsanlık, dile getirdiği felsefenin çok güçlü bir karakteristiği.

Şiirde etki belirgin bir şekilde izlenebilir, ancak burada da
biraz dar sınırlar içinde sınırlı. Bryant nadiren ihanet ediyor
Wordsworth'a taze olarak atfetmesine rağmen, algılanabilir izleri
Doğa sevgisinin ilhamı. Longfellow'da pek algılanamaz,
Kimin ayeti, kalpten köpüren, çayırların üzerinde yavaşça kıvrılır
Ve köyler aracılığıyla, müziği ile günlük varlığı sevindiriyor.
Ne Bryant ne de Longfellow'un entelektüel tutkusu yok
Aşkınlık gösterdi. Lowell'in önceki parçaları, kölelik karşıtı
Şarkı sözleri ve duygu şiirleri bundan ilham aldı. Whittier tamamen
onun sallanması altında. Jones'un lezzetli sonnetleri çok fazla sızıyordu
Baharı. Julia Ward Howe'nin "Tutku Çiçekleri",
1854'ün sonlarında, kaynağına sahip olan bir hisle yak ve zonk
yükseklikler.

Zarif edebiyat, denemeler, romantizm, masalların yazarları borçlu
Transandantalizm ama kabul etmeye değmez, önemsiz bir borç. Onlar
menzil dışındaydı. Boş zaman insanlarını eğlendirmek onların göreviydi ve
Dürtülerini yazılarının verdiği zevkten türettiler veya
diğerleri. Irving, Paulding gibi yazarların olması beklenmiyordu.
Cooper, bu kadar ciddi ve ciddi fikirlere ilgi duyar ya da
Onlardan bir öneri yakalayın. Ama Lydia Maria Child, "mektupları
New York "-1841, 1843-Türlerinde modeller;
Gençler, herhangi bir yazar tarafından aşılmadı, hariç
Andersen; daha çok işlenmiş eserlerin kendilerine hak kazanan bir kalitesi var
Zihin ürünleri arasında yüksek bir yer,
aşkın inanç. Bölümünde çok dikkat çekici bir kitap
kurgu Sylvester Judd'un "Margaret; gerçek ve
İdeal; Yanık ve çiçek açın. "Yarım düzine malzemeyi içeriyordu
sıradan romanlar; hayal gücü doluydu, aromatik, şiirsel,
pitoresk, ihale ve kurgu elbisesinde bütün
Din, siyaset, reform, sosyal aşkınlık müjdesi
Etik, kişisel karakter, profesyonel ve özel hayat.

Daha önce de belirtildiği gibi, aşkın inanç ifade buldu
var olan dergilerde ve gazetelerde ve
artık hayatta kalmıyor. Ayrıntılı kompozisyonları,
Dava, az; Entelektüel doluluğu yaratılış için çok kısaydı
kalıcı bir literatür. Aşkınlık esas olarak dikkat çekici olsaydı
edebi bir merak olarak, en küçük kağıt hurdasının ihmali
Mürekkeple işaretlenmesi neden olduğu suçlu olacaktır. Olduğu gibi, öncelikle ve
Sonunda, birkaç kardinal fikri açan entelektüel bir bölüm,
en iyi öğrencilerinin yazılarında ve yaşamlarında incelenir. Biliyorlardı
istedikleri herhangi bir bedenden daha iyi; En iyi tanıydılar
kendi fikirleri ve kendileri için konuşmasına izin verilmelidir.
Ciddi erkekler ve kadınlar şüphesiz onlar; Daha iyi eğitimli erkekler ve kadınlar
Amerika'da yaşamadı; İyi doğdular, iyi beslendiler, iyi
bağışlanmış. Onların nesli daha sıcak kalpler üretmedi, daha saf ruhlar yok,
Artık ateşli vicdan yok, daha fazla özverili vasiyetname yok. Felsefeleri olabilir
Sussiz olun, ama asil karakterler ve insancıl yaşamlar üretti. .
Yerini alan felsefe daha bilimsel vakıflara dayanabilir;
Varlığını daha haklı çıkarmayacak veya gününü onurlandırmayacak.


SON.




Dizin.


  A.

  Alcott, Bronson, "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    aşkın felsefe üzerine, Emerson'a övgüde bulundu, 246;
    Mistik, 249;
    Pisagor'un bir takipçisi, 251;
    "_Concord Days_" alıntı, 255;
    Transandantalistlerin lideri, 257;
    Cheshire, Conn., 262;
    İngiltere'de okul, 267;
    İngiltere'deki Reform Toplantılarına başkanlık ediyor, 272;
    Okullar Sorumlusu, 275;
    konuşmaları, 283;
    Yazıları, 358.

  Alcott, Wm. A., beden eğitimi üzerine yazar, 262.

  İskenderiye, 61 Okulu.

  Amerikan Unitarian Derneği, Tract, 120 tarafından yayınlandı.

  Aristoteles, kategorileri, 111.

  Arius, Unitarian Felsefesi Avukatı, 109.


  B.

  Bacon, Lord Francis, Felsefesi Üzerine Macaulay, 139.

  Bain, Sansasyonel Felsefenin İlkeleri, 205.

  Bancroft, George, Çoban Hesabı, 47;
    Amerika Birleşik Devletleri Tarihi alıntı, 117;
    Manevi Felsefe Şampiyonu, 117, 118;
    Tarihsel yazılarında aşkınlığın izleri, 381.

  Barni, Jules, Kant'ı Fransızca'ya çevirir, 61.

  Bartol, C.A. , Transandantal Okula aittir, 341.

  Baur, Hegelci Fikirlerin Takipçisi, 186.

  İncil deposu, aşkınlık üzerine makaleler, 137.

  Bibliotheca Sacra, Transandantalizm makalesi, 92.

  Coleridge'den Biyografi Literaria, alıntı, 82;
    Edinburgh Review, 91;
    Wordsworth'un şiiri, 97.

  Hawthorne tarafından yayınlanan "Blithedale Romance", 175.

  Blodgett, Levi, Theodore Parker'ın Nom de Plume, 125.

  Boehme, Jacob, doktrini, 257.

  Boston Üç Aylık İncelemesi O. A. Brownson, 128.

  Bouillet, Plotinus'u çevirir, 61.

  Brisbane, Albert, Fourier öğrencisi, 156.

  Brook Çiftliği, 157 deneme;
    Anayasa, 159;
    Orada Yaşam Modu, 164-169;
    Toplumun parçalanması, 170.

  Brooks, C.T., Alman yazarlardan çeviriler yapıyor, 56;
    Alman şarkı sözleri, 116.

  Brownson, Orestes A., açıklaması, 128;
    Romanizme dönüştürüldü, 131;
    Yazılar, 358.

  Bruno, Giordano, Dinamik Sistemin Kurucusu, 81.

  Bryant, Wm. C., Transandantal Ruh yazılarında bulunamadı, 381.

  Butler, _analogy_, 185'teki sadakatsizliğe karşı savaşır.


  C.

  Cabanis, felsefesi, 63;
    18. yüzyıl şüphecisi, 187.

  Cabot, Eliot, "Kadran" ı katkıda bulunur, 133.

  Calvin, Consubstantiation Doktrini, 364.

  Cambridge Divinity School, daha önce adres, James Walker, 121-123.

  Carlyle, Thomas, Alman düşünürleri yorumlar, 52;
    alıntı, 52;
    Wilhelm Meister, 56;
    Coleridge'nin görüşü, 77-92;
    düşünce tarzındaki değişiklik, 94;
    aşkınlık vaizi, 103;
    Richter ve Alman Edebiyatı Makaleleri, 116.

  Chalybaeus, Jacobi hakkındaki kararı, 25.

  Channing, Dr. William, teoride aşkın birçi değil, 111;
    Mesih'e karşı hissetmek, 111;
    alıntılanan, 112;
    Duyguda Transandantalist, 113;
    alıntı, 113;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    Alcott'a haraç, 259;
    Margaret Fuller'ın yargısı, 293;
    350 yazıları.

  Channing, William Ellery, 340 yazıları.

  Channing, Wm. H., Jouffroy'un versiyonu yayınlandı, 116;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    Sosyal konularda yazıyor, 330;
    336'nın eserleri;
    hatip olarak, 338;
    Yazıları, 360.

  Chapin, E.H., ölüm cezasına karşı konuşuyor, 337.

  Chauvet, Kadimlerin Felsefesi Üzerine, 61.

  Cheever, Geo. B., N. A. Review Makalesi, 92.

  Cheshire, Conn., Okul, 262.

  Çocuk, Lydia Maria, Transandantal Okulun yazarı, 382.

  Hıristiyan Examiner, Herder'in Hesabı, 47;
    F. D. Hedge, 92'de makale;
    James Walker'ın makalesi, 120;
    137'de aşkınlık üzerine makaleler;
    Emerson hakkında inceleme, 138.

  Clarke, James Freeman, De De Wette, 116;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    Margaret Fuller'ın yargısı, 293;
    Erken Transandantalist, 343.

  Coleridge, Samuel Taylor, Schelling'in etkisi, 40;
    İngiltere'de aşkınlık peygamberi, 76;
    Almanya'daki çalışmaları, 79;
    Schelling'in eserlerinde, 80;
    Schelling'den intihal iddia edildi, 81.

  Coleridge, Biographia Literaria, alıntı, 82;
    Geniş Kilise'nin gerçek kurucusu, 89;
    Talfourd ve Hazlitt tarafından tarif edilen, 90.

  Coleridge, Carlyle'nin kararı, 92;
    Alman edebiyatına olan sempati, 96;
    aşkınlık filozofu, 103;
    Lessing'in eserlerini tanıdık, 116;
    Mill ile ilgili makale, 206.

  Coleridge, Sarah, Not, Biographia Literaria, 88.

  Massachusetts'te Komünizm, 157.

  _Concord Days_, A. B. Alcott tarafından alıntı, alıntı, 246.

  Condillac, Doktrini, 62;
    18. yüzyıl şüphecisi, 187.

  Cemaatçiler, Schleiermacher'ın takipçileri, 50.

  Sabit, İngilizce çeviriler, Geo tarafından. Ripley, 116.

  Luther tarafından öğretilen Consubstantiation, 364;
    Calvin tarafından reddedildi, 364.

  _Consuelo_ Çeviri F. G. Shaw, 329.

  Copernicus astronomi, 10. Kuzen, Victor, felsefi eserleri, 61;
    Scotch Okulu Fransız takipçisi, 66;
    Felsefe sistemi, 67-75;
    İngilizce çeviriler, 116;
    Basın tarafından fark edilen felsefi misellanalar, 117.

  Cranch, C.P., "Kadran" ı, 133'e katkıda bulunur;
    alıntılanan, 146;
    "Harbinger" için yazıyor 330.

  Curtis, Geo. Wm., "Harbinger" için yazıyor 330.


  D.

  Dana, Chas. A., "Harbinger" için yazıyor, 330.

  Degerando, Kant'ın felsefesi üzerine dersler, Paris'te, 115.

  Descartes, atfedilen doğuştan gelen fikirler doktrini, 15.

  De Wette, Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenciler 116;
    Theodor ve Etik, İngilizce baskısı, 116;
    Tanrı'da yaşayan inanç, 121.

  D'OLBACH, 18. yüzyılın şüphecisi, 187.

  Dial, The Publisher'ın Herder hakkındaki mektubu, 47;
    Wordsworth'a övgü, alıntı, 97-99;
    Makaleler, 132;
    133 için yazıyor;
    basılmış antik kutsal metinler, 135;
    Margaret Fuller ile ilgili makale, 176;
    İngiliz reform toplantılarının hesabını içerir, 273.

  Digby, Sir Kenelm, ilgili hikaye, 199.

  Diyetetik, Teorisi ve Uygulaması, Tranşenentalistler tarafından tanıtıldı, 150.

  _ Din Üzerine Discourses_, Schleiermacher tarafından yapılan çalışma, 48.

  Dwight, J.S., Alman yazarlardan çeviriler yapıyor, 56;
    Goethe ve Schiller'den seçimleri düzenler, 116;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    alıntı, 148;
    "Harbinger" için müzikal makaleler yazar, 330.

  Dinamik Sistem, Giordano Bruno, 80 tarafından başlatıldı.


  E.

  Eckermann'ın Goethe ile yaptığı konuşmalar İngilizceye dönüştü, 116.

  Edinburgh Review, Carlyle, 52;
    Biyografi Literaria'yı eleştiriyor, 91.

  Edwards, Jonathan, Yazılarının Ruhu, 108.

  Psychology_sements_, C. S. Henry tarafından yapılan çalışma, yayınlandı, 75.

  Emerson, Charles, "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    Alıntılanan makaleler, 222.

  Emerson, R.W., Carlyle's Miscellanies'i düzenliyor, 93-116;
    Wordsworth'ta, 99;
    İdealist, 115;
    bakanlıktan emekli olur, 120;
    "Doğa" nın yayını, 122;
    yayınlanan makaleler, 127;
    alıntı, 142;
    "Kadran", 132;
    Transandantalizm üzerine ders, 135;
    "Reformcu" dersi alıntı, 153;
    Divinity College'dan önce adres, 200;
    Tyndall tarafından 214-243'e ödenen haraç;
    Alman okuyucuların takdir edilmesi, 218;
    yayınlanmış eserler, 224;
    alıntılanan eserler, 228;
    kilisesine mektup, 232;
    Margaret Fuller'ın yargısı, 285;
    Vaaz, yeniden basılmış, 363.

  Ansiklopedistler, Fransa'daki etkisi, 187.

  İngiltere, idealistler, 1;
    metafizik okullar, 2;
    Transandantalizm, 78-105.

  Epictetus, eserler, düzenlenen Higginson, 350.

  Gezi, Wordsworth's, alıntı, 101.


  F.

  Felton, Prof. C. C., Menzel, 58;
    Menzel'in Alman Edebiyatı, 116.

  Fichte, Johann Gotlieb, 28;
    Kant sisteminin 28 üzerindeki etkisi;
    akıl yürütme sisteminin ana hatları, 31-40;
    New England'ın idealistleri takipçileri, 46;
    Çalışmalarının birkaç kopyası Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu, 116.

  Fiske, John, Kozmik Felsefe Alıntı, 211.

  Dış İnceleme, Novalis, 52 ile ilgili makale içermektedir.

  Dönüşçüciler tarafından memnuniyetle karşılanmıyor, 156.

  Fransa, Felsefe, 60;
    aşkınlık, 105;
    Şüphecilik, 189.

  Francis, sohbet; Transandantallık Havarisi, 353.

  Franck, Adolphe, Yahudi Kabala'yı açıklıyor, 71.

  Büyük Frederick, Mahkeme, 187.

  Frothingham, Dr. N. L., Alman edebiyat öğrencisi, 47.

  Fuller, Margaret, Goethe ile ilgili makale, 57;
    Almanca, 116;
    "Kadran", 132;
    _ 19. yüzyılda women_ alıntı, 177-181;
    Anıları, yayınlanan 284;
    Emerson tarafından 285;
    metafizik ve din üzerine, 286;
    bir eleştirmen olarak, 287;
    "Dial", 289'u düzenler;
    293 biyografik açıklaması;
    Yazıları, 358.

  Furness, W. H., Mucizelere olan inancı sürdürür, 202.


  G.

  Galileo, deneyler, 8. Greaves, James Pierrepont, 267, Londra yakınlarındaki Alcott Okulu'nu kurdu;
    Mektubu, 267.

  Grimm, Herman, R.W. Emerson üzerine deneme, 218.

  Grote, Ahlaki Sezgi Görüşü, 216.

  Alman şarkı sözleri, Çeviri By Chas. Brooks, 116.

  Almanya, 14-105'teki aşkınlık;
    Felsefesi, 60;
    İdealizmin etkisi altında, 186.

  Gibbon, tarihi Kilise tarafından saldırıya uğradı, 185.

  Goethe, New England'da takdir, 57.


  H.

  Hamilton, Sir William, Mill'in eleştirisi, 207.

  Harbinger, 1845'te 327'de başladı;
    Katkıda bulunanların listesi, 329.

  Haureau, Orta Çağ Felsefesi üzerine yazar, 61.

  Hawthorne, Nathaniel, Brook Farm'ın alıntılanan notları, 171;
    _BLITHEDALE Romance_, 175.

  Hazlitt, William, Coleridge'nin vaazının hesabı, 90.

  Hedge, F. K., Almanca çeviriler, 56;
    "Hıristiyan Examiner" da makaleler yazıyor 92.

  Schelling'in halefi Hegel, 43;
    Jacobi'ye verilen karar, 26;
    Felsefe Sistemi, 43-45.

  Helvetius, 18. yüzyıl şüphecisi, 187.

  Henry, C.L., Psikoloji unsurlarını yayınlar, 75;
    Coleridge'e olan hayranlığı, 89.

  Herder, İngilizce'ye çeviriler, 47;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde okunan eserler, 116.

  Higginson, T.W., Transandantallık öğrencisi, 350.

  Felsefe Tarihi, Kuzen tarafından, 75.

  Hume, akıl yürütme sistemi, 16.


  BEN.

  İngiltere'de idealizm, 7;
    New England'da 115;
    Almanya'da, 186.


  J.

  Jacobi, Frederick, inanç sistemi, 24;
    New England'ın İdealistleri Takipçileri, 46;
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eserleri, 116.

  Janet, Paul, Platon, 61 açıklıyor.

  Jeffrey, Coleridge'nin Biyografi Edebiyatını, 91'i eleştirdi.

  Johnson, Samuel, "Hindistan Dinleri" üzerinde çalışmak, alıntı, 345;
    Aşkın Okulu'na aittir, 347.

  Jouffroy, Theodore, Scotch Okulu'nun Fransız takipçisi, 66;
    _Troduction to Ehic_, İngilizce baskısı, 114.

  Judd, Sylvester, Transandantal Okulun romancısı, 382.


  K.

  Kant, Immanuel, "Saf Aklın Eleştirisi" (1781), 6;
    Çalışmasının karakteri, 6;
    felsefesinin başlangıç ​​noktası, 9;
    _ Saf Sebep_scritique, alıntı, 14;
    Akıl yürütme sisteminin ana hatları, 16-21;
    Carlyle felsefesinde, 53;
    Menzel felsefesinde, 57;
    Fransızca'ya çevrildi, 61;
    dinamik sistemi yeniden tanıtıyor, 81;
    Paris'teki felsefesi üzerine dersler, 115;
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmalarının az sayıda kopyası, 116.

  _Knickerbocker Magazine_, Transandantalizm Makaleleri, 137.


  L.

  Laromiguiere, Condillac'ın öğrencisi, 65.

  Leibnitz, teorisi, 15.

  Herder tarafından genç bir ilahiyatçıya mektuplar, 47.

  Lewes, George H., John Locke'a yönelik eleştiri, 5;
    _ Yaşam ve Zihin Problemleri_, alıntı 212.

  Linberg, H. G., Kuzen Tercümanı, 75.

  Locke, John, insan anlayışında _essay_, 3;
    "Modern Psikolojinin Babası" olarak adlandırılan 3;
    çalışmasının karakteri, 4;
    doğuştan gelen fikirler doktrinine karşı çıkıyor, fikirleri
      Fransa, 61;
    dindarlık, 62;
    Yeni Dünya için bir anayasa çerçeveledi, 117;
    Bancroft, 118.

  Longfellow, H. W., Transandantal Ruh yazılarında değil, 382.

  Longfellow, Samuel, Mistik Tipin Tranşenentalisti, 347;
    İlahiler, 347.

  Lord, D. N., Lord'un _Theological Journal_, 92.

  Lord'un Akşam Yemeği, Vaaz, Emerson, 363.

  Lord'un İlahiyat Dergisi, 92.

  Lowell, J. R., İlk şiirleri aşkın ruhu nefes alır, 382.

  Luther, Martin, Consubstantiation doktrini öğretir, 364.


  M.

  Macaulay, T. B., Lord Bacon üzerine makale, alıntı, 139.

  Maine de Biran, Felsefe, 65.

  _Margaret_, Transandantallığın İncili'ni ortaya koyan roman, 382.

  Marsh, Dr. James, Herder'in İbranice Şiir Ruhunu tercüme ediyor, 47.

  Martineau, Harriet, Alcott'u Amerikan Pestalozzi, 267 çağırıyor.

  Martineau, James, Channing Mektubu, 112.

  Matematik, ilerleme, 7.

  Maurice, Frederick Denison, Coleridge'nin hayranı, 142. Mayıs, Rev. S. J., Alcott's School'un hesabı, 262.

  Menzel, Goethe'nin görüşü, 57;
    Alman Edebiyatı, İngilizce baskısı, 116.

  Değirmen, 205 tarafından belirtilen sansasyonel felsefenin ilkeleri;
    Coleridge ile ilgili makale, 206;
    Mantık alıntılanan çalışma, 208;
    Taine'nin çalışmalarını övüyor, 212.


  N.

  _Nature_, R.W. Emerson, alıntı, 312.

  New England Maga., Transandantalizm üzerine makaleler, 137.

  New England, aşkınlık, 105;
    Din, 107;
    İdealizm, 115.

  Yeni Hegelyalılar, 45.

  New York Review, 92.

  Nominalistler,, 2 tarafından korunan ilkeler, 2.

  Kuzey Amerika İncelemesi, 92.

  Norton, Andrews, Schleiermacher, 48;
    Transandantalizm saldırıları, 123;
    George Ripley ile tartışma, 124.

  Novalis, Makale, Carlyle tarafından, 52;
    Carlyle tarafından tanımlanan felsefesi, 55.


  O.

  Alcott'dan _orfik Sayings_, 259.

  Osgood, Samuel, Dewette, 116.


  P.

  Channing tarafından atıfta bulunulan Parker, Theodore,
      aşkın tartışma, 125;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    192 tarafından meditasyon yapan çalışma;
    ölümsüzlüğe güçlü inanç, 196;
    "Levi Blodgett" mektubu alıntı, 200;
    gerçekçiliğin ve aşkınlığın harmanlanması, 305;
    aşkın görüşlerin bir vaizi olarak, 308;
    357 yazıları.

  Fısıh, İsa tarafından kutlanan bayram, 364-366;
    Yahudiler tarafından tutulduğu gibi, 368.

  Samosata Paul, Unitarian Teolojisinin Avukatı, 109.

  Peabody, Elizabeth, bir okulun kaydını yazıyor, 265.

  Pelagius, Unitarian Teolojisinin Avukatı, 109.

  Penn, Wm., Yeni Dünya için Çerçeveli Anayasa, 117;
    Bancroft, 118.

  Mükemmel yaşam, Dr. Channing'in eseri, 113.

  Phillips, Wendell, ölüm cezasına karşı konuşuyor, 337.

  Bilim olarak kurulan fizik, 8.

  Platonizm, özünde aşkın, 108.

  Plotinus, Bouillet tarafından çevrildi, 61.

  Porter, Nuh, Bibliotheca Sacra'da makale yazıyor, 92.

  Princeton Review, Transandantalizm üzerine makaleler, 137.

  Priestley, Joseph, Unitarianizmin Temsilcisi, 185.

  Pisagor, Eski Diyetetik Öğretmeni, 151;
    H. B. Alcott On, 251.


  Q.

  Quakerism, haraç, George Bancroft, 117;
    Transandantalizm ile karşılaştırıldığında, 119.


  R.

  Rahn, Johanna, Fichte Mektubu, 29.

  _ Dini Sorgulama_, Martineau tarafından, 123.

  Felix, Ravaisson, Fransız felsefesi hakkında raporlar yazıyor, 61.

  Realists,, 2 tarafından korunan ilkeler, 2.

  Dini sevgiler, İnceleme, Jonathan Edwards, 108.

  Remusat, Charles De, Fransız Felsefesi Yazar, 61.

  İnceleme, Kuzey Amerika, Herder Hesabı, 47.

  Reymond, Dubois, Alman doğa bilimcilerinin adresinden alıntı, 250.

  Richter, Carlyle felsefesinde, 55;
    eserleri, 56.

  Ripley, George, Çoban Hesabı, 47;
    Schleiermacher'ın hesabı, 48;
    kuzen felsefesinin tahmini, 74;
    Yabancı standart literatür örneklerini düzenler, 116;
    James Martineau'nun gözden geçirilmesi, 123;
    Andrews Norton, 125'e cevap;
    "Dial", 133'e katkıda bulunur;
    aşkınlığın yayılmasında etkisi, 322;
    324'ün yayınlanmış eserleri;
    Andrews Norton ile tartışma, 325;
    Brook Çiftliği, 325.

  Ripley, George, "Harbinger" ı düzenler, 328;
    "Tribune" edebi eleştirmeni, 332.

  Robbins, Samuel D., alıntı, 145.

  Romanizm New England'da evde değil, 107.

  Rousseau, J. J., ifade edilen yeni felsefenin fikirleri, 17.

  Rousselot orta yaş felsefesi üzerine yazıyor, 61.

  Royer-collard, Scotch School'un Fransız takipçileri, 66.

  Russell İlk Eğitim Dergisi, 262.


  S.

  Saint Hilaire, Barthelemy, Fransız filozof, 61.

  Saisset, Emil, Spinoza'yı çevirir, 61.

  Schelling, Felsefe Sistemi, 40-43;
    _Transcendental idealizm_ yayınlandı, 80;
    Çalışmalarının birkaç kopyası Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu, 116.

  Schiller, Kant'ın Felsefesi Üzerine Mektup Alıntılanan, 54;
    Richter'de, 54. Schleiermacher, etkisi, 48;
    alıntı, 49;
    Felsefesi, 50;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde 116;
    Teşvik Edilen Tanrı'ya olan inanç, 122.

  Okulcular, Aşkın Kelimeyi Kullanımı, 11.

  İngiltere'de sansasyonalizm, 2;
    188'e karşı tepki;
    190 tanrısı;
    ölümsüzlük fikirleri, 193-197;
    Felsefesi Mill ve diğerleri tarafından canlandırıldı, 205.

  Shaw, Francis G., Consuelo'yu "Harbinger" için çevirir. 329.

  Simon, Jules, Alexandrian Okulu'nu açıklıyor, 61.

  Fransa'da şüphecilik, 18. yüzyıl, 187;
    Amerika'ya getirildi, 188.

  Smith, William, Fichte Anıları (1845), 27.

  Sosyalistler, New York Birliği, 339.

  Socinius, Unitarian Teolojisinin Avukatı, 109.

  Güney Edebiyat Elçisi, 92.

  _ Yabancı Standart Literatürün Specenens_, George Ripley tarafından düzenlendi, 116.

  Spencer, 205 tarafından belirtilen sansasyonel felsefenin ilkeleri;
    Sezgisel felsefeye düşmanca sistemi, 208.

  Spinoza, Çeviri Saisset, 61.

  İbranice Şiirin Ruhu, Herder tarafından, 47.

  Stael, Madam de, Kant'ın felsefesini açıklar, 115.

  Stahl, deneyler, 8.

  Stone, Thomas T., "The Dial" daki makale alıntı, 144.

  Aziz Paul, Rab'bin Akşam Yemeği'ne bakış, 371.

  Strauss Bir Hegel öğrencisi, 186.


  T.

  Taine, 205 tarafından belirtilen sansasyonel felsefenin ilkeleri;
    Zeka üzerine çalışma, 212;
    Tyndall eleştirisi, 212.

  Talfourd, Çavuş, Coleridge hesabı, 90.

  Tennyson, Alfred, yükselen ihtişam, 103.

  Thoreau, Henry D., "Dial" a katkıda bulunur, 133.

  Tissot Kant'ı Fransızca'ya çevirir, 61.

  Torricelli, deneyler, 8.

  Esas olarak Alman edebiyatı aracılığıyla iletişim kurdu, 51;
    Alman edebiyatı üzerindeki etkisi, 51;
    Yeni Dünya'daki Havarileri, 103;
    New England'da 105;
    Platonizm Sınırları, 107;
    genişlemiş bir ortodoksluk, 108;
    Yabancı paketlerde ithal edildi, 115;
    119 ile karşılaştırıldığında quakerizm;
    James Walker tarafından savunuldu, 122;
    Andrews Norton, 123;
    meşru meyveler, 143;
    Emerson tarafından tanımlanan, 127;
    132 edebi başarıları;
    esasen şiirsel, 134;
    farklı bir felsefe sistemi, 136;
    yanlış anlamaları, 138;
    öğrencilerin pratik yararlılığı, 140;
    itirazlar, 149;
    Diyetetik uygulamasını açtı, 150;
    tüm reform hareketleri için elverişli, 155;
    kadın fikirleri, 181;
    Din Soruları ile İlişki, 184;
    sansasyonelliğe karşı tepki, 189;
    190-192'nin inancı;
    193-196, ruhun ölümsüzlüğünü ileri sürer;
    Mucizeleri kabul eder, 201;
    Hıristiyanlık görüşü, 204;
    idealizmin yerini aldı, 215;
    İncil olarak, 302;
    bir aşamanın sonu, 332;
    Bartol tarafından tanımlanmıştır, 342;
    355-356 küçük takipçileri;
    Literatür, 357-372.

  Platonik kökenli Trinitarianism, 107;
    İdealistler tarafından avalandı, 109;
    Unitarianizme borcu, 113.

  Tuckerman, H. T., Güney Edebiyat Elçisi için yazıyor, 92.

  Tuebingen, Hegelya fikrinin takipçisi, 186.

  Tyndall, John, adresi, alıntı, 210;
    Taine tarafından itirazlar, 212.


  U.

  Unitarians, Locke Okulu'na aittir, 109;
    New England, 110;
    arkadaşlar özgür düşünce, 114.

  İngiltere'de Priestley tarafından temsil edilen Unitarianizm, 115.


  V.

  Vacherot, Etienne, Alexandrian Okulu'nu açıklıyor, 61.

  Vere, Aubrey De, Coleridge'deki çizgiler, 78.

  Volney on sekizinci yüzyılda popüler, 187.

  Voltaire, Locke'un fikirlerini Fransa'ya tanıttı, 61;
    On sekizinci yüzyıl şüphecileri arasında büyük isim, 187.


  W.

  Walker, James, Aşkın Görüşler, 120;
    alıntı, 120, 121;
    Ahlaki sezgi teorisi, 215.

  Wasson, D.A., vaazlar ve şiirler, 349.

  Wedgewood, Josiah ve Thomas, Coleridge'i Almanya'ya gönderdi, 79.

  Weiss, John, Felsefi Yazılar ve Çeviriler, 351.

  Westminster Review, Mill, 206'nın makalesini içermektedir.

  Whig Review, Transandantalizm Makaleleri, 137.

  Whittier, John G. , Transandantal Fikirler Sözü altında, 382.

  Wordsworth, Wm., Almanya'da Coleridge ile 79;
    Coleridge ve 96 arasında akrabalık;
    Şiiri _Biographia Literaria_, 97'de tartışıldı;
    şiirlerine önsöz, 100;
    _ Ölümsüzlük ve Gezi için Alıntı, 101;
    Transandantalistlerin şairleri, 103;
    Çizgiler, alıntı, 141.




Octavius ​​B. Frothingham'ın kitapları.


İnsanlığın dini. Bir deneme.

Üçüncü Baskı-Revize. Fiyat, 1,50 $.

     "Kimse bu kitabı öğrenmeye saygı duymadan incelemez,
     Mahkumiyetlerinin ifadesinde zihinsel dürüstlük ve beceri,
     yazar tarafından ve temel bütünlük ve
     Ruhunun hayırsever eğilimi. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

     "Çok samimi bir kitap, büyük ölçüde okuyan birinin çalışması,
     iyice çalıştı, sabırla yansıtıldı ....
     bilimsel kültür ve bitmiş ve kuvvetli tarzda. "--_ Boston
     Globe._

     "Bizimize en önemli katkı oluşturan belirgin bir kitap
     dini literatür. "--_ Boston Register._

Çocuğun din kitabı.

Pazar-okullar ve evler için. Fiyat, 1.00 $.

En güvenli inanç ve diğer söylemler.

12mo, kumaş, 1,50 dolar.

     "Babes için yemek olarak" değil, bu söylemleri övüyoruz, ama tam olarak
     ciddi ve düşünceli erkekler için öneri.

Öğretmenin dudaklarından hikayeler.

Ön parça ile. Bez, 1,00 dolar.

     "Onlara benzetmeler,
     okuyucu ve yazarın ne olduğuna inandığı zihnin üzerine sabitlemek
     Kurtarıcının iletmek istediği izlenim olmuştur. İçinde
     stil ve düşündüm üstün bir kitap ve benzer şekilde genç
     ve eski. "--_ Zion'un Herald_ (Metodist.)

Patriklerin hikayeleri.

Ön parça ile. Bez, 1,00 dolar.

     "Kültür ve tat işi; her yaş için hoş karşılanacak ve
     Bir erkeklik derslerini basit bir dilde verir
     çocuk. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

İnançların inançları. Bir ders.

12mo, kağıt, 25 sent.

     New England'da aşkınlık. Bir tarih. Eskizlerle ve
     Emerson, Alcott, Parker, Margaret Fuller, The Brook-Farm Çalışmaları
     Topluluk vb.

8vo, kumaş ekstra, yazarın çelik portresi ile, 2,50 $.

Theodore Parker'ın hayatı.

8vo. Portre ile 3.00 $.




Son yayınlardan seçimler.


Creeds'in anahtarları. Edward Maitland tarafından.

12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     "Darwinci kalkınma teorisi olduğu söylenebilir.
     inançlar ... çok yazılmış, yenilikle dolu, saygılı tonda ve
     yaygın olarak okunacağı kesin. "--_ Memphis cazibesi._

Hacı ve tapınak. Edward Maitland tarafından.

12mo, kumaş, 1,50 dolar.

     "En bilge ve en büyüleyici kitaplardan biri." --_ Westminster
     Gözden geçirmek._

Daha yüksek yasa. Bir romantizm. Edward Maitland tarafından.

12mo, kumaş, 1,75 dolar.

     "Kısacası, onunla karşılaştırılabilecek bir roman yok
     görüş genişliği, ekimi, şiiri ve derin insanı
     İlgi, hariç ... 'Romola.' '--_ Westminster Review._

Tarafından ve tarafından. Geleceğin tarihsel bir romantizmi.

Edward Maitland tarafından. 12mo, kumaş, 1,75 dolar.

     "Yazar burada gösteriyor, sadece aynı felsefi kültür ve
     eski eserlerinde bu kadar göze çarpan parlak stil, ama
     Bütününe en yüksek cazibeyi yaratan en yüksek cazibeyi attı
     Dahi ihraç edebilir. "--_ Westminster Review._

     Maneviyat ve müttefik sinir nedenleri ve sinir koşulları
     Düzensizlik. Wm tarafından. A. Hammond, M.D., Hastalıklar Profesörü
     New York Şehri Üniversitesi Zihin ve Sinir Sistemi.
     8vo, bez, kesikli.

Modern materyalizmden etkilenen din.

James Martineau, LL.D. 12mo, kumaş, 75 sent.

Modern materyalizm. James Martineau, LL.D.

12mo, kumaş, 1,00 dolar.

     "Tyndall'ın en az analizleri ve sahip olduğu düşünce okulu
     henüz ortaya çıktı. "--_ Londra Seyirci._

     Felsefe tarihinin ana hatları. J. J. tarafından Elmendorf,
     Racine Koleji'nde zihinsel ve ahlaki felsefe profesörü. 12mo,
     Kumaş, (baskıda.)


G. P. Putnam'ın oğulları,
182 Beşinci Cadde, New York.




    Transcriber'ın notu:

    Açık tipografik ve yazıcı hataları olmadan düzeltildi
    Yorum.

    Yazım, noktalama işaretleri ve aksan işaretlerinin kullanımındaki tutarsızlıklar
    orijinal sürümde olduğu gibi korunmuştur.

    Sayfa numaraları, dizindeki iki öğe için eklendi.
    Sayfa referansları var:

    Plotinus .... Sayfa 61
    Lord's Supper .... Sayfa 363

    Alıntı yapılan şiir ayetleri etrafında tırnak işaretleri kullanılır
    tutarsız. Sadece bir kapanış alıntı işareti bulunduğunda
    Orijinal, bir açılış teklifi eklendi. Tırnak olmadığında
    İşaretler mevcuttu, hiçbiri eklenmedi.

    Dipnotlar, paragrafın sonuna taşındı.
    dipnot etiketi.





Projenin Sonu New England'da aşkınlık e -kitabı,
Octavius ​​Brooks Frothingham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSCENDENTALISM IN NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 38907.txt or 38907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/0/38907/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Cathy Maxam, and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
