*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England in the Days of Old (Eski Günlerde İngiltere)
Yazar: William Andrews
Yayın Tarihi: February 17, 2012  [eBook #38905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, England in the Days of Old, by William Andrews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: England in the Days of Old


Author: William Andrews



Release Date: February 17, 2012  [eBook #38905]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND IN THE DAYS OF OLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38905-h.htm veya 38905-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38905/38905-h/38905-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38905/38905-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir.
http://www.archive.org/details/englandindaysofo00andriala

ESKİ GÜNLERDE İNGİLTERE.

* * * * * *

GEÇMİŞ İNGİLTERE,

Tarihi Yolları ve Otoyollarında Sosyal Bilimler,

WILLIAM ANDREWS TARAFINDAN.

"Hem antika meraklıları hem de genel okuyucular için ilgi çekici olan, Bay William Andrews'un yetenekli kaleminden çıkan ve bu ülkenin eski zamanlardaki toplumsal yaşamının bazı evrelerini ele alan 'Geçmiş İngiltere' adlı kitaptır."--_Whitehall Review._

"Çok okunabilir ve öğretici bir cilt."--_The Globe._

"Bu geveze ciltte ilgi çekici birçok konu var."--_Saturday Review._

"Bu büyük ciltte büyük bir bilgi yığını var ve o kadar hoş bir şekilde ifade edilmiş ki, birçok kişi onu incelemeye
cezbedilecek. Bay Andrews işini büyük bir beceriyle yapmış."--_London Quarterly Review._

"'Geçmiş İngiltere'yi memnuniyetle karşılıyoruz. Bu, Bay Andrews'un arkeolojik ve eski zaman bilgilerini hiçbir şekilde aşağılık bir seviyeye düşürmeden popülerleştirme yolundaki bir diğer değerli başarısıdır."--_The
Antiquary._

"Toplumsal alışkanlıkların ve geleneklerin kökenine dalmayı ve tarihin ara yollarına nüfuz etmeyi seven herkes için keyifli bir kitap."--_Liverpool Daily Post._

"'Keyifli bir kitap', okuyucunun sayfalarını okuduktan sonra vereceği karardır. Bay Andrews bize İngiltere'nin eski zamanlardaki toplumsal yaşamının bazı evrelerini çok hoş bir
biçimde sunmuştur."--_Publishers' Circular._

"Bazı bölümler çok ilginç ve günlük pratiklerimizin ve eğlencelerimizin kökenini ve tarihini bilmek isteyenler için çok faydalıdır."--_The World._

"Bu kitabı genel halka tavsiye ederken, sayfalarında Bilmeye değer çok şey bulacaklar,
asla ilgilerinin sönük kalmayacağını, meraklarının
tatmin edilmeyeceğini görecekler."--_Hull Daily News._

* * * * * *

[İllüstrasyon: SIR ROBERT WALPOLE ZAMANINDA AVAM KAMERASI.]

ESKİ GÜNLERDE İNGİLTERE,

William Andrews tarafından.

Londra:
William Andrews & Co., 5, Farringdon Avenue, E.C.
1897.

Önsöz.

Eski zaman temaları, özellikle İngiltere'nin sosyal ve ev hayatıyla ilgili yeni çalışmaların yer aldığı bu cilt, eğlenceli ve öğretici olabileceği umuduyla
gönderilmiştir. Eleştirel basın ve okuyucu kitlesi tarafından yayımlandığında sıcak bir şekilde karşılanan ve bu nedenle beni tarihin anayolları ve ara sokaklarıyla ilgili bu ve diğer ciltleri hazırlamaya teşvik eden "Geçmiş
İngiltere"nin tamamlayıcı bir eseridir.

WILLIAM ANDREWS.

THE HULL PRESS,
_14 Şubat 1897_.

İçindekiler. SAYFA

PERUKLAR TAKILDIĞINDA 1

SAÇA PUDRAMA SÜRMEK 28

MANŞET GİYEN ERKEKLER 40

ŞİRKET GELENEKLERİ HAKKINDA 48

DAMAĞA RÜŞVETLER 63

ŞEHİR KAPILARINDAKİ İSYANKAR BAŞLAR 74

KAVŞAK YOLLARINA GÖMÜLME 105

ÖLÜLERİ BORÇ İÇİN TUTUKLAMA 115

TUDOR ZAMANLARINDA BİR ASİL EVİ 122

GEÇMİŞ GÜNLERDE EKMEK VE PİŞİRME 134

KALKIN, HAMİLE, KALKIN! 142

DÖNER ÇUBUĞU 144

KAZ HAKKINDA BİR DEDİKODU 150

ZAMAN ANLATICI OLARAK ÇANLAR 156

SÜT ÇAĞI 168

DEVLET PİYANGOLARI 186

AYI YEMLEME 205

MORRIS DANSÇILARI 222

YAZ ORTASI AKŞAMININ HALK BİLİMİ 234

HASAT EVİ 244

MERAK EDİLEN HAYIR KURUMLARI 255

ESKİ ZAMANLARDA BİR TARİHÇİ 266

DİZİN 275

Eski Günlerde İngiltere.

Peruklar Takıldığında.

Peruk, eski İngiltere'de uzun bir süre son derece popülerdi ve
tarihi ilgi çekicidir. Günümüzde peruk artık moda liderleri tarafından takılmadığı için, geçmiş zamanlardaki önemli yerini tam olarak kavrayamıyoruz. Profesyonel ve modaya uygun insanlar perukları olmadan toplum içinde görünmeye cesaret edemiyorlardı
ve birbirleriyle boyut ve stil konusunda yarışıyorlardı.

[İllüstrasyon: MISIR PERUĞU (MUHTEMELEN KADINLAR İÇİN), BRITISH MUSEUM'DAN.]

Peruğun kökenini izlemek için araştırmalarımızı çok uzak zamanlara götürmemiz gerekiyor. Çok eski zamanlarda Mısır'da takılmıştı ve Mısırlıların onu sadece kellik için bir örtü olarak değil, onu takan kişinin çekiciliğini artırmanın bir yolu olarak icat ettikleri söyleniyor. Mısır mumyalarında peruklar bulunuyor ve şu anda British Museum'da bulunan bir tanesinin resmini veriyoruz. Bu özel peruk muhtemelen bir kadına aitti ve Thebes'teki küçük İsis tapınağının yakınında bulundu. "Mısırlılar her zaman başlarını kazıdıkları için," diyor Dr. T. Robinson, "peruktan daha iyi bir örtü tasarlayamazlardı, çünkü peruk onları güneş ışınlarından korurken, kumaşın dokusundan dolayı, başın terlemesinin kaçmasına izin veriyordu, ki bu türban için geçerli değildir." Dr. Robinson bu konu üzerinde çok çalışmıştır ve sonuçları dikkatlice değerlendirilmeyi hak ediyor. Ayrıca, Britanya ve Berlin Müzelerindeki Mısır peruklarının örneklerinde üst kısımların kıvrık saçtan yapıldığını, örgülü saçların alt kısım ve yanlarla sınırlı olduğunu belirtiyor. Dr. Robinson, Wilkinson'ın yetkisiyle, "bu peruklar hem evde hem de dışarıda giyilirdi. Partilerde, konukların başlıkları çiçeklerden yapılmış bir çelenkle bağlanırdı ve sanki gerçekten başın saçıymış gibi, peruğun tepesine merhem sürülürdü." diyor. Asur heykellerinde peruk tasvirleri buluyoruz ve kullanımı Persler, Medler, Lidyalılar, Karyalılar, Yunanlılar ve Romalılar dahil olmak üzere antik uluslar arasında kayıtlıdır. Bu sonuncu ulus arasında, yuvarlak bir başlık olan _galerus_, peruk için kullanılan genel isimdi.

Kilise'nin ilk babaları peruğu Kötü Olan'ın bir icadı olarak kınadılar. Nazianzus'lu Aziz Gregory, basit kız kardeşi Gorgonia'nın erdeminin bir kanıtı olarak, "ne kendi saçını kıvırmak ne de bir peruk yardımıyla güzellik eksikliğini gidermekle ilgilendi" demiştir. Aziz Jerome, bu süslemelerin Hristiyanlığa layık olmadığını ilan etmiştir. Bu konu, Konstantinopolis'ten başlayıp Tours'daki İl Konseyi'ne kadar birçok konseyde dikkate alındı ​​veya belki de daha doğru bir ifadeyle kınandı. Peruk, şaka olarak bile giyilse hoş görülmüyordu. "Bu konuda şaka yok," dedi öfkeli Aziz Bernard: "peruk takan kadın ölümcül bir günah işler." Aziz John Chrysostom bu büyüklüğe karşı güçlü bir şekilde yalvardı; ve bu modaya karşı
kesin bir sesle konuşan başkaları da olabilir.

Dr. Doran garip bir hikaye anlatır, Aziz Jerome'un bunun gerçekliğini doğruladığını ve kendisinin bunu kadınları peruk takmaktan caydırmak için söylediğini söyler. "Praetexta," Doran'ın sözlerini kullanacak olursak, "çok saygın bir hanımdı, Hymetius adında bir paganistle evliydi. Yeğenleri Eustachia onlarla birlikte yaşıyordu. Kocasının kışkırtmasıyla Praetexta utangaç Eustachia'yı eline aldı, ona muhteşem bir elbise giydirdi ve güzel boynunu buklelerle örttü. Bu şekilde giyinmiş mütevazı kızın görüntüsünün tadını
çıkardıktan sonra Praetexta yatağa gitti. Hemen o yatağın yanına, alnında öfke ve dudaklarından öfkeli sesler
çıkan bir melek indi. 'Sen,' dedi ruh, 'Rab'den çok kocana itaat ettin ve bir bakirenin saçını süslemeye cesaret ettin ve onu toprak kızı gibi gösterdin. Bunun için ellerini kurutuyorum ve onlara, çektiğin acının miktarında suçunun büyüklüğünü tanımalarını söylüyorum ve
bedensel acı. Beş ay daha yaşayacaksın ve sonra Cehennem senin payın olacak; ve eğer Eustachia'nın başına tekrar dokunacak kadar cesursan,
kocan ve çocukların senden bile önce ölecekler.'"

Kilise tarihi peruk takmaya karşı bazı garip hikayeler sunar ve
aşağıdakiler iyi bir örnek olarak alınabilir. Hikaye şöyle devam eder:
İskenderiyeli Clemens, kilisede duayı almak için diz çökenlere, duanın perukta kaldığını ve
takana geçmediğini lütfen akıllarında tutmaları gerektiğini söyleyerek peruk takanları şaşırttı!
Bazıları peruklarını hemen çıkardı, ancak diğerleri hiç şüphesiz bir dua almayı umarak peruklarının kalmasına izin verdi.

Şiir ve tarih, şu anki araştırmalarımızla ilgili birçok ilginç pasaj sağlar. Likyalılar savaşa girdikten sonra yenildi.
Fatihleri ​​Mausoleus, boyun eğdirilen adamlara acımasızca başlarının kazınmasını emretti. Bu aşırı derecede aşağılayıcıydı ve Likyalılar
gülünç görünümlerine karşı son derece duyarlıydılar. Kralın generali
rüşvetle baştan çıkarıldı ve sonunda pes etti ve perukların Yunanistan'dan ithal edilmesine izin verdi ve böylece aşağılanmanın simgesi
Likya modasının pembesi oldu.

Cesur asker Hannibal'in iki tür peruk taktığı kaydedilmiştir;
biri kendini geliştirmek için, diğeri ise kişiliğini gizlemek için.

Perukların İngiltere'de Kral Stephen döneminde takıldığı söylenir,
ancak onların en parlak günleri on yedinci ve on sekizinci yüzyılın ilk dönemlerine aittir. Stow, bunların bu ülkeye Paris Katliamı sırasında getirildiğini, ancak Kraliçe Elizabeth dönemine kadar
sık sık değinilmediğini söylüyor. Privy Purse masraflarında bir tanesi için en erken ödeme Aralık 1529'da gerçekleşir ve yirmi şilindir
"kralın soytarısı Sexton için bir _perwyke_ için." Yirmi yıl kadar sonra
peruklar veya tam adıyla periwigler popüler oldu.

Fransa'da çılgınlık, XIV. Louis döneminde zirveye ulaştı. 1656'da en az kırk saray _perruquiers_'i olduğu ve bunların
bir Konsey emriyle artistler olarak ilan edildiği söyleniyor. Buna ek olarak, Le
Gros Paris'te bir Academie de France des Perruquiers kurdu. Robinson
başlarının etrafında bir fırtınanın toplandığını kaydeder. Bize "yabancı saçlar için harcanan büyük meblağlara şaşıran ünlü Colbert,
sarayda peruk takılmasını yasaklama fikrini tasarladı ve
bir tür başlık getirmeye çalıştı." diyor. Günü kaybetti, çünkü ülkeye peruk için giden paranın saç satın almak için giden paradan daha fazla olduğu kanıtlandı. Moda arttı; daha büyük peruklar giyildi ve hatta bazıları 200 pounda mal oldu.

Charles II. Büyük Mühür'de büyük bir peruk takan
ilk İngiliz kralıydı. Dr. Doran, kralın modayı Whitehall'a getirmediğine dair bize güvence veriyor. Bize, "Üniversite üyelerinin peruk takmasını, tütün içmeyi veya vaazlarını okumasını yasakladı," deniyor. Üyeler üçünü de yaptı ve Charles kısa süre sonra kendini ilk ikisini yaparken buldu." 

Pepys'in "Günlüğü" peruklarla ilgili birçok ilginç bilgi içeriyor. 
2 Kasım 1663 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Dük'ün peruk takacağını ve Kral'ın da takacağını söylediğini duydum. Bugüne kadar Kral'ın çok gri olduğunu hiç fark etmemiştim." Belki de Majestelerinin saçlarındaki renk değişikliği, onu daha önce şiddetle kınadığı başlığı giymeye yöneltti. 

Beklenebileceği gibi, modaya uymaktan hoşlanan Pepys, peruğu benimsedi. Konuyu düşünmek için zaman ayırdı ve eski berberi Bay Jervas ile mesele hakkında istişarelerde bulundu. "Günlüğünde" kuaförüne yaptığı ziyaretlerden birine atıfta bulunan Pepys, "İki veya üç
kenar ve peruk denedim, bir tane takmayı düşünüyordum ama buna
gönülden razı değilim; ama saçımı temiz tutmanın verdiği sıkıntılar çok büyük. Beni tıraş etti
ve sonunda ayrıldım ama aklım neredeyse ilk amacımdan, onları takmanın da getireceği sıkıntıdan uzaklaşmıştı." Peruk takmaya karar vermesi haftalar sürdü. Bayan Pepys, Bay Pepys için yapılmış peruku görmek üzere peruk üreticisinin dükkanına götürüldü ve peruktan memnun olduğunu söyledi. Nisan 1665'te, perukun Jervas'ta tamir edildiğini okuduk. Mayıs ayının başlarında, Pepys "Günlüğü"nde, saçlarını uzatmak için saçlarını uzattığını, ancak "Tekrar kısa kestireceğim ve peruk takmaya devam edeceğim" dediğini yazıyor.
Daha sonra, 3 Eylül tarihi altında şunları yazıyor: "Pazar günü. Kalk; ve çok güzel renkli ipek takımımı ve uzun zamandır satın aldığım yeni perukumu giydim, ancak giymeye cesaret edemedim, çünkü onu satın aldığımda Westminster'daydı; veba bittikten sonra peruk modasının ne olacağı merak konusu, çünkü kimse saç satın almaya cesaret edemeyecek, çünkü saçlar vebadan ölen insanların kafalarından kesilmişti."

11 Haziran 1666 tarihli "Günlük"teki bir girişten, kadınların binicilik için erkeksi kostümler giymenin yanı sıra uzun peruklar taktığını öğreniyoruz. "Whitehall'daki galerilerde yürürken," diyor Bay Pepys, "şerefli hanımların, tıpkı benimki gibi, derin etekler ve ceketler giymiş, göğüslerine kadar düğmeli, peruk ve şapka takmış halde olduğunu görüyorum; böylece, sadece erkek ceketlerinin altından sürüklenen uzun etekler yüzünden, hiç kimse onları hiçbir şekilde kadın olarak göremezdi."

Pepys, gördüğümüz gibi, perukların korkunç vebadan sonra da varlığını sürdürüp sürdürmeyeceğini merak etti. 
Böyle düşünmemişti ama yanılmıştı. Peruklar hala popülerliğini koruyordu.
Veba geçti ve dehşeti unutuldu.
Delilik dünyası, belki de daha büyük bir neşeyle, uzun süren depresyona bir tepki olarak, eskiden olduğu gibi devam etti.

Bazı durumlarda peruk çok yersiz görünüyor ve bunun dikkate değer bir örneği,
Kneller'in George, Albemarle Kontu'nun portresinde verilen örnektir. Zırh giymiş ve uzun, dalgalı bir peruk takmış. Bundan daha saçma bir şey
düşünülemez.

[İllüstrasyon: ALBEMARLE KONTU.]

Peruğun popüler olduğu dönemin yakışıklısı cebinde
güzel yapılmış tarakları taşırdı ve tiyatroda veya başka yerlerde
peruğunu tarar ve hanımlar için karşı konulamaz hale getirirdi.
Sevişmek hayatının başlıca amacı gibi görünüyor. Sir John
Hawkins, 1776'da yayınlanan "Müzik Tarihi" adlı eserinde, tarama gelenekleri hakkında bilgilendirici bir nota sahiptir. "Alışveriş merkezinde ve tiyatroda," diye anlatır,
"beyler sohbet eder ve peruklarını tararlardı. Şimdi, Marlborough Dükü John'un, _su setinde_ çekilmiş güzel bir resmi var. Bu resimde, Majesteleri kırmızı bir takım elbise, büyük beyaz saten manşetler ve taradığı çok uzun beyaz bir perukla tasvir edilmiş, 
arkasında duran uşağı ise tarak saçlarından geçtikten sonra bukleleri düzeltiyor." Bu uygulamaya dair göndermeler, II. Charles döneminden Kraliçe Anne'nin günlerine kadar olan oyunlarda bulunabilir. Dryden'ın "Almanzor ve Almahide" adlı eserinin önsözünde şunu okuruz: 

"Ama vizard maskesi çukurda belirdiğinde,
Kendini zeki sanan her adam
Hemen canlanır ve zarif bir şekilde bir tarak tutarak,
Beyaz perukla fındık rengi yüzünü ortaya çıkarır." 

Congreve, "Way of the World" adlı eserinde şöyle der: 
- 

"Beyefendiler sadece taramak için kalırlar, hanımefendi, ve sen."

Thomas Brown, "Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar" adlı eserinde, on sekizinci yüzyılın başında ortaya çıkan beaux'ların bir kalem portresini sunar.
Bazı pasajlar, peruklarla ilgili değerli bilgiler içerdiğinden, yeniden üretilmeye değerdir. Yazar, "Birinci dereceden üç alev alev yakışıklıyla karşılaştık. Ortadaki en muhteşem figürdü - perukları bir deveyi dolduracak kadar büyüktü ve en azından bir ölçek barut vermişti, size garanti ediyorum. Kılıç düğümü yere sarkıyordu ve en üstten en alta kadar enfiyeyle çok hoş bir şekilde renk değiştirmiş olan steinkirk'i beline kadar uzanıyordu; şapkasını sol kolunun altında taşıyordu, pantolonunun kemerine iki elini de sokmuş şekilde yürüyordu ve sağ kolundan ipe saplanmış bastonu çakıl taşlarına karşı son derece uyumlu bir şekilde sürükleniyordu, bastonun efendisi ise onu ayak parmaklarına güzelce vuruyor veya kendi kendine mırıldanıyordu." On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar peruklar büyümeye devam etti.

Şimdi, birçok peruk stilinden birkaçına dikkat çekmek ilginç olacaktır.

[İllüstrasyon: CAMPAIGN-PERUK.]

1684'te yayınlanan "Academy of Armory" adlı eserinde Randle Holme'un bazı
ilginç çizimleri var ve birkaç resim için ondan yararlanacağız. İlk örneğimiz campaign-peruk olarak adlandırılıyor. Holme, "her iki tarafında düğümler veya bob'lar veya yapay penis ve kıvrık bir alın" olduğunu söylüyor. Bu, fark ettiğimiz
peruk kadar hantal değil.

[İllüstrasyon: KUYRUKLU PERIPERUK.]

Holme'dan bir diğer örnek ise kuyruklu daha küçük bir periperuk stili ve şüphesiz bu peruktan tanıdık domuz kuyruğu türemiştir. Çeşitli biçimlerdeydi ve Swift şöyle diyor:--

"Peruklarımızı
Kuyruklu ve yılanlı olarak
takan bizler."

Holme tarafından verilen üçüncü bir örnek "kısa bob" olarak adlandırılır ve doğal bir saçı taklit eden sade bir peruktur. Malcolm, "Adap ve Gelenekler" adlı eserinde "Peruklar, 1734'te oldukça önemli bir maddeydi.
Sağ gri insan saçı olanlar dört gine; açık gri kravatlar üç gine; ve diğer renkler orantılı olarak yirmi beş şiline. Sağ gri insan saçı, peruklar iki gine; beyaz, on beş şilin, koyu olanların fiyatıydı; ve sağ gri bob peruklar iki buçuk gine; koyu bobların fiyatı on beş şilindi. At kılıyla karıştırılanlar çok daha düşüktü. Fiyatlardaki derecelendirmelerden, gerçek gri saçın en çok moda olduğu ve koyu olanın tahmin edilemeyeceği görülecektir." Zaman geçtikçe peruklar biçim olarak daha çeşitli hale geldi ve farklı isimler aldı.

[Resim: RAMILLIE-WIG.]

Kraliçe Anne döneminde siyah binicilik perukları,
çanta perukları ve gecelik başlığı perukları gibi adlandırmalar görüyoruz. Bunlar uzun, resmen kıvrılmış peruklara ek olarak kullanılıyordu. 1706'da, Marlborough önderliğindeki İngilizler, Ramillies savaş meydanında büyük bir
zafer kazandı ve bu, "uzun, giderek azalan, örgülü bir kuyruğa sahip" olarak tanımlanan uzun bir peruka ünvan kazandırdı.
"Ramillie kuyruğu" olarak adlandırılan bu peruk, üstte büyük bir fiyonkla, altta ise daha küçük bir fiyonkla bağlanmıştı. "Read'in 1 Mayıs 1736 tarihli _Weekly Journal_
gazetesinde, Galler Prensi'nin evliliğiyle ilgili bir raporda,
"At ve Ayak Muhafızları subaylarının Majestelerinin emriyle Ramillie perukları taktıkları" belirtiliyor. George II döneminde, perukların diğer biçimleri ve bunlara daha fazla unvan ekleniyor; belki de en popüleri,
pigtail peruktu. Örgüler, resmimizde gösterildiği gibi, arkadan aşağı sarkıtılarak veya arkadan bir düğümle bağlanarak takılırdı. Bu peruk türü orduda popülerdi, ancak 1804'te uzunluğunun yedi inçe indirilmesi ve son olarak 1808'de kesilmesi emredildi.

[Resim: PIG-TAIL WIG.]

[Resim: BAG-WIG.]

İşte sıradan bir adamın resmi; hiçbir şekilde bir
beau. Yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarına dayanan sıradan bir kese peruk takıyor. Stil, bireysel bir zevke ve zamanının aşırı modasını takip etmeyen birine uyacak şekilde değiştirilmiştir. Bu örnekte, kulak üzerindeki sosis bukleleri ve alnın üzerindeki kabarıklık görülebilir.

Dikkatimizi büyük peruklara çektik ve
Albemarle Kontu'nun bir peruk taktığı bir portre verdik. Sir Robert Walpole zamanındaki Avam Kamarası resminde,
perukların ülkenin yasa koyucuları arasında ne kadar popüler olduğuna dair mükemmel bir gösterge elde ediyoruz. Farquhar, 1698'de yayınlanan "Aşk ve Bir Şişe" adlı bir komedide, "tam bir peruk,
defne kadar zekânın yanılmaz bir göstergesi olarak düşünülür." der.

Tillotson, İngiliz din adamları arasında genellikle peruğu benimseyen ilk kişi olarak kabul edilir. Vaazlarından birinde şöyle demişti: "Kulakların altına kadar saç takmanın ilk büyük günah olarak görüldüğünden beri hatırlıyorum ve rahipler genel olarak, metinleri ne olursa olsun, uzun saçın büyük günahını kınamak için fırsat bulduklarında veya fırsat yarattıklarında; cemaatte bu tür bir suç işleyen birini gördüklerinde, onu özellikle işaret edip büyük bir şevkle ona saldırırlar." Dr. Tillotson 24 Kasım 1694'te öldü.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS TILLOTSON.]

Peruklar papazların ilgisini çekti ve zamanla vazgeçilmez hale geldi. 1765'te Rahip John Chubbe'nin kaleminden çıkan "Genç Bir Rahibe Ücretsiz Tavsiye" başlığı altında bir cilt yayınlandı ve bu kitapta genç vaizin, kendi saçı saygın hale gelene kadar her zaman tam bir peruk takmasını tavsiye etti. Dr. Randolph, piskoposluğa terfi ettiğinde, peruk takmadan George IV'ün elini öpmesini bekledi. Bu kral tarafından göz ardı edilemezdi ve "Lordum, bir peruk takmalısınız." dedi. Piskoposlar William IV'ün günlerine kadar peruk taktılar. Piskopos Blomfield'ın kendi saçını takarak örnek teşkil eden ilk piskopos olduğu söylenir. Hatta 1858'de, İngiltere Prensesi'nin düğününde bile, Başpiskopos Sumner perukla göründü.

Tıp adamları peruk takma geleneğini uzun süre sürdürdüler; belki de Fielding'in "Sahte Doktor" adlı komedisindeki bir karakter gibi hissettiler. Fielding, "Bir doktor alışkanlığım olmalı, çünkü bir doktor ücret almadan reçete yazamayacağı gibi tam bir peruk olmadan da reçete yazamaz." diye haykırıyordu. Tam alt peruk olarak bilinen peruk tıp mesleği tarafından giyilirdi:--

"Eski hekimler girişini yaptı
Muazzam, tam alt gölgenin altında;
Yaldızlı baston, ciddi bir gururla
Her şüpheli buruna uygulandığında,
Sadece tepedeki peruğun ağırlığını taşımak için
gerekli bir destek gibi görünüyordu."

Dr. Delmahoy'un peruğunun özellikle şu sözlerle başlayan bir şarkıda kutlandığı söylenir:

"Eğer asil bir peruk
Görmek istersen,
Ve o perukta bir adam iri görünürse,
Ludgate Tepesi'ni tamir et, oğlum,
Ve Dr. Delmahoy'a bak."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir tıp adamının kostümünün bu kısmına o kadar çok önem veriliyordu ki, Dr. Brocklesby'nin berberi Yüksek Değişim'den bir kutu taşıyarak şöyle haykırıyordu:
Dr. Brocklesby'nin peruğu!

Profesyonel peruklar artık Avam Kamarası'ndaki Sözcü ile sınırlıdır,
o, başkanlık koltuğundayken, uzun paçalı bir peruk takar ve yargıçlar ve avukatlar. Bu tür peruklar at kılından yapılır, özenle temizlenir ve kıvrılır,
ipek ipliklere dokunur ve başa tam uyacak şekilde şekillendirilir.
Kıvırcık saçtan yapılmış bir avukat perukunun maliyeti beş ila altı ginedir.

Yıllar önce önemli bir avukat Yargıç Cockburn'ün önünde bir teklifte bulunmak istedi ve aceleyle peruksuz geldi. "Sesinizi duyuyorum," dedi Lord Hazretleri sertçe, "ama sizi göremiyorum." Avukat, yargıç onu dinlemeden önce bilgili bir arkadaşından ödünç bir peruk almak zorundaydı.

Lord Eldon baş ağrısından çok çekti ve soyluluğa yükseltildiğinde
Kral'dan peruktan vazgeçmesine izin vermesini istedi.
Reddedildi; Majesteleri böyle bir yeniliğe izin veremeyeceğini söyledi. Lord Hazretleri perukların bir yenilik olduğunu boşuna gösterdi, çünkü eski yargıçlar peruk takmıyordu. "Doğru," dedi Kral; "eski yargıçlar sakal takıyordu."

Daha yakın zamanlarda, hem yargıçların hem de baroların peruk kullanımını terk ettiğine dair birkaç örnekle ilgili ayrıntılara sahibiz. 1819'da Lancaster'daki Yaz Assizes'inde, Bay Scarlett adında bir avukat mahkemeye aceleyle geldi ve peruk ve cübbesi olmadan bir duruşmaya katılmasına izin verildi. Ertesi gün, baro üyelerinin tamamı mesleki rozetleri olmadan ortaya çıktı, ancak yalnızca bu sefer, önceki gün kostüm
mummery'lerinin tamamen terk edileceği zamanın çok da uzak olmadığı yönünde bir umut dile getirilmişti.

24 Temmuz 1868 tarihli _Times_ gazetesindeki bir rapordan, Miras ve Boşanma Mahkemesi'nde önceki gün havanın benzeri görülmemiş sıcaklığı nedeniyle, bilgili yargıç ve avukatın peruksuz göründüğünü öğreniyoruz.

22 Temmuz 1874'te, Dr. Kenealy'nin Tichborne davasında savunma için davayı açmak üzere ayağa kalktığı; aşırı sıcak nedeniyle peruğunu çıkarmak için izin aradığı ve aldığı kaydediliyor.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, üniversitelerdeki genç erkeklerden çok azı kendi saçlarını takmaya cesaret etti ve bunu yapanlara
Apollolar deniyordu.

Kadınlar ve erkekler, çekiciliklerine peruk ve bukleler şeklinde yapay aksesuarlar eklemek için talepte bulundular. Kadınların saçları büyük bir özenle kıvrıldı ve kabardı ve sıklıkla kalp kırıcılar adı altında sahte bukleler takıldı. Verdiğimiz
ilüstrasyondan bu buklelerin güzel bir
yüzün güzelliğini artırdığı görülecektir.

[İllüstrasyon: HEART-BREAKERS.]

Kraliçe Elizabeth, Hentzner ve diğer otoritelerden öğrendiğimize göre, sahte
saç takıyordu. Bize, hanımların ona iltifat etmek için saçlarını Kraliçe'nin saçlarının doğal rengi olan kumlu bir renge boyadıkları söyleniyor.

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH ZAMANINDA BİR BERBER DÜKKANI.]

Kraliçe Elizabeth döneminde bir berber dükkanının resmini sunuyoruz.
Bir kuaförün atölyesinden çok bir sihirbazın evine benziyor, ancak berberin bir peruk üzerinde düşünceli bir şekilde çalıştığını görüyoruz.
Bu dönemde berber önemli bir adamdı. Görevlerinden birkaçı peruk takmak, tıraş bıçağı kullanmak, saç kesmek, sakalları kolalamak, bıyıkları kıvırmak, aşk buklelerini bağlamak, sokak kavgalarında aldığı kılıç yaralarını sarmak ve sonuncusu, ve kesinlikle en önemsizi olmayan, çeşitli işlevlerinin
biri de haber ve skandalları almak ve yaymaktı.

İskoç Kraliçesi Mary'nin Edinburgh'dan perukları yalnızca İskoçya'dayken değil, İngiltere'deki uzun ve yorucu esareti sırasında da aldığı kaydedilmiştir. "Mary Stuart'ın Son Anlarının Gerçek Raporu"ndan anlaşıldığı kadarıyla, cellat saçlarından tutarak başını kaldırdığında, saçların sahte olması nedeniyle saçlar elinden düşmüştür.

Pepys'in 1666'da kadınlara ve peruklara yaptığı göndermelerden daha önce bahsetmiştik.
Daha sonraki zamanlara geldiğimizde, 17 Ağustos 1727 tarihli _Whitehall Evening Post_ gazetesinde Kral II. George'un , Muhafızları inceledi,
en büyük üç Prenses "Richmond'a binicilik kıyafetleri, şapkalar,
tüyler ve peruklarla gittiler."

Peruklu ve peruksuz bir kişinin resminden,
peruk kullanımının sade bir yüzü sunulabilir hale getirdiği görülecektir. Daniel O'Connell'in iyi bir seçim hikayesi vardır. Seçimlerde yaşanan sert bir tartışma sırasında,
O'Connell,
kötü görünümlü çehresi nedeniyle
ısırıcı, nüktedan diliyle rakibine saldırmıştır. Ancak, geri kalmamak ve
toplantıyı O'Connell'e karşı çevirmeyi düşünerek, rakibi bağırmıştır, "Peruğunu çıkar, ve sana garanti ederim ki sen daha çirkinsin." Nüktedan İrlandalı, kalabalığın kahkahaları arasında,
peruğu kendi kafasından çekip çıkararak ve tek bir saç teli bile olmayan kel bir saçı gözler önüne sererek hemen karşılık vermiştir. Güzellikle ilgili göreceli soru, bu eğlenceli cevapla neredeyse çözülmedi, ancak kahkaha kesinlikle O'Connell'ın tarafındaydı.

[Resim: PERUKLU VE PERUKSUZ.]

Rusya'nın Büyük Petro'su hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. 1716 yılında, ünlü İmparator Dantzig'deydi, halka açık bir törene katılıyordu
ve başının biraz üşüdüğünü hissederek elini uzattı ve
altında oturan belediye başkanının başından peruğu alıp
kendi görkemli başına yerleştirdi. Seyircilerin şaşkınlığı
anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir. Çar peruğu geri verdiğinde, hizmetçileri Majestelerinin benzer durumlarda erişebildiği herhangi bir asilzadenin peruğunu ödünç alma alışkanlığında olduğunu açıkladılar. Majestelerinin saçlarının kısa olduğu da eklenebilir.

[Resim: BİR PERUK ÇALMAK.]

Perukların altın çağlarında, bir İngiliz beyefendisinin tam bir peruğunun fiyatı
otuz ila kırk gine arasındaydı. Eskiden sokak kavgaları
hiç de nadir değildi; perukların kaybolmaması için dikkat edilmesi gerekiyordu.
Swift şöyle diyor:--

"Zafer kazanan Muhafazakârlar ve umutsuz Whigler,
Kavgalarını unutun ve peruklarını kurtarmak için birleşin."

Perukların çalınmasını önlemek için önlemler alınmış olsa da,
sık sık soygunlar yapıldığı söyleniyor. Sam Rogers başarılı bir çalışma
modunu şöyle anlatıyor: "Bir çocuk, uzun boylu bir adam tarafından bir kasap tepsisinde örtülü bir şekilde taşındı ve peruk bir anda çocuk tarafından
çıkarıldı. Şaşkın sahibi, onu her yerde ararken, bir suç ortağı, tepsi taşıyıcısı
kaçarken ona yardım etme bahanesiyle ilerlemesini engelledi."

Gay, "Trivia" adlı eserinde şöyle yazar:--

"Keten peruk da güvenli bir şekilde takılmaz:
Bir sepet içinde omuzların üstünde
Saklanan kurnaz çocuk, yağmalamak için yetiştirilen eli,
Senin başının kıvrımlı onurlarını koparır."

Peruklar hakkındaki dedikodularımızı Peruke İsyanı'nın bir anlatımıyla sonlandıracağız. 11 Şubat 1765'te Londra sokaklarında ilginç bir manzaraya tanık olundu ve bu biraz eğlenceye neden oldu. Moda değişmişti; peruke artık rağbet görmüyordu ve sadece sınırlı bir ölçüde takılmıştı. Çok sayıda peruke üreticisi işsiz kaldı ve aralarında sıkıntı hakim oldu. Mağdurlar George III'ten yardım alabileceklerini düşündüler ve buna göre peruk üreticilerinin yararına
beyefendilerin peruk takmasının sağlanması için bir dilekçe
hazırlandı. Bir alay oluşturuldu ve Kral'ı St. James Sarayı'nda beklediler. Majesteleri'nin nazik bir cevap verdiği söylendi, ancak ciddiyetini korumak için epey çaba sarf etmiş olmalı.

Hükümdarın yanı sıra, işsizler metropolün adamlarıyla karşılaşmak zorundaydı ve o döneme ait bir rapordan onların pek de iyi durumda olmadıklarını öğreniyoruz. "Sıkıntılı adamlar kasabadan alay halinde geçerken," diyor
anlatılanlara göre, "başkalarının takmasını isteyen perukçuların çoğunun peruk takmadığı görüldü; ve bu Londra kalabalığına korkunç derecede haksız ve tutarsız bir şey olarak çarparak, dilekçe sahiplerini yakaladılar ve tüm saçlarını _zorla_ kestiler."

Horace Walpole mektuplarından birinde bu gülünç dilekçeye değiniyor. "Şaşırmalı mıyız," diye yazıyor, "marangozlar Barış'tan beri tahta bacaklara ihtiyaç olmadığını söylerse?" O günün şakacıları konuyu daha fazla neşelendirmeye çalışmadan fırsatın geçmesine izin veremezdi ve Majestelerine tahta bir bacak takması ve hizmetkarlarının kraliyet huzurunda aynı zarif süslemelerle görünmelerini emretmesi için beden marangozlarından geldiği iddia edilen bir dilekçe yayınlandı. Saç Pudralama.

Eskiden bu ülkede saç pudrası büyük ölçüde kullanılırdı ve tarihiyle ilgili birçok durum merak uyandırıcı ve ilginçtir. Josephus'tan Yahudilerin saç pudrası kullandığını ve bunun Doğu'dan Roma'ya ithal edildiğini öğreniyoruz. Daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun lüks günlerinin tarihi bazı garip hikayeler sunar. Bu dönemde altın tozu birkaç imparator tarafından kullanıldı. Herodian'ın otoritesine göre, "Commodus'un saçı, doğal beyazlığından ve içine yüklenen esans ve altın tozu miktarından dolayı parlıyordu, bu yüzden güneş parladığında başının yandığı düşünülebilirdi." 

Saksonların renkli saç pudrası kullandıkları veya belki de saçlarını boyadıkları varsayılır ve bu da iyi bir mantıkla açıklanabilir. Sakson resimlerinde sakal ve saçlar genellikle maviye boyanır. Strutt konuyla ilgili ilginç notlar sağlar. "Bazı durumlarda," diyor, "ki bunlar pek de yaygın değildir, saç parlak kırmızı renkte,
diğerlerinde ise yeşil ve turuncu renktedir. Kendi zihnimde, bu dönemde saçı renklendirmek için bir tür sanatın
uygulandığına dair hiçbir şüphem yok; ancak bunun, eski Doğu geleneğine göre bu amaç için hazırlanmış sıvılarla renklendirilerek veya boyanarak mı, yoksa modern uygulamaya uygun şekilde içine farklı tonlarda tozlar dökülerek mi yapıldığını belirlemeye kalkışmayacağım."

Galyalılar arasında, kızarıklığını artırmak için saçı tebeşirden yapılmış bir lixivium ile yıkamak
gelenekseldi. Aynı gelenek İngiltere'de uzun süre devam etti ve Elizabeth'in saltanatından sonraya kadar terk edilmedi. Kraliçenin kum rengi saçları, uygulamanın popülerliğini büyük ölçüde artırdı.

Hicivcilerin bu konuya, özellikle de James ve Charles I'in saltanatlarına dair birçok göndermesi vardır. 1640'ta "Wit's Recreations" başlıklı bir dizi epigramda, "Bizim
Monsieur Powder-wig" başlığı altında şunlar yer alır:--

"Ah, şu gevrek beyefendiyi bir görseniz! Sokakta nasıl da bir gösterişe benziyor!
Bakın, parfümlü kafası nasıl da pudralanmış cevher;
Başka türlü kokardı, çünkü önceden tuza ihtiyacı vardı."

1655'te "Musarum Deliciae"de şunları okuruz:--

"Şeytanın dükkânlarından
pudralanmış samandan bir elbise alırsın,
Üzerinde tüylerin uçuşur ve savrulur;
Ama keşke biraz dikkat etsen,
Lucifer'in kendisi, ki daha gururlu değildir,
Bir gün saçlarını pudrayla süslemesin."

R. Younge'nin kaleminden 1656'da çıkan "The Impartial Monitor" adlı eser, yazarın şu sözleriyle kadınların çılgınlıklarına karşı bir tiradla bitirdiği bir yazıdır:--"Erkeklere başlarını ve omuzlarını yemelerini, bacaklarına fardingales takmalarını vb. söylemek iyi bir davranış olurdu; çünkü bunlar da aynı şekilde sopayı hak eder, çünkü ihtiyatlı olan herkes bundan nefret eder ve onları küçümser." Oliverialılara karşı bir "Sadık Litanya" şu şekildedir:--

"Kral öldüren bir azizden,
Yama, toz ve boya,
Libera nos, Domine."

Massinger, 1679'da basılan "City Madam"da, zengin bir tüccarın karısının elbisesini tarif ederken pudradan şöyle bahseder:--

"Kocanız şövalye ilan edildiğinden beri, dediğim gibi,
Rahip başlığı düştü, ödünç aldığınız saçlarınız
Pudralandı ve kıvrıldı, şifonyerinizin sanatıyla
Bir taç gibi şekillendirildi, elmaslarla
ve en zengin doğu incileriyle süslendi. "

John Gay, 1716'da yayınlanan "Trivia, or the Art of Walking the Streets of London" adlı şiirinde, bir züppelik yaparken şunu tavsiye eder:

"O, değirmenci gibi, dikkatli geç,
Omuzlarından barut bulutları uçmasın."

"Annals of the Barber-Surgeons"tan barut vergisiyle ilgili bazı ayrıntılar öğreniyoruz. 8 Ağustos 1751'de, "Bay John Brooks,"
şöyle belirtiliyor, "katıldı ve Mahkeme'nin aboneliğini istediği bir tapuyu ibraz etti; bu senet, Kraliçe Anne'nin onuncu yılında çıkarılan bir Parlamento Yasası ile ithal edilen tüm nişastaya pound başına iki peni ve Büyük Britanya'da üretilen tüm nişastaya pound başına bir peni vergi konulması gerektiğini, hiçbir parfümcünün, berberin veya saç pudrası satıcısının, saç pudrası yapımında kullanılacak herhangi bir nişasta ile alabaster, alçı, beyazlatma, kireç vb. tozunu (tatlı kokular hariç) karıştırmaması gerektiğini, saç pudrası ve 50 sterlin kaybetme tehlikesi altında olduğunu ve bunu satışa sunan herhangi bir kişinin saç pudrası ve 20 sterlin kaybetmesi gerektiğini söylüyordu." Senette başka ayrıntılar da verilmişti ve Berber-Cerrahlar buna destek vermiş ve Yasa Tasarısı'nın Parlamento'dan geçirilmesi için yirmi gine sözü vermişlerdi.

Yukarıdaki işlemden birkaç yıl önce _Gentleman's
Magazine_'den bazı kişilerin ayrıntılarını öğreniyoruz Ülke yasalarına uygun olmayan
barut kullanmaktan mahkumiyetler. "20 Ekim 1745'te,"
kaydedildiğine göre, "elli bir berber, vergi komisyonları önünde mahkum edildi ve Parlamento Yasası'na aykırı olarak, nezaretlerinde nişastadan yapılmamış saç pudrası bulundurdukları için 20 £ para cezasına çarptırıldı: ve aynı ayın 27'sinde, kırk dokuz başka berber aynı suçtan mahkum edildi ve benzer cezaya çarptırıldı."

Barut kullanılmadan önce, saç genellikle pomadla yağlanırdı ve
barutlama işlemleri biraz sorunla sonuçlanırdı. Herhangi bir iddiaya sahip evlerde, bu amaç için ayrılmış küçük bir oda vardı ve buna "barut odası" denirdi.
Buraya iki perde sabitlenmişti ve kişi, sadece başını açığa çıkararak arkaya doğru yürüyordu ve bu da giydiği kişinin kıyafetlerine hiçbir şey sürmeden, uygun şekilde pudralanmasını sağlıyordu.

_Rambler_, No. 109, 1751 tarihli, genç bir beyefendi, annesinin onu kirli ayakkabılar ve lekeli parmaklarla, pudrasız saçlarla ve şapkası açık bir şekilde gizlice dolaşırken görmektense mezarına kadar takip etmeyi tercih edeceğini yazıyor.

Saç pudrasının vergilendirildiğini ve 5 Mayıs 1795'te, saç pudrası kullanan kişileri vergilendiren bir Parlamento Yasası çıkarıldığını gördük. Pitt iktidardaydı ve
paraya çok ihtiyacı vardı, saç pudrası kullananlardan kişi başına bir gine vergi
vergisi alma planını buldu. Bu hareketle çok fazla
alaycılığa uğramaya hazırdı, ancak bunun önemli bir
gelir getireceğini gördü, yıllık tahmini 200.000 £'a kadar. Fox, zorla, kaprisli bir modaya bağlı bir mali düzenlemenin
bir saçmalık olarak görülmesi gerektiğini söyledi, ancak Muhalefet bu teklifi engelleyemedi ve Yasa kabul edildi. Pitt'in güçlü rakibi Charles James
Fox, gençliğinde, şehrin en şık adamlarından biriydi.
Aylık Dergi'den alınan 1770'teki "giyiminin" birkaç ayrıntısı şöyledir: "Şapkası, kırmızı topuklu ayakkabıları ve
mavi saç pudrası vardı." Daha sonra, Pitt'in vergisi toplandığında, diğer Whig'ler gibi
saç pudrası kullanmayı reddetti. Çeyrek asırdan fazla bir süredir erkeklerin saçlarını uzun, at kuyruğu şeklinde bağlayıp
pudralamaları gelenekseldi. Pitt'in tedbiri bir dizi Mahsul Kulübü'nün ortaya çıkmasına neden oldu. 14 Nisan 1795 tarihli _Times_, bunlardan birinin ayrıntılarını içeriyor. "Lambeth'te, _Crop Club_ adı verilen çok sayıda kulüp kuruldu, her üyesi, girişinde başının Bridgewater Dükü'nün eski koyu kahverengi at arabaları kadar yakın bir yere dikilmesini istiyor. Bu topluluk, pudralanmış kafalara uygulanan vergiye karşı çıkmak veya daha doğrusu bundan kaçınmak amacıyla kuruldu. "Saç kesimi toplumun daha mütevazı kesimleriyle sınırlı değildi. 25 Nisan 1795 tarihli _Times_ gazetesi şunları bildiriyor:--"Aşağıdaki soylular ve beyefendiler, Woburn Manastırı'nda Bedford Dükü ile birlikte partideydiler ve genel bir saç kesimi ve saç pudrası taraması yapıldı: Lord W. Russell, Lord Villiers, Lord Paget, vb.,
&c. Herhangi biri belirli bir süre içinde saçını bağlarsa veya pudralarsa bir miktar para kaybedecekleri konusunda bir anlaşmaya vardılar. Bedford bölgesindeki birçok
soylu ve beyefendi o zamandan beri bu örneği takip etti: Hampshire'daki soylular arasında genelleşti ve
hanımlar pudra sürmeyi bıraktı." Saç pudrası orduda uzun süre kullanılmadı, çünkü 1799'da kötü hasatlar nedeniyle unun yüksek fiyatı nedeniyle kaldırıldı. Yemek yerine saç için un kullanmak, fakirler arasında eski bir şikayetti. Yazar, 1770 tarihli "Saç
Düzeltme Sanatı"nda şöyle yakınıyor:--

"Biriktirdikleri tahıl müteahhitleri,
Saçlarını güzelleştirmek için fakirleri aç bırakıyor."

Pitt'in tahminleri doğru çıktı, çünkü ilk yıl vergi 210.136 sterlin getirdi. Vergi bir gineden bir pound üç şiline ve altı peniye çıkarıldı. Pitt'in Muhafazakar arkadaşları ona sadık destek verdi. Whig'ler onları "Kobaylar" için pek önemli değildi, çünkü
sadece kendileri için vergi ödemeye hazır değillerdi, aynı zamanda hizmetçileri için vatansever
gineler ödemeye de hazırdılar. Bir dizi kişi vergi ödemekten muaftı, bunlara "kraliyet ailesi ve hizmetçileri, yıllık geliri 100 £'nin altında olan din adamları, subaylar, astsubaylar
ve ordu ve donanmadaki erler ve yeomanry'nin tüm subayları ve erleri ve geçen yıl kaydolan gönüllüler" dahildi. İkiden fazla evlenmemiş kızı olan bir baba, iki kız için ödeme yaparak, geri kalanlar için bir lisans alabilirdi." Bir beyefendi, uşağı, arabacısı ve uşağı vb. için bir lisans alırdı ve yıl içinde değiştirirse, yeni işe alınan hizmetçiler için geçerli sayılırdı.

Pudra, 1793'e kadar hanımlar tarafından tamamen bir kenara bırakılmadı, Kraliçe Charlotte, şüphesiz, kıtlık zamanında, ununu ucuzlatma arzusuyla kullanımını bıraktı.
Kullanılmamasının Sir Joshua Reynolds, Angelica Kauffmann ve dönemin diğer ressamlarına atfedildiği söylenmiştir, ancak sanatçıların saçları "dolgun ve akıcı" olarak boyamaları çok daha olasıdır, çünkü bunu öyle buldular, modaya rağmen patronlarına bir sınıf olarak dikte ettikleri için değil. Fransız Devrimi'nin değişiklikle bir ilgisi vardı, pudralı bir kafa veya peruk, aristokrasi ve moda giyotine yol açabileceğinden, aklı başında insanlar İngiliz yasama organı kullanımına vergi koymadan çok önce onu terk ettiler.

Sir Walter Scott bununla ilgili olarak "Antikacı"nın beşinci bölümünde şöyle der:--"Antikacı'nın eski moda bir berbere yaptığı soruşturmalar düzenliydi. Berber, bölgedeki tek üç peruku dikiyordu ve bunlar vergilere ve zamana meydan okuyarak hala pudralama ve kıvırma işlemine tabi tutuluyordu. Bu amaçla zamanını modanın henüz kendisine bıraktığı üç işveren arasında bölüyordu."

"Bu mektubu uçur, Caxon," dedi kıdemli (Antikacı) mektubunu uzatarak, "Knockwinnock'a uç ve bana bir cevap getir. Belediye meclisi toplanmış ve rektör bekliyormuş gibi ve rektör de yeni pudralanmış peruğunu bekliyormuş gibi hızlı git." "Ah, efendim," diye cevapladı haberci derin bir iç çekerek, "günler geçti. Fairport'un bir provostosunun eski Provost Jervie zamanından beri taktığı bir peruk var ve onu kendisi giydiren bir hizmetçi kız vardı, bir mum ve bir tarama kutusu ile. Ama gördüm ki, Monkbarns, Fairport kasaba meclisi, içkilerden sonra belediye katibini veya bir yudum konyak kafalarını istedikleri kadar, ellerinde güzel, yakışıklı, düzgün bir peruk istedikleri kadar çabuk isterdi. Hey, beyler!
Avamların
hükümdarları, vekilleri, diyakozları ve bizzat provost'u
benim bloklarımdan biri kadar kel ve çıplak kafalarla gördüklerinde hoşnutsuz olmalarına ve yasaya karşı gelmelerine şaşmamalı."

Berberin gezici olduğu tek yer İskoçya değildi. "Manchester Adamı" ve diğer popüler romanların yazarı Bayan G. Linnaeus Banks, "Geçtiğimiz
yüzyılda," diyor, "baş müşterilerini veya patronlarını kendi evlerinde ziyaret ederdi, sadece tıraş etmek için değil, saçlarını veya peruklarını pudralamak için de
ve erkenden tura başlamak zorundaydı. Müşterinin yedek bir peruk sahibi olduğu durumlarda, peruk önceden giydirilebilir ve bir kutu içinde eve gönderilebilirdi
veya günümüzde bir avukatın elinde bulundurduğu gibi bir standa monte edilebilirdi. Ancak hanımlar pudralı topuzlara sahip olduklarında, kuaför hasadını yapardı,
özellikle bir balo veya bir hezimet hizmetleri için çok sayıda ve zorunlu çağrı yaptığında. Tek bir peruk veya kule veya başlığın adı olan komodinin düzenlenmesi için en azından birkaç saat gerektiğinde, balodan önceki iki veya üç gün boyunca kuaförün talep gördüğü ve yastıklar veya tel iskelet üzerine yükselttiği yapıyı, pomatum ile sıvayıp pudra ile gizlemeden uzanmanın imkansız olduğu anlaşılabilir, bu şekilde süslenmiş veya şekli bozulmuş güzeller gece gündüz oturmaya zorlanırdı, bir sandalyede mümkün olan uykuyu yakalarlardı. Ve böyle giyinmiş bir başın on gün veya iki hafta boyunca nadiren rahatsız edildiğini eklediğimde, geçen yüzyılın zarif hanımlarının yanlarında ne kadar iğrenç bir pislik taşıdığını veya berberlerin bunlarla başa çıkmak için ne kadar güçlü midelere sahip olduğunu anlamak için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok." 

Muhafazakarlar genellikle saç pudrası kullanmayan kişilere güvensizlikle bakarlardı. Ünlü antikacı Rev. J. Charles Cox, LL.D., F.S.A. büyükbabasıyla ilgili güzel bir hikaye anlatır. "1820'de," diyor Dr. Cox, "Derby'li Binbaşı Cox, mükemmel bir Muhafazakar, bir süreliğine oğlu Edward'ın tanınmış bir din adamının öğrencisi olmasına izin vermeyi reddetti, tek sebep din adamının pudra kullanmaması ve saçını kısa kestirmesiydi, bu yüzden tehlikeli bir devrimci olması gerektiğini savunuyordu." 

In 1869'da saç pudrası vergisi kaldırıldı, sadece 800 kişi ödüyordu ve yılda yaklaşık 1.000 £ getiriyordu.

Manşon takan erkekler.

Eskiden manşon kadınlar kadar erkekler tarafından da giyilirdi. Birkaç yazar, bunun İngiltere'ye II. Charles döneminde getirildiğini söylüyor, ancak bu doğru değil, çünkü çok eski olmasa da, kesinlikle çok daha eski bir döneme kadar uzanıyor. Büyük olasılıkla bize Fransa'dan ulaştı ve moda olduğunda küçüktü.

Dikkatimizi çeken bir manşonun en eski tasviri, Gaspar Rutz'un (1598) bir İngiliz hanımının çiziminde yer alıyor ve bu hanım, manşonu kemerine asılı olarak takıyor. Birkaç yıl sonra, Galler Prensi Henry'nin gardırop hesaplarında, iki manşonun işlenmesi için ücret talep ediliyor. Girişler 1608'de meydana gelir ve şu şekildedir:--"Biri gümüş kumaştan,
purle, plakalar ve gümüş ve altın Venedik bükümleriyle işlenmiş; diğeri siyah satenden, siyah ipek ve borularla işlenmiş,
yani, biri L7, diğeri 60'lar." Manşonlar genellikle bir demet neşeli kurdele veya başka süslemelerle süslenirdi ve genellikle
boynun etrafına kurdelelerle asılırdı.

Eski zamanlara ait birçok şiir ve oyun, manşon kullanan erkeklere atıflar içerir. Bir manşon takan bir adamdan bahseden ilklerden biri, hatta ilki, Samuel Rowlands'ın 1600 civarında yazdığı bir mektupta geçer. Mektup şöyledir:--

"İşte dünyanın en yetenekli süvarisi,
Modanın maymunu,
Sokaklarda dolaşırken mizahını ifşa ediyor,
Fransız ceketi ve Alman çorabıyla.
_Manşonlar_, pelerin, İspanyol şapkası, Toledo bıçağı,
İtalyan fırfırı, tam İspanyol yapımı bir ayakkabı. "

1683-4 kışında Thames Nehri'ndeki don fuarını anlatan bir balad,
orada bulunanlar arasında şunlardan bahseder:--

"Bastonu ve _manşonu_ olan Bar'ın kıvılcımı."

Zamanla manşon çok büyük olana kadar büyüdü.
Dryden, 1696 tarihli "The Husband his own Cuckstool" adlı eserinin sonsözünde,
yakışıklı adamın giydiği _korkunç manşona_ atıfta bulunur.

Pepys modaya uymaya özen gösterir, ancak manşon konusunda
çok ekonomik davranırdı. Karısının geçen yılki manşonunu aldığını ve ona
cesaretle yeni bir tane aldığını kaydetmek hoş olur.

[İllüstrasyon: MANŞONLU ADAM, 1693. (_Dönemin Bir Baskısından._)]

Profesyonel erkekler manşon kullanarak onurlarına katkıda bulunmayı ihmal etmezlerdi. Ayrıca altın başlı bastona, doktor bir manşon taşıyordu. "Kaynana" adlı eski bir kitap, arkadaşları tarafından doktor olması
önerilen bir karakteri içerir. Biri ona şöyle der: "Doktor önlüğünü ve kepini giymek yeterlidir ve anında ne yapacağını
öğrendiğinden daha fazla bilgi edinirsin." Başka bir arkadaş şöyle gözlemler: "Ayrıca,
efendim, eğer o manşonundan başka bir yeterliliğin olmasaydı, çok yol kat ederdin. Bir manşon, bir doktorun yapımında yarıdan fazlasıdır." Cibble, 1775 tarihli Cumberland'ın "Cholerick Adamı"nda Nightshade'e "Ellerini manşonunun içine sok ve öğleden sonranın geri kalanında dudaklarını
asla açma; 'Girdiğiniz her evde saygı kazanacaksınız." Alexander
Wedderburn, 1757'de İngiliz Barosu'na çağrılmadan önce, memleketi Edinburgh'da avukat olarak çalışmıştı. Erken dönemlerine dair referanslarında, manşona bir gönderme vardır ve bu, kullanımının on sekizinci yüzyılın ortalarında İskoçya'da hiç de nadir olmadığını gösterir. "O zamanlar vatandaşlarımı tanıdığım için," diyor bize, "genç bir adam için çok ciddi, ağırbaşlı bir tavır sergilemek ve benimsemek için büyük çaba sarf ediyordum, belirgin yüz hatlarım, küçük boyuma rağmen, bunu daha da etkileyici hale getiriyordu. O zamanlar erkekler kışın _küçük manşonlar_ takıyordu ve Parlamento Binası'na doğru yürürken, ellili yaşlardaki hiçbir adamın daha düşünceli veya kararlı görünemeyeceğini düşünüyorum. İlk müşterim tanımadığım bir vatandaştı. Bir dava vesilesiyle yanıma geldi ve kendisini tanıdıkça, 'beni nasıl işe aldı?' diye sordum. Cevap şuydu:
'Neden, seni High Street'te mahkemeye giderken gördüm, saat dokuzu vurduğunda en dakik kişiydin ve o kadar ciddi ve ciddi görünüyordun ki, görünüşünden seni avukatım olarak almaya karar verdim.'" Mesleki kişiler arasında manşonun daha fazla örneği sayılabilir, ancak yukarıdakiler bu sınıfın ona verdiği değeri göstermek için yeterlidir.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, manşonda "manşon köpekleri" olarak bilinen küçük köpekler taşımak
âdet haline gelmişti ve Hollar bu küçük hayvanlardan birinin resmini yapmıştı.

Oxford'daki kolejlerden birinin eksantrik başkanının, uzun saçlı lisans öğrencilerine karşı büyük bir tiksinti duyduğu, bir keresinde genç bir adamın saçının uzunluğunu bir ekmek bıçağıyla kısalttığı
anlatılır. Manşonunda gizli bir çift makas taşıdığı ve bunlarla kurnazca rahatsız edici saç tellerini keser.

Hem _Tatler_ hem de _Spectator_ manşonun bildirimlerini içerir. _Tatler_'ın 1710 tarihli 153 numaralı sayısında, manşonlu fakir ama şüphesiz gururlu bir kişinin tanımı vardır. "Gördüm ki," denilir, "giysisindeki bazı eski püskü fazlalıklar yüzünden aşırı yoksulluğa düşmüştü,
çünkü--yılın o zamanı için çok boğucu bir gün olmasına rağmen--bol bir palto ve bir _manşon_ giymişti. Burada yoksulluğun refahı taklit etmeye çalıştığını görüyoruz." _Spectator_ sayfalarında manşona en az üç gönderme vardır. 19 Mart 1711 tarihli sayıda, bir muhabirin Addison'ın o zamanlar erkekler arasında moda olan "küçük manşonla ilgili çok hicivli" olmasını istediğini görüyoruz. 1756'da Londra'daki Hungerford Pazarı'na bakan Gold Acorn Tavern'da "Beau Admiral" adlı hicivli bir baskı yayınlandı. Bu, Amiral Byng'in büyük bir manşon taşıdığını gösteriyor. Minorca'yı kurtarmak için gönderilmişti, Fransızlar tarafından kuşatılmıştı ve sonuçsuz bir eylemden sonra gemilerini geri çekti ve bakanlığın ona düşmanla başarılı bir şekilde savaşması için yeterli bir filo sağlamadığını ilan etti. Bu eylem bakanlığı öfkelendirdi ve Byng bir askeri mahkemeye çıkarıldı ve 1757'nin başlarında,
cezaya göre, Portsmouth'da vuruldu.

Amerika'da manşonlar hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerdi. Eski gazeteler
bunlara dair referanslar içerir. Aşağıdaki ilan 5 Mart 1715 tarihli _Boston Haber Bülteni_'nden alınmıştır:--

"Rab'bin Günü'nde Eski Toplantı Evi ile Güney arasında bir Erkek Manşonu düşüren herhangi bir adamın bunu Matbaa Ofisi'ne getirmesi istenmektedir ve ödüllendirilecektir."

Bayan Alice Morse Earle, "Costume of Colonial Times" (New York: 1894) adlı eserinde erkek manşonlarının kaybolduğuna dair başka örnekler de verir, "1725'te," der Bayan Earle, "Dr. Prince 'siyah ayı postu manşonunu' kaybetti ve 1740'ta samur postu bir erkek manşonu ilan edildi." Bayan Earle'ün araştırmalarından, Yeni İngiltere'nin yakışıklılarının Eski İngiltere'nin züppelerinin yolunu yakından takip ettiği açıktır. "Horace Walpole'un bir araba penceresinden veya bir tahtırevandan dışarı bakan, elleri ve bilekleri büyük bir manşonun içinde olan
küçücük yüzünü kolayca hayal edebiliyorum; ancak Thomas Prince'in portresindeki
sert ve münzevi yüze baktığımda, onu Boston sokaklarında ciddi bir şekilde yürürken, büyük ayı postundan manşonunu taşırken düşünmekte zorlanıyorum." Diğer Bostonluların, bize söylendiğine göre,
bu modayı çok daha sonraki bir döneme kadar sürdürdüler. Yargıç Dana, Devrim dönemlerinden sonra bile bunu kullandı. 1783'te, New York'lu Rene Hett'in vasiyetinde, birkaç manşondan bahsediliyor ve bunlar miras oluşturmak için yeterli olarak kabul ediliyor.

New England'daki püritenler ibadethanelerinde sıcaklığa pek önem vermiyorlardı ve erkeklerin manşon takması şaşırtıcı değil. İnsanlar hasta olmadıkları sürece kilise ayinlerine katılmak zorundaydılar, ancak
yerleri konforlu hale getirmek için çok az çaba sarf edildi.

Massachusetts'teki bir toplantı evine ilk soba 1773'te Boston'da getirildi. 1793'te Dostların toplantı evi Salem'e iki soba yerleştirildi ve 1809'da Kuzey Kilisesi Salem'e bir soba dikildi. Uzun bir vaazın sonuna doğru soğuk bir günde ayakların çarpmasını hatırlayabilen kişiler hala Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor.
Vaizler biraz sabır ister ve
söylemlerini
kapatmaya söz verirlerdi.

Şirket Gelenekleri Hakkında.

Eski İngiliz Belediye Şirketlerinin tarihi, atalarımızın yasaları, gelenekleri ve günlük yaşamları ile ilgili bazı ilginç ve ilginç bilgiler içerir. Şirket kasabaları kurumu uzak bir döneme dayanır ve bu ülkede Norman Fethinden önce şirketlerimiz vardı. Norman kralları sıklıkla kasabaların birleştirilmesi için imtiyazlar verdi ve buna bir örnek olarak 1101 yılında Henry I tarafından Londra'ya imtiyaz verilmesi verilebilir.

Bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca hiç kimsenin, daha önce Kurulmuş Kilise'nin ayinlerine göre
kutsal ayin almamışsa
bir belediye şirketinde görev almasına izin verilmedi. Bu konuyu düzenleyen yasa,
II. Charles'tan IV. George'a kadar yürürlükte kalan Test Yasası olarak biliniyordu. 9 Mayıs 1828'de yürürlükten kaldırıldı.
Sonraki saltanat döneminde, 1835'te, birçok kurumsal kasaba ve ilçenin anayasasını
büyük ölçüde değiştiren Belediye Reform Yasası çıkarıldı. Ancak, dikkatimizi çekmek istediğimiz şey yasalar değil, yerel geleneklerdir.

Bir silah olarak topuzun kökeni çok eskilere dayanır ve genellikle sivri uçlu metal bir başlığa sahip yaklaşık beş fit uzunluğunda bir bastondu. Topuzlar
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda ağır süvariler tarafından kullanılıyordu,
ancak Elizabeth döneminde İngiltere'de kullanımdan kaldırıldı.
Süs topuzlarının ne zaman bir otorite sancağı olarak görülmeye başlandığı belli değil.
İlk kullanımları onikinci yüzyıla kadar uzanıyor olabilir. O dönemde
ve daha sonra sivri uçlu topuz, prenslere eşlik eden muhafızlar tarafından, onları suikastçıların ani saldırılarına karşı korumak için kullanışlı bir silah olarak
taşınıyordu. Neyse ki ihtiyaçları ortadan kalktı ve sadece rütbe sembolü olarak kaldılar.
Belediye alaylarında topuz genellikle belediye başkanının önünde taşınır ve hükümdar bir şirket kasabasını ziyaret ettiğinde
belediye başkanının topuzu hükümdarın önünde taşıması gelenekseldir. Tarihten öğreniyoruz ki
Prenses Margaret 1503'te İskoçya'ya giderken
James IV. ile evlenmek üzere York şehrinden geçerken
Lord Belediye Başkanı topuzu omzuna alıp önünde taşımış. Topuz, eskiden Southampton belediye başkanı dışarı çıktığında onun önünde taşınırdı. Leicester'da elde edilen topuzla ilgili tuhaf bir gelenek. Yeni seçilen belediye başkanının kaleye gitmesi ve James I. tarafından verilen bir tüzüğe göre Lancaster Dükalığı'nın vekilinin önünde "tüm ve her eski geleneği sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getireceğine" yemin etmesi gelenekseldi. Kale sınırları içindeki belirli bir yere vardığında belediye başkanı, kalelerindeki eski feodal kontlara bir onay göstergesi olarak büyük topuzu dik bir pozisyondan indirdi. 1766'da bir Jakoben olan Bay Fisher belediye başkanı seçildi ve sınıfından diğerleri gibi, fırsat çıktığında hüküm süren hanedana olan nefretini göstermeye her zaman hazırdı. Kasıtlı olarak topuzu indirme törenini atladı. Belediye başkanının hizmetkarı "topuzu eğmeyi" reddettiğinde, kalenin komiser yardımcısı veya yardımcısı belediye başkanını kabul etmeyi reddetti. Bu olaydan sonra tören durduruldu ve belediye başkanı yemin etmek için özel olarak içeri girdi.

[İllüstrasyon: YORK BELEDİYE BAŞKANI PRENSES MARGARET'E REFAKAT EDİYOR.]

Aşağıdaki yönetmelikler Kingston-upon-Hull'da yaklaşık 1450'de yürürlükteydi ve kendi ahlaki değerlerini gösteriyordu.

"Hiçbir Belediye Başkanı (Belediye Başkanlığı sırasında) evinde bira veya şarap satarak onurlu makamını aşağılamamalıdır."

"Belediye Başkanı halk önüne çıktığında önünde bir kılıç taşınmalı ve memurları sürekli ona eşlik etmelidir; ayrıca her şeyin kasabanın onuru için yapılmasını sağlamalı ve iki yıl boyunca görevini sürdürmemelidir."

"Hiçbir Belediye Meclisi Üyesi birahane veya meyhane işletmemeli, kasabanın işlerinden uzak kalmamalı veya meclislerinde konuşulanları öğrenmemeli, ağır cezalar altında."

1549'da Hull yıllıklarında yer alan bir kayıtta, kasabanın eski şeriflerinden üçünün, sırasıyla Johnson, Jebson ve Thorp, "eğlencelerinin zarafetinden yoksun oldukları, kırmızı elbiseler giymeyi ihmal ettikleri ve eşlerine rahibeliklerinde aynısını sağlamadıkları" gerekçesiyle 6 13 şilin 4 peni para cezasına çarptırıldığı belirtiliyor. On yıl sonra Bay Gregory şerif olarak seçildi ve görevi kabul etmeyi reddetti. Konu Kraliçe'ye Mecliste iletildi ve kendisine 100 şilin para cezası verilmesi, oy hakkının elinden alınması ve kasabadan kovulması emredildi. Emrin yerine getirildiği söylendi.

Canterbury'nin eski kayıtlarından, 1544'te, "kışın her karanlık gecede belediye meclisi üyelerinin, belediye meclisinin ve han sahiplerinin kapılarında ışıklı bir mum bulması ve diğer sakinlerin de talep üzerine aynısını yapması ve herhangi bir fener çalınırsa, suçlunun belediye başkanının takdirine bağlı olarak teşhir direğine oturtulması; mumların saat altıda yakılması ve sönene kadar yakılması" kararlaştırıldığını öğreniyoruz. 1549'da Canterbury şerifi sakalını bıraktığı için üç şilin dört peni para cezası ödedi. Canterbury kayıtlarında 1556 yılı altında bulunan bir diğer ilginç madde, belediye başkanına her yıl Noel'den önce, belediye başkanı eşinin bir kırmızı elbise ve kadife bir başlık giymesini emreden bir emirdir. Belediye başkanı yukarıdakileri sağlamazsa 10 £ para cezasına çarptırılabilir.

[İllüstrasyon: NOTTINGHAM'DA TOPUZUN GÖMÜLMESİ.]

Nottingham'da yeni belediye başkanı her yıl 29 Eylül'de göreve başlardı.

Giden belediye başkanı ve şirketin diğer üyeleri, St. Mary Kilisesi'ne doğru alay halinde yürürlerdi. İlahi ayinin sonunda herkes
kutsal odaya çekilir ve emekli olan belediye başkanı, ortasında biberiye ve defne dallarıyla kaplı
topuzun bulunduğu siyah bir örtüyle kaplı bir masanın başındaki sandalyeye otururdu. Buna topuzu gömmek denirdi ve şüphesiz ki ölen kişinin resmi ölümünü belirtmek içindi. Yeni belediye başkanı daha sonra resmen seçilirdi ve görevden ayrılan belediye başkanı topuzu alır, öper ve uygun bir konuşmayla halefine teslim ederdi. Diğer belediye yetkililerinin seçilmesinden sonra şirket, belediye başkanının yemin ettiği kilisenin korosuna doğru ilerledi ve yemin töreni kıdemli adli tabibin
yönettiği bir törenle gerçekleştirildi. Belediye başkanı, belediye katibi tarafından halka açık yerlerde ilan edildikten sonra, belediye binalarında bir ziyafet düzenlendi; yemek ekmek ve peynir, mevsim meyveleri ve tütün pipolarından oluşuyordu! Yeni belediye başkanının ilan edilmesi seçim günü sona ermedi: sonraki pazar günü, tüm pazarın önünde ilan edildi ve tören kasaba haçlarından birinde gerçekleşti. [Resim: WYCOMBE BELEDİYE BAŞKANI GUILDHALL'A GİDİYOR.]

1837'de yayınlanan Kraliyet Komisyonu Raporundan, Wycombe Belediye Başkanı'nın seçiminin küçük bir törenle gerçekleştirildiğini öğreniyoruz.
Kilisenin büyük çanı bir saat boyunca çalındı, sonra neşeli bir
çınlama duyuldu. Emekli olan belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri kiliseye gittiler ve ayinden sonra, çiçek saçan bir kadın ve davul çalan bir davulcunun önünde, alay halinde Guildhall'a yürüdüler. Daha sonra belediye başkanı seçildi ve o ve şirket üyeleri pazar yerinin etrafında yürüdüler ve günü tartılarak sonlandırdılar ve ağırlıkları, zahmetine karşılık küçük bir
parayla ödüllendirilen çavuş tarafından usulüne uygun şekilde kaydedildi.

1782 tarihli _Gentlemen's Magazine_ dergisinde Berkshire, Abingdon'daki geçmiş belediye başkanı

geleneklerinin ayrıntılarını buluyoruz. Bir muhabir, "Abingdon'dan geçerken," diyor, "kasabanın girişindeki sokaktaki insanları evlerinin dışını ağaç dalları ve çiçek çelenkleriyle süslemekle meşgul buldum ve yollar sazlarla doluydu. Bir ev, diğerlerinden daha fazla çelenkle ayırt ediliyordu. Bunun nedenini sorduğumuzda, bu törenin yeni belediye başkanının yaşadığı sokakta, seçiminden sonra kiliseye gittiği ilk pazar günü yapılmasının olağan olduğu ortaya çıktı." 

Newcastle-on-Tyne'da, İngiltere ile İskoçya arasında çekişmenin yaygın olduğu döneme dayanan ilginç bir gelenek hâlâ varlığını sürdürüyor. Uzun zamandır Assize'lere katılan yargıçlara, her bir mareşallerine ve maiyetindeki diğer üyelere, ayrıca Assize katiplerine ve memurlarına birer çift eldiven sunmak
uygulanmıştır. Yargıçlar şehirde kaldıkları süre boyunca misafirperver bir şekilde ağırlanırlar. Assize'lerin işi bitince, belediye başkanı ve Şirketin diğer üyeleri tam teçhizatlı bir şekilde yargıçları bekler ve belediye başkanı onlara şöyle hitap eder:--

"Lordlarım, bu kadim kasabadaki çalışmalarınızı tamamladığınız için sizi tebrik etmeliyiz ve ayrıca İskoçların çok ve sık istila ettiği bir sınır ilçesinden geçerek Carlisle'a doğru seyahat ettiğinizi de bildirmek zorundayız; bu nedenle her birinize kendinizi savunmak için bir hançer satın almanız için bir miktar para sunuyoruz."

Belediye başkanı daha sonra kıdemli yargıca I. James döneminden kalma bir altın parçası verir. , _Jacobus_ olarak adlandırılır ve genç yargıca Charles I. dönemine ait _Carolus_ olarak adlandırılan bir sikke. Görevli yargıç teşekkürlerini ilettikten sonra tören sona erer. Bir süre önce nüktedan bir yargıç şu şekilde teşekkürlerini iletmiştir: "Belediye başkanına ve şirkete bu hediye için çok teşekkür ediyorum. Ancak, İskoçların son zamanlarda sınırlarda bu kadar sorun çıkardığını sanmıyorum; ayrıca, bu kadim kasabada maiyetimin ve kendimin korunması için çok sayıda hançer satın alınabileceğinden de şüpheliyim; ve bu sikkelerin şu anda yasal bir ödeme aracı olup olmadığından da şüpheliyim."

Yerel yetkililer, eski bir tüzükle kendilerine emredilen kadim geleneği sürdürmek için endişelidirler, ancak eski zamanlardaki paraları elde etmekte sıklıkla büyük zorluk yaşarlar. Bazen nadir bulunan sikkelerden biri için 15 sterlin kadar ödeme yapılmıştır. "Kuzey devresini gezen bir yargıcın istifa etmesi veya ölümü üzerine, şirketin temsilcisinden Newcastle'a yaptığı ziyaretlerde aldığı 'hançer parasını' satın almayı teklif ettiği ve bunu gelecekteki durumlarda kullanmak üzere teklif ettiği söylendi."

Eski zamanlarda, belediye başkanı ve Banbury Şirketi'nin diğer üyelerinin, duruşmalar sırasında Oxford'a gidip yargıcı evinde ziyaret etmeleri ve belediye başkanının, emrindeki tüm konuşma zarafetiyle "lordumdan" ünlü Banbury kekleri, şarap, birkaç uzun kil pipo ve bir pound tütün hediyesini kabul etmesini istemesi adettendi. Yargıç bunları minnettarlıkla kabul etti veya en azından nazik ifadelerle nezaketleri için teşekkürlerini dile getirdi.

Ludlow Şirketi yargıçlara misafirperverlik gösterirdi. Kasabanın temsilcileri, yargıçların Shrewsbury'den Hereford'a seyahat ettiği treni karşıladı ve onlara kek ve şarap ikram etti, ilki eski bir gümüş tepside, ikincisi ise çiçeklerle süslenmiş bir sevgi kupasında. Bay Yargıç Hill, geleneğin 1858'de sona ermesinin nedeniydi. Turu dolaşıyordu ve belediye başkanıyla "gecikme nedeniyle Majestelerinin yargıçları, alışılmış misafirperverliği almak için Ludlow'da durmayacaklarını" söyledi. Belediye başkanı ve şirketin bundan rahatsız olduğu ve eski nezaketi yenilemeyi teklif etmediği söylendi.

"Selkirk'in taliplisi"nin yapılması bir miktar törenle gerçekleştirilir. İskoçya'nın sosyal tarihçisi Dr. Charles Rogers, "Eskiden Selkirk burgh şirketinin uygulamasıydı," diyor, "bir burgess'in daveti üzerine bir
veya _dejeuner_ sağlamak. İnisiyasyon ayini, yeni kabul edilen kardeşin daha önce tüm yönetim kurulu üyeleri tarafından ağızlarına alınmış bir demet kılı ağzına geçirmesinden oluşuyordu. Bu uygulama 'birse yalamak' olarak adlandırılıyordu: ayakkabıcılığın yerin temel ticareti olduğu bir dönemde ortaya çıktı, birse zanaatın
simgesiydi. Sir Walter Scott bir burgess veya 'Selkirk'in uşağı' yapıldığında, ağzına tükürülmüş fırçayı şarabında yıkamadan önce önlem aldı, ancak isyan eylemi kirli içkiyi içmeye zorlanmasıyla cezalandırıldı." 1819'da Prens Leopold "Selkirk'in taliplerinden biri" olarak yaratıldı, ancak tören onun daha rafine zevklerine uyacak şekilde değiştirildi ve eski tarza geri dönülmedi. Şehrin seçkin bir yerlisi olan Bay Andrew Lang, talip olma onuruna 
erişti.

Cheshire, Altrincham Belediye Başkanı, eğer atasözüne güveneceksek, geçmişte mütevazı bir konumdaydı ve bu nedenle "onur" alay konusu oldu. Eski bir tekerleme şöyle der--

"Altrincham Belediye Başkanı ve Over Belediye Başkanı,
Biri saz ustası, diğeri boyacı."

Sir Walter Scott, "The Heart of Mid-Lothian" adlı eserinde belediye başkanını sayfalarına hiç de iltifatkar bir şekilde tanıtmaz. Bay Alfred Ingham, "Altrincham ve Bowdon'ın Tarihi" (1879) adlı eserinde, bu temayla ilgili bazı ilginç bilgileri kitabında toplamıştır. O, nüktedanlık zarafetiyle donatılmış belediye başkanlarından biriyle ilgili bir geleneği anlatıyor, ki bu yeniden üretilmeye değer:--"Over Belediye Başkanı--çünkü o ve Altrincham Belediye Başkanı
sık sık birlikte oluyorlar--bir zamanlar Manchester'a seyahat etmiş. Yürüyerek gitmesine rağmen biraz
gururluydu ve Altrincham'a vardığında tıraş olmanın daha iyi olacağını
hissetmiş. Çelik ve kayış şövalyesi
işlemi
en tatmin edici şekilde gerçekleştirmiş; ve maiyeti ayrılmak üzereyken, oldukça görkemli ve belagatli bir şekilde, 'Müşterilerinize, Over Belediye Başkanı'nı tıraş etme şerefine eriştiğinizi
söyleyebilirsiniz.' demiş. 'Ve siz,' diye karşılık vermiş hazırcevap adam, 'sizinkilere, Altrincham Belediye Başkanı tarafından tıraş olma şerefine eriştiğinizi söyleyebilirsiniz.' Gerisini anlatmaktan daha iyi hayal edebilirsiniz."

Bay J. Potter Briscoe'dan, Nottingham'da garip bir geleneğin hala sürdüğünü öğreniyoruz; Kral John son olarak kasabayı ziyaret ettiğinde, belediye başkanının evine ve St. Mary'nin rahibinin ikametgahına uğramıştı. Birinin mahzeninde bira, diğerinin dolabında ekmek bulamayınca, Majesteleri kasabadaki her meyhane sahibine belediye başkanına yılda altı peni değerinde bira bağışlamalarını ve her fırıncının rahibe haftada yarım peni somun ekmek vermesini emretti. Bu gelenek, 1815'te tarihini yayınlayan Nottingham tarihçisi Blackner'ın zamanına kadar devam etti.

Geçmişte Rye belediye başkanı neredeyse sınırsız yetkiye sahipti ve eğer biri onun hakkında kötü konuşursa, hemen yakalanıp bedeniyle ağır bir şekilde cezalandırılırdı; ancak belediye başkanına vurursa, darbeyi vuran elini kesme riskiyle karşı karşıya kalırdı.

1600'lü yılların sonlarına doğru, Hartlepool'da, bir konsey üyesine yalancı diyen herhangi birinin on bir şilin altı peni para cezasına çarptırılması kararlaştırılmıştı, ancak, sahte terimi kullanılırsa, para cezası sadece altı şilin sekiz peniydi.

Damağa Rüşvet.

Eskiden kamu kuruluşlarının ve özel kişilerin yargıçları ve diğerlerini hediyelerle rüşvet vermeye çalışması alışılmadık bir uygulama değildi.
Sık sık hediyeler içecek veya yiyecekten oluşuyordu. Bazı durumlarda para
bekleniyor ve veriliyordu. Ancak, genel olarak rüşvete değil, daha ilginç evrelerine ve özellikle de alıcıların neşe sevgisine hitap edenlere dikkat çekmek istiyoruz.

Bazı yargıçlar, yozlaşmış bir çağda bile bu ayartmaya yanaşmazdı. Yargıçlarımızın en dürüstlerinden biri Sir Matthew Hale'di. Salisbury Dekanı ve Bölümünün Batı Bölgesi yargıçlarına altı şeker somunu sunması uzun zamandır
gelenekti. Hediye Hale'e gönderildi ve o da hizmetçisine bağışçıların ilgilendiği bir davayı yargılamadan önce şekerin parasını ödemesini söyledi. Başka bir sefer, bölgedeyken bir beyefendi ona bir dolar verdi ve bu hareketiyle, önünde görülecek bir davada onun gözüne girmeyi umuyordu. Duruşma başlamak üzereyken Hale beyefendinin adını hatırladı ve geyik etinin kendisinden alınıp alınmadığını sordu. Böyle bir gerçek olduğu kendisine bildirildiğinde, dolar için ödeme yapana kadar duruşmanın devam etmesine izin vermeyecekti. Beyefendi parayı almaya şiddetle karşı çıktı ve parayı sadece Baş Barona sunduğunu ve bölgeye giden diğer yargıçlara da aynısını yaptığını söyledi. Hale tarafından sunulan ve reddedilen hediyelere dair başka örnekler de verilebilir, ancak yukarıdakiler adamın karakterini göstermek için yeterlidir.

Newcastle-on-Tyne belediye kayıtları şeker somunları hediyelerine dair birçok referans içerir. Örneğin, İskoçya'ya giderken kasabaya uğrayan soylulara verilen hediyeler vardır. Ocak 1593'te, şeker ve şarap için 23s. 7d. "L. Büyükelçime, L. Souch adlı kasabadan İskoçya'ya seyahat ederken bir hediye olarak gönderildi."

Ücretler şu şekildedir:--

"2 galon secke için ödenen ücret 2 galon ve bir çeyrek
berrak şarap 11s. 3d. 8 libre ve çeyrek şeker somunu 18 peni, pound başına 12 şilin, 4 peni."

Biraz sonra Essex Kontu İskoçya'ya gitti ve yerel yetkililerden bir
hediye aldı. Kasaba hesapları şöyle diyor:

"Eylül 1594.--Dört şeker somunu için 27-3/4 libre 41 şilin, 8 peni ödendi.

5 galon ve bir sürahi kırmızı şarap, 11 peni.

4 galon 10 şilin, 8 peni.
--------
Soma 63 şilin, 4 peni."

Ertesi ay, Essex Kontu, Lord Wharton eşliğinde, Kuzey Britanya'dan döndü ve kasabaya 4 libre 14 şilin, 10 peniye mal olan şeker ve şarap aldı. Tutarın ayrıntıları aşağıdaki gibidir:--

"Ekim. 1594.--3 şekerli tatlı için 30-1/4 lb. 18d.
lb. başına L2 5s. 10d.

Berrak şarap ve secke için L2 9s. 0d."

Durham Piskoposu gözden kaçırılmadı. Şubat 1596'da şu şekilde bir kayıt buluyoruz:--

"4 pottle secke ve 2 quarte, 3 pottle beyaz şarap ve 4 pottle ve bir quarte berrak şarap için Dorum Piskoposu'na bir hediye olarak 17s. 6d.

Şarapla birlikte gelen 11 lb. şeker için 18d.
pound başına 16s. 6d. "

"Bay Maiore ve kardeşleri" şeker ve çeşitli sürahiler dolusu şaraptan keyif aldılar.

Newcastle-on-Tyne'da hanımların ihmal edilmediğini görmek tatmin edicidir.
Belediye Başkanı ve diğer hanımların eğlencesine atıfta bulunan bir giriş şöyledir:--

"Nisan 1595.--Bayan Maris ve diğer hanımlara Bay Baxter'ın odasında 6 şilinlik secke, şeker, berrak şarap ve
çay parası ödendi. 8d."

Aynı ayda karakter olarak çok farklı bir giriş var. Bu,
4d. tutarında bir suçlama. Azarlayan bir kadını kefen giyerek kasabada gezdirmek için.
Erkeklere ve kadınlara ceza vermenin ödemeleri sıklıkla gerçekleşir.

Cornwall, St. Ives ilçesinin hesapları şu şekilde bir madde içeriyor:--

"1640.--Payde Nicholas Prigge, Bay Kayıt Memuruna sunulan iki somun şeker için,
L1 10s. 0d."

Winchester şehrinin kayıtları, şeker somunları ve diğer hediyelerin birçok
hediyesinin ayrıntılarını içerir. 24 Mart 1592'de, belediye yetkililerinin bir toplantısında, Lord Marquis of Winchester'a, Lent Assizes'e geldiğinde beş pound ağırlığında bir şeker somunu ve bir galon çuval
sunulmasına karar verildi. Şehrin bu dönemdeki hesapları, Kayıt Memuruna Yeni Yıl hediyesi olarak verilen şeker somunları ve seçkin ziyaretçilere verilen
bira şişeleri için yapılan ödemelerin kayıtlarını içerir.

[Resim: KIRIK VEYA AZGIN GEMİ TAKAN KADIN.]

[Resim: KIRIK VEYA AZGIN GEMİ.]

Nottingham yerel yetkililerinin 1603'te düzenlediği bir toplantıda, kasabanın Kayıt Memuruna, Sir Henry
Pierrepoint, şöyle:--"Bir şeker somunu, 9s.; limonlar, 1s. 8d.; beyaz şarap,
bir galon, 2s. 8d.; bordo, bir galon, 2s. 8d.; misk şarabı, bir pottle,
2s. 8d.; çuval, bir pottle, 2s.; toplam, 20s. 8d."

Bir yıl sonra Nottingham'ın burjuvaları, Shrewsbury Kontu'na duydukları büyük saygıyı göstermek istediler ve ona "bir dana eti, bir kuzu, bir düzine tavuk, iki düzine tavşan, iki düzine güvercin ve dört horoz" verilmesine karar verildi. Bu gerçekten zorlu bir liste ve bir beyefendinin kilerinden ziyade bir dükkânı doldurmak için daha uygun görünüyor.

Geçmişte yunus bir lezzet olarak değerliydi ve kraliyet
masalarına konurdu. Kraliçe Elizabeth'in günlerine kadar soylular tarafından bir yiyecek maddesi olarak kullanıldı. O kraliçenin saltanatı sırasında, balıklar kesilip satışa çıkarıldığında Newcastle-on-Tyne'da pazarın on ikide bir penisi vardı. Ayrıca kafalar, yüzgeçler ve numbles da alındı. Mühür aynı düzenlemelere tabiydi. Yunus balığı hediye olarak uygun görüldü. 1491'de Yarmouth'tan Oxford Kontu'na hediye olarak büyük bir yunus balığının gönderildiği kaydedildi. Exeter yıllıkları çeşitli balık hediyelerinin ayrıntılarını sunar. 1600'de yerel yetkililer tarafından şehrin Kayıt Memuru Bay Çavuş Hale'e yaşamı boyunca her yıl Exe nehrinden sekiz somon balığı sunulmasına karar verildi. Belediye Başkanı'na da o sırada aynı miktarda somon balığı verilmesine izin verildi. 10 Ocak 1610'da, vatandaşların masrafları karşılanarak Parlamento Başkanı'na iyi niyet göstergesi olarak bir fıçı Malaga şarabı veya bir fıçı bordo şarabı, hangisi daha kabul edilebilir
olursa ve bir fırınlanmış somon böreği sunulmasına karar verildi. Sir George Trenchard 1593'te Lyme Belediye Başkanı'ndan 7 şiline
bir kutu reçel ve altı portakal aldı.

Altı ay sonra Lyme belediye hesapları şu şekilde bir giriş içeriyor:--

"1595.--Sir George Trenchard'a altın yaldızlı güzel bir kutu reçel, bir fıçı konserve portakal ve
limon ve patates 22 şiline 10 peni verildi."

Bay George Roberts, "Güney İllerinin Sosyal Tarihi" adlı eserinde, yukarıdaki girişte adı geçen patateslerle ilgili ilginç bir nota sahiptir. Şöyle diyor:--"Tatlı patates (_Convolvulus Batatas_) İngiltere'de, adını Batata'ya benzemesinden alan sıradan patatesten önce biliniyordu. Bu bitki bu ülkeye Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins tarafından on altıncı yüzyılın ortalarında getirildi. Kökleri, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, İspanya ve Kanarya Adaları'ndan önemli miktarlarda ithal edildi ve besleyici bir sebze olmaktan çok bir şekerleme olarak kullanıldı."

Bu makaleyi, rüşvet girişiminden daha çok bir saygı örneği olarak görülebilecek bir hediyenin ayrıntılarıyla kapatacağız. Hull, eskiden birasıyla ünlüydü. Kasabanın Şirketi, saygılarını göstermek istedikleri kişilere genellikle bir veya iki fıçı hediye ederdi. Andrew Marvell, bozulmaz vatansever, 1658'den 1678'deki ölümüne kadar Parlamento'da temsil etti. Şehrin önde gelenleriyle yakın temas halindeydi ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine Avam Kamarası'nın işleyişini ayrıntılarıyla anlatan uzun ve ilgi çekici mektuplar yazdı. Hull Belediye Meclis Üyelerine yazdığı mektuplardan birinde bir bira hediyesinden bahsediyor. Marvell, "Öncelikle, bize göndermekten memnuniyet duyduğunuz nazik hediye için teşekkür etmeliyiz, bu hediye sizi sık sık hatırlamamıza
olanak tanıyacak; ancak miktarı o kadar fazla ki, ayık insanları bile unutkan yapabilir." diyor. Marvell'in babası Hull Dilbilgisi Okulu'nun müdürüydü ve vatansever orada eğitim gördü.

[İllüstrasyon: ANDREW MARVELL.]

Hull birası atasözünde kendine yer bulur ve Ray ve diğerleri tarafından isimlendirilir. Su şairi Taylor, 1622'de kasabayı ziyaret etti ve High Street'teki "King's Head" Inn'in sahibi George Pease'in konuğu oldu. Taylor'ın "Çok Neşeli Bir Feribot Yolculuğu; ya da Param İçin Yorke" başlıklı şiirinde, Hull birasına şöyle değiniyor:--

"Sevgi dolu ev sahibim ve ev sahibem _Pease_ sayesinde,
Her gece orada, benim inine'imde dinlendim;
Ve orada bir _Hull Chesse_ kavunu aldım."

Şair, bir dipnotta şöyle diyor:--"Hull peyniri, bira üreticisinin sepetinden çıkan bir somuna çok benzer; tek bir bileşikte iki numuneden, yani malt ve sudan oluşur ve İngiltere'deki en güçlü biranın kuzeni Alman birasıdır." Ray, "Biraz Hull peyniri yedin" atasözünü, sarhoşluk suçlamasına eşdeğer olarak alıntılıyor.

Şehir Kapılarındaki İsyancı Kafalar.

Şehir kapılarına ve diğer önemli yerlere kafa çakma barbar geleneği, I. Edward'ın günlerine kadar uzanıyor olabilir. Akıllıca yasaları ona "İngiliz Justinian'ı" unvanını kazandırdı, ancak adaleti merhametle yumuşatmış gibi görünmüyor. Onun çağında insan hayatına çok az değer veriliyordu. Fetih planı, İskoçya ve Galler'in boyunduruk altına alınmasını ve ilhak edilmesini içeriyordu. Gal Prensi Llewellyn'in kardeşi David, İngilizlerin yanındaydı ve Edward'ın elinden nezaket görmüştü, ancak karşılığında pek minnettarlık göstermedi. 1282'de Hawarden Kalesi'ne sebepsiz bir saldırıda bulundu. Daha sonra kardeşi Llewellyn ayaklanmaya katıldı ve Güney Galler'deki savaşın yönetimini üstlendi, David ise ülkenin kuzeyini savunmaya çalıştı. Wye'daki bir çatışmada Llewellyn tek bir şövalye tarafından öldürüldü. David kısa süre sonra İngilizlerin eline düştü ve zincirlerle Shrewsbury'ye gönderildi. Burada, "Ortakların yasal yetkiyle herhangi bir paya sahip olduğu ilk ulusal kongre ve Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan karma bir meclisin en eski yasal izi"nden oluşan Parlamento tarafından yargılandı. Hain olmaktan suçlu bulundu ve David yeni ve acımasız bir infaz yöntemine mahkûm edildi, yani "Shrewsbury sokaklarında bir atın kuyruğundan sürüklenerek götürülecek ve daha sonra canlıyken asılıp kesilecek, kalbi ve bağırsakları yüzünün önünde yakılacak, vücudu dörde bölünecek ve başı Londra'ya gönderilecekti." Llewellyn'in başı da Londra'ya gönderilecek ve sarmaşıktan bir taçla çevrili Kule'ye
çakılacaktı.

Eski Londra Köprüsü'nün kapılarına birçok ünlü adamın başları çakıldı - cesur eylemleriyle İngiltere ve İskoçya'nın yıllıklarına şan katan birkaç kişi. Sir William Wallace'ın kahramanca eylemleri Kuzey Britanya tarihinin onurunu artırmak için çok şey yaptı. Ana vatanına yiğitçe hizmet ettikten sonra, Glasgow'da arkadaşı ve vatandaşı Sir John Menteith tarafından İngilizlerin eline ihanete uğradı. Londra'ya götürüldü, yargılandı ve isyancı olarak mahkum edildi ve 23 Ağustos 1305'te Galler Prensi David'in kaderine benzer korkunç bir ölüme maruz kaldı. Vücudu bölündü ve İskoçya'nın dört parçasına gönderildi ve başı Londra Köprüsü'ndeki bir direğe dikildi. Edward I. vatansever bir adamdan aldığı bu acımasız intikamla kendini aşağıladı. Ertesi yıl, bir başka İskoç isyancı Simon Frazer'ın başı Wallace'ın başının yanına
çakıldı.

[İllüstrasyon: ESKİ LONDRA KÖPRÜSÜ, KAPIDA İSYANCILARIN BAŞLARINI GÖSTERİYOR.]

II. Edward döneminde, Lancaster Kontu Thomas neredeyse en yüksek güce
yükseldi, ancak yönetimi halk için çok tatsızdı. Baskıcıydı ve felaketle sonuçlandı. 1316'da, Kont şöhretinin zirvesindeyken, daha önce evinde olan bir şövalyenin, İngiltere Kralı tarafından, İskoçya Kralı'na askerlerinden bazılarının onu öldürmesini isteyen bir mektup götürmeye ikna edildiğini keşfetti. Kont o sırada Pontefract'taydı ve şövalyeyi huzuruna getirdi ve onun emriyle şövalye hızla idam edildi ve başı kalenin duvarlarına çakıldı.

Baronlar, 1322'de Boroughbridge'de II. Edward'ın güçleriyle karşılaştılar ve tamamen bozguna uğradılar ve liderleri Hereford Kontu öldürüldü ve Lancaster Kontu esir alındı ​​ve daha sonra Pontefract'ta idam edildi. Yaklaşık otuz şövalye ve baron, terörün yaygınlaşması için ülkenin çeşitli yerlerinde darağacında öldürüldü. Cesetlerden bazıları uzun süre zincirlerle asılı kaldı ve bunların arasında Sir Roger de Clifford, Sir John Mowbray ve Sir Jocalyn D'Eyville vardı. York'ta asıldılar ve üç yıl boyunca cesetleri zincirlerle asılı kaldı ve sonra Rahip Vaizler onları yere yatırdı. Başka bir isyancı olan Sir Bartholomew de Badlesmere, Canterbury'de idam edildi ve başı kesilerek Canterbury'deki şehir kapısına
çarpıtıldı.

Boroughbridge'de Sir Andrew de Harcla yüksek bir cesaret gösterdi ve Carlisle Kontu unvanıyla ödüllendirildi ve daha önemli bir tarikattaki askeri görevler ona emanet edildi, ancak onurunun tadını uzun süre çıkaramadı. İskoçlar bu ülkeye ilerledi ve Byland Manastırı'nda İngilizlerle karşılaştı ve onları tamamen alt etti; Kont, Boroughbridge'de 2.000 piyade ve atlı askerle hareketsiz kaldı. 27 Şubat 1323'te Knaresborough'da düzenlenen bir emirle ihanetten yargılandı, İskoçlarla işbirliği yaptığı açıkça kanıtlandı ve kendisine şu ceza verildi: "Hem kendisinin hem de mirasçılarının kont rütbesinden indirilmesi, kılıcının çıkarılması, topuklarından yaldızlı mahmuzlarının kesilmesi - türünün ilk örneği olduğu söyleniyor - asılması, sürüklenmesi ve başının kesilmesi, kalbinin ve bağırsaklarının çıkarılıp küle yakılması ve küllerin rüzgara savrulması; cesedinin dört parçaya bölünmesi, birinin Carlisle'daki Kule'nin tepesine, bir diğerinin Newcastle'a, üçüncüsünün York'taki köprüye ve dördüncüsünün Shrewsbury'ye asılması ve başının Londra Köprüsü'ne çivilenmesi." "Vücudumu istediğin gibi bölebilirsin," dedi Kont, "ama ruhumu Tanrı'ya veriyorum." 3 Mart 1323'te korkunç ceza infaz edildi.

1397 yılında, John Timbs, "Londra'nın Meraklı Şeyleri" adlı eserinde, dört hain şövalyenin başının Londra Köprüsü'nde
çarpıtıldığını kaydeder.

19 Şubat 1408 Pazar günü, Yorkshire'daki Bramham Moor'da, ilçenin yüksek şerifi Sir Thomas
Rokeby, IV. Henry için savaşırken,
Kral'a karşı isyan eden Northumberland Kontu ve diğer soylular tarafından
toplanan bir orduyu tamamen yendi. Kont savaş alanında öldürüldü ve
baş yardımcısı Lord Bardolf ölümcül şekilde yaralandı ve esir alındı, ancak savaş alanından
çıkarılmadan önce öldü. Bu iki asilzadenin başları kesildi ve Kontun başı bir çit kazığına konuldu ve Londra'ya giden yol üzerindeki başlıca kasabalardan sahte bir alayla taşındı ve sonunda Londra Köprüsü'nde bir dinlenme yeri buldu. Arkadaşları arasında popülerdi ve ölümü onları çok üzdü. Onu sevenler için, gümüş saçlarla dolu, kesilmiş başının Londra sokaklarında taşınmasını görmek gerçekten de acı bir deneyimdi; kalpsiz bir halk için korkunç bir gösteriydi. Lord Bardolf'un başı da Londra Köprüsü'ne çakıldı.

Gloucester Dükü Humphrey'nin ilk metresi ve daha sonra karısı olan Eleanor Cobham'ın hayatından bazı bölümler, dönemin batıl inançlarına dair bir fikir veriyor. 1441'de vatana ihanet ve büyücülükten yargılandı. Kendisine yöneltilen başlıca suçlama, kendisinin ve suç ortaklarının
hüküm süren hükümdar Henry VI'nın mumdan bir heykelini yapıp, mum eridikçe kralın hayatının
tükeneceğine inanarak
yavaş bir ateşin önüne koymalarıydı. Suçlu bulundu ve Londra sokaklarında aleni bir şekilde kefaret ödemek zorunda kaldı ve Man Adası'nda ömür boyu hapse atıldı. Suçlarına yardım eden üç kişi
öldü. Westminster yakınlarındaki Eye'dan Margaret Jourdain, Smithfield'da yakıldı. Rahip Southwell, idam edilmeden önce Kule'de öldü ve rahip ve
ünlü bir büyücü olan Sir Roger Bolinbroke, Tyburn'de asıldı, çekildi ve dörde bölündü ve
başı Londra Köprüsü'ne dikildi. Düşes, Henry'nin ölümü durumunda, Lancaster hanedanının en yakın varisi olan Gloucester Dükü'nün kral olarak taç giymesini bekliyordu.

Jack Cade'in ayaklanmasının ayrıntıları iyi bilinir ve belki de Sussex'teki Cuckfield yakınlarındaki Heathfield'daki bir yol kenarı anıtındaki bir yazıtın kopyası şu anki amacımıza cevap verecektir:--

Bu noktanın yakınında, kötü şöhretli isyancı JACK CADE,
M.S. 1450'de Kent Şerifi Alexander Iden tarafından öldürüldü.
Vücudu Londra'ya taşındı ve başı Londra Köprüsü'ne
takıldı.
Bu, tüm isyancıların başarısıdır ve bu talih hainlerin bile başına gelir.
_Hall's Chronicle._

1496'da Londra Köprüsü'ne iki baş konuldu; biri avukat Flammock'un, diğeri ise büyük bir Cornwall ayaklanmasında öncü rol oynadığı için Tyburn'de ölen bir çiftçinin başıydı.

Rochester Piskoposu John Fisher, 22 Haziran 1535'te, nominal olarak vatana ihanetten, ama gerçekte kralın eylemlerine taraf olmamaktan dolayı yargılandı ve idam edildi. İdamından kısa bir süre önce
Papa ona bir Kardinal şapkası gönderdi. Kral, o zamanlar yaklaşık yetmiş yedi yaşında olan yaşlı piskoposa verilecek şerefi duyduğunda şöyle dedi: "'Cennetin önünde, onu omuzlarında taşıyacak
o zaman, çünkü geldiğinde onu koyacak bir başı
olmayacak."

Fisher ölümünü kararlılıkla karşıladı. İdamının sabahının beşinde uyandırıldı ve ona saat söylendi. Yatakta dönüp şöyle dedi: "O zaman iki saat daha uyuyabilirim, çünkü dokuza kadar
ölmeyeceğim." İki saat sonra kalktı, en iyi giysilerini giydi ve bunun onun düğün günü olduğunu, ölümle evleneceği
ve uygun bir kıyafetle
görünmesinin uygun olduğunu söyledi. Başı vücudundan
kesildi ve cellat tüm giysilerini çıkardıktan sonra, cesedi geceye kadar iskelede bıraktı, sonra muhafızlar tarafından All Hallows Kilisesi'nin avlusuna götürüldü ve teberleriyle
kazılan bir mezara gömüldü. Orada kalmasına izin verilmedi, bunun yerine çıkarıldı ve Kule'deki St. Peter ad Vincula Şapeli'ne
gömüldü. Baş, Londra Köprüsü'ne
çakıldı. Hall ve diğerleri, yüz hatlarının her geçen gün daha taze ve daha
yakışıklı hale geldiğini ve gerçekçi olduğunu kaydeder. Kalabalıklar, bir mucize olarak kabul edilen bu garip görüntüye
çekildi. Bu, kralı biraz
sinirlendirmedi ve başın nehre atılması emrini verdi.

Fisher'ınkine benzer bir suç, bir ay sonra daha büyük ve daha bilge bir adamın, Sir Thomas More'un başının kürsüye getirilmesiyle sonuçlandı. Zamanının çok
ilerisindeydi ve öğretileri günümüzde meyvesini veriyor. Başı, sadık kızı Margaret
Roper bir adama rüşvet verip onu taşımasını ve kendisinin oturduğu bir tekneye atmasını söyleyene kadar Londra Köprüsü'ne yerleştirildi.
Kutsal emaneti uzun yıllar sakladı ve öldüğünde onunla birlikte Canterbury'deki St. Dunstan Kilisesi'nin altındaki bir mahzene
gömüldü.

[İllüstrasyon: BALTA, BLOK VE CELLAT MASKESİ. (_Londra Kulesi'nden._)]

Londra Köprüsü yıllıklarından, 1577 yılında "birkaç başın, Açılır Köprü'nün kuzey ucundan Southwark girişine kadar çıkarıldığını ve bu nedenle Hainler Kapısı olarak adlandırıldığını" öğreniyoruz.

Rahiplerin ve diğerlerinin başları, köprünün mide bulandırıcı görüntüsünü daha da belirginleştiriyordu. Burada Paul Hentzner'in 1598'de yazdığı "İngiltere'de Seyahatler" adlı eserinde Londra Köprüsü'nden bahsederken şöyle dediğini belirtebiliriz: "Burada bir kule inşa edilmiştir,
üstüne vatana ihanetten idam edilenlerin kafaları demir kazıklara geçirilmiştir; yaklaşık otuz kişi saydık."

Hentzner'in merak uyandırıcı ve ilgi çekici eseri 1889'da Londra'da yeniden basılmıştır.

Sir Christopher Wren, Temple Bar'ı Mart 1672-3'te tamamlamış ve 1684'te ilk korkunç ganimet üzerine yerleştirilmiştir. Sir Thomas Armstrong, Rye House Komplosu ile bağlantılı olmakla suçlanmış, ancak Hollanda'ya kaçmış ve kanun kaçağı ilan edilmiştir. Ancak bir yıl içinde teslim olmuş ve yargılanmasını talep etmiştir. Jefferies, en acımasız şekilde,
bu talebi reddederek, yapabileceği tek şeyin ölüm cezası vermek olduğunu beyan etmiştir. Armstrong kanun yararına dava açtı, ancak sonuç alamadı. Hakim, "kanun uyarınca" idamını emretti ve ekledi: "Kanundan tam olarak yararlanacaksınız." 24 Haziran 1683'te Armstrong idam edildi ve başı Westminster Hall'a dikildi; odaları Aldgate, Aldersgate ve Temple Bar arasında paylaşıldı ve dördüncüsü, daha önce Parlamento'da temsil ettiği Stafford'a gönderildi.

[İllüstrasyon: MARGARET ROPER, BABASI SIR THOMAS MORE'DAN AYRILIYOR,
1535.]

Sir John Friend ve Sir William Perkins, 9 Nisan 1696'da, III. William'ı öldürme komplosuna ortak oldukları için Tyburn'de öldüler ve ertesi gün başları Temple Bar'da taç giydi. John Evelyn, Günlüğüne "Birçok kişinin acıdığı kasvetli bir manzara" yazdı.

Mayıs 1716'da Albay Henry Oxburg'un başı Bar'ın üstüne çakıldı.
Mar ayaklanmasına katılmıştı. Meclis Üyesi Layer'ın başı, Kral George'u öldürmeyi planladığı için 1723'te Bar'a konuldu. Layer'ın başı otuz yıldan fazla bir süre boyunca yoğun Fleet Caddesi'nde hüzünle aşağı baktı. Fırtınalı bir gece sonunda onu Strand'a doğru yuvarladı ve bir avukat tarafından alınıp komşu bir meyhaneye götürüldüğü ve Nicholls'a göre zeminin altında bir dinlenme yeri bulduğu kaydedildi. Dr. Rawlinson'ın "kendisine gerçek bir eşya olarak dayatılan bir yedek için büyük miktarda para ödediği" belirtiliyor. Kendisine dayatıldığını fark etmeden öldü ve talimatları doğrultusunda kalıntı sağ eline konuldu ve onunla birlikte gömüldü. 1945 İsyanı, Temple Bar'a iki baş daha getirdi. 30 Temmuz 1746'da Albay Towneley ve Yüzbaşı Fletcher, Kennington Common'da başları kesildi ve ertesi gün başları Bar'a kaldırıldı. Walpole, başlarıyla ilgili olarak 15 Ağustos 1746'da şunları yazdı: "Bu sabah Kule'ye gittim ve Temple Bar'daki yeni başların altından geçtim. Orada insanlar yarım peniye dürbünle bakmayı alışkanlık haline getirdiler." Yeni başlar şiir ve düzyazının teması haline getirildi. Yarım peniye sadık gezginlerden biri şu şiiri yazdı:--

"Burada üç baş görüyorum,
Cam onlara yaklaştı,
Daha iyi bir görüş elde etmek için;
Üçgen şeklinde yerleştirilmişler,
Ve kel ve çıplak yüzlüler;
Hiçbiri dik değildi."

1746'da yayınlanan ve uzun direkler veya demir çubuklar üzerinde kaldırılmış üç başın olduğu "Temple Bar"ı temsil eden ilginç bir baskıyı yeniden üretiyoruz. Şeytan zaferle aşağı bakar ve üzerinde üç taç ve bir tabut bulunan isyancı sancağını sallar, sloganı ise şudur: 'Bir taç ya da bir mezar.' Altına bazı sefil dizeler yazılmıştır.

[İllüstrasyon:

"Herkesi köleleştirmek isteyen sancağı inceleyin,
Hangi mahvolmuş hainler gururla sallıyorsa,
Şeytan hor görülecek bir proje gibi görünüyor;
Gazeteden kafası karışmış bir şeytan uçuyor.

Üretim bakışına titreyen isyancılar
Ve kaderlerinden dehşet ve şaşkınlıkla korkarken,
Britanyalıların oğulları simgesel manzarayı
Ve isyanın neye mal olduğunu açıkça görsünler."

1746'DA YAYIMLANMIŞ BİR BASKI KOPYASI.]

"Yıllık Kayıt"ta, "20 Ocak 1766'da (sabah iki ile üç arasında), bir adamın Temple Bar'daki kalan iki kafaya çelik bir tatar yayından tüfek mermileri
attığı için tutuklandığı" kayıtlıdır. Sorgulandığında, duyularında bir bozukluk olduğunu ve bunu yapmasının nedeninin mevcut Hükümete olan güçlü bağlılığı olduğunu ve bir hainin sadece ölüme maruz kalmasının yeterli olmadığını düşündüğünü; bunun öfkesini uyandırdığını ve son üç gecedir aynı şekilde eğlenmenin onun için sürekli bir alışkanlık haline geldiğini" belirtmiştir. Olayı kaydeden kişi, "Ve çok korkulması gereken bir şey var ki," der, "bu talihsiz acı çekenlerden biriyle yakın akraba." Arandığında, adamın üzerinde yaklaşık elli tüfek mermisi bulundu ve bunlar "Eripuit ille vitam" sloganıyla bir kağıda sarılmıştı.

Dr. Johnson, bir keresinde Goldsmith ile Westminster Abbey'de birlikteyken,
"Şairler Köşesi'ni incelerken ona şunu söyledim:--

'Forsitan et nostrum nomen miscebitur illis.'

(Belki bir gün isimlerimiz onlarınkilerle karışır). Temple Bar'a vardığımızda beni durdurdu, üzerindeki kafaları işaret etti ve sinsice fısıldadı:--

'Forsitan et nostrum ... miscebitur _Istis_.'"

Kafalardan biri 1 Nisan 1772'de uçuruldu ve diğeri çok daha uzun süre kalmadı. Albay Towneley'in kafası Burnley yakınlarındaki Townely Hall'daki şapelde muhafaza ediliyor. Deliklidir, bu da bir
çiviye
takıldığını gösterir. 21 Mayıs 1892'de Lancashire ve Cheshire Antikacı Derneği üyelerinin Towneley Hall'a yaptığı bir ziyaret sırasında kafatası görüldü ve konuyla ilgili bir not
Derneğin İşlemleri'nde yer aldı.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'IN ZAMANINDA TEMPLE BAR.]

Birkaç İskoç'un kafası Carlisle'ın kapılarına çakılmıştı ve
bazı romantik hikayeler onlara saygı duymamıza kadar geldi. Bunlardan birini "Geçmiş İngiltere"mizde anlattık ve bu anlatımı daha eksiksiz hale getirmek için belki de yeniden üretmemize izin verilebilir. "Genç ve güzel bir hanım,"
öyle devam ediyor hikaye, "her sabah gün doğumunda ve her akşam gün batımında, uzun sarı saçlı yakışıklı bir gencin başına bakmak için gelirdi,
ta ki hanım ve oğlanın başı en sonunda kaybolana kadar." Bu olay, aşık kızın sevgilisinin kaderine
yas tuttuğu bir şarkının konusudur. İşte dizelerden ikisi:--

"Aşkımın şapkasındaki gül beyazdı,
O beni ova ekoselisiyle kürek çekerken;
Yüreği aşkta ölüm kadar gerçekti,
Başı savaşa hazırdı.

Uzun, uzun saçları, sarı tutamlar halinde,
Yanaklarının üzerinde tatlı ve kırmızı dalgalanıyordu;
Ama şimdi Carlisle yett'lerinin üzerinde dalgalanıyor,
Sırılsıklam bukleler halinde, kirli ve kanlı."

Hull'daki birçok kişi Henry VI'nın kayıp davasını destekledi, ancak kasabanın yönetici otoriteleri Edward IV'e destek verdi ve
düşmüş kralın tarafında olanlar yerel Belediye Meclis Üyelerinin elinden pek merhamet görmedi. Hull tarihindeki gizli gerçekleri gün yüzüne çıkarmak için çok şey yapmış olan Bay T. Tindall Wildridge, bize
Belediye Meclis Üyelerinin 1461'de, şiddet içeren
dilinden dolayı Nicholas Bradshawe'nin başının Beverley Kapısı'na dikilmesini kabul ettiğini söyler; bu kapı daha sonra Charles I. Hull'a girmek istediğinde kapatılmıştır.

Lancaster Hanedanı'na bağlılıklarından vazgeçmeyen bazı sakinlere ölüm tehdidiyle kasabayı terk etmeleri emredildi. "Bu dışlanmışlar arasında," diyor Bay Wildridge, "geri döndüğünde, thewes'in (çöp arabası veya el arabası, azarlamaların
çökmeden önce kasabanın etrafında dolaştırıldığı) aşağılamasına maruz kalan bir kadın vardı; böylece Beverley Kapısı'ndan dışarı çıkarıldı." 

York'un duvarlarına ve kapılarına birçok baş dikildi ve en önemlilerinden birkaçının ayrıntılarıyla birlikte, tarih öğrencileri için değersiz olmasa da, bu korkunç tema hakkındaki derlememizi sonlandıracağız. 

York Başpiskoposu Richard Scrope, IV. Henry'nin tahta çıkmasına şiddetle karşı çıktı ve March Kontu'nun iddialarını hararetle savundu. Krala karşı bir komplo, ona ve diğerlerine hayatlarına mal oldu. Kralın Baş Yargıç Gascoigne'e Başpiskoposu ölüme mahkûm etmesini emrettiği kaydedildi. Mahkemeye saygısızlıktan dolayı kralın oğlunu hapse atan dürüst bir yargıçtan beklenebileceği gibi, barbarca ve adaletsiz bir eyleme ortak olmayı kesin bir şekilde reddetti. Başka bir yargıç, kralın emrine uymaya hazır bir şekilde
kısa sürede bulundu ve gerekli mahkumiyet
elde edildi. Scrope, 8 Haziran 1405'te Bishopthorpe ile York arasındaki bir alanda başı kesilerek idam edildi. York'un eski tarihçisi Thomas Gent, idam hakkında sempatik bir açıklama yapar: "Zavallı talihsiz Başpiskopos, boynunda bir yular bulunan, ancak sırtında eyer olmayan, yaklaşık kırk peni değerinde bir ata bindirildi. Başpiskopos, 'Hiçbir atı bundan daha çok sevmedim!' diyerek Tanrı'ya şükretti. İki kez _Exaudi_ Mezmurunu söyledi, aynı renkte kollu, gök renginde bol bir giysi giydi, ancak piskoposların kullandığı keten giysiyi giymesine izin vermediler. Ölümcül infaz yerinde başlığını ve tuniğini yere koydu, kendini ve davasını Cennete sundu ve cellattan Kurtarıcımızın beş yarasının bir göstergesi olarak kendisine beş darbe vurmasını istedi ve bu da buna göre yapıldı." Bu, bir İngiliz piskoposunun sivil güç tarafından idam edildiği ilk örnektir. İngiltere Mareşali Lord Mowbray, Sir William Plumpton ve komploya karışan diğerlerinin başları kesildi. Başpiskoposun ve Mowbray'in başları çivilenerek şehir duvarlarına asıldı. 1460 yılının son günü Wakefield Muharebesi yapıldı ve bu savaş Lancaster hanedanının zaferiyle sonuçlandı. York Dükü Richard, taht adayı ve sadık destekçilerinin çoğu öldürüldü, bazıları çok ağır yaralandı ve kısa süre sonra öldü, diğerleri ise esir alınarak daha sonra başları kesildi. Dük'ün başı vücudundan kesildi, sahte bir kağıt taçla çevrelendi ve Micklegate Bar, York'un üstüne, yüzü şehre dönük şekilde dikildi:--

"Böylece York, York kasabasını görebilir."

Lord Clifford tarafından öldürülen genç Rutland Kontu'nun başı da York'a dikildi. Talihsiz çiftin başsız bedenleri sessizce Pontefract'a gömüldü.

Aşağıdaki Yorkistlerin başkanları da York'ta "halk için bir gösteri ve aynı zamanda düşmanlar için bir terör" olarak kuruldu: - Salisbury Kontu, Sir Edward Bouchier, Sir Richard Limbricke, Londra'dan Sir Thomas Harrington, Sir Thomas Neville, Sir William Parr, Sir Jacob Pykeryng, Sir Ralph Stanley, Hull Belediye Başkanı John Hanson ve diğerleri.

[İllüstrasyon: MICKLEGATE BAR, YORK.]

Lancastrianlar zaferlerinin tadını uzun süre çıkaramadılar. Richard'ın oğlu, March Kontu, babasının unvanını devraldı ve İngiliz tacına hak kazandı. 21 Mart 1461'deki Palmiye Pazarı'nda, Kızıl ve Beyaz Güller'in kuvvetleri Towton-field'da karşılaştı. Savaş, kör edici bir kar fırtınası sırasında gerçekleşti ve Yorkistler tam bir zafer kazandı. Edward daha sonra York'a doğru ilerledi ve Micklegate Bar'dan içeri girdi. Burada, babasının ve davası için savaşırken ölen diğer cesur adamların
başının hüzünlü görüntüsü ve ayrıca kardeşininki sergilendi. Onları aldırdı ve
onların yerine, korkunç gösteriyi sürdürmek için,
Towton'daki düşmanlarının başları konuldu ve aralarında Devonshire Kontu, Sir William Hill, Kyme Kontu ve Sir Thomas Foulford da vardı.
Shakespeare bu misilleme eylemini _Henry VI._'da (Bölüm III, Perde II, Sahne 6) fark eder.

"_Warwick_: York kapılarından aşağı,
Clifford'un oraya koyduğu babanızın başını getirin:
Bunun yerine, odayı bu doldursun;
Ölçüye ölçüye cevap verilmelidir."

Edward, babasının ve kardeşinin başlarını Pontefract'a götürttü,
bedenleriyle birlikte yerleştirdi ve sonra büyük bir ihtişamla kalıntılar Fotheringay'deki kiliseye götürüldü ve orada yeniden gömüldü.

1569'da Elizabeth'i tahttan indirmek ve yerine İskoçya Kraliçesi Mary'yi getirmek için bir girişimde bulunuldu. İsyanın liderleri Northumberland ve Westmoreland Kontlarıydı. Başarısızlıkla sonuçlandı ve İngiltere'de Papalık gücünü yeniden sağlamak için silahlı son denemeydi. Liderler bir süre kaçtılar ancak hükümet, nadiren
eşitlenen bir intikamla kitleleri acımasızca cezalandırdı. İsyancıların geldiği kuzeyin büyük bir kısmı olan Wetherby'den Newcastle'a kadar her pazar meydanında ve köy meydanında adamlar asıldı. Northumberland Kontu, yaklaşık iki yıl boyunca perişan bir kulübede saklanarak yakalanmaktan
kaçmayı başardı. İhanete uğradı ve York'a getirildi. 22 Ağustos 1572'de başı kesildi ve öldüğü söylendi, "Papa'nın üstünlüğünü kabul ederek ve Kraliçe'ye tabi olmayı reddederek, ülkenin bir bölünme içinde olduğunu ve itaatkar tebaasının sapkınlardan biraz daha iyi olduğunu doğrulayarak." Kont'un başı Micklegate Bar'ın üstüne dikildi ve orada yaklaşık birkaç yıl kaldı ve sonra gece yarısı kimliği belirsiz kişiler tarafından çalındı. 16 Nisan 1746'da Culloden'da Jakobenlerin yenilgisinden sonra, Cumberland Dükü Londra'ya giderken York'u ziyaret etti ve arkasında bir dizi esir bıraktı. 1 Kasım'da isyancılardan on tanesi asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü ve bir hafta sonra on bir tanesi daha benzer bir kader yaşadı. Talihsiz adamlardan birinin, Yüzbaşı Hamilton'ın başı, Carlisle'a gönderildi. Conolly ve Mayne'in kafaları York'taki
Micklegate Bar'a çakıldı ve sekiz yıl sonra çalındı. Suçluların
tespit edilmesi için bir ödül teklif edildi. Aşağıda verilen bildirinin bir kopyası bulunmaktadır:--

"York, Guildhall, 4 Şubat 1754. "Pazartesi gecesi veya geçen Salı sabahı, bu Şehirdeki Micklegate Bar'ın tepesindeki direklere sabitlenmiş olan iki isyancının başları kasıtlı ve planlı bir şekilde indirilip götürüldü: Eğer herhangi bir kişi veya kişiler (aslında indirip götüren kişi veya kişiler hariç) bu kadar hukuka aykırı ve cüretkar bir eylemden suçlu olan veya bu eylemde saklanan veya yardım eden kişi veya kişileri keşfederse, suçluların mahkumiyeti üzerine, York Şehri Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nden On Pound ödül alacaktır.

"Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin emriyle, aynı Şehrin ve İlçenin Ortak Katibi JOHN RAPER."

William Arundel adlı bir terzi ve bir suç ortağı suçtan suçlu bulundu. Arundel para cezasına çarptırılmasının yanı sıra iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu son eylem, tarihimizde uzun ve acı dolu bir bölüm.
Daha büyük eski İngiliz kasabalarımızın çoğunun, ana kapılarında İsyancı Kafalar'ın korkunç hikayeleri vardır.

Kavşaklarda Cenaze.

Eskiden bir kişinin intihar edip cesedini dört kavşağın birleştiği yerde gömmesi
gelenekseldi. Bu konuya özel ilgi göstermiş yazarlar, bu garip
gömme biçiminin toplumun daha mütevazı üyeleriyle sınırlı olduğunu söylüyor. Bu konunun, mahalle kayıtlarında ve diğer eski kayıtlarda ve yazılarda verilen ayrıntılardan dikkatlice
düşünülmesi bu ifadeyi doğruluyor. Shakespeare, Hamlet'teki mezar sahnesinde, Ophelia'nın mezarını hazırlayan palyaçoların ağzından aynı etkiye sahip bir şey söylüyor. İşte sözleri:--

İKİNCİ PALYAÇO: Ama bu yasa mı?

BİRİNCİ PALYAÇO: Evet, evlenmek, taç giyme töreni yasası değil.

İKİNCİ PALYAÇO: Gerçeği biliyor musun? Eğer bu bir beyefendi olmasaydı, Hristiyan mezarından çıkarılıp gömülmeliydi.

BİRİNCİ PALYAÇO: Neden, orada diyorsun; ve büyük insanların bu dünyada kendilerini boğmaya veya asmaya, hatta Hristiyanlarından (yani, eşit Hristiyan kardeşlerinden) daha fazla tahammül etmeleri daha da üzücü.

Bu konuyla ilgili olarak, Hone'un "Every Day Book" adlı kitabında çarpıcı bir bölüm var. İlk olarak 1803'te ölümcül bir düellodan bahsediliyor. İki askeri subayın Primrose Hill'de kavga ettiği ve dövüştüğü,
çünkü köpeklerinin Hyde Park'ta kavga ettiği görülüyor. Yazar, ölümcül olay hakkında ahlak dersi vererek düşüncelerini şu şekilde sonlandırır:--"Alçakgönüllü intihar eden kişi, bir kavşağa utançla gömülür ve parmak direği, halkın alayı için mezarını işaretler. Gururlu düellocu, kendisi kadar gururlu ve cesur bir şekilde, mermerin altındaki bir Hristiyan mezarında dinlenir." Ülkemizin daha insancıl olanları, kavşaklara gömülmeyi kınadı ve çok ihtiyaç duyulan bir reform gerçekleştirildi. İntihar edenlerin gömülmesine ilişkin Parlamento Yasası'nı yeniden üretmeden önce, otoyollardaki birkaç gömü hakkında ayrıntılar vermek ilginç olacaktır.

Bay Simpson, Derby derlemelerinin ilginç kitabında, 10 Temmuz 1618'de "yaşlı, ıslah olmaz bir haydutun İlçe Hapishanesinde kendi boğazını kestiğini ve Derby'deki Green Lane'e gömüldüğünü" belirtir. Bu "ıslah olmaz haydut" hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Şüphesiz geceleyin gömülecekti ve vücuduna bir kazık çakılacaktı.

Aynı ilçedeki West Hallam'ın kilise kayıtları, dört şeritli yolun sonunda bir başka defin örneği daha veriyor. Kayıtta şöyle yazıyor:--"1698,
Tho. Smith'in karısı Katharine, als Cutler, Adli Tabibin soruşturması
sonucu _felo de se_ olarak bulundu ve aynı gün yel değirmeninin yakınındaki kavşağa gömüldü." Yerel tarihçi bu intihar vakasıyla ilgili sessizliğini koruyor ve zavallı kadının üzücü sonuyla ilgili şu anda bilinen her şey kilise kayıtlarında yer alıyor.

1728 tarihli bir Norwich gazetesinde, bir şapka presçisinin cesedinin, _felo de se_ kararının ardından, buna göre otoyola
gömüldüğü kaydediliyor. Boston'dan çok uzak olmayan bir yerde, Pishey Thompson'ın meşhur "Boston'un Tarihi ve Antikaları" (1856) adlı eserinde güzel bir resimle temsil edilen "Alıç ağacı" olarak bilinen bir diken ağacı vardır. Fishtoft bölgesindedir ve Tower Lane ile Fishtoft Kilisesi'ne giden yolun kesiştiği noktada, Freiston'a giden alçak yoldadır. Thompson, "Bu ağacın," diyor, "geleneksel olarak, başlangıçta bir (kadın) intiharının mezarına çakılmış bir kazık olduğu ve kavşaklara gömüldüğü söylenir." Hikaye Boston bölgesinde genel olarak inanılır, ancak Bay William Stevenson, "Bygone Lincolnshire" adlı eserinin II. cildinde, s. 212'de, toprağa çakılmış bir kazıktan büyüyen alıçla ilgili olarak, geleneğin gerçekte hiçbir temeli olmadığını belirtir. Bay John Higson, Lancashire geleneklerine ilgi duydu ve onun bilgilerinden, Droylsden'li bir hancı olan James Hill'in intiharı ve gömülmesiyle ilgili şu ayrıntıları çıkarıyoruz. Bize, zavallı adamın kıskançlıktan
kızdığını, aniden ortadan kaybolduğunu ve yaklaşık iki hafta sonra Hyde yakınlarındaki Newton Wood'da bir ağaca
asılmış veya boğulmuş halde bulunduğunu anlatıyor. Bir adli tabibin soruşturması, bunun bir intihar eylemi olduğunu ilan etti ve karara uygun olarak, ceset 21 Mayıs 1774'te, derenin yakınındaki üç şeritli sonlara, şu anki Commercial Inn, Newton Moor'a yakın bir yere gömüldü. Droylsden'deki Hill'e karşı büyük bir sempati
gösterildi ve kararlı adamlardan oluşan bir grup, 5 Haziran sabahı saat üç civarında, onun kalıntılarını çıkarıp Ashton kilisesinin bahçesine yeniden gömdü. Tesadüfen karşılaşan bir kadın
bilgiyi yaydı ve onlar da aynı ayın 18'inde, son defin Newton Moor'da gerçekleştiğinde cesedi geri getirmekten mutluluk duydular. Birkaç Droylsdenian, üzerine aşağıdaki yazıtın Openshaw'dan Joseph Willan tarafından yazıldığı ve özenle kazındığı bir mezar taşının masraflarını karşılamak için bir araya geldi:--

Buraya talihsiz
JAMES HILL'in Cesedi bırakıldı,
6 Mayıs 1774'te,
Yaşının kırk ikinci yılında hayatını kaybeden Droylsden'li,
James Hill.
Endişeli kaygılarla ezilen
Mutsuz Hill,
Dinlenmeyi Ölüm'de bulmaya aceleyle cüret etti.
Yalnız Orman'daki bu belirsiz Umutla
Kendini boğdu, Jüri de kabul etti;
Hristiyan cenaze törenini reddetti,
Ve bu yol kenarında yatmaya mahkûm edildi.

Okur!

Bir suçun, tövbe olasılığını dışlayan sonuçlarının ne olabileceğini düşünün.

Eski cemaat kayıtlarında kavşaklardaki cenaze kayıtlarını bulduk ve Lancashire tarihi birkaç örnek sunuyor.

1886'da yayınlanan William Brockie'nin "Durham Kontluğu Efsaneleri ve Batıl İnançları" adlı eserinde, Mile End Yolu'nda, South Shields'da, kuzeye doğru giden sol tarafın köşesinde, Fairless'ın eski balast yoluna hemen bitişik, bir intihar edenin cesedinin
içine bir kazık çakılmış halde yattığı belirtiliyor. Sanırım bu, yetmiş veya seksen yıl önce varlığına son veren ve bu korkunç şekilde gece yarısı, kutsanmamış bir toprağa gömülen zavallı bir fırıncı. Kazığın tepesi son otuz yılda yerden bir veya iki ayak yükseliyordu ve çocuklar bir ayaklarını
üzerine koyarak eğleniyorlardı.

1811'in sonlarına doğru Londra'da bazı cinayetler nedeniyle büyük bir şaşkınlık yaşandı.
Çirkin eylemler John Williams adında bir İrlandalı tarafından işlendi. Tutuklandı ve Coldbathfields'daki tutukluluğu sırasında intihar etti. Kalıntıları Cannon Caddesi'ne gömüldü ve vücuduna bir kazık çakıldı.

Bu gelenekle ilgili birçok ilginç şey eski gazetelerin sütunlarında bulunabilir. Örneğin, aşağıdaki ayrıntılar 27 Nisan 1810 tarihli
_Morning Post_ gazetesinden alınmıştır:--"James Cowling'in cesedine kazık çakma törenini gerçekleştirmekle görevlendirilen görevliler, Londra Milislerinden bir firari olan ve Clare Market'teki Gilbert Caddesi'ndeki bir meyhanede boğazını keserek kendini yok eden, bunun sonucunda intihar kararı verilen James Cowling'in işini Çarşamba gecesi saat 12'ye kadar erteledi, bu sırada merhum Clare Market'teki Blackmoor Caddesi'nin sonundaki kavşağa gömüldü."

Bilgimize gelen en acı verici olay Newcastle-on-Tyne'da meydana geldi. Bir denizcinin dul eşi olan Martha Wilson, komşuları tarafından en son 13 Nisan 1817 Pazar günü canlı olarak görüldü ve ertesi Salı günü Trinity House'daki odasında bir çiviye bağlanmış bir iple asılı halde ölü bulundu. Hüzün nöbetlerine maruz kalıyordu ve kendini öldürmekle tehdit etmişti. Sonraki Çarşamba günü bir soruşturma yapıldı ve jüri _felo de se_ kararı verdi. Cesedi geceleyin kamu yoluna gömüldü ve garip manzara kalabalık bir halk topluluğu tarafından izlendi. Zavallı dulun vücuduna bir kazık çakıldıktan sonra mezar kapatıldı.

Londra'da herhangi bir kayıt bulabildiğimiz kavşaktaki son defin, Haziran 1823'te, intihar eden Griffiths adında bir adamın Eaton Caddesi ile
Grosvenor Place ve King's Yolu'nun kesiştiği yere gömülmesiyle gerçekleşti. Cenaze töreni sabahın bir buçuğunda gerçekleşti ve bu durumda cesedin içine kazık çakma
uygulaması yapılmadı.

Belki de verdiğimiz birkaç ayrıntı,
intihar edenlerin kavşaklarda gömülmesinin eski geleneklerini tam olarak açıklamak için yeterli olacaktır.
Sonunda, işlemlerin uygunsuzluğu Parlamento'ya dayatıldı ve
8 Temmuz 1823'te, "felo de se_ bulunan herhangi bir kişinin kalıntılarının gömülmesine ilişkin yasayı değiştirmek ve düzeltmek" için bir Yasa'ya Kraliyet Onayı verildi. Kanun kısadır ve sadece iki maddeden oluşur, yani:--

1. Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra, herhangi bir adli tabibin veya soruşturma yapma yetkisi olan herhangi bir başka kişinin, _felo de se_ bulgusu olan kişilerin kalıntılarının herhangi bir kamu yoluna gömülmesini emreden herhangi bir emir veya başka bir işlem çıkarması yasal olmayacaktır, ancak söz konusu adli tabip veya başka bir memur, _felo de se_ adlı kişinin kalıntılarının, _felo de se_ kararı bu kişi aleyhine bulunmamışsa, söz konusu kişinin cesedine herhangi bir kazık çakılmadan, kilise avlusuna veya kalıntılarının İngiltere yasalarına veya geleneklerine göre gömülebileceği başka bir yere gömülmesi için talimat verecektir; söz konusu gömü, _felo de se_ kararının bu kişi aleyhine bulunmaması halinde, engizisyonun bulgusundan itibaren yirmi dört saat içinde ve gece dokuz ile on iki arasında yapılacaktır.

2. Bununla birlikte, burada yer alan hiçbir şey, Hristiyan cenaze törenlerinden herhangi birinin gerçekleştirilmesine veya yukarıda belirtilen herhangi bir kişinin kalıntılarının gömülmesine izin vermeyecektir; ayrıca, daha önce yer alan hiçbir şey, söz konusu kişilerin gömülmesine ilişkin yasaları veya gelenekleri, söz konusu kalıntıların söz konusu kilise bahçesine veya mezarlığa, yukarıda belirtilen zamanda ve şekilde gömülmesiyle ilgili olanlar hariç, değiştirecek şekilde alınmayacaktır. 

1882'de intihar edenlerin gömülmesiyle ilgili olarak başka bir değişiklik daha yapıldı. F. J. Snell, M.A.'nın "Twyford Günlükleri"nden, 1881'in son günlerinde kusursuz karakterli bir fabrika işçisinin kendi eliyle hayatına son verdiğini öğreniyoruz. Jüri, ölen kişinin büyük bir ruhsal çöküntü içinde olduğu sırada işlendiğine dair bir ek ekleyerek _felo de se_ kararı verdi. "Gerekliydi," diyor Bay. Snell, "yasanın gerekliliklerine uymak için, defin işleminin akşam 9 ile gece yarısı arasında ve ayrıca adli tabibin emrinin verilmesinden itibaren yirmi dört saat içinde yapılması gerektiğini söyledi. Bu durumda, emir akşam saat sekiz civarında verildi. Polis Müdürü, cenazenin aynı gece yapılmasını ayarlamak zorundaydı. Mezarlık bekçisinin evde olmaması nedeniyle biraz gecikme oldu, ancak akşam 10 civarında iki kazıcı mezarlığın ücra bir köşesindeki mezarı kazmaya başladı ve defin işlemi gece yarısından birkaç dakika önce gerçekleşti." Cenaze töreninden sonra, zavallı adamın bağlı olduğu kilisenin papazı doğaçlama bir dua etti. Çok sayıda izleyicinin işlemleri derin bir ilgiyle izlediği ve kasaba genelinde aşırı bir öfke duyulduğu kaydedildi. Ertesi yıl, Tiverton'dan iki üye Avam Kamarası'na "felo de se_ bulunan herhangi bir kişinin defnedilmesine ilişkin yasayı değiştirmek" için bir yasa tasarısı sundu. Önlemin etkisi, dini törenler olmadan aceleyle defnedilmeyi gerektiren yasaları yürürlükten kaldırmak ve "1880 Cenaze Yasaları Değişiklik Yasası'nda belirtilen veya yetkilendirilen herhangi bir şekilde" defnedilmeyi onaylamaktı.

Ölüleri Borçtan Dolayı Alıkoymak.

Kıtada, örneğin Prusya'da, eskiden ölüleri borçtan dolayı alıkoymak bir uygulamaydı. Bu tür işlemlerin İngiltere'de yasal olduğuna dair bir inanç uzun süre hakimdi ve bu varsayıma dayanarak birkaç durumda cesetler tutuklandı ve daha fazla durumda bu tür acı verici olaylardan kaçınmak için önlemler alındı.

Bu temayla ilgili bulduğumuz en eski kayıt, Berkshire, Sparsholt'un kilise kayıtlarında yer almaktadır. "Fawler'dan John Matthews'un cesedi," deniyor, "borç nedeniyle 27 Ağustos 1689'da kilise yolunda durduruldu. Ve orada dört gün kaldıktan sonra, Yargıçların emriyle, rahatsızlıkları önlemek için oraya gömüldü - ancak yaklaşık altı hafta sonra, bir Oturum Emriyle, ölenin karısı tarafından kilise bahçesine götürüldü ve gömüldü." 

Derbyshire, North Wingfield'daki kilise bahçesinde, bir mezar taşında şu yazı var: 
-

THOMAS'ın Anısına, 
JOHN ve MARY CLAY'in
Oğlu, 16 Aralık 1724'te, 40 yaşında, bu hayattan ayrıldı. 

Hiçbir kederli akraba ciddi tabutun etrafında durmasa da,
Hiçbir ebeveyn titreyen elini sıkmıyor,
Ya da sessiz gözyaşı dökmüyor. 

Sanatla süslenmiş pahalı bir meşe ağacı yok
Yorgun uzuvlarım çevreliyor,
Son dinlenmemi süslemek için
Hiçbir arkadaş kefen vermiyor.

Yukarıdaki mezar taşına yol açan koşullar şöyle anlatılıyor.
Thomas Clay ölçüsüz alışkanlıkları olan bir adamdı ve öldüğünde
köyün hancısı Adlington'a yirmi
pound borcu vardı. Meyhaneci cesedi almaya karar verdi; ancak ölenin
ebeveynleri cenaze töreni için belirlenen güne kadar kapıyı dikkatlice
kilitli tuttular. Kapı açılır açılmaz Adlington eve koştu
ve cesedi aldı ve açık sokaktaki bir forma koydu. Clay'in
arkadaşları meyhanecinin hesabını ödemeyi reddetti ve ceset birkaç gün
teşhir edildikten sonra hancı onu bir pastırma sandığına gömdü.

Bu konu _Notes and Queries_ sayfalarında ilgi gördü ve 2 Mayıs 1896 tarihli sayıda şu ifadeler yer aldı: "Brandeston, Suffolk'ta," dedi bir katılımcı, "1809'da ölen 'yaşlı toprak sahibi' Bay John Revett veya Rivett'in cesedinin, bazı hizmetçiler ve kiracılar tarafından gece gizlice Brandeston Hall'daki kütüphaneden, Hall'un yakınındaki parkta bulunan Brandeston kilisesine götürüldüğüne dair iyi doğrulanmış bir hikaye var. Bay Revett, ailedeki birçok kişi gibi, kendi tazı sürüsünü vb. besleyerek çok savurgan davranmıştı. ; ve seçimler ve sınırsız misafirperverlikle
çok fazla borca ​​girmişti ve eski aile mülkünü öyle bir hale getirmişti ki
1480'den beri Revett ailesine ait olan Brandeston ve Cretingham, onun ölümünden sonra Şansölyeliğe girdi ve 1830'da veya o civarda aileden ayrıldı.
Yaşlı toprak sahibiyle çok popüler olan halkın inancına göre, eğer ceset tapınağa götürülmezse
borç nedeniyle el konulacaktı; bu yüzden eylemleri." Eski hizmetçilerden birinin oğlu, babası cesedi kiliseye taşımaya yardım etti,
hikayeyi 1895'te _Notes and Queries_ muhabirine anlattı.
Köyde iyi bilinir.

Dikkatimizi çeken en acı verici ceset tutuklama vakası, 1811'de John Elliott'unkidir. Ayrıntılar, o yıl için "Yıllık Kayıt"ta ve ayrıca _Gentleman's Magazine_'de verilmiştir,
ama o dönemin bir gazete haberinde olduğu kadar tam ve doğru değildir,
bu haber _Notes and Queries_'in 28 Mart 1896 tarihli sayfalarında yeniden üretilmiştir. Olayın gerçekleri şöyledir:--John Elliott, 3 Ekim 1811'de öldüğünde, bir duvarcı olan Baker'a ve bir marangoz olan Heasman'a yaptığı iş için küçük bir miktar borçluydu. Bu ikisi Adamlar, iki şerif memuruyla birlikte, Pazartesi, 7 Ekim günü, Elliott'un ölü yattığı
eve doğru yola çıktılar ve orada ölenin oğluyla karşılaştılar. Babasının öldüğünü söyledi. Memurlar ona öleni tutuklamak için bir emirleri olduğunu söylediler ve cesedin nerede olduğunu sordular. Oğul, kapının kilitli olduğunu ve annesinin dışarı çıkıp
anahtarını aldığını ancak her dakika beklendiğini söyleyerek odayı gösterdi. Birkaç dakika
bekledikten sonra, adamlardan biri kapıyı sertçe tekmeledi, kırdı ve
cesedin tabutta yattığı odaya girdi. Ceset teşhis edildi ve
ellerinden alındı. Aile, cenaze törenini ertesi Çarşamba gününe ayarladı ve o gün saat dörtte cenaze levazımatçısı ve adamı, cesedi Shoreditch Kilisesi'ne götürmek için geldiler, ancak Baker, Heasman ve şeriflerin adamları bir mermiyle eve girdiler ve cesedin yattığı odaya götürdüler. Oğlundan borcu ödemesini ve babasının cesedinin götürülmesini engellemesini istedikten sonra, o da bunu ödeyemeyeceğini söyledikten sonra, Baker ve Heasman çıplak cesedi kelimenin tam anlamıyla bir arabaya koydular ve evin önündeki bir arabaya koydular, orada yarım saatten fazla kaldı ve oraya çok sayıda isyankar insan çekti. Ceset daha sonra Heasman'ın evine götürüldü ve 11 Ekim'e kadar bir mahzende tutuldu, daha sonra kendisi ve diğerleri tarafından Bethnal Green'e götürüldü ve bir mezarlıkta bırakıldı.

Bu, bu çirkin kamu ahlaksızlığını yapan adamları yargılayan yargıca verilen kısa bilgilerdi. Jüri, birkaç dakikalığına çekildikten sonra geri döndü ve 200 sterlin tazminat ödenmesine karar verdi.

Ülkenin bu yüzyılın başındaki kanunsuz durumunu göstermek için yukarıdaki davayı uzun uzadıya anlattık. Daha mutlu zamanlarda yaşadığımız için kendimizi
kutlayabiliriz.

Şu anda, 1816'da Sheridan'ın ölümünde, borç nedeniyle bedeninin alıkonulması için bir girişimde bulunulacağı bildiriliyordu, ancak cenazesinde böyle bir eylem
gerçekleşmedi.

Bay John Cameron, 1892'de "Campsie Mahallesi" başlığı altında yayınlanan eserinde, 1824'te mahalle papazı olan ve öldüğünde borçlu olan Rahip James Lapslie'nin öldüğünü ve bir alacaklının işlemlerinin şu şekilde ilişkilendirildiğini belirtir:--"Cenaze günü,"
Bay Cameron, "cenaze töreni günü,"
der, "ceset açık mezarın ağzında tutuklandı ve tutuklayan alacaklıya ölenin borcunun ödenmesi için tatmin sağlanana kadar, daha fazla işlem yasal bir süreçle engellendi. Altıncı baronet Sir Samuel Stirling, tutuklayan alacaklının teminatı oldu ve ardından ceset mezara konuldu. "

Eski zamanlardaki konularla ilgili birçok güvenilir bilgi, "Yorkshire Life and
Character" kitabının yazarı Bay I. W. Dickinson, B.A. tarafından dikkatlice kayda geçirilmiştir. Bize, mevcut yüzyılın ilk yıllarında, bir cesedin borç nedeniyle alıkonulduğuna genel olarak inanıldığını ve bunun, Batı Riding'de birkaç durumda, ölüye son saygılarını sunmak için
dostların anında abone olarak
başarıyla gerçekleştirildiğini söyler. Bay Dickinson ayrıca bana, bir Batı Riding inancından daha bahseder; hasta yatağına çağrılan bir doktor, yasal olarak, mısır tarlaları ve özel araziler veya araya giren başka bir yerden bile, zararlardan sorumlu olmadan en yakın yolu seçebilir.

28 Mart 1896 tarihli _Notlar ve Sorular_'dan, bir borçlunun gözaltında ölmekte olan cesedinin, Ölümünden sonra
hapishanede tutulamaz. Görünüşe göre, Malikane Lordu Bay Lane Fox adına hareket eden Halifax gardiyanı Scott, hapishanede ölen borçlulardan birinin cesedini alıkoydu. Daha sonra, borçlunun icra memurlarının kendilerinden talep edilen alacakları ödemeyi reddetmeleri üzerine,
hükümet tarafından kutsanmamış bir toprağa gömüldü.
Gardiyan aleyhine işlem yapıldı ve York Assizes'teki bir duruşmada ülkesinin yasalarını
ihlal etmekten suçlu bulundu.

Tudor Döneminde Bir Soylunun Evi

Percy ailesinin üyeleri olan Northumberland Kontları, uzun bir süre boyunca İngiltere'nin kuzeyinde bir güçtü. Soyları, Normandiya'nın Fethi'nde Rollo'ya büyük hizmetlerde bulunan Danimarkalı bir şef olan Mainfred'e kadar uzanıyor. Villedieu yakınlarındaki Perci'li William de Perci, Dük William ile birlikte İngiliz kıyılarına çıktı ve Hastings savaşındaki cesareti nedeniyle Yorkshire'da geniş toprak hibeleriyle ödüllendirildi. Kuzeydeki kalelerinde bu asil aile görkemli bir şekilde yaşadı, sık sık savaş meydanında yer aldı ve ülkenin tarihini oluşturan olaylarda paylarını aldı. Hayatlarının hikayesi, ışık ve gölgeleriyle bir roman gibi okunuyor; ancak romantik bölümleri üzerinde durmak
makalemizin amacı dışındadır. Dördüncü Earl'ün Yorkshire'ın Lord Teğmeni olduğu ve Kral VII. Henry'nin talimatıyla, Bretagne ile savaşa girmek amacıyla
en sakıncalı verginin nedenlerini kendi bölgesindeki sakinlere bildirmek zorunda kaldığı söylenebilir. Bu, ona karşı acı bir his uyandırdı, insanlar verginin onun kışkırtmasıyla
toplandığına yanlış bir şekilde inanıyordu. 1489'da, bir kalabalık Thirsk yakınlarındaki Cockledge'deki evine girerek onu ve birkaç hizmetçisini öldürdü. Kont cömert bir adamdı ve çok seviliyordu ve zamansız ölümü derinden yas tutuldu. Beverley Minster'a gömüldü ve 14.000 kişi, günümüz parasıyla yaklaşık 10.000 sterline denk gelen, 1.037 sterlin 6 şilin 8 peniye mal olan muhteşem bir şekilde düzenlenen cenazesine katıldı. Şair Skelton, bir ağıtta, "acı dolu ölümünden" yakındı. Dize şöyle başlıyor:--

"Yol alıyorum, ağlıyorum, hıçkırıyorum, derin derin iç çekiyorum
Kötü kader, kederli kader
Ne yazık ki gidenin! Geri dönüşü olmayan
Soylu bir şekilde inen,
Lordlukları acınacak şekilde öldürülen kraliyet ailesinin efendisinin."

1457 yılında Leconfield Kalesi'nde doğan oğlu, beşinci Earl, estetik zevkleri olan bir adamdı ve öğrenimin koruyucusuydu. "Kendini beğenmiş ve gösteriş ve gösteriş düşkünü" olarak tanımlanıyor.
Prenses Margaret, Kral ile evlenmek için İskoçya'ya gittiğinde, Earl ona Yorkshire'da eşlik etti. Eski bir rivayete göre, "iyi atlı, parlak bir at üzerinde, zemini kadifeden, her tarafı yünden yapılmış bir bezle, eyeri ve koşumları üzerinde birçok yerde çok zengin silahlarla, sırtındaki altın yaldızlarla" dolaşmış bir adamdı. Yanında birçok asil şövalye vardı, hepsi Velvett'in sözde üniforması içindeydi, kuyumculuk işçiliği, büyük süvariler ve savaşta iyi durumdaydılar; Herault, kulübesini ve diğer beyefendileri, söz konusu üniformasıyla, Velvett'te bir miktar, Damask, Chamlett, vb.'de diğerlerini giyerek, 300'e yakın sayıda atla birlikte taşıyordu." Prenses, Edinburgh'a Kral'ın arkasında bir sırtta binerek giriş yaptı.

Kont'un üç şatosu vardı ve dönüşümlü olarak buralarda yaşıyordu ve sadece birine yetecek kadar mobilyası olduğu için, ikametgahını değiştirdiğinde bir evden diğerine taşınıyordu. Bunu iletmek için on yedi araba ve bir vagon kullanıldı.

Percy'nin şiire olan bu düşkünlüğü, onu şatolarının duvarlarına ve tavanlarına şiirsel ahlaki dersler çizmeye yöneltti. Aşağıdakiler örnek olarak alıntılanabilir:--

"Punyshe ılımlı ve dikkatli bir şekilde,
Adalet kadar merhamete de saygı duyuyordu;
Böylece cezanız için mükafatlandırılacaksınız,
Ve suçlunun acı çekmesini ve pişman olmasını sağlayacaksınız.

Eğer öfke veya aceleyle hareket ederseniz,
Zihninizde durun ve ateşinizi bastırın:
Öfkenizin bastırılmasına izin verin;
Böylece adaleti siz sağlayacaksınız ve dewe equyte yapacaksınız."

Şiir sevgisinin bir başka kanıtı da British Museum'da, vellum üzerine yazılmış, zengin bir şekilde
işlenmiş ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış güzel bir el yazması biçiminde korunmaktadır. O zamanlar üretilen en iyi şiirlerden örnekler ve Earl'ün papazlarından biri olan Peares tarafından yazılmış Percy ailesinin metrik bir hesabını içerir. Bu ilginç çalışma onun talimatları altında
hazırlanmıştır.

1512 yılında, şu anda "Northumberland Ev Kitabı" olarak adlandırdığımız şeyin derlenmesine başladı ve Wressel ve Leckonfield'daki kaleleriyle ilgili yönetmelikler ve diğer
ayrıntılar içermektedir. Bu ilginç çalışmadan Tudor zamanlarında bir asilzadenin ev hayatının ilginç bir resmini elde ediyoruz. Earl'ün kralınkinden biraz daha aşağı bir ihtişam ve ihtişam içinde yaşadığını görüyoruz. Ev aynı
plana göre yönetiliyordu Hüküm süren monarşininki gibi ve
arama belgeleri aynı biçim ve üslupla düzenlenmişti. "Kralın, kamu yararı için kanunlar ve yönetmelikler çıkarmakta kendisine yardımcı olmak üzere
Özel Konseyi ve Parlamento'nun büyük konseyine sahip olması gibi," bu konuyu inceleyen bir yazar, "Northumberland Kontu'nun da, baş memurlarından oluşan
konseyi vardı ve onların tavsiyeleri ve yardımlarıyla
bu ekonomik yasalar kanununu oluşturdu; Kralın yatak odasının lordları ve damatları olduğu gibi, onlar da sırayla beklerdi, Northumberland Kontu'na da çeşitli kalelerinin polis memurları ve icra memurları eşlik ederdi ve bunlar düzenli olarak beklemeye başlardı." Ayrıca, hanesinin tüm önde gelen memurlarının soylu bir aileden geldiğini ve "denetçi, mutfak katibi, şambeyi, hazinedar, sekreter, mühür katibi, hayatta kalan, müjdeciler, görevliler, sadaka memuru, dilbilgisi öğreten bir okul müdürü, ozanlar, ilahiyat doktoru veya şapel dekanı başkanlığındaki on bir rahip ve on bir şarkı söyleyen erkek ve altı şarkı söyleyen çocuktan oluşan bir koro grubu"ndan oluştuğunu görüyoruz. Baş memurlar Şövalye Kurulu adı verilen bir masada oturuyorlardı. Her gün 166 memur ve hizmetçi ile elli yedi ziyaretçinin akşam yemeğine oturması bekleniyordu. Yıllık harcanan miktar Ev işleri L1.118 17s. 8d. idi ve bu bizim paramızla yaklaşık L10.000'e denk geliyordu.

Günlük öğün sayısı dörttü ve yedide alınan kahvaltı, onda akşam yemeği, dörtte akşam yemeği ve dinlenmek için çekilmeden önce yatak odasında sekiz ile dokuz arasında servis edilen üniformadan oluşuyordu. Lord, görkemli bir şekilde
masa başında oturuyordu. Uzun ve beceriksiz meşe masa büyük salonda duruyordu ve konuklar konumlarına göre uzun, sert ve rahatsız
sıralara dizilmişlerdi. Büyük aile gümüş tuzluğu
masanın ortasına yerleştirilmişti ve rütbeli kişiler onun üstüne,
alt konumdakiler ise altına oturuyordu. Büyük bir
kalay tabaklar ve tahta kupalar sergileniyordu ve masada bol miktarda yiyecek ve içki vardı. Ancak zarafet hakim değildi: çatallar kullanılmamıştı ve
yemeği ağza götürmek için parmaklar kullanılıyordu.

Yemeklerdeki ödenekler çok cömertti. O günlerde çok fazla şarap ve bira tüketildiği görülüyor. Örneğin, kahvaltıda. Et günlerinde "lordum ve leydim için bir somun ekmek
tencerelerde, iki manşet (ince un somunu), bir quart şarap, yarım
chine koyun eti veya bir chin haşlanmış sığır eti" içeriyordu. İki büyük çocuğun, "Lord Percy ve Bay Thomas Percy"nin yemeği "yarım somun
ev ekmeği, bir manşet, bir sürahi bira (iki quart!), bir
tavuk veya üç haşlanmış koyun kemiği"nden oluşuyordu. İki genç asilzadeye şarap
servis edilmediği fark edilecektir. İki küçük çocuğun yemeği şöyle anlatılıyor: "Çocuk odası için kahvaltılar, hanımım
Margaret ve Bay Yngram Percy için, bir manchet, bir quart bira, üç haşlanmış koyun
kemiği." Hanımlarımın hanımlarına "bir sürahi bira,
üç haşlanmış koyun kemiği veya bir parça haşlanmış sığır eti" servis edildi. Balık günlerinde kahvaltı şu şekildeydi:--"Efendim ve hanımım için,
tencerelerde bir somun ekmek, iki manşet, bir litre bira, bir litre şarap, iki parça tuzlu balık, altı fırında ringa balığı veya bir tabak hamsi; iki büyük oğul için, yarım somun ev ekmeği, bir manşet, bir testi bira, bir tabak tereyağı, bir parça tuzlu balık, bir tabak hamsi veya üç beyaz (taze) ringa balığı; kreşteki iki çocuk için, bir manşet, bir litre bira,
bir tabak tereyağı, bir parça tuzlu balık, bir tabak hamsi veya üç beyaz ringa balığı; ve hanımımın hanımları için, bir somun ekmek, bir testi bira, bir parça tuzlu balık veya üç beyaz ringa balığı." Ailenin bir tabakta veya sofrada iki kişi yemek yediği gözlemlenecektir, bu Orta Çağ'da olağan bir uygulamadır. Diğer öğünler kahvaltıdan daha önemli olmasa bile oldukça önemliydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, üniformalar dinlenmeye çekilmeden hemen önce yatak odasında tüketilirdi ve Kont ve Kontes masalarına "iki manşet, bir somun ev ekmeği, bir galon bira ve bir litre şarap" koymuşlardı. Şarap ısıtılıp baharatlarla karıştırılırdı. Önceki yemek listelerini okuduktan sonra, bu dönemde İngiliz halkının Avrupa'nın en büyük yiyicileri olarak kabul edildiğini öğrenince şaşırmıyoruz.

"Northumberland Ev Kitabı"nda bir yıl dayanması beklenen uzun ve ilginç bir ürün ve fiyatları listesi bulunmaktadır. Daha önemli olan birkaç ürünü yeniden üretmek ilginç olacaktır, şöyle ki:--Buğday 236-1/2 çeyrek 6 şilin. 8d. Bugünkü piyasa fiyatı çok
farklı. Üretilen biranın miktarından beklenebileceği gibi, malt
oldukça büyük bir toplam, 249 çeyrek, 1 bushel ve çeyrek başına 4s. fiyat; şerbetçiotu, 656 lbs., 120 lbs. başına 13s. 4d.; şişman öküzler, 109, 13s.
4d. her biri; zayıf öküzler, 24, her biri 8s.; lordluğun otlaklarında beslenmek üzere; koyunlar, 787, yağlı ve zayıf, her biri 1s. 8d., birbirleriyle; domuzlar (domuzlar), 25, her biri 2s.; buzağılar, 28, her biri 1s. 8d.; kuzular, 60, bunlardan 10'u, 1s. her biri, Noel'den Shrovetide'a kadar servis edilmek üzere ve 50, her biri 10d. Paskalya'dan Yaz Ortası'na kadar servis edilmek üzere. Balık listesi uzundur
ve her biri 2-1/2d.'den 160 stok balığı içerir. Lent mevsimi için;
tuzlu balık, 1.122, her biri 4d.; beyaz ringa balığı, 9 fıçı, 10s. fıçı; kırmızı ringa balığı, 10 cade (her cade 500 içerir), 6s. 8d. cade; hamsi, 5 cade (her cade 1.000 içerir), 2s. cade; tuzlu
somon, 200, her biri 6d.; tuzlu mersin balığı, 3 firkin, her biri 10s. firkin;
tuzlu yılan balığı, 5 cag, her biri 4s. Balıkları kızartmak için 11-1/2d. galonluk otuz altı galon yağ sağlandı. Tuz iki kez girildi - defne
tuzu, 10 çeyrek, çeyrek başına 4s.; ve beyaz tuz, 6-1/2 çeyrek, çeyrek başına 4s.; sirke, 40 galon, galon başına 4d. Hazır hardal miktarı, 180 galon olup, galonu 2-1/4d'dir.
Eski Noel ilahilerinde hardala sık sık gönderme yapılır.
Commonwealth sırasında, Parlamento Yasası ile Noel festivallerinin durdurulmasıyla tehdit edildi ve bu, don yağı mumcularının yüksek sesle şikayet etmesine neden oldu,
çünkü kas tüketiminin azalması nedeniyle hardallarını satamıyorlardı. Oxford'daki Queen's College'da her yıl söylenen bilindik eski ilahide şu dize vardır:--

"Hardallı domuz başı."

1607'de Oxford'daki St. John's College'da Prens Henry'nin önünde söylenen bir ilahide şu beyit vardır:--

"Bu domuz başı ve hardal, domuz, kaz ve muhallebiyi temsil etsin."

Baharat başlığı altında şunlar sıralanmıştır:--Biber, 50 lbs., kuru üzüm,
frenk üzümü, 200 lbs., kuru erik, 151-1/2 lbs., zencefil, 21-1/2 lbs., muskat, 6
lbs., karanfil, 3-1/2 lbs., şeker, 200-1/4 lbs., tarçın, 17 lbs., 3-1/2
çeyrek badem, 152 lbs., hurma, 30 lbs., muskat, 1-1/4 lbs., cennet
taneleri, 7 lbs., turnfole, 10-1/2 lbs., saunders, 10 lbs., annes tozu, 3-1/4 lbs., pirinç, 19 lbs., şekerlemeler, 19-1/2 lbs., galagals, 1/2 lb.,
uzun biber, 1/2 lb., beyazlatma tozu, 2 lb. Yukarıdakilerin miktarı
L25 19s. 7d. Şarap listesi şunları kapsar: Gaskonya şarabı, 10 fıçı, 2
fıçı başı, L4 14s. 4d. fıçı başı, yani kırmızı, 3 fıçı, bordo, 5 fıçı ve
beyaz, 2 fıçı, 2 fıçı başı. Ayrıca, galonu 3d. olan 90 galon
koruk suyu da sağlandı; bu, olgunlaşmamış üzümlerin,
elmaların veya yengeçlerin ekşi suyuydu. Bir buçuk fıçı bal,
33s. maliyetle sağlandı. Yukarıdakiler, bir Tudor hanesinde yıllık
tüketim için başlıca yiyecek ve içecek maddeleridir.

Yakıt deniz kömürü, 80 kazan, odun kömürü, 20 çeyrek ve
bira ve fırınlama için 4.140 çalı çırpıdan oluşuyordu. Ayrıca, kömür olmadan yakılamayacağı için altmış dört yük odun sağlanması gerekiyordu. Kömür
zayıf olmalıydı.

Masraflar Noel'de oyuncuların geçimini sağlıyordu ve oyun başına 1s. 8d'den 20 oyun oynamış görünüyorlardı. Noel'de hayvanlarıyla oyun oynamak için gelen bir ayı avcısı buluyoruz ve "Ev Kitabı"nda ödeme alanlar arasında şu şekilde anılıyor:--

"Öncelikle, Lordum, eğer varsa, ona geldiklerinde, Kral veya Kraliçe'nin _barwarde_'ını kullanır ve alışkındır, yerely--vj_s._ viij_d._"

"Öğe, Lordum, Lord'u evdeyken, Lord'unun hayvanlarıyla birlikte Lord'uma geldiğinde, Lord'unun _barward_'ını kullanır ve alışkındır, Lord'unun eğlencesini yapmak için, adı geçen xi gün--xx_s._"

Bu dönemde, ayı avlamak popüler bir eğlenceydi. Pazar günü eğlence için harika bir gündü. Nisan 1520'nin son Pazar günü, Beverley'deki St. Mary Kilisesi'nin korosunun bir kısmı düştü ve çok sayıda kişi öldü. Yaygın bir geleneğe göre, bir ayı yemleniyordu ve aynı anda ayin söyleniyordu, ancak ikincisine yalnızca elli beş kişi katıldı ve hepsi öldürüldü, oysa ilkinde yaklaşık bin kişi vardı. Yorkshire atasözünün kökeni buradan gelir: "Bir ayının yemlenmesinde bulunmak, ayinin şarkı söylemesinde bulunmaktan daha iyidir." Ayrıca ev işleriyle ilgili olarak uzman bir atlı da istihdam edilirdi. Bir çitten korkmazdı ve avlanırken Lord'a eşlik etmek onun göreviydi.

Geçmiş Günlerde Ekmek ve Fırıncılık.

Ekmeğin en eski biçimi, suda ıslatılmış, sonra preslenmiş ve daha sonra güneş veya ateşle kurutulmuş tahıldan oluşuyordu. Başka bir erken ekmek türü, unla karıştırılmış ve kaynatılmış yulaf lapası veya puding şeklini aldı. Daha sonra hamur yoğurma yöntemi geldi ve
sonuç sert ve mayasız ekmek oldu.

Sakson zamanlarında kadınlar ekmek yapardı ve modern "hanımefendi" unvanı, ekmek dağıtıcısı anlamına gelen
Sakson _hlaf-dige_ kelimesinden yumuşatılmıştır. Çağdaş resimlerden, Anglosakson ekmeğinin, Pompeii'deki resimlerde tasvirlerini gördüğümüz Roma somunlarına ve Sakson atalarımızdan bize geldiği söylenen İyi Cuma haç çöreklerine benzeyen yuvarlak keklerden oluştuğunu öğreniyoruz.

Manastırlarla bağlantılı olarak fırınlar vardı ve buradaki işler
conversi veya laik kardeşler tarafından yapılırdı. Ayin sırasında kutsal ekmek, rahipler veya rahipler tarafından manastırlarda ve kiliselerde büyük bir törenle
pişirilirdi. Fırınlar bazen eski kiliselerle bağlantılıydı.

Sakson zamanlarında bazı rahiplerin durumu iyi görünmüyor. Sekizinci yüzyılda St. Edmund Manastırı'ndakilerin, evin geliri günde iki veya üç kez buğday ekmeği sağlamaya yetmediği için arpa ekmeği yemek zorunda kaldıklarını
kaydedilmiş olarak buluyoruz.

On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Londra'ya ekmek tedarik eden baş fırıncılar, şüphesiz ucuz yakacak odun temin edebildikleri Epping Ormanı'na yakın olmaları nedeniyle Essex'teki Stratford-le-Bow'da yaşıyorlardı. Daha sonraki bir dönemde bazıları Bromley-by-Bow'da bulunuyordu. Ekmek, arabalarla Londra'ya getiriliyor ve Bread Street'te satışa sunuluyordu. Fırıncılar, pazar günleri ve büyük festivaller hariç her gün katılıyordu. Hafif olduğu veya sağlıksız malzemelerden yapıldığı için ekmeğe şehre giderken el konulması alışılmadık bir durum değildi. Londra fırıncılarının dükkânlarda ekmek satmalarına ancak 1302 yılında izin verildi. 1307 yılında London Bakers' Company'ye bir Kraliyet Tüzüğü verildi. Tüzük, bize söylendiğine göre, "şirkete ticaretle ilgili suçları düzeltme, kanunlar ve yönetmelikler yapma, bunlara uyulmaması durumunda para cezaları ve yaptırımlar koyma; ve şehir ve banliyölerde ve on iki mil çevrede satılan tüm ekmeği görme, arama, kanıtlama ve tartma; ve sağlıksız veya uygun miktarda olmadığı tespit edilirse, bulunduğu bölgedeki fakirlere dağıtma, para cezaları koyma ve suçluların mallarının haczi ve satışı yoluyla bunları tahsil etme yetkisi vermiştir." Reform gündem olduğunda Bakers' Company'nin gücü ortadan kalktı.

Londra'da ekmek için çeşitli eski zaman tüzükleri vardır. En eskisi II. Henry dönemine dayanır. Bir diğeri III. Henry dönemine aittir; ekmeğin fiyatını tahılın değerine göre düzenlerdi. Yasayı çiğneyen bir fırıncı para cezasına çarptırılırdı ve suçu ciddiyse
boyunduruk altına alınırdı. Bu yasalar VI. Edward, II. Charles ve Kraliçe Anne dönemlerinde genişletildi.

1266'da fırıncılara ekmeklerine haç işareti, _Agnus Dei_ veya İsa Mesih'in adını
basmamaları emredildi.

Geçmiş zamanlarda fırıncının durumu çok zordu. İstediği yerde satamazdı ve ekmeğinin fiyatı yetkililer tarafından düzenlenirdi. Pike, "İngiltere'de Suç Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "1348'de Londra'da bir gezgin, nereye dönerse dönsün, görmesi gereken insanların karakterini ona anlatacak bir grupla karşılaşmamak elde değildi. Burada, belki de boynunda bir somun ekmek asılı olan bir fırıncı alay konusu oluyor ve az ağırlık verdiği için veya erkekler ondan ekmek istediğinde onlara bir taş değil, bir kabukla çevrili bir demir parçası verdiği için teşhir ediliyordu." 

Bu dönemde kadınlar çoğunlukla fırında çalıştırılıyordu. Orta Çağ'daki kadınlar, daha kaba işlerin çoğunu yapıyordu. Bay Pike, geçmişteki fırıncı kadınlarının kalpsiz karakterini tasvir etmek için trajik bir hikaye anlatır:--"Derbyshire'daki Middleton'da, karısının adı ortaçağ romanslarının okuyucuları tarafından iyi bilinen Isolda veya Isoult olan bir adam yaşardı. Bir gece yatağında uyurken, bu dişi Othello onu boynundan
tuttu ve boğdu. Adam ölür ölmez, cesedini odalarını erteleyen bir fırına taşıdı ve suçluluğunun izlerini yok etmek için bir ateş yaktı. Ancak, şimdiye kadar bir erkeğin enerjisini ve gücünü göstermiş olmasına rağmen, cesareti son anda onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyor. Kaçtı ve suçu keşfedildi."

Eskiden, kadınların Londra'da evden eve ekmek dağıtması
uygulanıyordu. Fırıncılar onlara on iki ürün karşılığında on üç ürün veriyordu ve garip ürün, çalışmalarının karşılığında almaya hak kazandıkları meşru
kâr gibi görünüyor. Bu eski
âdetten fırıncının on üç düzine ürününü elde ediyoruz. Fırıncıların, başkalarına borçlu oldukları biliniyorsa kadın perakendecilere kredi vermelerine izin verilmiyordu. Ayrıca, soğuksa satılmayan ekmeği geri almak da yasa dışıydı. İkinci düzenleme, satış
kadınlarını emeklerinde enerjik hale getirecekti.

Birçok yerde, suç işleyen fırıncıları cezalandırmak için eğme taburesi kullanılıyordu.
Beverley'nin eski kayıtları bu konuya atıflar içeriyor. Güvenilir bir kaynaktan alınan bilgiye göre, "Orta Çağ'da," Orta Avrupa halkını, hile yapanların kamusal olarak cezalandırılması kadar
hoş bir manzara neredeyse yoktu. fırıncı. Dolandırıcı fırıncılara verilen cezalar arasında mallarına el konulması, medeni ve diğer haklardan mahrum bırakılma, belirli süreler için kasabadan sürgün, bedensel ceza,
teşhir ve darağacı yer alıyordu. Bir fırıncı yasaya aykırı bir suçtan suçlu bulunursa tutuklanır ve darağacı kendisi için hazır olana kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulurdu. Darağacı, mümkün olduğunca kasabanın ortasına, durgun bir havuzun üzerine doğru uzanan bir kirişe dikilmişti; kirişin ucunda, bir adamı alabilecek kadar büyük bir sepete bağlı bir ipin geçtiği bir makara vardı. Fırıncı, kirişe kadar çekilen sepete zorla sokuldu; orada çamurlu havuzun üzerinde asılı kaldı, neşeli bir kalabalığın alaylarının ve füzelerinin hedefi oldu. Kaçmanın tek yolu kirli suya atlayıp kalabalığın arasından evine doğru koşmaktı ve eğer atlamayı kendi isteğiyle yapmazsa bazen bir sırık yardımıyla sepetten çıkarılıyordu. Bazı kasabalarda sepet yerine büyük bir kafes kullanılıyordu ve suçlu atlamak yerine pis havuza indiriliyor ve kasaba yetkilileri artık yeter diyene kadar birkaç kez yukarı çekiliyordu. Türkiye'nin bazı bölgelerinde, yakın zamana kadar, tam ağırlığını vermeyen bir fırıncıyı kulağını kapı direğine
çakarak cezalandırmak kuraldı. Adalet görevlileri geldiğinde dışarıdaysa, yetkililer adamlarının yolculuğu iki kez yapmasına
çok karşı oldukları için oğlu veya hizmetçisi onun yerine cezalandırılıyordu.

Eski İngiliz kasabalarımızın birçoğunun Mahkeme Leet kayıtları, bu konuyla ilgili ilgi çekici maddeler içeriyor. Manchester'da, Mahkeme Leet'in 1 Ekim 1561'de düzenlediği toplantıda, hiçbir kişi veya kişilerin tereyağı karıştırılmış herhangi bir ekmek türünü 10 şilin para cezasıyla satışa çıkarmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. Daha sonra, sığır yağı kullanımı yasaklandı. 1595'te bize, "Manchester'daki
Mahkeme Leet Jürisi, hiç kimsenin kek veya ekmekte
tereyağı veya sığır yağı kullanmasına izin verilmeyeceğini emretti; para cezası, 20 şilin. Hiçbir fırıncı veya başka bir kişinin
söz konusu kekleri pişirmesine izin verilmeyecek, vb.; para cezası, 20 şilin. Hiç kimsenin bunları
satmasına izin verilmeyecek; iyi, 20 şilin." Gelecek yıl, 30 Eylül'de, kayıtlardan "Cuma ve Cumartesi günleri et yenmemesini sağlamak için sekiz memur ve keklerine tereyağı, krema veya sığır yağı koyanları denetlemek için on iki memur atandığını" öğreniyoruz. Worcester tarihinden, 1641'de fırıncıların baharatlı ekmek veya kısa kek yapmamaları yönünde bir emir verildiğini öğreniyoruz, "çünkü tereyağının fiyatını artırıyor."

Geçmişte oldukça ilginç bir düzenleme, beyaz ekmek fırıncısının esmer ekmek, esmer ekmek fırıncısının da beyaz ekmek yapmamasını zorunlu kılan düzenlemeydi.

Eskiden az kilo ekmek satan kişilere çok ağır para cezaları verilirdi. _Times_ gazetesinin 8 Temmuz 1795 tarihli sayısında, "Dün bir fırıncı, Whitechapel Kamu Ofisi'nde, 307 ons ağırlığında eksiklik tespit edildi ve 64 7 şilin para cezasına çarptırıldı. "Aynı dergide, üç gün sonra, "Dün bir fırıncı, ağırlığı eksik 420 ons ekmek için 106 5 şilin cezaya çarptırıldı." diye okuduk.
Pazar kayıtları, 1795'te, kural olarak, her hafta tahıl fiyatının arttığını kaydeder ve yılın ortasına gelindiğinde konu ciddi bir hal almıştı. Özel Konsey üyeleri konuyu dikkatlice ele aldılar ve ailelerin undan yapılmış puding, turta ve diğer yiyeceklerden uzak durmalarını şiddetle tavsiye ettiler. 22 Temmuz 1795 tarihli _Times_ gazetesinden şu paragrafla, geçmiş günlerdeki ekmekle ilgili notlarımızı sonlandırıyoruz:--"Majesteleri, evinde kullanılan ekmeğin un ve çavdar karışımından yapılmasını emretti. Başka hiçbir
türün pişirilmesine izin verilmeyecek ve Kraliyet Ailesi hizmetçileriyle aynı kalitede ekmek yiyecek."

Kalk, Hanım, Kalk!

Eskiden eyaletlerdeki birçok yerde, Noel sabahı hizmetçilerin ve çırakların yatakta kalmasına izin vermek ve hanımın kalkıp ev işlerini yapmasına izin vermek
uygulanırdı.
Bewdley'deki kapıcı kasabayı dolaşırdı ve zilini çalıp, "Günaydın, efendiler, hanımlar ve hepinize mutlu Noeller diliyorum," dedikten sonra şu şarkıyı söylerdi:

"Kalk, hanım, kalk,
Ve turtalarını ve böreklerini yap,
Ve hizmetçilerinin hareketsiz yatmasına izin ver;
Çünkü eğer kalkıp böreklerini mahvederlerse,
Çok kötü karşılarsın. Yatağınızda uyurken,
Soğuk kış gecelerinde,
Saat on ikiyi geçmiş olmalıyım,&c."

Bewdley, çan çalanları ve şarkıcılarıyla ünlüydü ve kasaba tellalı da önemli bir adamdı. Eski bir beyit şöyle der:

"Çan çalanlar, şarkıcılar ve bir tellal için
Bewdley tüm Worcestershire'ı geride bıraktı."

Lancashire'da kasabalarda ve köylerde şu sözler duyuldu:

"Kalkın yaşlı karılar,
Ve turtalarınızı pişirin,
Sabah Noel günü;
Çanlar çalacak,
Kuşlar şarkı söyleyecek,
Sabah Noel günü."

Leeds yakınlarındaki Morley'de, bir adama sabah 5'te işe başlama saatini bildirmek için bir
bora çalması için ücret ödenirdi ve akşam 8'de işten
çıkma saati bildirilirdi. Boru sesi Pazar günleri hariç her gün duyulurdu. Noel sabahı
borasını çalıp şöyle söylerdi:

"Hanımlar kalkın ve turtalarınızı pişirin,
Ve hizmetçilerinizin hareketsiz yatmasına izin verin;
Çünkü bütün yıl boyunca ayağa kalktılar,
İstemleri dışında incindiler."

Törpü.

Eski bir feodal hanedeki en basit görevlerden biri
türpüydü.
Daha önemli görevler için çok yaşlı veya çok genç olan bir kişi
genellikle işi yapardı. 1375'te doğan ve 1460'ta ölen Bury rahibi John Lydgate,
türpü hakkında bize şu şekilde bir resim verir:--

"Ağzı ıslak, kolları tamamen açık,
Bir türpü, bir sürü eşya için bir çocuk,
Somurtkan bir yüzle başını sallayıp uyuklayarak."

Aubrey, bu hizmetçilerin "acıları için damlayan suyu yaladıklarını" söyler.

Edward III. döneminde, Finchingfield malikanesi, Majestelerinin taç giyme töreninde
türpüyü çevirme hizmetiyle Sir John Compes tarafından tutuluyordu. Bu kesinlikle "Cesur şövalyelik günlerini" dolduracak bir şövalye.

Şişler veya "broşlar" genellikle gümüşten yapılırdı ve genellikle
üzerlerinde balık, kümes hayvanı veya kızarmış etle masaya taşınırdı.

Eskiden, cömertlik gösterildiğinde, mütevazı döner şiş misafirler tarafından göz ardı edilmezdi. "Howard'ın Ev Kitabı"ndan anladığımıza göre,
Lord Howard dört eski döner şişin her birine bir peni vermişti. Mary Tudor, Havering'de yemek yediğinde, döner şişleri on altı peni ile ödüllendirmişti.

Köpekler de insanlar gibi erken bir dönemden itibaren şişi çevirme görevini yerine getirirdi ve eski zaman edebiyatı bu konuyla ilgili birçok referans içerir.
Adını taşıyan Cambridge kolejinin kurucusu olan Doktor Caius,
köpek hakkında yazan en eski İngiliz yazardır. "En kaba cinsten köpeklerin altında," diye yazmıştır Caius,
"mutfak hizmetinde mükemmel olan belirli bir köpek vardır. Çünkü herhangi bir et kızartılacağı zaman bir
tekerleğe girerler, orada vücutlarının ağırlığıyla dönerek
işlerine o kadar gayretle bakarlar ki, hiçbir angaryacı veya bulaşıkçı
bu işi daha kurnazca yapamaz, popüler tabirle bundan sonra şişleri çevirir."

Köpeklerin şişleri çevirirken çekilmiş birkaç resmini gördük ve ilginç bir örnek 1800'de yayınlanan "Kuzey ve Güney Galler'de Bir Tur Üzerine Açıklamalar" adlı eserde yer alır. Köpek hiç de hoş olmayan
işini yapmaktadır. Yazar, "Carmarthen yakınlarındaki Newcastle, hoş bir
köydür. Buradaki iyi bir handa bir köpek şiş olarak çalıştırılır. Bu hayvanın aşçının kilere yaklaştığını görmemesine büyük özen gösterilir; Eğer
yaparsa, günün geri kalanında hemen saklanır ve
misafir amaçladığından daha mütevazı bir yemekle yetinmek zorunda kalır."

Kırsal konular üzerine popüler bir yazar olan Bay Jesse, eski zamanların gelenek ve göreneklerini
ve bizim dikkatimizi çeken
döner
tüpüyle ilgili en iyi anlatım onun kalemindendir. "Gençliğimde," diyor Bay Jesse, "Worcestershire'daki değerli yaşlı bir Galli rahibin evindeki
dönertüpünün işleyişini ne kadar iyi hatırlıyorum,
bana okumayı o öğretti. İyi bir adamdı, gür bir peruk, siyah yünlü çoraplar ve ayakkabılarında büyük örgülü tokalar takardı. Hem pansiyonerleri hem de gündüzlü öğrencileri olduğu için, iki dönertüpüyle ilgili yapılacak çok şey vardı. Bunlar uzun gövdeli, çarpık bacaklı ve çirkin köpeklerdi, şüpheli, mutsuz bir görünümleri vardı, sanki yapmaları gereken işten bıkmışlar ve bunu yapmak için her anın değerlendirilmesini bekliyorlardı. O günlerde aşçılar, günümüzde olduğu gibi, çok asabiydiler ve zavallı hayvan, her zamankinden daha büyük bir eklemi çevirmek zorunda kaldığı için bıkmış bir şekilde bir an durursa, aşçının sesi onu pek de nazik olmayan bir şekilde değerlendirirken duyulabilirdi. Büyük, sağlam bir dana etinin düzgün bir şekilde
kızartılmasının en az üç saat süreceğini düşündüğümüzde, o süre zarfında bir köpeğin bir tekerleği çevirmek için yapması gereken görev hakkında bir fikir edinebiliriz. Bir 
pointer av bulmaktan zevk alır, terrior fareleri
hevesle ve zevkle rahatsız eder ve bull-dog boğalara
en büyük enerjiyle saldırırken, zavallı turnpit görevini
zorlamayla, bir koşu bandındaki suçlu gibi yerine getirir, yorgun uzuvlarını dinlendirmek için bir an durursa azarlanmaya veya dövülmeye maruz kalır ve görev
bittiğinde mutfakta tekmelenir."

Köpeğe görevlerini öğretme yöntemi, 1809'da Newcastle-on-Tyne'da yayınlanan bir anekdot kitabında anlatılmıştır. İnsani olmaktan çok
özetleyiciydi. Köpek tekerleğe konuldu ve yanında yanan bir kömür vardı; bacaklarını
yakmadan duramazdı ve bu yüzden dörtnala koşmaya devam etti. Bu köpekler mesleklerini kesinlikle sevmiyorlardı. İki veya üç saat boyunca bir tekerlekte koşmak, kendi ağırlıklarının iki katı bir et parçasını
çevirmek gerçekten zor bir işti.

Aynı eserde iki tane daha Bu temayı ele alan anekdotlar da bir yer bulur ve yeniden üretilmeye değerdir. "Birkaç yıl önce," bize söylendiğine göre, "Bath'ta bir grup genç adam, cumartesi gecesi kasabadaki tüm dönerleri çalmaları ve ertesi akşama kadar kilitlemeleri için başkanları tuttu. Buna göre, Pazar günü, herkesin akşam yemeğinde rosto et olduğu zaman, tüm aşçılar sokaklarda görüldü, 'Lütfen Chloe'mizi gördünüz mü?' diye sordu
biri. 'Neden,' diye cevapladı diğeri, 'Bizim Pompey'i görüp görmediğinizi sormaya gelmiştim.' Konuşurken üçüncüsü geldi ve Toby'yi sordu. Ve o gün Bath'ta rosto et yoktu. Bu şehirdeki bu köpekler hakkında, her zamanki gibi hanımlarını kiliseye takip ettikleri bir Pazar günü, günün dersi, kendi kendine hareket eden arabaların anlatıldığı Hezekiel'deki bölümdü. İlk kez
tekerlek kelimesi telaffuz edildiğinde, bütün köpekler telaşla kulaklarını diktiler;
ikinci
tekerlek telaffuz edildiğinde ise hüzünlü bir uluma başlattılar. Korkunç söz üçüncü kez söylendiğinde, her biri
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp olabildiğince hızlı bir şekilde kiliseden dışarı fırladı."

Bu konuya dair göndermeler eski zamanların bazı şairlerinde, özellikle de siyasi karakterli olanlarda bulunabilir. Pitt, _Vaaz Sanatı_ adlı eserinde çok konuşan ama pek de amacı olmayan bir adam hakkında şunları söyler:--

"Aptalca daireler içindeki tartışmaları
Hâlâ dönüp duruyor ve başladığı yerde bitiyor. Yani zavallı dönerci, tekerlek dönerken,
Ne kadar çok kazanırsa, o kadar çok kaybeder."

Kaz Hakkında Bir Dedikodu.

Kaz, büyük ölçüde kendi ve diğer ülkelerin tarihinde, efsanelerinde ve atasözü
bilgisinde yer alır. Eski Mısır'da tapınakta bir tapınma nesnesi ve masada bir diyet maddesiydi. Mısırlılar
çoğunlukla hayvansal gıda olarak sığır eti ve kaz eti alırlardı ve sığır etinden fiziksel güç ve
kazdan zihinsel canlılık elde etmeyi bekledikleri öne sürülmüştür. Bu teoriyi desteklemek için,
diğer ulusların kurtların etini yedikleri ve aslanların kanını içtikleri, böylece vahşi ve cesur olmayı umdukları gösterilmiştir. Diğer bazı uluslar,
bu hayvanların
korkaklığı nedeniyle tavşan ve geyiği yemeyi reddetmişlerdir, etlerini yiyerek karakteristik korkaklık ve çekingenliklerinden de pay almaktan korkmuşlardır.

Plinius, kaz, "insanın neredeyse
bu yaratıkların bilgeliğe değer verdiğini düşünmeye
başlayabileceğini, çünkü
bunlardan birinin gezgin filozof Lacydes'in sürekli arkadaşı olduğu ve onu ne kamusal alanda ne de hamamda, gece veya gündüz asla terk etmediği söylenir."

Kazın gıdaklaması Roma'yı kurtardı. Çok eski bir hikayeye göre,
şehrin muhafızları uyuyordu ve bundan faydalanan düşman,
şehri gafil avlamayı
umarak tahkimatların zayıf bir kısmından geçiyordu. Uyanık kazlar onları duyunca hemen gıdaklamaya başladı ve sesleri Romalıları uyandırdı ve onlar da kısa sürede düşmanlarını
çözdüler. Bu durum, Roma vatandaşlarının kaz için duyduğu minnettarlığı büyük ölçüde artırdı.

Eski bir tarihçinin tuhaf sözlerinden, "Kazını pişirmek"
deyiminin olası bir çözümünü çıkarıyoruz. "İsveç Kralı" -eski kayıtlar böyle der- "düşmanlarının olduğu bir kasabaya çok az bir bölükle geldi, düşmanları, güçlerini yatıştırmak için, ona vurması için bir kaz astılar; ancak gece yarısı bu az sayıdaki askerin
işgal edip ana kalelerini ateşe verdiğini fark edince, ona niyetinin ne olduğunu sordular, o da 'Kazını pişirmek' diye cevap verdi."

Ok ve yayın başlıca savaş silahları olduğu günlerde, kaz yetiştirilen ilçelerin şeriflerinin İngiliz ordusunun oklarını kanatlandırmak için yeterli miktarda tüy toplaması
gelenekseldi. Bazı eski şarkılarda, oku kaz tüyleriyle kanatlandırmaya dair referanslar bulunur. Bilinen bir örnek şudur:

"'Bütün yaylarınızı esnetin,' dedi Robin Hood;
'Ve gri kaz kanadıyla,
Şimdi kralın huzurunda yapacağınız gibi
bir spor yapın'."

Tüylerin ihracatını kontrol etmek için, onlara ağır bir ihracat vergisi konuldu.

Kaz, İngiliz mülkiyetlerinde sıklıkla yer alır. Gascoigne'in 1575'te yayınlanan bir şiirinde, eski zamanlarda genel olduğu görünen kira günü hediyelerine bir gönderme vardır:

"Ve kiracılar mahalle kiralarını ödemeye geldiklerinde,
Yaz ortasında biraz kümes hayvanı, Oruç döneminde bir tabak balık,
Noel'de bir horoz ve Michaelmasse'de bir kaz getirirler."

Charles II döneminde Hilton'da garip bir malikane geleneği sürdürülüyordu.
Hilton'lu Jack olarak bilinen bir pirinç heykel orada tutulurdu. "Ağızda," bize söylendiğine göre, "bir iğnenin başının girebileceği kadar küçük bir delik vardı; arkadaki bir delikten su dökülüyordu ve bu daha sonra
tıkanıyordu. "Daha sonra heykel ateşe konuldu; ve
bu sırada, Essington malikanesinin efendisi,
Hilton'a bir kaz getirmek ve onu üç kez
şöminenin etrafında döndürmek zorundaydı. Sonra kazı aşçıya teslim etti; ve giydirildikten sonra,
onu masaya taşıdı ve karşılığında kendi yemeği için bir tabak et aldı.

Geçmişte, Lincolnshire kaz yetiştirmek için harika bir yerdi; ve
geniş bataklıkları, bataklıkları ve bataklıkları bu amaç için iyi bir şekilde benimsenmişti.
Toprağın drenajı ve ekilmesi,
kaz için uygun olan meskenleri ortadan kaldırdı; ancak Lincolnshire büyük ölçüde
kazlarıyla ilgili itibarını kaybetti. Kazların büyük ölçüde
yetiştirildiği zamanlarda, sık sık bir çiftçinin bin tane
üreme kazı olurdu ve bunlar her yıl yedi kat çoğalırdı, böylece onun bakımı altında
yılda yaklaşık sekiz bin kaz olurdu. Dikkatli olması gerekiyordu beslenmelerine izin verme hakkına sahip oldukları belirli bölgeden ayrılmadılar, çünkü izinsiz girenler olarak kabul ediliyorlardı ve sahibi her suçlu için iki peni para cezası ödemediği sürece başıboş kazları geri alamıyordu.

Son elli yıl içinde, Nottingham'daki Kaz Fuarı'nda pazar yerinde Lincolnshire'ın bataklıklarından getirilen on beş ila yirmi bin kaz satışta görmek yaygın bir olaydı. Şehrin Lincolnshire tarafındaki bir sokağa Goosegate denir.

Michaelmas'ta kaz yeme geleneğinin kökeni, belirsiz tarihi geçmişin gölgelerinde kaybolmuştur. Bir efsaneye göre, Aziz Martin bir kazla işkence gördü, onu öldürdü ve yedi. Kazı yedikten sonra öldü; ve o zamandan beri, Hristiyanlar bir görev olarak azizler gününde kaz kurban ettiler. Gascoigne'den önceki alıntıdan, kazın erken bir dönemde popüler bir Michaelmas yemeği oluşturduğunu gördük.

Yaşlı adamlar paralarından ayrılmak istemedikleri zaman, "Kaz ne kadar yaşlıysa yolmak o kadar zor olur" diye yaygın bir söz vardır.
Tüyleri uğruna canlı kazları yolma barbarca bir uygulamadır ve bu söze yol açmıştır.
Canlı kazları yılda yaklaşık beş kez yolmak olağandı.
Çelik kalemlerin piyasaya sürülmesinden önce kalemler için tüyler çok talep görüyordu. Londra'daki bir evin yılda altı milyon tüy kalem sattığı belirtiliyor. Profesyonel bir kalem kesici günde yaklaşık bin iki yüz kalem üretebiliyordu.

Tüy kalemlerin kullanımında önemli bir tasarruf sağlanıyordu. Leo Allatius,
bir kalemle kırk yıl yazdıktan sonra onu kaybetti ve bir arkadaşı için yas tuttuğu söylenir. William Hutton, ailesinin tarihini tek bir kalemle
yazdı ve bu kalemi kütüğe kadar aşındırdı. Bunu bir kenara koydu,
aşağıdaki dizelerle birlikte:

BU KALEM.

"Seçkin bir yadigar olarak seni saklayacağım,
Atalarımı ve beni kurtaran.
Yedi uzun hafta boyunca her gün çalıştın
Hayatlarımızı ışığa çıkarana kadar,
Ve her yalandan kaçındın
Hutton'ın eliyle yönlendirilirken."

3 Haziran 1779.

Sonuç olarak, ünlü çevirmen Philemon Holland'ın kitaplarından birini tek bir kalemle yazdığı ve
bu başarıyı kafiyeli olarak şu şekilde kaydettiği söylenebilir:

"Bu kitabı tek bir kalemle yazdım,
Gri bir kaz tüyünden yapılmış;
Aldığımda bir kalemdi,
Hâlâ bir kalem olarak bırakıyorum."

Ziller Zaman Anlatıcıları Olarak.

Geçmiş zamanlarda çanın çalınması, günlük emek döngüsünü başlatmak ve
kapatmak için genel bir işaretti. Eski İngiltere'nin daha
uzak kasaba ve köylerinden bazılarında,
hasadın toplanmasında gelenek devam etmektedir. Örneğin, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki Driffield'da,
hasat çanı hala sabahın beşinde,
işçileri uykularından uyandırmak için çalınır ve akşamın yedisinde
çan sesinin hoş karşılanması,
günün işinin bittiğinin habercisidir.

Bu konuya ilişkin referanslar bazen cemaat hesaplarında ve
diğer eski kilise belgelerinde bulunabilir. Lincolnshire, Barrow-on-Humber'daki kilise sandığında, 1713 tarihli "Kilise Katibinin Ofisi ve Görevleri"nin bir kopyası saklanmaktadır ve şu ifadeler yer almaktadır:--

"Madde.--Her iş günü sabahı gün doğumunda bir Çan çalacak ve Azizler Günü'ne kadar çalmaya devam edecek ve ayrıca hasat tamamen sona erene kadar her akşam gün batımında bir Çan çalacaktır: bu Çanlar hasatın başlangıcından itibaren çalmaya başlayacaktır."

Kilise evrakları arasında hala saklanan eski bir kilise araştırmasından, katibe hasat çanını çalması için verilen ödülü öğreniyoruz.
Belgede şöyle yazmaktadır:--

"Clarke, Hasat Gününde Gündüz ve Gece Çanını Çaldığı İçin Her Cottoger'dan Paskalya'da İki Ölçek Buğday Alır."

Barrow-on-Humber, çanları, birası ve şarkıcılarıyla ünlü oldu. Eski bir tekerleme şöyle der:--

"Çalmak için Barrow,
Şarkı söylemek için Barrow,
İyi koyu bira için Meşe."

Meşe, köy hanının işaretidir ve güçlü, ev yapımı birasıyla yerelden daha fazla üne sahip bir yerdir.

Midlands'ın çeşitli yerlerinde hasat çanını çalma geleneğinin izlerini görüyoruz. Moreton'da ve Northamptonshire'daki Walgrave'de, hasat
zili sabah saat dörtte çalınırdı. Spratton,
Wellingborough ve bölgedeki diğer yerlerde gelenek hala hatırlanıyor, ancak sürdürülmüyor.

Birçok yerde, son tahıl yükü eve getirildiğinde, onu meşe ve dişbudak dallarıyla süslemek gelenekseldi ve kilise çanlarının neşeli bir şekilde çalması, çiftçinin hasadını
bitirdiği haberini duyuruyordu, çiftlik işçileri yükün tepesinde şarkı söylemek için biniyorlardı--

"Hasat eve! Hasat eve!
Dalları sallıyorlar, çanları çalıyorlar,
Öyle neşeyle hasadı getiriyoruz ki, hasadı içeri alıyoruz!
Öyle neşeyle hasadı içeri alıyoruz ki."

Ülkenin daha uzak köylerinden bazılarında, başakçıların çanı başak toplamaya başlama sinyali olarak çalınır. Bu sayede, çan geleneğindeki önde gelen otoritemiz olan Bay Thomas North'un sözleriyle, yaşlı ve güçsüzler,
genç ve aktifler de adil bir başlangıç ​​yapabilirler. Lyddington, Rutland'da, Bay North'un söylediğine göre, katip, zahmetinin karşılığı olarak kadınlardan ve büyük çocuklardan haftada bir peni ücret talep ediyor. Lincolnshire, West Deeping'deki bölge katibi, toplayıcılardan kişi başı iki peni talep etti, ancak ödemeyi reddettikleri için, zili çalmayı reddetti.

Bu temayla ilgili olarak, eskiden "Gatherums"daki hasat olgunlaştığında Louth'da çalınan bir çanın ayrıntıları dahil edilebilir. Bay North, "Bir parça toprak," diye yazıyor, "eskiden yoksulların yararına ekilirdi. 'Pescods' olgunlaştığında, kilise çanı çalınırdı, bu da yoksullara onları toplayabilecekleri zamanın geldiği konusunda uyarırdı; bu nedenle (söylendiğine göre) _gather 'em_ veya _gatherum_." Kilise kayıtlarından şu çıkarılmıştır:

"1536. Hasat sırasında 3 pescod'un toplanması için çanı çalmak için kalem."

Kilise kitaplarında da benzer kayıtlar yer almaktadır.

1675 tarihli Coventry'deki bir çan üzerindeki yazıda şöyle denmektedir:--

"Adamlara işlerinin ne zaman gidip geleceğini bildirmek için saat altıda çalarım."

St. Ives'te bir çanın üzerinde şu özlü yazı vardır:--

"Kalk ve işine bak."

Bow çanları İngiltere'de en iyi bilinenler arasındadır ve hem efsanevi bilgide hem de Londra'nın ticari hayatında yer alır. Her okuyucu, Dick Whittington'ın umutsuzluk içinde şehri terk edip Highgate Tepesi'nde dinlenirken, neşeli
çınlamalarıyla
"Tekrar dön, Whittington,
Sen değerli vatandaş,
Londra Belediye Başkanı" diyen ünlü çanları duymasının hikayesine aşinadır.

1469'da, Ortak Konsey Mahkemesi tarafından her gece saat dokuzda çan çalınması emri verildi. Dokuz, esnafın dükkanlarını kapatması için kabul edilen saatti. Görevi zili çalmak olan katip, alışkanlıklarında düzensizdi ve görevlerini geç yerine getirmesi, çalışkan çırakları hayal kırıklığına uğrattı ve ona şöyle seslendiler:--

"Yay çanı katibi,
Sarı saçlarınla,
Geç zil sesin yüzünden
Başın çarpılacak."

Katip cevap verdi:--

"Cheche'nin çocukları,
Hepinizi hareketsiz tutun,
Çünkü Yay çanının
istediğiniz gibi çaldığını duyacaksınız."

Yukarıdaki kafiyeler bizi, saatlerin bu ülkede genel olarak kullanılmaya başlamasından önceki bir döneme götürüyor. Mevcut saatin kökeni kesin olarak izlenemez. 996 gibi erken bir tarihte,
Gerbert adlı seçkin bir Benediktin rahibin (sonradan Papa Sylvester
II.), Magdeburg için bir ağırlıkla bir hareket gücü kullanan bir saat inşa ettiğini öğreniyoruz. Avrupa'daki manastırlarda on birinci yüzyılda ağırlıkları olan saatler kullanılıyordu. Zamanı göstermek için kadranları olmadığı, ancak belirli aralıklarla dua saatini bildirmek için bir çan çaldıkları varsayılıyor.

1286'da Londra'daki St. Paul'da bir saatçinin istihdam edilmiş olması gerçeğinden, bir saat olması gerektiği varsayılıyor, ancak bununla ilgili herhangi bir
ayrıntı keşfedemedik. 1290'da Westminster'da bir saat vardı ve iki yıl sonra Canterbury Katedrali'ne konan büyük bir saat için 30 sterlin ödendi. 1292 yılında otuz pound büyük bir para miktarıydı. 1326 civarında St. Albans'ta bir astronomik saat dikildi. Bu, kasabanın bir demirci oğlu olan ve orada Başrahip pozisyonuna yükselen Richard de Wallingford'un eseriydi. On dördüncü yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de çok sayıda başka saatin izleri vardır. Haydn'ın "Tarih Sözlüğü"ne göre, ilk taşınabilir saat 1530 yılında yapıldı. Bu ifade, "Chambers's Encyclopaedia" (1890 basımı) adlı eserdeki bir yazarla uyuşmuyor. Bu eserde, taşınabilir saatlerin ilk kez yapıldığı tarih belirlenemiyor. On dördüncü yüzyılın başlarından bahsediliyor. Hareket gücü, ağırlık yerine ana yay olmalı. İngiltere Antikacılar Derneği, Bohem dilinde Jacob Zech tarafından 1525 yılında Prag'da yapıldığı yazılı bir saate sahip. Hareket gücü için bir yayı, füzesi var ve İngiltere'deki mükemmel durumdaki en eski taşınabilir saatlerden biri." Bu ülkedeki hiçbir saatin 1540'ta Hampton Court'a dikilene kadar doğru çalışmadığı ileri sürülmektedir. Shakespeare, _Love's
Labour's Lost_ adlı eserinde, eski günlerde saatlerin zamanı ne kadar yetersiz bir şekilde gösterdiğine dair bir fikir verir. Şöyle der:--

... "Bir Alman saati gibi,
Hala tamir ediliyor; her zaman çerçevenin dışında;
Ve asla doğru çalışmıyor."

Daha sonraki zamanlara dönersek, geçen yüzyılın başlarında ülkedeki saati belirlemenin
zorluğuna dair birkaç ayrıntı verebiliriz.

[Resim: SAAT, HAMPTON COURT SARAYI.]

Leeds yakınlarındaki Morley'nin tarihçisi Norrisson Scatcherd, 1830'da yayınlanan tarihinde, John Jackson adında yerel bir değerli kişinin eğlenceli bir taslağını verir. John Jackson, daha çok "Yaşlı Çöp" olarak bilinir, şair, okul müdürü, tamirci, taşçı, arazi ölçümcüsü, vb., 19 Mayıs 1764'te Woodkirk'e gömülmüştür. "Bir saat yaptı ve Earls ve Hanging Heaton, Dewsbury, Chickenley vb.'den Leeds pazarına gelen kumaşçılar için yararlı olması amacıyla, saatin yüzüne yakın bir yere bir lamba astı ve kış gecelerinde yaktı. Penceresinde panjur veya perde yoktu, böylece kumaşçılar saati öğrenmek için sadece durup içinden bakmak zorundaydı. Şimdi, lüks ve zarafet çağımızda, konaklama 'Eski Çöp' tarafından bu şekilde sunulan şey önemsiz ve aptalca görünebilir, ancak okuyucuya bunun böyle olmadığını temin edebilirim. On sekizinci yüzyılın başlarında kumaşçılar, pazarın kurulduğu Leeds'teki köprüde yazın yaklaşık altıda, kışın ise yedide olmak zorundaydılar; ve buraya, eskiden bir Chantry Şapeli'ne ait olan ve bir zamanlar Leeds Köprüsü'ne eklenmiş olan bir çanla çağrılıyorlardı. Hepsi at sırtında gitmiyordu, ancak çoğu yürüyerek gidiyordu. Saat taşımıyorlardı, çünkü çok azı böyle değerli bir şeye sahip olmuştu. Balık, et ve kümes hayvanı, şarap vb. ile yemek yemiyorlardı, bazıları şimdi olduğu gibi. Hayır! Hayır! Dikkatli ev hanımı, yulaf ezmesi ve peyniri küçük kareli bir mendile sardı ve kocasına 'The Rodney'de bir pint biradan fazla içmemesini söyledi. Jackson'ın saati, köylerinde çok az sayıda böyle saati olan erkekler için işe yaramaz mıydı? Nadiren bir saat
görmüş, fakat zekalarının çoğunu
guguk kuşunun notasından almış."

Uzun bir süre boyunca, sokağa çıkma yasağı zili en önemli
zaman bildiricisi olmuştur. Sesler artık Norman krallarının günlerinde olduğu gibi yangınları söndürmek için sinyal olarak duyulmuyor. Genellikle
Fatih William'ın İngiltere'ye sokağa çıkma yasağı geleneğini
getirdiği iddia edilir, fakat büyük olasılıkla sadece krallıkta uzun süredir var olan ve Fransa, İtalya, İspanya ve Kıta'daki diğer ülkelerde geçerli olan bir yasayı uygulatmıştır. Bu dönemde evler
genellikle ahşaptan yapılırdı ve yangınlar sık ​​ve sıklıkla ölümcül olurdu ve
genel olarak ev yangınlarını gece söndürmek akıllıca bir politikaydı.
Ateş kural olarak zeminin ortasındaki bir delikte yakılırdı ve
duman çatıdan kaçardı. İngiliz halkının
örf ve adetleri hakkında, 1678'de yazar, Reformasyon'dan önce, "Sıradan insanların evlerinde, örneğin tapu sahipleri ve benzerlerinde, bacalar yoktu, ancak panjur delikleri gibi bacalar vardı; Bunlardan bazıları ben çocukken var olmaya devam ediyordu." 1103 yılında, Henry I sokağa çıkma yasağı geleneğini değiştirdi. "Liber Albus"ta, Edward I ile başlayan Plantagenet krallarından bazılarının Londra yaşamına dair ilginç bir resim buluyoruz. Silahlı kişilerin sokağa çıkma yasağı
zili çaldıktan sonra şehirde dolaşması şehir düzenlemelerine aykırıydı.

William I'in son günlerindeki bir durumdan,
uzak bir dönemden itibaren akşam sekizde dini bir ayin olduğunu çıkarabiliriz.
Kralın, hayvanın sıcak küllere basması sonucu atının
atılması sonucu aldığı yaralar nedeniyle öldüğü hatırlanacaktır. Ölümünden kısa bir süre önce, zihnini
bulanıklaştıran sersemlikten, komşu bir kilisenin akşam
zili çanının
çalınmasıyla uyandı. İngiltere'de olup olmadığını ve duyduğunun sokağa çıkma yasağı
zili olup olmadığını sordu. "kendi Normandiya'sı" ve çan
akşam duası içindi, "onlara rahiplere ruhu için dua etmelerini emretti,
ve bir süre donuk ve ağır kaldı."

1390'da Tamworth'da bir tüzük çıkarıldı ve "hiçbir erkek, kadın veya hizmetçinin sokağa çıkma yasağının çalmasından sonra bir yerden başka bir yere, ellerinde bir ışık olmadan, hapis cezasıyla dışarı çıkmaması" hükmü getirildi. Uzun bir süre boyunca bu, meyhanelerin kapatılması için bir işaretti.

Söndürme Çağı.

Bu ülkede eski gelenekler uzun süre varlığını sürdürüyor ve söndürme çağı
geçmiş olsa da, bazı kesimlerde bu keskin dokunuş hala rağbet görüyor.
Eski belediye şirketlerimiz yeniden düzenlendi, ancak eski uygulamalar
hala korunuyor ve canlandırılıyor. 1896'da gazetelerde Pontefract Belediye Meclisi'nin bir toplantısı sırasında yaşanan eğlenceli bir olayla ilgili bir haber gördük. Belediye meclisi üyelerinden biri, meclis üyelerinin enfiye "ödünç almak" zorunda olduğunu fark ederek, eski Şirket enfiye kutusunun yeniden getirilmesini önerdi. Bir boynuz şeklindeki resmi kutu, çokça eğlence arasında belediye meclisi üyeliği sırasının altından çıkarıldı ve Belediye Başkanı, bir başka oturumdan önce söz konusu eşyanın uygun şekilde temizlenip uyarıcı tozla doldurulacağına söz verdi. Sir Albert K. Rollit, Güney Islington Parlamentosu'nun bilgili ve cana yakın üyesi, birkaç yıl önce memleketi Hull'un Belediye Başkanı iken, kardeşlerine, Şirket üyelerine, devasa ve değerli bir enfiye kutusu hediye etti. Hediye çok
çok beğenildi. Yakın zamanda "The Corporation Plate and Insignia of Office, &c., of the Cities and Towns of England and Wales" başlığı altında yayınlanan bir derlemede, eski belediye organlarından bazılarının enfiye kutularının ayrıntıları
bulunacaktır. Eskiden enfiye almak
çok popülerdi, İngiltere'deki en parlak günleri on sekizinci yüzyıldaydı. Enfiye şiir ve düzyazıda övüldü. Akran ve köylü, zengin ve fakir, oturma odasındaki hanım ve mütevazı ev hanımı, keskin kokusundan aynı şekilde keyif aldılar. Enfiye kutusu her yerde görülebilirdi.

Enfiye çekmeye dair en eski ima, 1494'te Kolomb'un ikinci yolculuğunun anlatısında yer alır. Sefere eşlik eden rahip Roman Pane, Amerika yerlilerinin tütünü toza indirgediklerini ve yarım arşın uzunluğunda bir bastonla çektiklerini; bunun bir ucunu burunlarına, diğerini de toza koyduklarını anlatır. Ayrıca bunun onları çok temizlediğini de belirtmiştir.

Enfiye ve diğer tütün türlerinin piyasaya sürülmesinde birçok acımasız
muhalif vardı. Büyük Veba'dan sonra tütün ve enfiyenin popülaritesi arttı, çünkü korkunç ziyaret sırasında her ikisi de büyük ölçüde dezenfektan olarak kullanılmıştı. Thomas Hearne'nin 1720-21 tarihli Günlüğünde bu temayla ilgili ilginç bir giriş vardır. 21 Ocak tarihli yazısında şöyle yazıyor:--"Londra'daki son büyük veba salgınında tütüncü dükkanı işleten hiç kimsede veba olmadığı söylendi. Sigara içmenin en mükemmel koruyucu olarak görüldüğü kesindir. Öyle ki
çocuklar bile sigara içmek zorundaydı. Ve eskiden, Eton'da bir okul çocuğunu veba salgınının vurduğu yıl, okuldaki tüm çocukların her sabah okulda sigara içmek zorunda olduğunu ve hayatında hiç bu kadar kırbaçlanmadığını, bir sabah sigara içmediği için kırbaçlandığını duyduğumu hatırlıyorum." Pepys 7 Haziran 1665'te Günlüğünde şöyle diyor: "Hayatımda hissettiğim en sıcak gündü. Bugün, isteğim dışında, Drury Lane'de kapılarına kırmızı bir çarpı işareti konmuş iki veya üç ev gördüm ve orada 'Tanrım bize merhamet et!' yazıyordu; bu benim için üzücü bir görüntüydü, hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk türden bir şeydi. Kendimi ve kokumu kötü algılamama neden oldu, bu yüzden koklamak ve çiğnemek için biraz rulo tütün satın almak zorunda kaldım, bu da tedirginlik yarattı." Enfiye içme alışkanlığına bir başka ivme 1702'de verildi. Filomuz Sir George Rooke komutasındaydı ve Cadiz yakınlarındaki Port Saint Mary'de birkaç bin varil seçkin İspanyol enfiyesinin ele geçirildiği kaydedildi. Vigo'da
eve dönüş yolculuğunda daha fazla yerel enfiye elde edildi ve başlangıçta amaçlandığı gibi İspanyol pazarı yerine
İngiltere'ye ulaştı. Enfiye, subayların ve askerlerin yararına başlıca İngiliz limanlarında satıldı. Birkaç örnekte vagon dolusu enfiye pound başına dört peniye satıldı. Buna Vigo enfiyesi adı verildi ve ürünün popülerliği, ucuzluğu ve yeniliği genel kullanıma girmesinin araçlarıydı. Dünyanın hiçbir yerinde Kuzey Britanya'dan daha popüler olmadı ve popülerliğini koruyamadı. 1702'de Londra'da yayınlanan "İskoçya'nın Kısa Bir Hesabı" başlıklı bir cilt, yazarın adı olmadan, ancak görünüşe göre bir askeri subay tarafından yazılmış, halkın sosyal hayatı hakkında bazı ilginç bilgiler içeriyor. Bu eserden, bu dönemde İskoç viskisinin başlıca uyarıcısının enfiye olduğunu anlıyoruz. "Tütüne düşkünler," deniyor, "ama
pipodan daha çok hapşırık kutusundan [enfiye kutusundan] içiyorlar. Ve bunu o kadar gerekli hale getirdiler ki, bazılarının, ekmekleri onunla rekabet ederse hapşırıklarının ellerinden alınmasındansa oruç tutmayı tercih edeceklerini söylediklerini duydum. Ancak çoğunlukla en kaba tütünden oluşur, ateşte kurutulur ve ceplerinde taşıdıkları musluk biçiminde küçük bir makinede dövülür ve hem öğütülecek bir değirmen hem de saklanacak bir kutudur." Sosyal toplantılarda enfiye kutusu sürekli elden ele dolaştırılırdı ve her misafirin masada, dizlerinde, elbisesinin kıvrımlarında ve yerde kullanımının izlerini bıraktığı söylenir. Vaizin sesi enfiyeye aşırı düşkünlükten dolayı bozulmuştu.

İngiliz ziyaretçi İskoçya hakkındaki kitabını yazmadan çok önce, kilisede enfiye içmeyi yasaklamak için girişimlerde bulunulmuştu. 18 Haziran 1640'ta düzenlenen St. Cuthbert's Kirk Oturumu'nda, kilisede enfiye çeken her kişiye "her hata için yirmi şilin" para cezası verilmesine karar verildi.
11 Nisan 1641 tarihli yasada, Kirk Session, Soulton'ı şu şekilde kaydeder:--"Rahiplerin ve ihtiyar heyetinin onayıyla,
İlahi Ayin sırasında enfiye çeken herkesin 6 şilin ödemesi gerektiği yönünde bir yasa. 8d. ve suçunu alenen itiraf et." Dunfermline'da, Kirk Oturumu bu konuyu ele aldı ve kapıcıya "İlahi Ayin sırasında hapşıran tütünü alan kişileri fark etmesi ve onlar hakkında bilgi vermesi" talimatı verildi. Popüler bir dergide, "İlahi Ot" başlıklı bir bölümde bir yazar, insanların eskiden kilisede sigara içtiğini varsayarak bir hata yaptığını düşünüyoruz. Katkıda bulunan kişi, "Tütünün tarihinde bir dönemde," diyor, "sigara içmek o kadar yaygındı ki, aslında kilisede bile yapılıyordu." Birinci James'in 1615'te Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret etmesinden önce, Rektör öğrencilere "Bu Üniversite'nin hiçbir mezunu, öğrencisi veya öğrencisi, son Üniversiteyi kovmak." Tütün almak şüphesiz onu enfiye şeklinde kullanmak ve pipoda içmemek anlamına gelir.

Daha sonra ve belki de söz konusu dönemde, kamusal sokaklarda sigara içmeye karşı güçlü bir his hakim oldu. Norfolk'taki Methwold Malikanesi kayıtlarında, 4 Ekim 1659 tarihli mahkeme kayıtlarında şu şekilde bir kayıt vardır:--"Sokakta tütün içerken yakalanan herhangi bir kişinin, her aldığında bir şilin ceza alması ve bunun yukarıda belirtilen amaçlarla (yani kasabanın kullanımı için) kullanılması konusunda mutabıkız. Sokakta sigara içtiği için Nicholas Barber'ı takdim ediyoruz ve kendisine bir şilin para cezası veriyoruz." 6 Ocak 1685'te Winteringham'da düzenlenen bir cemaat toplantısında şu karar alındı:--"Hiç kimse, her temerrüt için iki şilin ceza ödeyerek sokaklarda tütün içemez." Okul müdürlerinin sigara içmesi yasaktı.
1629'da, James'in Cambridge'i ziyaret etmesinden sadece on dört yıl sonra kurulan Chigwell Okulu'nun kurallarında şöyle denmektedir:--"Öğretmen sağlam bir dine sahip, ne Papist ne de Püriten, ciddi tavırlı,
ve ayık ve dürüst sohbet eden, içki içen veya birahaneleri rahatsız eden
ve tütün içen biri olmamalıdır."

Sağladığımız gerçeklerden şu sonuca varabiliriz ki, eğer insanların sokakta sigara içmelerine izin verilmeseydi,
dua evinde de kesinlikle izin verilmezdi.

Din dünyasının her kesiminden vaizler bir tutam enfiyeden hoşlanırdı. Hapşırıklar en yüksek ve en mütevazı kiliselerde duyulurdu ve hatta Roma'daki St. Peter's'ı bile yankılandırırdı. Bu uygulama Papa 12. Innocentius'un öfkesini o kadar coşturdu ki 1690'da kiliselerinde bunu durdurmak için bir çaba sarf etti ve "enfiye içmeye cesaret eden herkesi ciddi bir şekilde aforoz etti." Tyerman, "Wesley'nin Hayatı" adlı eserinde, ünlü vaizin ilk müritleriyle yaşadığı büyük sıkıntıyı anlatır. "Birçoğu enfiyeye tamamen köleleşmişti; bazıları kadehler, vb. içiyordu, bu tür kötülükleri gidermek için, vaizlere hiçbir şekilde enfiye içmeleri veya kadehler içmeleri emredilmedi; vaaz sırasında enfiye çeken biriyle konuşmaları ve kadehlerin kolik ağrısını iyileştirdiği ve sindirime yardımcı olduğu iddiasına cevap vermeleri gerekiyordu." Bay. Wesley, İrlanda'ya giden bir vaizi, bir hekimin emri olmadıkça enfiye içmemesi konusunda uyardı ve hiçbir insanın İrlandalılar kadar aptalca, iğrenç, kirli bir geleneğe körü körüne bağlı olmadığını söyledi. Şimdiye kadar İrlandalıların enfiye içmeye olan sevgilerini taşıdıkları, bir cenaze töreni düzenlendiğinde, ölen adamın veya kadının karnına bir tabak enfiye koymanın ve her misafirin cesetle tanıştırıldığında bir tutam almasının beklendiği
belirtildi. Enfiye içmenin ilk günlerinde, insanlar genellikle enfiye kutusunun içine yerleştirilmiş küçük bir rende üzerinde rulo tütünü ovalayarak kendi enfiyelerini öğütürlerdi. Eski yazılarda rulo tütünden enfiye yapmaya dair birçok gönderme buluyoruz. Zamanla enfiye zengin esanslarla tatlandırıldı ve kokulu enfiyeler hanımlar arasında rağbet gördü. İncelikli adam, parfümlü toz zevkiyle övünürdü. Fairholt'un "Tütün" kitabında, III. William döneminde, yakışıklıların, modaya uygun gezinti yerlerinde dolaşırken, deliklerden birkaç tane daha rahatça soluyabilmek için içi boş bastonlar taşıdıklarını görüyoruz. Kadınlar, dönemin _Spectator_ ve diğer gazetelerindeki hicivlere rağmen, enfiye çekmede erkeklerin yolunu hızla takip ettiler. Eski zamanların ünlü enfiye kullanıcılarının listesi uzundur ve burada yalnızca birkaçı görülebilir. Kraliçe Charlotte listenin başındadır. Uygulamada ısrarcıydı ve sadakatsiz ve kaba oğulları ona "Eski Enfiye" derlerdi. Eton'da bir çocukken, Kaptan Gronow, Kraliçe'yi Kral'la birlikte Windsor'daki Teras'ta hava alırken gördü ve "kraliyet burnunun hem içten hem de dıştan enfiyeyle kaplı olduğunu" anlatır. "Trajedi kraliçesi" Bayan Siddons, sahnede ve sahne dışında, hatta daha önemli karakterleri canlandırırken bile, büyük ölçüde enfiye kullanmaya düşkündü. Bir diğer "sahne yıldızı", komik ilham perisinin temsilcisi Bayan Jordan, enfiyeyi sık sık kullanmaktan canlılık elde etti. Cowper'ın arkadaşı Bayan Unwin enfiyeye aşırı düşkündü ve şair de öyleydi, ancak sigara içmiyordu. Enfiye hakkında şunları yazmıştı:--

"Keskin, burnu ferahlatan ot,
İster toz haline getirilsin,
Beyne hızlı bir geçiş sağlar,
Ya da ateşle temas ettirilsin,
Göklere doğru dönen girdaplarda yükselir,
Düşünce, Dokuz'un tüm nefesinden daha hızlı ve daha rafine hale getirir."

Papa, "The Rape of the Lock"ta, her zaman el altında enfiye kutuları olan hanımlardan bahseder ve güzel Belinda, kendi kutularını verdiği savaşta özellikle yararlı bulmuştur:--

"Bak, vahşi Belinda, baronun üzerinde uçuyor
Gözlerinde her zamankinden daha fazla şimşek var;
Ve bu yetiştirilmiş efendi, erkekçe bir güçle,
O, bir parmağı ve bir baş parmağıyla bastırdı.
Tam da burun deliklerinin çektiği yaşam nefesinin olduğu yerde
Kurnaz bakire bir enfiye fırlattı;
Cüceler, her atoma doğru,
Tahrik edici tozun keskin taneciklerini yöneltti.
Her göz, aniden, ürkütücü gözyaşlarıyla dolup taşıyor,
Ve yüksek kubbe burnuna yankılanıyor."

Napolyon'un ünlü Leydi Holland'a bıraktığı miras bir enfiye kutusuydu ve Moore
1821'de Paris'teyken yazdığı bir beyitte bu hediyeyi kutladı:--

"Kahramanın, ölüm günündeki hediyesi,
Acıyarak bekleyen, sonsuza dek yakın olana;
Ah, gururluyu, mutlu ışığı görebilseydi,
Bu kalıntı onun cömert gözünde parıldar,
İç çekerken, ödemenin ne kadar kolay olduğunu hissederdi
Bütün krallıklarının satın alamayacağı bir dostluk."

Kadınlar arasında, Robert Burns'ün arkadaşı olan büyüleyici Clarinda'yı da saymalıyız, Burns onu terk etmek zorunda kaldığında onun hakkında şöyle yazmıştı:--

"O, bütün cinsiyetinin güzel güneşi,
Benim görkemli günümü kutsadı,
Ve, parıldayan bir gezegen,
Benim ibadetimi onun ışığına sabitleyecek."

[İllüstrasyon: KESKİN TIRNAKTAN YARARLANMAK.]

Özellikle hayatının son yıllarına doğru enfiye kullanımına çok bağımlıydı ve son yıllarına kadar sohbetlerdeki eşsiz canlılığıyla ünlüydü. Dr. Deering, on sekizinci yüzyılın ilk yarısının sonlarında Nottingham'ın bir tarihini yazdı ve bu kitapta, çaylarını yudumlayan hanımların her yemeğin arasında burun deliklerine bir iki tutam enfiye çektiklerini anlatıyor. Yanlarında taşıdıkları enfiye kutuları genellikle pahalıydı ve genelde zarif bir görünüme sahipti. David Garrick, karısına altın bir enfiye kutusu hediye etti. Ünlü yankesici ve yazar George Barrington, Prens Orloff'tan pırlantalarla süslenmiş, değeri 30.000 £ olan bir enfiye kutusu çaldı. Barrington Botany Körfezi'ne götürüldü ve 16 Ocak 1796'da Sydney Tiyatrosu'nun açılışında Young'ın trajedisi _İntikam_
hükümlüler tarafından sahnelendi ve Barrington'ın kaleminden çıkan bir önsözde şu pasaj yer aldı:--

"Uzak iklimlerden, geniş denizlerden geliyoruz,
Fazla _gösteriş_ veya davul ritmiyle olmasa da;
Gerçek vatanseverleriz, çünkü, anlaşılacağı üzere,
Ülkemizi ülkemizin iyiliği için terk ettik.
Hiçbir özel görüş cömert gayretimizi gölgelemedi,
Seyahatlerimizi teşvik eden şey ülkemizin refahıydı;
Ve hiç kimse göçümüzün
İngiliz ulusu için çok yararlı olduğundan şüphe etmeyecektir."

Eskiden İngiliz Sarayı'nın bir Büyükelçiye memleketine dönüşünde altın bir enfiye kutusu sunması
gelenekti ve ancak son yıllarda bu uygulama
kaldırıldı. IV. George. sahte bir enfiye çekme gösterisi yaptı; boş bir kutu taşıdı ve ondan çekip burnuna
sürüyormuş gibi yaptı. Büyük Napolyon sigara içmeye dayanamadı, ancak yelek cebini enfiyeyle doldurdu ve muazzam miktarlarda tüketti. Nelson enfiyesinin tadını çıkardı ve enfiye kutusu Greenwich'teki kalıntıları arasında kendine yer buldu. Edebiyatçılar ve oyun yazarları enfiye içenler arasında önemli bir yer tutuyor. Dryden enfiyenin tadını çıkardı ve bu lüksü başkalarıyla paylaşmaya itiraz etmedi. En sevdiği yerlerden biri Covent Garden, Bow Caddesi'ndeki Will's Coffee-house'du ve burada dönemin en zeki insanları tarafından
karşılandı. Ned Wright'ın "London Spy" adlı eserinde, bir avuç ham, ikinci sınıf yakışıklı ve zeki insanın, Bay Dryden'ın enfiye kutusuna bir parmak ve başparmak sokma şerefine erişmiş olmaları durumunda kendini beğenmiş oldukları anlatılır. Addison, Bolingbroke, Congreve, Swift ve Pope enfiye çekenlerdi. Dr. Samuel Johnson yelek cebinde büyük miktarda malzeme taşıyordu ve arkadaşı Boswell onu şöyle övüyordu:--

"Ah enfiye! Bizim şık sonumuz ve hedefimiz!
Strasburg, Rappee, Dutch, İskoç,
Adın ne olursa olsun;
Göksel toz! İlahi öz!
Sen benim olduğun sürece ruhumu yeni sevinçler sarsın."

Birçok mizahi ve nükteli şiirin yazarı olan bir diğer İskoç şair Arkbuckle,
1719'da şöyle yazmıştır:--

"Gölgesi mübarek olsun, defneler her zaman çiçek açsın,
Ve mezarının etrafında tatlı nefesler essin,
Nüfuz eden burun deliği insanlığa
İlk önce enfiyeyle uyuyan zihni nasıl uyandıracağını öğretti."

Aşağıdaki dizeler, tanınmış bir yeteneğe sahip modern bir İskoç şair olan Robert Leighton'a aittir:--

ENFİZLİ YAŞLI ADAM.

"Rahat şöminenin yanında veya tokmakların güneş uçlarında,
Enfiyeli yaşlı beden kesinlikle görülecektir;
Tık, tık tık enfiye kutusuna, koklayıp hapşırıyor,
Ve enfiyeyi ağzından ağzına kadar çekiyor.
Tütün geldiğinden ve enfiye çekmeye başladığından beri,
Enfiyeli yaşlı bir adam olarak görülmemiştir.

Tüyleri düzinelerce, bir yüzü süslü,
Ve göz kapaklarının etrafı bir balığın solungaçları gibi kırmızı;
Yüzü bembeyaz, sarkık göğsü küçücük--
Ve sadece isteyebileceği gibi bir resim çekiyor.
Yaptığı bir şeyin sadece bir kısmını yapıyor,
Parmaklarından enfiye çekip burnundan damlatarak.

Ve vay canına ama burnu sorunlu bir organ--
Gündüz ve hayır, onun enfiye arzusunun sonu yok;
Çanak kadar geniş, bir kor kadar kırmızı,
Ve kuru bir enfiye ateşi gibi beslenmesi gerekiyor,
Sorunlu bir üye ve ona huzur vermiyor,
Uyumak, yemek yemek veya dua etmek bile. Kilise, kalçasının ve hapşırıklarının rahatsız ettiği,
Kraliyet memuru ilahiyi yönetirken durur;
Mantık ve akıldan yoksun rahip,
Merhem için açılan kulaklara safra döker.
Yaşlılar asık suratlı, gençler şakacı,
Kendisi ise burnuyla şaşkına dönmüşken.

Yaşlı karısının yemini çelenk ve kutuda saklar;
Onu rahat ve konforlu tutan şeyi koklar;
Rapee, Lundyfitt, Prince's Mixture ve Taddy,
O onlara perilerinin siğili gibi bakar. Ve onun Rooshian savaşının sonunu asla göremeyeceğiz

Yaşlı carle'ın burnu bir Çar gibi dikildiği sürece."

Charles ve Mary Lamb ikisi de enfiyeden hoşlanıyordu ve şüphesiz kullanımının edebi emeklerinde onlara yardımcı olduğunu
hissediyorlardı. İşte Mary'nin, "Shakespeare'den Hikayeler" adlı eserlerini yazarken aynı masada
oturdukları sırada çizdiği bir resim. "Edebi bir Darby ve Joan gibi," diyor, "ben enfiye çekiyordum ve o sürekli inliyordu ve bitirene kadar
hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu, bitirdiğinde ise bir şeyler yaptığını görüyordu." Sterne bir enfiyeciydi ve karısı 1762'de Paris'e katılmak üzereyken, şöyle dediği bir mektup yazdı:--"York'tan Dover'a giden yolda iyi
çay bulacaksın; sadece seni
Calais'den Paris'e taşıyacak kadar az bir şey getir. Gümrük memuruna sana söylediklerimi ilet. Calais'de, eğer çok fazla İskoç enfiyeniz varsa daha fazlasını verin; ancak tütün burada iyi olduğu için, en iyisi bir İskoç enfiyesi getirip kendiniz yapın; yani, uşağınıza onu üretmesini emredin, bu onu beladan uzak tutar." Başka bir mektupta şöyle diyor:--"İskoç enfiyesi konusunda dikkatli olmalısınız; Cebinize
yarım pound alın ve Lyd'e de aynısını yaptırın." Sir Joshua
Reynolds'un bol miktarda enfiye kullandığı anlatılır. Yeleğine pudra sürdüğü, onu yığınlar halinde halının üzerine ve hatta
paletinin üzerine döktüğü ve böylece pigmentleriyle karışıp
resimlerine aktarıldığı anlatılır. Gibbon, sıkı bir enfiye alıcısıydı. Mektuplarından birinde enfiyeyi nasıl aldığını anlatır. "Enfiye kutumu çıkardım," dedi,
"tıklattım, iki kez enfiye çektim ve her zamanki duruşumla, vücudum öne eğilmiş ve işaret parmağım uzatılmış bir şekilde konuşmaya devam ettim."

Bir tutam enfiye sunmak her zaman bir nezaket işareti olarak görülmüştür,
ama bu uygulamaya tahammül edemeyen bazı insanlar vardır. Örneğin Büyük Frederick, başkalarının kendi kutusundan enfiye almasını sevmezdi.
Kutusu bıraktığı odanın bitişiğindeki odada yatıyordu, ve sayfası
kendisine ondan bir tutam aldı. Tespit edildi ve Frederick,
"Şu kutuyu cebine koy; ikimiz için de çok küçük." George II.
kutusunu kendi özel kullanımı için bulundurmayı severdi ve bir maskeli baloda bir beyefendi bir
sıkıntı çektiğinde, Kral büyük bir öfkeyle kutuyu
attı.

Devlet Piyangoları.

Bu ülkede iki buçuk asırdan fazla bir süre devlet piyangoları popülerdi. Kıtadan İngiltere'ye ithal edildiler; burada bilinmeden önce İtalya'da kurulmuşlardı ve büyük olasılıkla
bize o ülkeden geldiler.

İlk İngiliz piyangosuyla ilgili bir duyuru 1566'da yapıldı ve her biri on şilin değerinde kırk bin lot veya hisseden oluşacağı belirtildi. Çok sayıda ve değerli ödüller arasında para, tabak ve belirli
türde mallar vardı. En büyük ve en mükemmel ödülün kazananı "beş bin sterlin değerinde, yani üç bin sterlin nakit para,
yedi yüz tabakta pound, yaldızlı ve beyaz, geri kalanı ise iyi
duvar halıları ve diğer örtüler ve belirli
türde iyi keten kumaş." Duvar halısı ve iyi keten kumaş, ödüllerin birçoğunda veya duyurunun yazımını vermek gerekirse, fiyatlarda yer almaktadır. Her biri on beş şilin olan on bin ve her biri on dört şilin olan dokuz bin dört yüz on sekiz olmak üzere çok sayıda küçük para ödülü teklif edildi. Piyangonun amacı limanları onarmak ve diğer yararlı işleri yürütmek için para toplamaktı. Girişim mükemmel bir amaç için ve ödüller cazip olsa da, biletlerin satışı yavaştı ve Kraliçe Elizabeth tarafından hisse alan kişilere özel teşvikler yapıldı. "Bu piyangoda para kazanan" kişiler "İngiltere Krallığı'ndaki" daha önemli kasabaların birkaçını ve İrlanda Krallığı'ndaki Dublyn ve Waterforde'u ziyaret edebilir ve orada yedi gün boyunca vatana ihanet, cinayet, kundakçılık veya başka bir suç veya Majestelerinin barışını ihlal etme dışında herhangi bir şekilde taciz edilmeden veya tutuklanmadan kalabilirlerdi.
Şüphesiz bu koşullar birçok kişiyi hisse almaya teşvik ederdi. Kamu kuruluşları ve özel kişiler piyango biletlerine para yatırdılar. Seçim meselesi olmaktan çok, kraliçe ve danışmanlarının acil isteklerine uymaktı. Halkın piyangoya pek ilgisi yoktu, ancak ülkenin önde gelen insanları neredeyse hisse almaya zorlandı ve aynı şey büyük şehirler ve kasabalar için de söylenebilir. Örneğin Winchester şehir kayıtlarında, 1566 yılı altında şöyle belirtilir: "Piyangonun bir sonraki çekilişine yönelik olarak 10 TL tutarındaki meblağ Sandıktan çıkarıldı." 30 Temmuz 1568'de, şu şekilde bir kayıt daha vardır: "Şehrin Sandığından 3 TL çıkarılsın ve piyangoya konulsun ve şehre katkıda bulunanlarla birlikte her lotu tamamlayacak kadar para olsun, böylece 10'ları geçmesin." 

Piyango çekilişinin başlaması için uzun süre bekledikten sonra olaylı gün geldi. Bu amaçla seçilen yer Londra'daki St. Paul Katedrali'nin batı kapısıydı. İşlemler 11 Ocak 1569'da başladı ve 6 Mayıs'a kadar gece gündüz devam etti.

Bir başka devlet piyangosu gerçekleşene kadar birkaç yıl geçti. Stow'un "Annales" adlı eserinde 1585'te gerçekleşen piyangonun ikinci olduğuna inanılıyor. Stow, "Harika, zengin ve güzel zırhlar için bir piyango," diye anlatıyor, "Londra'da, S. Paul Kilisesi'nin avlusunda, büyük Batı kapısında (bu amaçla ahşap ve tahtadan bir ev inşa ediliyordu) S. Peter Günü'nde sabahleyin çekilmeye başlandı ve bu piyangolar iki veya üç gün boyunca gece gündüz çekilmeye devam etti."

İlk iki Stuart kralımız piyangoyu para toplamanın bir yolu olarak kullanmamış gibi görünüyor. James I. Virginia kolonisi lehine bir piyango verdi. Ödüller tabak parçalarından oluşuyordu. St. Paul'ün batı ucuna yakın bir yerde bu amaçla inşa edilmiş bir evde çekiliş yapıldı. Çekiliş 29 Haziran'da başladı ve 20 Temmuz 1612'de tamamlandı.
Fakir bir terzinin birinci ödülü kazandığı, yani "dört bin Taç"ın görkemli bir şekilde mütevazı evine götürüldüğü söyleniyor. Piyango genel bir memnuniyet sağladı, açık ve dürüst bir şekilde yönetildi ve şövalyeler, esquire'lar ve önde gelen vatandaşlar hile yapma girişimlerini engellemek için oradaydı. Charles I. döneminde, 1630'da, para miktarları için ilk piyango gerçekleşti.

Püritenlerin piyango yoluyla para kazanmaya karşı kesin bir
istekleri yok gibi görünüyor. Commonwealth sırasında, kaybedilen İrlanda mülklerinden kurtulmak için başvurulmuştur.

Restorasyonda gerçek kumar ruhu başlamış ve çok fazla sefalete ve yıkıma neden olmuştur. Piyango listesi birçok kamusal alanda düzenlenmiştir ve
Taç bu kaynaktan büyük bir gelir elde etmiştir. Bir piyangonun
finansal düzenlemesi basittir, devlet daha büyük bir
tarafından geri ödenmek üzere belirli bir miktar para teklif etmiştir. Chambers'ın "Günlük Kitap"ından öğreniyoruz ki, "Hükümet, ortalama olarak, alınan her pay için 10 L ödül vermiştir. Elbette, 10 L'nin altındaki birçok ödül, dikkatsiz halkı çekmek için birkaç muhteşem ödül yaratmak için bir fazlalık bırakmıştır. "Piyango-ofis-sahipleri olarak bilinen şehir firmalarının
piyango için sözleşme yapmaları gelenekseldi ve her zaman hisse başına 10'dan fazla ödeme yaparlardı,
genellikle 16 ödenirdi, bu da hükümete güzel bir kar bırakırdı.
Müteahhitler biletleri halka 20 ila 22 pounda satardı.
Paylar müteahhitler tarafından sıklıkla yarıya, dörde, sekize ve on altıya bölünürdü ve bu da önceden belirlenen fiyatlarla yapılırdı.
Piyango-ofis-sahipleri, müşterilerden alikot kısımları için büyük bir hasat elde ettiler. Reklam sanatını anlayan ve
resimleri, şiirleri ve düzyazıları en etkili şekilde kullanan adamlardı.
Bizim kendi
piyango esintileri koleksiyonlarımız merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir. Bazı çok iyi
örnekleri John Ashton'ın "İngiliz Piyangolarının Tarihi" adlı eserinde yeniden üretilmiştir ve Londra'daki Leadenhall Press tarafından 1893.

[İllüstrasyon: GUILDHALL'DA PİYANGO ÇEKMEK, 1751]

Bir piyango bileti müteahhitlik firmasının, Goodluck adındaki yaşlı bir kadına, kendilerine nominal ortak olarak katılması için yılda elli pound verdiği
anlatılmaktadır.

Piyangoların başlangıcında bunların St. Paul's yakınlarında çekildiğini, daha sonra Belediye Binası'nın yer olduğunu ve daha sonra Basinghall Caddesi'ndeki Cooper's Hall'un bu amaçla kullanıldığını belirtmiştik. Piyango çekilişi için belirlenen günden önce, Somerset House'da bunun için kamusal hazırlıklar yapılmıştı. Her piyango biletinin bir karşılığı ve bir
kopyası vardı ve biletlerin dağıtımı tamamlandığında bir
duyuru yapıldı ve biletlerin karşılıklarının bir kutuya mühürlenmesi için bir gün belirlendi ve herhangi bir bilet sahibi katılıp
biletinin diğerleriyle birlikte bir kutuya konduğunu görebilirdi ve sağlam bir kutuya konulup yedi anahtarla kilitlendi, ardından yedi mühürle mühürlendi.
Biletlerin olduğu kutu gibi kilitlenip mühürlenen diğer iki kutuda
ödül biletleri ve boşluklar vardı. Bunlar törenle çekiliş yerine götürüldü. Dört dörtnala koşan at, kendi kızaklarında, her biri yaklaşık altı fit çapında olan
talih çarklarını çekerdi. Yanlarında bir At Muhafızları müfrezesi dörtnala gidiyordu. Hedeflerine vardıklarında,
büyük çarklar uzun bir masanın her iki ucuna yerleştirildi ve
piyango yöneticileri yerlerine oturdu. Biletler dikkatlice
çarklara boşaltıldı ve sonunda harekete geçirildi. Her
tekerleğin yanında genellikle Mavi Ceket Okulu'ndan bir çocuk duruyordu. Aynı anda çocuklar ellerini
tekerleğe koydular, her biri bir kağıt çekti. Bunları
kaldırdılar ve ilancı denilen bir memur yüksek sesle
sayıyı, diyelim ki altmış! diye bağırdı. Bir diğeri duruma göre bir ödül veya boşlukla karşılık verdi ve çekiliş böylece bitene kadar devam etti, genellikle uzun ve sıkıcı bir işti. Önce bir boşluk bile çekilse, biletin sahibi bin pound ödül aldı ve son çekilen biletin sahibi de benzer bir miktar kazandı. Çocuklar zahmetleri için iyi bir şekilde ödüllendirildiler ve genel olarak çekilişlerin adil bir şekilde
yürütüldüğü görülüyor.

[İllüstrasyon: SON DEVLET PİYANGOSUNUN REKLAMI.]

Londra'da son devlet piyangosunu
reklamlamak için kullanılan bir gösteri benzeri makinenin resmini veriyoruz. Çekilişi yapan sanatçı bununla ilgili eğlenceli bir mektup
yazdı. "9 Ekim 1826'da Holborn'dan yukarı yürürken," diyor, "yavaşça hareket eden garip bir araç gördüm ve yanına geldiğimde, belki yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, sekizgen şeklinde, her yeri çeşitli renklerde piyango kağıtlarıyla kaplı bir makine buldum. Altında geniş bir pirinç bant vardı ve bir eksen üzerinde hareket ediyordu; çok etkileyici bir etkisi vardı. Sürücü ve at, ciddi bir cenaze törenine katılıyormuş gibi donuk görünüyordu, farklı dükkan sahipleri ise kapılara gelip gülüyordu; geçen ve tekrar geçen insanların bazıları sanki daha önce hiç okumamışlar gibi üzerine yapıştırılmış banknotları okuyordu, diğerleri ise görüş alanında olduğu sürece ona bakmak için duruyorlardı. Monmouth Sokağı'na, o pislik ve paçavra yuvasına girdi, orada birkaç dakika içinde o kadar çok sayıda genç serseri toplandı ki
şaşırtıcıydı. Arkasında boş bir sandalye olduğu için, biri oturdu ve geriye doğru gitti; bir diğeri, 'içinden bir taş geçirelim' dedi ve üçüncüsü 'içine çamur dökelim' diye bağırdı. Bu teklif edilir edilmez, taş, istiridye kabukları ve toprak attılar ve birkaç çarşafı patlattılar; bu saldırı sürücüyü koltuğundan kaldırdı ve
makinesinin yanından, gösterisinin gezdiği pis sokaktan yukarı yürümek zorunda kaldı, arada sırada durup onu takip eden ve
atmaya devam eden çocukları tehdit etmek için. Bir taslak çizdim ve sahneden ayrıldım."

Parlamentoda piyangonun ahlaksızlığına karşı güçlü protestolar yapıldı. Görevdekileri görevlerinin bilincine getirmek uzun zaman aldı. Elde ettikleri muazzam karlar devlet amaçları için son derece yararlıydı. Bay Parnell iktidardaki adamlara sert bir darbe indirdi ve Hazine Şansölyesi'nin mezarına şu yazıtın yazılmasını öneren oydu:--

"Burada bir zamanlar Hazine Şansölyesi olan
SAYIN NICHOLAS VANSITTART yatıyor;
İncil Toplulukları'nın ortağı,
Kiliselerin kurucusu,
Yoksulların eğitimine dost,
Tasarruf Bankaları'nın destekçisi,
ve Piyangoların destekçisi."

18 Ekim 1826 Çarşamba günü, İngiltere'de son devlet piyangosu çekildi ve Londra gazetesinden kapanış işlemleriyle ilgili bir raporu yeniden üretmek ilgi çekici olacaktır. "Dün öğleden sonra,"
kaydedildiğine göre, "saat altı buçuk civarında, Devlet'in o eski hizmetkarı, Piyango, Kraliçe Anne'den bu yana uzun yıllar boyunca ülkenin kamu gelirine büyük ölçüde katkıda bulunarak son nefesini verdi. Bu olay Basinghall Caddesi'ndeki Cooper's Hall'da gerçekleşti; ve halkın piyangonun son çekilişine tanıklık etme konusundaki endişesi o kadar büyüktü ki, işlemlere ilgi duyanlardan bağımsız olarak çok sayıda kişi oraya çekildi. Cooper's Hall'un galerisi, çekiliş için belirlenen saatten (saat beş) çok önce aşırı kalabalıktı ve piyangoda payı olanlar, belirlenen saatin gelmesi için en büyük endişeyi
duyuyordu. Piyangoların ortadan kaldırılması, hatırlanacağı üzere, geçen
bir önceki Parlamento oturumunda kararlaştırılmıştı;
ve böylece, hazineye yıllık 250.000 ve 300.000 sterlin getiren bir gelir kaynağı kurumuş olacak.

Yasama organının bu kararı, halkın büyük bir kısmı tarafından sevinçle karşılandı, çünkü birçok kişinin son spekülasyonları beslediğine ve desteklediğine inandığı, etkileri ciddi şekilde hissedilen bir sisteme son verecek. Ancak, bu piyangoların ortadan kaldırılması sonucunda kamu gelirlerinde yıllık 250.000 sterlinlik bir eksiklik meydana gelecektir ve piyangoların durdurulmasını şiddetle destekleyenlerin bu eksikliği gidermesi gerekecektir.

Dün sona eren sonuncusu olmasına rağmen, doğru bilgilendirildiysek, piyango ofisi görevlilerinin elinde çok sayıda bilet kalmıştır - bu da halkın genel olarak bu tür planlardan artık hoşlanmadığının oldukça güçlü bir kanıtıdır."

Piyango çekilişi saat beşten kısa bir süre sonra başladı ve saat altıyı yirmi geçe sona erdi, bu nedenle İngiltere'deki son devlet piyangosunun tamamlanması uzun sürmedi.

Piyangolarla en çok ilgilenenler, bunların kamuya ve devlete olan değerlerini kanıtlamaya çalışmadan ölmelerine izin vermediler. Biletlerle ilgili kapsamlı bir iş yapan Bish, şu şekilde bir konuşma yaptı:--

"Şu anda, daha fakir sınıfların konforlarının çoğu az ya da çok vergiye tabiyken, devletin yılda yaklaşık yarım milyon kazandığı piyangoların kaldırılmasının akıllıca bir önlem olup olmadığı kesinlikle bir soru olabilir!

Daha önce yürütüldükleri gibi, sistemin bazı kötülüklerle dolu olduğu doğrudur. Uzun süreli çekilişler yoluyla sayıların kaderine sigorta yapılmasına izin verildi; ve sigortalar çok küçük meblağlar için yapılabildiğinden, kaybı karşılayamayanlar kumar oynama ruhunu benimsedi; yasama organı, 1809 yılında, tüm piyangoyu bir günde karara bağlamanın mevcut gelişmiş yöntemini benimseyerek, çok akıllıca ve etkili bir şekilde bunu engelledi.

Şu anda yürütüldüğü gibi, piyango gönüllü bir vergi, yalnızca karşılayabilenler tarafından katkıda bulunulan ve zahmetsizce veya masrafsız toplanan; gelirin birçok dalının önemli ölçüde desteklendiği ve yüzlerce kişinin iş bulduğu bir vergi. Bu zamanda, gelirin ürettiği geliri terk edenlerin, işsizlerin sayısını artırdığını, daha önceki bir konuşmamda belirttiğim gibi, kesinlikle sorgulanabilir.

Mali düzenlemeler konusundaki yeteneği çok az kişinin sorgulayacağı ve ahlak anlayışı atasözü haline gelmiş Bay Pitt, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, devam etmesi halinde işçinin mütevazı içkisini daha düşük bir fiyata içmesine veya çalışkan zanaatkarın işini daha ucuz bir şekilde sürdürmesine olanak sağlayacak bir vergiye karşı yapılan itirazlara boyun eğmezdi. Ama biz başka zamanlarda yaşıyoruz - gelişme çağında! St. James'in çevresinde miras mülklerini riske atmak veya _ecarte_ etmek sadece eğlencedir, ancak bir adamın önemsiz bir riskle bir mülk kazanabileceği
piyangoda bir bilet satın almak ahlaksızlıktır! Hayır,
ben yazdıktan birkaç saat sonra, soylularımızın ve senatörlerimizin birçoğu, bazıları, cesaret edip söyleyeyim, piyangolara karşı oy kullandı,
bir at yarışına binlerce bahis oynayarak toplanmadı mı?

Bunu söylerken, biraz küstah olduğum veya
olayı taraflı bir şekilde ele aldığım düşünülebilir. Ancak, kişisel düşüncelerimden soyutlanmış dürüst görüşüm, piyangoları kaldırma tedbirinin
akılsızca olduğudur ve bu nedenle, bunu, uzun yıllardır çok kayırılan hizmetkarı olduğum ve piyangolar sona erse de, himayesi için minnettarlığım
sürecektir." 

Bu konudaki çalışmalarımızı, bu eski zaman kurumlarının anısına yazılmış bir mezar taşının
kopyasıyla sonlandıracağız. Şöyledir:--

DEVLET PİYANGOSU'nun
Anısına,
İngiltere'de kökeni 1569 yılında başlayan,
bir dizi sıkıcı şikayetten sonra,
18 Ekim 1826'da
_Sona
eren_
uzun bir soyun sonuncusu.
257 yıllık bir süre boyunca, aile
İngiliz Parlamentosu'nun
güçlü koruması altında
gelişti;
o günün Bakanı onlara desteğini
vermeye devam etti gelirin iyileştirilmesi.
Arttıkça, bunların devamının ahlakı bozduğu
ve alt sınıflardaki insanlar arasında
bir Spekülasyon ve Kumar
ruhunu teşvik ettiği görüldü;
binlercesi onların
sahte ve baştan çıkarıcı cazibelerinin kurbanı oldu.
Senato'daki birçok hayırsever kişi,
bir dizi yıl boyunca çeşitli zamanlarda,
onların zararlı etkilerini
etkisiz bir şekilde
belirttiler,
Majestelerinin Bakanları
hala onlara destek ve koruma sağlıyordu.
İngiliz Parlamentosu, sonunda, onların
kötü niyetli eğilimlerine ikna olmuş olarak,
Majesteleri, IV. GEORGE,
9 Temmuz 1823'te,
tüm ırk için kınama kararı verdi;
bu tarihten itibaren neredeyse
İNGİLİZ KAMUSU TARAFINDAN İHMAL EDİLDİLER. Partizanlar ve ailenin dostları, yarışın sonu lehine kamuoyunun hissini
uyandırmak için çok büyük çabalar sarf ettiler, ama boşuna:
Varlığının kalan birkaç anını dikkat veya sempati görmeden geçirmeye devam etti ve sonunda herhangi bir erdemli zihin tarafından pişmanlık duyulmadan kariyerini
sonlandırdı.

Ayı Yemleme.

İngiltere'de ayı yemlemeden daha popüler olan çok az spor vardır. Diğer
eğlence biçimleri onun çekiciliği karşısında azaldı. Eskiden Egemen, Sarayında bir Ayı Bekçisi ve bir
Şansölye bulundururdu. Londra'da ve çevresinde spor büyük ölçüde destekleniyordu, ancak kesinlikle Metropolis ile sınırlı değildi; ülkenin her yerinde
ayı yemlemeleri yapılıyordu. Canterbury'li bir rahip olan ve II. Henry döneminde yaşayan Fitzstephen, Londra'yı anlatırken, kış mevsiminde her kutsal günün sabahında genç Londralıların ayı ve diğer hayvanları yemlemekle eğlendiğini anlatır. Ayıların yetişkin olduğunu söyler. Edward III, bildirisinde ayı yemlemeyi "dürüst olmayan, önemsiz ve yararsız oyunlar" arasına dahil eder. Bildirinin, ayı yemleme konusunda halk üzerinde kalıcı bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Eğlence giderek popülerleşti. Southwark, hayvanları yemlemek için popüler bir yerdi ve Pazar günü eğlencenin olağan günüydü. Stow'un bu temayla ilgili birkaç notu var. Sporu izlemek için ücretlendirme konusunda bize şunu söylüyor: "Paris Bahçesi'ne, Belle Sauvage'a, Tiyatro'ya ayı dövüşü, ara oyunlar veya çit oyunu izlemek için gidenler, önce kapıda bir peni, iskeleye girerken bir peni ve sessizce durmak için üçte birini ödemedikçe, hoş bir manzarayı hesaba katmamalı (_yani_, hesaba katmamalı)." Stow'dan Southwark'ta eski ve yeni olmak üzere iki ayı bahçesi olduğunu öğreniyoruz; ayıların, boğaların ve diğer hayvanların yemlenmek üzere tutulduğu yerler; ayrıca, çeşitli kulübelerindeki mastiffler de yemlenmek üzere orada besleniyordu. Bu ayılar ve diğer hayvanlar, gözlemcilerin güvende durması için etrafına iskele kurulmuş arazi parsellerinde yemleniyordu. Stow bu kaba görüntülerin çirkinliğini kınıyor ve bunlara boş yere harcanan paranın
yoksullara verilebileceğini söylüyor.

VIII. Henry döneminde Erasmus İngiltere'yi ziyaret etti ve
birçok ayı sürüsünün yemlenmek amacıyla Saray'da beslendiğini anlatıyor. Ayrıca bize zengin soyluların kendi ayıları olduğunu ve Kraliyet kurumunun da Kral Ayılarının Efendisi olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: AYI BAHÇESİ VEYA UMUT TİYATROSU. 1647.]

Krallar onu desteklediğinde bile insanlar bu vahşi spora karşı seslerini yükseltmek istemiyorlardı. Henry VIII'in saltanatının sonuna doğru Crowley, modernize ettiğimiz şu dizeleri yazmıştır:--

"Tehlikeyle birlikte tutmak ne büyük bir aptallıktır
Büyük bir mastiff köpeği ve iğrenç, çirkin bir ayı,
Ve bu ikisinin kavga ettiğini görmek için
Korkunç bir yırtılmayla, tam bir çirkin görüntü.
Ve bence bu adamlar en aptallardır
Paraları çok az olan,
Ve yine de her Pazar kesinlikle harcayacaklardır
Bir veya iki peni, ayı-koruyucusunun geçimini onarmak için.
Paris Bahçesi'nde, her Pazar, bir adam
Ayı-koruyucusunun vadisi için iki veya üç yüz bulmakta başarısız olmayacak;
Parça başına yarım peni, vermek için kullanacaklar
Bazılarının keselerinde daha fazlası olmadığında, inanıyorum.
Eh, son gün vicdanları şunu söyleyecektir
Yoksulların harcayabilecekleri her şeye sahip olmaları gerekir,
Bu nedenle bir ayı dövüşüne tanık olmaya giderseniz
Emin olun ki Tanrı'nın laneti üzerinize inecektir."

Yazarın gayretini takdir edebiliriz, ancak şiirinin 
değerlerini takdir edemeyiz.

Prenses Elizabeth Hatfield House'da hapsedildiğinde, kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından
ziyaret edildi. Onun gelişinden sonraki sabah, ayin bittikten sonra, büyük bir ayı dövüşü eğlencesi düzenlendi ve bu onların çok hoşuna gitti. Elizabeth, bir prenses olarak bu spordan zevk alıyordu ve tahta oturduğunda ona destek verdi. Shakespeare ve Burbage'in
parlak günlerinde tiyatro, ayı bahçesinden daha fazla halk desteği aldığında öfkelendi ve 1591'de Privy Council'dan "Perşembe günleri oyunların oynanmasını yasaklayan" bir emir çıkarıldı çünkü ayı avlama ve benzeri eğlenceler genellikle yapılıyordu. Lord Belediye Başkanı, emrin ardından, "oyuncuların çeşitli yerlerde oyunlarını, Majestelerinin zevki için sürdürülen ayı avlama ve benzeri eğlencelerin
büyük zararına ve yıkımına yol açacak şekilde okumamaları" gerektiğini belirten bir emir çıkardı.

[İllüstrasyon: THE GLOBE THEATRE. TEMP. ELIZABETH.]

Kraliçe Elizabeth'in 1575'te Leicester Kontu'na yaptığı ünlü ziyaret sırasında, Kenilworth Kalesi'nde, on üç ayıyı ban köpekleriyle (küçük bir mastiff türü) yemlemek, kraliyet konuğuna sunulan eğlencelerden biriydi.

Tarih, Kraliçe'nin Büyükelçileri oyalamak için
hayvanları yemlediğine dair birkaç örnek sunar. 25 Mayıs 1559'da Fransız Büyükelçileri Kraliçe ile birlikte akşam yemeği yediler ve yemekten sonra boğalar ve ayılar İngiliz köpekleri tarafından yemlendi. Kraliçe ve misafirleri saat altıya kadar bu eğlenceyi izlediler. Ertesi gün ziyaretçiler su yoluyla Paris Bahçesi'ne gittiler ve burada
benzer sporlar yapıldı. 1586'da Danimarka Büyükelçileri, Majesteleri tarafından Greenwich'te kabul edildi ve boğa ve ayı yemlemesi sunulan eğlencelerin bir parçasıydı. Saltanatının sonlarına doğru Kraliçe, St. James's yakınlarındaki Cockpit'te bir ayı yemiyle başka bir Elçi grubunu ağırladı. Hayvanları yemlemek, Kraliçe'nin yabancı ziyaretçilere sağladığı başlıca eğlence biçimi gibi görünüyor.

Dulwich College'ın kurucusu Edmund Alleyn, uzun süre Southwark'taki ayı bahçelerinin ortak sahibiydi. Bay Edward Walford, bir oyuncu olarak konumunu güçlendirmek ve tiyatro tasarımlarını gerçekleştirmek için bir mülk sahibi olmak zorunda olduğunu düşünüyor. "Beare ward" veya "Master of the King's Beares" patent ofisini satın almak zorundaydı. Alleyn'in iyi stoklanmış bir bahçesi olduğu söyleniyor. Bir keresinde, Kraliçe Elizabeth büyük bir ayı yemleme gösterisi istediğinde, Majestelerinin "Boğalar ve Ayılar Oyunları"nın baş ustası Sir John Dorrington başvurdu ve Alleyn'den hayvanlar aldı.

Aşağıdaki büyük el yazısıyla yazılmış ilan Alleyn gazeteleri arasında bulundu ve ayı bahçesinin girişinde sergilenen orijinal tabela olduğu düşünülüyor. James I. günlerine dayandığı düşünülüyor:--

"Yarın Perşembe günü, Ayı Bahçesi'nin kıyısındaki Essex'li kumarbazlar tarafından büyük bir ekoseli
mach görülecek, bu
tüm gelenleri tek bir ayıda v pound karşılığında v köpek oynamaya ve ayrıca kazıkta ölü bir boğayı
yormaya davet etti; ve daha iyi bir şekilde
at ve maymunla rahat bir oyun oynayıp
kör ayıyı kırbaçlamanız daha iyi olacaktır. Vivat Rex!"

Halkın bu sporda kullanılan köpeklerden korunması gerekiyordu. 1856'da yayınlanan ve şehir kayıtlarından derlenen "Winchester Arşivleri" adlı eserde şunun yazdığını görüyoruz:--"Elizabeth'in saltanatının yirmi sekizinci yılında, 4 Ağustos'ta çıkarılan bir Kanunla, bulldog'ların
şehrin her yerinde ağızları açık olarak dolaşması yasaklandı. Bu--Şehirdeki hiç kimse, Mastife Dog'larının ağızları açık olarak dolaşmasına izin vermeyecek veya buna izin vermeyecek, bunun için de şehrin yoksul halkının kullanımına yönelik olarak her 3 şilin 4 penilik bir tazminat ödenmesi gerekecek."

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILIN BAŞLARINDA BANKSIDE PLANI.]

James I. avcılık ve diğer sporların tutkunuydu ve
ayı avlamaya destek veriyordu. Nichols'un "İlerlemeler ve Törenler" adlı eserinden öğreniyoruz ki
Kral, Kule'nin ayı evinde ihmalkarca bırakılan bir çocuğu öldüren bir ayının bir sahnede yemlenerek öldürülmesini emretti. Emir, kalabalık bir seyirci topluluğunun huzurunda yerine getirildi.

12 Temmuz 1623'te Bay Chamberlain tarafından Sir Dudley
Carleton'a yazılan bir mektupta şu pasaj yer almaktadır:--"İspanyol Büyükelçisi ayı
köpekleme işinden çok
memnundur. Geçtiğimiz hafta Paris Bahçesi'ndeydi, orada ona hem boğa, hem ayı hem de atla, ayrıca
jackanape'lerle
ellerinden gelen tüm zevki gösterdiler ve sonra beyaz bir ayıyı Thames'e
sürüp orada köpekler ona yüzmeyi yemlediler, ki bu en iyi spordu."

Bay William Kelly, "Drama ve Diğer Popüler Eğlencelerin Açıklayıcı Duyuruları, Başlıca On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda" başlıklı eserinde ayı
köpekleme ile ilgili çok ilginç bilgiler vermektedir.

Leicester kasaba hesapları, VI. Edward, Kraliçe Elizabeth ve soyluların ayı
korumasına verilen birçok ödemenin kayıtlarını içerir. Leicester'ın bir ayı bahçesi vardı, ancak Bay Kelly'den yerel yetkililerin sporu orada görmekten memnun olmadıklarını öğreniyoruz, "Belediye Başkanı'nın ziyafetinde, mahalledeki soyluların ve asilzadelerin çoğunun katıldığı Belediye Binası'nda tanıtıldığı gibi." Genellikle "ara oyun"un işgal ettiği yeri alarak, ayının ziyafet ile "ziyafet" veya tatlı arasındaki aralıkta Salon'da yemlendiğini ve İspanyol Büyükelçisi gibi şirketin de sergiyi "büyük bir zevkle" izlediğini varsayabiliriz. Leicester ile ilgili çok şey söylenebilir, ancak bir madde daha için Bay Kelly'ye başvurmakla yetinmeliyiz. "1589 yazında (muhtemelen Belediye Başkanı'nın davetiyle), Yüksek Şerif Bay Skeffington ve 'onunla birlikte olan diğer çeşitli beyefendiler' kasabada 'büyük bir ayı dövme' etkinliğinde hazır bulundular ve kamu tarafından karşılanarak şarap ve şekerle ağırlandılar ve ayrıca 'on şilin altın' hediye edildi." 

Yıllık şölende yem olarak kullanılacak bir ayı satın almak için Congleton Kilisesi İncili'nin satılmasıyla ilgili bir beyit, kasabayı ülkenin her yerinde tanıttı. Popüler tekerleme şöyle der:--

"Congleton nadir, Congleton nadir,
Bir ayı satın almak için İncil'i sattı." 

Skandal birçok yazar tarafından düzyazı ve şiirle anlatıldı. Eski kasabanın yerlileri "Congleton Ayıları" olarak bilinir - kesinlikle hoş bir
lakap değil. Yerliler hikayeyi en iyi şekilde değerlendirir ve uyanıştan hemen önce tek ayılarının nasıl öldüğünü ve popüler sporlarının tadını çıkaracak başka bir ayı bulamayacaklarından korkulduğunu anlatırlar. Ayı koğuşu, başka bir hayvan satın almak için para toplama konusunda çok çalışkandı, ancak tüm çabalarına rağmen gereken miktarı elde edemedi. Sonunda yerel yetkililere başvurdu ve kilise için bir İncil satın almak üzere "kasabanın kutusunda" küçük bir miktar para biriktiğinden, bu miktar ödünç verildi ve 16 şilinlik miktarın usulüne uygun olarak iade edildiği ve kutsal yazıtların elde edildiği varsayılıyor. Egerton Leigh, "Cheshire Ballads" adlı eserinde bu konuyla ilgili eğlenceli bir şiir yazmış ve şiiri şu şekilde sonlandırmış:--

"Kasabalılar, doğru, bunu açıklayacaklardı,
İncillerin çok değerli olduğu o günlerde,
Eski İncil'i bir ayı karşılığında,
Önce yeni bir kitap satın aldıktan sonra,
Böylece alaycı tavırlarını küçültüyorlar,
Ve kasabalarına yöneltilen alayları bu şekilde temizlemeye çalışıyorlar."

Kasaba anlatıları, Congleton'da bu sporun ne kadar popüler olduğunu gösteriyor. Aşağıdakiler birkaç maddedir:--

1589. Adamı Bay Trafforde'a, ayı ödülü 0 4 4

Sir John Hollecroft'a verilen ayı ödülü 0 2 0

1591. Shelmerdyne'e verilen maaş 0 2 0

1597. Haughton'dan Bay Haughton'a verilen maaş,
burada ayıları olan adamına 0 5 0

1610. Kelsall ayı ödülü 0 5 0

Oyunculara ve ayı ödülüne uyanışlarda 0 15 0

1611. Bullward ve ayı ödülü uyanışlarda 0 15 0

1612. William Hardern, Shelmadene'i Whitsuntide'da ayılarıyla tekrar getirecek 0 1 3

Gelmeyi reddetti ve ayı bekçisi Bramt geldi
ve 0 6 8

Ayıları uyanışlarda getirme 0 3 6

İki ayı daha getirme 1s., ayı bekçisi 15s. 0 16 0

1613. Öğe Willm'e ödendi. Statborne, Knutsford'dan ayı

1621'de ayılarla yaptığı spor için Raufe Shelmerdyne'e verildi.

Congleton Uyanışları 0 10 0

Whitsuntide'da ayı

Brocke'a ödenen madde 0 5 8

Ayı avcılığıyla ilgili Congleton kasabası hesaplarında görünen birçok girdiden birkaçı bunlardır.

Congleton, sakinlerinin ayı avcılığı eğlencesinin tadını çıkarmasını sağladığı için kilise İncil'ini
sattığı için eleştirilen tek yer değildir. Rugby'den iki mil uzaklıkta Clifton köyü vardır ve bir beyit şöyle der,

"Warwickshire'daki Clifton-upon-Dunsmore,
Bir ayı satın almak için kilise İncil'ini sattı."

Eski tekerlemenin başka bir versiyonu şöyledir:--

"Clifton-super-Dunsmore Halkı, bir bayre satın almak için Kilise Kilisesini sattı."

Eskiden İncil'in Ecclesfield Parish Kilisesi'nden çıkarılıp kilise muhafızları tarafından
ayı avlama aracı olarak
rehin verildiğine dair bir gelenek vardır. Bazı kaynaklarda bunun Ecclesfield'da değil, Bradfield'da gerçekleştiği belirtilmektedir. Yorkshire köyündeki "boğa ve ayı kazığı" kilise bahçesinin yakınındaydı.

Commonwealth döneminde bu eğlenceye izin verilmiyordu, ancak Stuart'lar tekrar tahta çıktığında ayı avlama ve diğer sporlar popüler hale geldi.

Addison döneminde Clerkenwell yakınlarındaki Hockley-in-the-Hole, eğlence için
en sevilen yerdi. Konuyla ilgili bir gönderme
11 Ağustos 1731 tarihli _Spectator_'da vardır, burada tiyatroya gülmek için gidenlerin "eğlencelerini
ayı bahçesinde aramaları gerektiği, orada akıl ve iyi davranışların onları rahatsız etme hakkı olmadığı" öne sürülür.

Gay, "Trivia" adlı eserinde bu konuya birkaç satır ayırır. Şöyle der:--

"Şehir yollarına alışmış deneyimli adamların
günlerini saymak için takvime ihtiyaçları yoktur,
Şehirde yavaş ve ciddi bir havayla,
Burun deliğinden geçerek, ağızlıklı ayı yürür;
Arkasından görkemli bir şekilde donuk hareket eder,
Hockley Hole'un gururu, asık suratlı boğa,
Bu nedenle haftanın dönemlerini adlandırmayı öğrenin--
Pazartesi ve perşembeler oyun günleridir."

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, bir zamanlar kralların, kraliçelerin ve ülkenin en yüksek soylularının zevki olan bu eğlence, esas olarak işçi sınıfı tarafından destekleniyordu. 1802'de Avam Kamarası'na hayvanları yemlemeyi yasaklayan bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısı, Parlamento'daki güç sahibi kişiler olan Courtenay, Sheridan ve Wilberforce'un desteğini aldı, ancak muhalefete liderlik eden Bay Windham günü kazandı. Bunu "Jakobenler ve Metodistlerin insanları ciddi ve ciddi hale getirmek, diğer ulus karşıtı planların ilerlemesinde yardımlarını almaya hazırlık olarak bir komplonun ilk sonucu" olarak ilan etti. Yasa tasarısı on üç oyla kaybedildi. 1835'te hayvanları yemlemek nihayet Parlamento Yasası ile durduruldu.

Morris-Dancers.

Dr. Johnson şöyle diyor: "Çanların şıngırdatıldığı veya sopaların veya kılıçların çarpıştırıldığı Morris Dansı, Mağribiler tarafından öğrenilmişti ve muhtemelen bir tür
Pyrrhic veya askeri danstı. Blount (İspanyolca) bir Mağribi; ayrıca, genellikle beş erkek ve bir kız kıyafeti giymiş bir oğlanın olduğu, Maid Marrion veya belki de Morian adını verdikleri, İtalyanca Morione'den gelen, bir başlık olan, başı neşeyle
düzenlendiği için, bir dans. Sıradan insanlar buna Morris Dansı diyordu." Bunlar, "Brand's Popular Antiquities" adlı kitapta bu konuyla ilgili bir bölümün başında yapılan ifadelerdir. "

Genel olarak Morris Dansı'nın bu ülkeye on altıncı yüzyılda getirildiği kabul edilir. Daha önceki İngiliz göndermelerinde buna _Morisco_, yani bir Mağribi denir ve bu, kökeninin İspanya'dan geldiğini gösterir. Ülkemiz insanları arasında beğenilmeden önce Fransa'da popülerdi; bazı antikacılar bunun İngiltere'ye Galyalı komşularımızdan veya hatta Flamanlardan geldiğini iddia ederken, diğerleri John of Gaunt'un İspanya'dan döndüğünde bunu burada duyurma aracı olduğunu söyler, ancak bu ifadede pek az doğruluk payı olduğunu düşünüyoruz.

Ülkemiz Morris Dansı'nı Robin-hood'un en sevdiği gösteri dansıyla kısa sürede birleştirdi. Bu iki dansın hem kutsal hem de din dışı yerlerde birçok izine rastlıyoruz. Eski kilise muhafızlarının kayıtlarında bazen bu temayla ilgili öğeler buluyoruz. Aşağıdaki kayıtlar "Kingston-upon-Thames Kilise Muhtarları ve Odacıları Kitapları"ndan alınmıştır: "1508. _Mores_ giysilerinin ödenmesi için
sarten gret leveres 0 2 4

" _Mores_ giysileri için plyts ve 1/4 laun için 0 2 11

" Aynısı için Orseden için 0 0 10

" Daunsarlar için göbekler için 0 0 12

1509-10. _Mores_-dawnsarlar için gümüş kağıt için 0 0 7

1519-20. _Mores_-daunsarlar, frere,
ve Mayde Maryan için ayakkabılar, peyre başına 7d. 0 5 4

1521-22. _Mores_-daunsarların ceketleri için
sekiz yerds fustyan 0 16 0

" Morresler için bir dosyn altın skynnes 0 0 10

1536-37. Beş şapka ve 4 porses daunsarlar için 0 0 4-1/2."

1536-37'de, Robin Hood oyununa ait diğer giysiler arasında, kilise muhafızlarının elinde bırakılanların arasında "kırmızı kumaşla kaplı yünlü bir yırtıklı kızıl kahverengi bir kızartma ceketi, bir
buckram'dan biçme
çantası ve beyaz fustain pullu 4 Morres daunsars cüppe,
iki gryne saten cüppe, bir dysardd'ın pamuklu cüppe ve 6 payre
çanlı jartiyer" olduğu belirtiliyor.

St. Mary's parish, Reading'deki kilise muhafızlarının hesaplarında bazı ilginç ödemeler görünüyor ve bunlar kasabanın tarihçisi Coates tarafından alıntılanıyor.
1557 yılı altında, aşağıdaki gibi kalemler görünüyor:--

"Öğe, Morrys-Daunsars'a ödendi ve
Mynstrelles, Whitsontide'da mete ve içki 0 3 4

Onlara 1 Mayıs'tan sonraki Pazar günü ödendi 0 0 20

Ressam'a, odalarının boyanması için 0 2 8

Ressam'a 2 doz Lyvereys için 0 0 20."

Aşağıdakiler, St. Giles', Cripplegate, Londra'nın orijinal hesaplarından alınmış ilginç bir nottur:--

"1571. Madde, cemaat üyelerinin atanmasıyla, bir gyaunt morris-dainsers'ın, dört kalyonlu ve iki oğlanın at sırtında, Lade Maiore'nin Midsomer'dan önce nöbete gitmesi için yola çıkması için ücret olarak ödenmiştir, hatta bunların sağlanması için ayrıntılardan da anlaşılabileceği gibi, s. 1. ixd."

[Resim: MORRIS DANCE, BETLEY'DEKİ BOYALI BİR PENCEREDEN.]

Büyük Marlow'daki kilise muhafızlarının anlattıklarından, Morris dansı için
1629'a kadar komşu cemaatlere ödünç verilen elbiseler olduğunu öğreniyoruz.
Geçmiş çağların kullanımlarını gösteren bazı ilginç resimler arasında Morris dansı da yer alıyor ve bu dansa katılanların kostümleri hakkında bize iyi bir fikir veriyor. Staffordshire, Betley'deki boyalı bir pencere sıklıkla bir resmin konusu olmuştur ve biz de bunlardan birini veriyoruz.

Burada canlı bir üslupla bir grup Morris dansçısı gösteriliyor. Steven'ın "Shakespeare"inde (_Henry IV._, Bölüm I.) anlatılıyor. On bir resim ve bir Mayıs Direği var. Karakterler şu şekildedir:--1, Robin Hood; 2, Hizmetçi
Marion; 3, Rahip Tuck; 4, 6, 7, 10 ve 11, Morris dansçıları; 5, hobi atı; 8, Maypole; 9, flütçü; ve 12, aptal. Şekil 10 ve 11'in kollarında uzun şeritler vardır ve tüm dansçıların
ayak bileklerinde, bileklerinde veya dizlerinde çanlar vardır. Pencerenin sahibi olan Tollett,
bunun VIII. Henry zamanına, _c._ 1535'e dayandığına inanıyordu. Douce,
bunun IV. Edward dönemine ait olduğunu düşünüyor ve diğer otoriteler de onun
fikrini paylaşıyor. İngiliz rahibi, Maypole ve
hobby-horse figürlerinin daha sonraki bir dönemde eklendiği düşünülüyor.

James I'in saltanatının sonlarına doğru, Vickenboom,
Richmond Sarayı adlı bir resim çizdi ve bu resimde Morris dansçılarından oluşan bir topluluk çekici bir
özellik oluşturuyor. Orijinal resimde bir soytarı, hobi atı, flütçü, Maid Marion ve üç dansçıdan oluşan yedi figür yer alıyor. İlk dört karakterin ve dansçılardan birinin resmini, Grose'un çizdiği bir çizimden, Douce'un çizdiği bir çizimden veriyoruz. Dansçı ve soytarının üzerindeki
çıngırak açıkça gösteriliyor.

Ayrıca bir Whitsun Morris dansının resmini de sunuyoruz. Eskiden, Whitsuntide'da, bu eğlence son derece popülerdi.

Morris dansçılarına dair birçok gönderme Elizabeth dönemi yazarlarının yazılarında yer alır. Örneğin Shakespeare, Henry V.'de bundan şöyle bahseder:--

"Ve bunu hiçbir korku belirtisi göstermeden yapalım;
Hayır! İngiltere'nin Whitsun Morris dansıyla meşgul olduğunu
duymuşuz gibi."

_All's Well that Ends Well_ adlı eserinde, 1 Mayıs için
"Morris dansının" uygunluğundan bahseder. Şairlerden birçok alıntı yapabiliriz,
ama sadece bir tane daha yapacağız ve o da Herrick'in "Hesperides"inden,
ülkenin nimetlerini anlatıyor:--

"Senin _Uyanıkların_, senin Quintallerin, burada senin
Senin _Çelenklerle süslenmiş
Senin _Morris-dansın_, senin Whitsun-ale'in;
Senin kırkma düzlüğün, asla başarısız olmaz."

Daha sonraki zamanlarda Morris-dansı sahnede sık sık tanıtıldı.

[İllüstrasyon: MORRIS DANCERS, TEMP. JAMES I. (_Vickenboom'un Bir Resminden._)]

Beklenebileceği gibi, Püritenler bu zevk biçimini
kesinlikle kınadılar. Richard Baxter, "Rabbin Günü'nün İlahi Randevusu" adlı eserinde,
bize zevk düşkünü bir zamanda Pazar gününün canlı bir resmini sunuyor. "Gençliğimde," diyor Baxter, "bazen yılın belirli mevsimlerinde kaba saba gösterilerin,
bazen _morrice danslarının_, bazen sahne oyunlarının ve bazen de uyanışların ve eğlencelerin spor olduğu birçok yerde yaşadım... Ve [Spor] kitabına göre insanlara kamu hizmeti dışında oynamalarına ve dans etmelerine izin verildiğinde, okuyucunun flütçü ve çalgıcılar pes edene kadar kalmak istediği birçok zaman sporlarını zor kesebiliyorlardı; ve bazen _morrice dansçıları_
kiliseye tüm ketenleri, eşarpları ve antika elbiseleriyle, bacaklarında morrice çanları şıngırdayarak gelirlerdi. Ve ortak dua okunur okunmaz hemen tekrar oyunlarına koşarlardı." Stubbes, "Anatomie of Abuses" (1585) adlı eserinde benzer bir şekilde yazar.

[Resim: BİR WHITSUN MORRIS DANSI.]

Eğlence düşkünü Stuartlar Pazar sporlarını teşvik etti ve James I., 24 Mayıs 1618 tarihli Bildirgesinde halkın Mayıs oyunları, Whitsun ale'leri ve Morris dansları ve Mayıs direkleri
kurmaktan men edilmemesi gerektiğini emretti.

Commonwealth sırasında, Mayıs direği etrafında dans etmek ve diğer birçok popüler eğlence durduruldu, ancak Charles II. ülkenin tahtına
çıktıktan hemen sonra eski sporlar yeniden canlandırıldı. Bu konu hakkında daha kapsamlı bir açıklama için okuyucunun Brand'in "Popüler
Antiquities" ve merhum Alfred Burton'ın "Rush-Bearing" adlı kitabına başvurması iyi olur, her iki eserden de bu bölüm için bilgi edindik.

Yaz Ortası Arifesinin Halk Bilimi.

Yaz Ortası Arifesi'nin eski batıl inançları ve gelenekleri İngiliz folklorunda ilginç bir bölüm oluşturur. Eskiden bu, hayal gücünün
coştuğu bir dönemdi. Yaz Ortası Günü'nde Kilise, Vaftizci Yahya'nın doğumunu anmak için festivalini düzenler ve eski geleneklerin bazıları bu azizle ilgilidir. Yaz Ortası Günü arifesinde şenlik ateşleri yakmak yaygın bir uygulamaydı.
Eski Pagan ateş tapınmasının bir kalıntısı olan bu gelenek, ülkenin çeşitli yerlerinde yaygındı, ancak belki de en uzun süre Cornwall'da devam etti. 1754'te yayınlanan Borlase'nin "Antiquities of Cornwall" adlı eserinden, Cornwall halkının Yaz Ortası şenlik ateşlerine, ucu katranlanmış ve ziftlenmiş meşalelerle katıldığını ve ateşlerin etrafında dolaştıklarını, ardından meşalelerini önlerinde taşıyarak köyden köye gittiklerini öğreniyoruz. Borlase bu uygulamayı Druid batıl inançlarının bir kalıntısı olarak görüyordu. Aynı ilçede, Launceston yakınlarındaki St. Stephen's Down'da, tepesine bir çalı sabitlenmiş uzun bir direk dikmek ve direğin etrafına yakıt yığmak için bir uygulama vardı. Ateş yakıldıktan sonra, güreşçiler festival için özel olarak sağlanan ödüller için yarıştılar. Eski bir geleneğe göre, kötü bir ruh bir zamanlar siyah bir köpek şeklinde belirdi ve o zamandan beri güreşçiler spor sırasında ciddi şekilde yaralanmadan
yaz ortası arifesinde bir araya gelemediler.

Penzance'de, balıkçılar ve arkadaşları sadece yanan ateşin etrafında dans etmekle kalmadılar, aynı zamanda neşeli zamanlar için bestelenmiş şarkılar da söylediler. Bu şarkılardan birinden birkaç dize veriyoruz:--

"Şu yeşile doğru yürürken
Bir akşam çok güzel,
Güzel kızların görülebildiği her yerde,
Şenlik ateşinde oynuyorlardı.

Tarla kuşları ve ispinozlar çok tatlı şarkı söylüyorlardı,
Her canlı sevgiliyi neşelendirmek için,
Her biri sevgilisine sadık kalsın,
Ve böylece ovaya elveda."

Cornwall halk edebiyatı üzerine en titiz yazarlardan biri olan Bay William Bottrell, 1873'te yazdığı bir makalede, uzak ve ilkel bölgelerde yaşayan birkaç yaşlı insanın, "közlerin üzerinde, şenlik ateşinin etrafında bir halka halinde dans etmenin veya (tek tek) alevlerin arasından atlamanın, performans gösterenlere iyi şans getireceğine ve sonraki yıl boyunca büyücülük ve diğer kötü etkilerden korunmaya hizmet edeceğine inandığını" ileri sürüyor. Bay Bottrell, bu hoş eski Yaz Ortası kutlamalarının çöküşünden yakınıyor. "Yaz Ortası arifesinde, gün batımından çok önce, yaşlı veya hatta yaşlı olarak anılmak istemeyen birçok kişinin anılarında, on ila yirmi yaşlarındaki, zarif ve sade kız gruplarının, özenle giyinmiş ve çelenkler, çelenkler veya çiçek çelenkleriyle süslenmiş, sokaklarda dans ederken görülebileceğini" söylüyor. Bazı eski Yaz Ortası ayinleri İrlanda'da hala kutlanıyor. Bir görgü tanığından konuyla ilgili bazı ilginç bilgiler aldık. İnsanlar
toplanıp ateşlerin etrafında dans ediyor, çocuklar alevlerin arasından atlıyor ve eskiden mısır tarlalarına hastalıktan korunmak için kömür taşınıyordu. Köylüler
elbette bu törenin Baal ibadetinin bir kalıntısı olduğunun farkında değiller. İrlanda'nın ünlü yuvarlak kulelerinin bu ibadetle bağlantılı olarak işaret ateşleri yakmak için tasarlandığı konusunda pek çok kişi hemfikir.

T. Crofton Croker'ın "Güney İrlanda'da Araştırmalar" adlı kitabının hoş sayfalarında, Aziz John Günü arifesinde uygulanan bir âdetin ayrıntıları yer alıyor: Bir süpürgeyi figür olarak giydirip alacakaranlıkta bir kabinden diğerine taşıyıp aniden kapıdan içeri itmek, hem şaşkınlığa hem de neşeye neden olan bir işlem. Figüre Bredogue adı veriliyor.

Man Adası'nın batıl inançlı sakinleri eskiden, yaz ortası arifesinde, dumanın mısırların üzerinden geçmesi için tarlaların rüzgâr alan tarafına ateş yakarlardı. Sığırlar katlanırdı ve cadıların etkisine karşı bir önlem olarak hayvanların etrafında yanan ot veya çalı çırpı taşınırdı. Birçok başka garip uygulama ve inanç yaygındı.

Galler'de, mevcut yüzyılın ilk yıllarında, evleri arındırmak ve tüm şeytanları ve kötü ruhları kovmak için
evlerin kapılarının ve bazen de pencerelerin üzerine St. John's wort adı verilen bitkinin dallarını dikmek
gelenekseldi. Eskiden İngiltere'de insanların ormana gidip, ağaçlardan dallar kırıp, bunları büyük bir keyifle evlerine taşımaları ve kapılarının üzerine koymaları yaygın bir gelenekti. Törenin, Vaftizci Yahya ile ilgili Kutsal Kitap kehanetini yerine getirmek için yapıldığı, birçok kişinin onun doğumuna sevinmesi gerektiği söylenir.

Yaz Ortası Arifesi her zaman aşk kehanetleri için uygun bir zaman olarak ünlenmiştir ve aşk efsaneleriyle ilgili birkaç notun, güzel okuyucularımızın ilgisini çekmesi kaçınılmazdır. Bu yüzyılın başında Hannah More'un cilalı kaleminden çıkan popüler bir hikayede, hikayenin kahramanı, bu gece asla yatağa girmeden önce, yaprakların sağa veya sola doğru eğilmesinin sevgilisinin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu gösterdiği için, "Orpine" veya daha genel olarak "Yaz Ortası Adamları" adı verilen yaygın bitkiyi odasına asmadan gitmeyeceğini söyler. Aşağıdaki büyüleyici dizeler törene atıfta bulunur ve Alman şairden çevrilmiştir ve Chambers'ın "Günler Kitabı"nda verilmiştir, bu yüzden aynı batıl inancın o ülkede de yaygın olduğu sonucuna varabiliriz:--

"Genç kız kulübe kapısından içeri gizlice girdi,
Ve güç bitkisini ararken kızardı:
'Sen gümüş ateş böceği, oh, bana ışığını ver,
Bu gece gizemli St. John's wort'u toplamalıyım--
Yaprağı gelecek yılın beni bir gelin yapıp yapmayacağına karar verecek olan harika ot.' Ve ateş böceği geldi
Gümüş aleviyle
Ve parladı ve parladı
Aziz John'un gecesi boyunca.

"Ve genç kız aşk düğümünü bağlar bağlamaz,
Sessiz adımlarla,
Odasına doğru hızla ilerledi,
Asa şeklindeki ayın beyaz ışınlarını saçtığı yere:
'Burada çiçek aç, burada çiçek aç, sen güç bitkisi,
Genç gelini gelin saatinde süslemek için!'
Ama başını eğdi, o güç bitkisi,
Ve sessiz çiçeğin sessiz ölümüyle öldü;
Ve yerde solmuş bir çelenk olarak yattı,
Bir gelin gününden daha çok bir cenaze törenine uygundu.
Ve bir yıl geçtiğinde,
Genç kız tabutunda tamamen solgun yatıyordu;
Ve ateş böceği geldi
Gümüş aleviyle,
Parladı ve parladı
Aziz John'un gecesi boyunca,
Ve soğuk mezarı kızın soğuk kilinin üzerine kapattılar."

Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi"nden anladığımız kadarıyla, İsveç'te bir gencin veya kızın başının altına dokuz çeşit
çiçek koyma uygulaması vardı, sevgililerini hayal edeceklerine dair tam bir inançla.

Geçmiş zamanlarda İngiltere'de, aşk kehanetleri için bu akşam yosun gülü büyük bir törenle koparılırdı. "Kulübe Kızı" başlıklı bir şiirin yazarı şöyle diyor:--

"Çiğ düştüğünde,
Daha alacakaranlık perdesi açılmadan,
Yeni toplanmış yosun gülü,
Yakut mücevheri kadar değerlidir;
Ve, delici havadan korunarak,
Tüm endişeli bir aşığın kaygısıyla,
Çobanı uğruna,
Yeni Yıl'ın neşeli uyanışını beklemesini emreder:
Değişmiş renginde solduğunda,
O okur--kırsal gerçek dışıdır!
Ama eğer o kızıl boyayı bırakırsa,
Onun hasta edici umutları artık solmaz;
Göğsündeki gül yıpranmış,
Onunla sabahın köründe buluşur,
Ve işte! Dudaklarını öperek öne doğru uzatır,
Onu soluk soluğa kalmış göğsünden koparır."

"Kıtada," diyor Dyer, "Halk Bilimi Bitkileri" adlı eserinde, "gülün aşk meselelerinde mistik erdemlere sahip olduğu
hala düşünülüyor, tıpkı Thüringen'de olduğu gibi,
kızların gül yaprakları aracılığıyla geleceklerini önceden haber verdiği." Chambers'ın "Günler Kitabı"na katkıda bulunan birinden anlaşılıyor ki, bir süre önce, Yorkshire, Cawood yakınlarındaki sürülmüş bir tarlada bulunan ilginç bir küçük yüzük, Antikacılar Derneği'nin dikkatine getirilmiş.
Üslubundan ve yazıtından, on beşinci yüzyıla ait olduğu çıkarımı yapılmış. Tasarım, gerçek bir aşk düğümüyle birleştirilmiş iki çam bitkisinden oluşuyordu ve üstte şu slogan yer alıyordu: _Ma fiancee velt_, _yani_, "Sevgilim istekli veya arzulu. "Bize bitkilerin saplarının birbirlerine doğru eğildiği, bu sayede temsil ettikleri tarafların
evlenmek üzere bir araya geleceği söylenir. Yüzüğün altındaki slogan _Joye
l'amour feu_ idi. Başlangıçta bir sevgilinin yaz ortası arifesinde metresine vermesi için yapıldığı varsayılır, çünkü çam bitkisi o zamanla bağlantılıdır. Aptal kek, yaz ortası folklorunun bir başka öğesidir:--

"İki kişi yapar,
İki kişi pişirir,
İki kişi kırar;"

üçüncü kişi onu yastıklarının altına koyar ve bunların hepsi tek bir kelime
söylenmeden yapılırdı. Eğer bu sadakatle yapılırsa, kahinlerin sevdikleri adamları rüyalarında göreceklerine inanılırdı.

Bu arife günü kenevir tohumu ekmek bir zamanlar genel bir gelenekti. Derbyshire, Ashbourne'da yapılan törenin ayrıntılarını not ettik. Bu köyde, genç bir kız gelecekteki kocasının kim olacağını öğrenmek istediğinde, kilise bahçesine tamir edildi ve saat gece yarısının cadı saatini vurduğunda, kilisenin etrafında koşmaya başladı,
sürekli şu dizeleri tekrarlayarak:--

"Ben kenevir tohumu ekiyorum, kenevir tohumu ekiyorum;
Beni en çok seven
Ardımdan gel ve biç."

Kilisenin etrafında durmadan bir düzine kez dolaştıktan sonra, sevgilisinin
görünüp onu takip ettiği söylendi. Bu büyünün kapanış sahnesi
W. T. Moncrieff'in bir şiirinde iyi bir şekilde anlatılmıştır:--

"Ah! Bir adım. Biri takip ediyor. Ah, geriye bakmaya cesaret edebilir miyim?
Alamet olumsuz olsa, kalbim nasıl kıvranırdı.
Aşk, sinirlerimi güçlendir! İzlerimde kim yürüyor?
O, sevgili; tırpanla geliyor,
Benim ektiklerimi biçiyor; bağlı, kalbim, ve neşeli ol. Yaz Ortası Arifesinde sevinçli alamet kazanılır,
O zaman senin mistik virgiline selam olsun, Aziz John."

Aşkın cazibesinden, ölümle ilgili bir batıl inanca kısaca dönelim. Bir zamanlar, bazı kırsal bölgelerde, akşam oruç tutan ve
gece yarısı kilise verandasında oturan birinin, o yıl ölmeye mahkum olanların ruhlarının gelip kilise kapısını çaldığına inanılırdı.
Hayaletlerin, ölmeye mahkum olan kişilerle aynı sırayla geldiği düşünülürdü.

Kuzey İngiltere'nin Craven, Yorkshire ve diğer bölgelerinde, kasabaya veya köye yeni yerleşenlerin, varışlarından sonraki ilk Yaz Ortası Arifesinde, kapılarının önüne bol miktarda soğuk sığır eti, ekmek, peynir ve bira koymaları gibi hoş bir eski gelenek uzun süre varlığını sürdürdü. Bize,
tanıdıklarını geliştirmek isteyen komşuların oturup onların misafirperverliğinden yararlandılar ve böylece "yediler ve içtiler." Hone'un "Her Gün Kitabı"nda Ripon'da bu geleneğin uygulandığına dair bir not vardır. Grose, "Evlenmemiş bir kadın yaz ortası arifesinde oruç tutarsa ​​ve gece yarısı ekmek, peynir ve bira ile temiz bir bez sererse ve sonra sanki yemek yiyecekmiş gibi oturursa, sokak kapısı açık bırakılırsa, daha sonra evleneceği kişi odaya girip ona içer, eğilir; bir kadeh doldurduktan sonra masadan ayrılır ve bir kez daha eğilerek ayrılırdı." diye yazmıştır. Hasat Evi.

Zamanlar ve mevsimlerle bağlantılı eski dünya gelenekleri arasında, hasadın toplanmasını kırsal bir festivalle kutlamak, ya geçmişte kalmış ve neredeyse hafızalardan silinmiş ya da şimdiki neslin zihinlerinde yalnızca kısmi ve belirsiz bir yer edinmiş olan birçok gelenekten
beri kalmıştır. Hasır arabaları, birkaç kuzey bölgesinde zayıf bir varoluş mücadelesi veriyor, ancak her yıl daha az canlılık gösteriyor; baca temizleyicilerinin Mayıs günü festivali modası geçmiş durumda ve Mayıs direğinin etrafındaki dans açık hava balesine dönüştü; ve eskiden tüm İngiltere'de yaygın olan Noel sezonuyla ilgili birçok eski uygulama artık yalnızca bu kuzey bölgelerinde sürdürülüyor, antik çağın tadı güneydekinden çok daha fazla takdir ediliyor gibi görünüyor. Ancak hasat evi festivali krallığın her iki bölümünde de eşit bir şekilde yerini koruyor ve son yıllarda ek ihtişamlarla donatıldı, bazen de bunların aşırılığıyla, bir tepki tehdidi oluşturuyor. Bununla birlikte, toprağın meyvelerinin toplanmasının eski kutlamalarının, çeşitli nedenlerden dolayı kullanılmaz hale gelen ve çoğumuzun, mümkün olsaydı, memnuniyetle geri getirilmesini isteyeceği bazı özellikleri vardı.

Örneğin, eski zamanlarda, son tahıl yükü tarladan taşınırken ve genç kızlar ve oğlanlar, yaşlı köylülerle birlikte, çiftçinin mutfağında güzel bir akşam yemeği yediklerinde ve daha sonra ahırda keman veya flüt eşliğinde dans ettiklerinde, biçerdöverlerin neşeli duygularının ortaya çıktığı şarkıları memnuniyetle karşılayabilirdik.
Bu mevsimin ziyafet, şarkı ve dans geleneklerine on altıncı ve on yedinci yüzyıl şiirlerinde birçok gönderme vardır. Tusser bize şunu söyler:--

"Hasat zamanı, hasat halkı, hizmetçiler ve hepsi,
Hep birlikte salonda neşelensin,
Ve siyah kaseyi doldursun, şarkılarına neşeyle eşlik etsin,
Ve hasat zamanı boyunca neşeli olsunlar."

Peele, "Yaşlı Kadınların Hikayeleri"nde, hasatçılarına şarkı söylettirir:--

"İşte, buraya geldik biçiyoruz, biçiyoruz,
Hasat meyvemizi biçmek için;
Ve böylece yılımızı geçiriyoruz,
Ve asla sessiz kalmayız."

Stevenson, "Oniki Ay" adlı eserinde şöyle der: "Ağustos'ta, kürklü saksı hasat arabasını eve getirir ve çiçek çelengi orakçıların kaptanını taçlandırır. Tarla savaşı artık yiğitçe yapılır.
Kala ve düdük artık yoğun bir şekilde çalışmaya başlar ve oğlanla kızın topuklarında kurşun olmaz. Ah, dürüst komşuların neşe saçtığı ve Tanrı'nın yeryüzündeki nimetleriyle yüceltildiği neşeli bir zamandır." Tusser'in dizeleri bize, günümüzde çok az izi kalmış olan bu eski kutlamaların bir başka özelliğini hatırlatır:
İşverenle çalışan arasındaki tüm toplumsal eşitsizliğin geçici olarak askıya alınması. Ancak, sınıf ayrımlarının geçici olarak unutulması yerine, yıl boyunca daha fazla cana yakın ilişki görebilseydik, bu değişiklikten pişmanlık duymak için daha az neden olurdu.

Din adamları o günlerdeki hasat şenliklerinde şu ankinden daha az görünür görünüyor. İki yüzyıl önce bile bir ondalık vergi sorunu vardı, çünkü Dryden, _Kral Arthur_ adlı eserinde şenlikli köylülerine şarkı söyletiyor:--

"Rahibi kandırdık, yine kandıracağız,
Çünkü budalanın onda biri neden olsun ki?
Onda biri! Onda biri!
Akşam yemeği soğuk ve sıcakken,
Ve puding ve köfteler tencerede yanmışken kalmak için!
Çenede yanmış! Tencerede yanmış!
Ayakta durabildiğimiz sürece içkimizi içeceğiz.
Ve İngiltere'nin onuru için!
Eski İngiltere! Eski İngiltere!"

Eski zamanların şarkı söyleme ve dans etme geleneklerinin kaybolması, o dönemdeki aşırı içki içmenin de geçmişte kalması gerçeğinde ve belki de Bay Surtees tarafından bazı ilginç örneklerin saklandığı müziğin kötüye kullanımından kaynaklanan düşüncelerde biraz teselli buluyor. Tarihçi, "Durham Tarihi"nde, Birtley'deki bir tarlaya zorla girip, ürünü biçip götürdüğü için bir Spearman'ın yargılanmasıyla ilgili bir raporu okuduktan sonra, yüklü vagonun tepesinde bir kavalcının, yağmacı biçerdövercilerin daha hızlı çalışmasını sağlamak ve böylece onların düzenbazca çalışmaları kesintiye uğramadan kaçmak amacıyla çaldığını belirtir. Gateshead'in 1633 tarihli parish hesaplarında, aşağıdaki girişte benzer bir müzik kullanımının gösterildiği belirtilebilir:--"Kralın gelişinde sokakları eşit hale getiren işçilere, 18s. 4d.: ve otoyol tamircilerine çalan kavalcıya, beş gün boyunca, 3s. 4d. "

Ülkenin farklı bölgelerinde, özellikle de kuzeyde, tüm eski gelenek ve uygulamaların, taşra lehçeleri gibi, en uzun süre devam ettiği ve güneyde unutulup gittiği kuzeyde, hasat ev şenlikleriyle ilişkili geleneklerde birçok yerel değişiklik vardır. Cleveland'da, vagondaki son demeti çatallarken, biçerdöverlerin koro halinde bağırması gelenektir veya gelenekti:--

"Weel bun and better shon,
Is is the Master ----'s corn;
Wev, wev, wev,
Toy a feather as quickly. Kalça, kalça, hurra!"

Northumberland'da da benzer bir gelenek vardır ve buna "kirn diye bağırmak" denir. Bu, orada bulunan tüm insanların aynı anda bağırmasından oluşur. Bazı yerlerde bağırış, toplananlar arasında en net sesli kişiler tarafından okunan, duruma uygun bir kafiyeyle başlar. Bay James Hardy örnek olarak şunları verir:--

"Kurtarıcımızın doğduğu gün kutlu olsun,
Çünkü Efendimiz ----'in mısırları iyice biçildi;
Ve bu gece güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz,
Bira içeceğiz ve bir kirn! bir kirn!"

Hepsi kapanışta aynı anda bir çığlıkta birleşir ve çınlayan tezahürata katılmayan
kişinin kulakları çekilebilir. Glendale'de, kafiyenin kısaltılmış bir versiyonu, bir değişiklikle, şu şekilde kullanılır:--

"Efendinin mısırı olgunlaştı ve biçildi,
Onun doğduğu günü kutsuyoruz,
Bir kirn! bir kirn diye bağırarak!"

Bu gelenekler günümüzde de uygulanıyor mu? Bu bir değişim çağıdır.
Yukarıdaki referanslarda şimdiki zamanı kullandık, ancak Chambers'ın "Günler Kitabı"nda geçmiş zaman kipinde şunu okuyoruz: "İngiltere'nin
Kuzeyinde, biçerdöverler bir avuç tahılı biçmeden bırakmaya alışkındı; onu düz bir şekilde yatırıp üzerini örterlerdi; tarla
bittiğinde, en güzel kıza son avuç dolusu kesilme görevi emanet edildi, bu da hemen çeşitli dikişlerle, bağlamalarla ve süslemelerle bir bebek gibi süslendi ve Mısır Bebeği veya
Kirn Dolly olarak selamlandı. Keman ve gayda müziğiyle zaferle eve götürüldü, akşam yemeği sırasında gece göze çarpacak şekilde kuruldu ve genellikle yılın geri kalanında çiftçinin salonunda saklandı. Bu bir avuç tahılı biçen güzel kıza Har'st Kraliçesi denirdi." Benzer bir gelenek, yerel farklılıklarla Shropshire, Gloucestershire, Hertfordshire, Devonshire ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde de geçerliydi. Lincolnshire ve diğer bazı ilçelerde, son yükte binenler tarafından el çanları çalınırdı ve şu tekerleme söylenirdi:--

"Dallar titriyor ve çanlar çalıyor,
Hasadımız neşeyle geliyor,
Hasadımız geliyor, hasadımız geliyor! Yaşasın!"

Ülkenin farklı bölgelerinde daha önce uygulanan yerel gelenekler üzerine yazanlar, son bir avuç buğdayla ilgili ilginç bir geleneğin anısını saklamışlardır. Bazı yerlerde biçerdöverler oraklarını ayrılmış avuçlara
atmış ve onu kesmeyi başaran kişi, "Onu yakaladım!" diye bağırmıştır. Diğerleri "Neyin var?" diye bağırmıştır. "Bir kısrak!" diye cevaplamıştır.
"Onunla ne yapacaksın?" diye sorulmuştur. "Onu ----'ye gönder," hasat işi tamamlanmamış
bir komşu çiftçinin adını vermiştir. Bu rustik
hoşgörüye "kısrak ağlaması" denmiştir. Son tahıl yükünün getirilmesiyle birlikte gelen sevinçler "Günler Kitabı"nda şöyle anlatılmıştır:--"Onu taşıyan arabaya el arabası denmiştir; üzerinde tanrıça Ceres'i temsil etmesi amaçlanan, neşeli giysilerle bir demetten yapılmış bir figür vardır. Öndeki adamlar
boru ve tefle neşeli melodiler çalıyordu ve biçerdöverler el ele
bir halka halinde dolaşıp, uygun şarkılar söylüyorlardı veya sadece bağırıp çağırarak
günün heyecanını dile getiriyorlardı. Bazı bölgelerde şu şekilde şarkı söylüyor veya bağırıyorlardı:--

"Hasat evine, hasat evine!
Sürdük, ektik,
Biçtik, hareket ettik,
Her yükü eve getirdik. Kalça, kalça, kalça, eve hasat!"

Bazı yerlerde, bir kukla yerine, vagondaki figür, yaz çiçekleriyle süslenmiş ve Hasat Kraliçesi olarak selamlanan
kız biçerdöverlerin en güzeliydi. Bloomfield, Suffolk balladlarından birinde, bu geleneğin anısını şöyle korur:--

"Eve neşeli Hokey yükü geldi,
Yılın mahsulünün sonu;
Ve yeşil dalların arasında Grace at sürdü,
En tepede dolgun."

Bunlar ve diğer birçok hasat evi geleneği şüphesiz ki kökeni putperest zamanlarına dayanıyordu, Yeni Yıl, Epifani, 1 Mayıs ve diğer birçok festivalle ilişkilendirilenlerle ortaktı.

Hasat evi törenlerinin en az önemli kısmı, onları
kapatan ve çiftlik evinin mutfağında veya ahırda, efendi ve hanımın başkanlık ettiği akşam yemeğiydi. Bu durumlardaki yemekler
önemli ve boldu ve iyi ev yapımı bira
bolca dökülürdü--çok fazla olmasından korkuyoruz. Herrick'in grafiksel olarak tasvir ettiği gibi, on altıncı yüzyılın hasat evi
akşam yemeği şunları içeriyordu:--

"Şöleninizin temeli, yağlı sığır eti,
Üst katlarda koyun eti, dana eti,
Ve yemeği dolduran pastırma;
Birkaç tabak hazır beklerken,
Burada bir muhallebi, orada bir turta,
Ve burada baştan çıkarıcı bir meyveli kek.
Ve neşeli neşeyi sağlamak için,
Burada sırıtan şarap eksikse,
Tüm kaygıları boğan şey, koyu bira."

Ziyafet verenlere resmi bir teşekkür oyu yerine,
hakim olan duygu bir şarkıda ifade edildi, bir versiyonu şöyleydi:
--

"Efendimize sağlık,
Ziyafet yükü;
Tanrı çabalarını kutsasın,
Ve ona artış göndersin.
Ürünleri bereketli olsun, çocuklar,
Ve gelecek yıl biçeriz;
İşte efendimizin sağlığı, çocuklar,
Gelin, biranızı için!

Hasat artık bitti,
Ve akşam yemeği geçti;
Hanımımızın sağlığına, çocuklar,
Gelin, dolu bir bardak için.
Çünkü o iyi bir kadın,
Bize neşe veriyor;
İşte hanımımızın sağlığı, çocuklar. Gelin, biranızı için!"

İngiltere'nin büyük bir bölümünde, günümüzde, eski zamanların şenlikli uygulamalarının yerini bir hasat-şükran ayini almıştır. Eski geleneklerin
geçmesine üzülmek gereksizdir,
bunun için çok daha fazla sebep olsa bile; çünkü değişim varoluşun
kaçınılmaz bir koşuludur ve geçen
yılın karını bozduğumuzda
geçen
zamanın yerini dolduramayacağımız gibi, geçmiş olan eski şeyleri de artık hatırlayamayız. Hatta, kilise ve şapelin tahıl ve bahçecilik dekorasyonlarıyla birlikte hasat-şükran ayini bile bir
değişime mahkum gibi görünüyor. Dekorasyonlar çoğu zaman aşırıya kaçıyor. Bazı kiliselerde, bir dükkânı donatacak
meyve ve sebze yığınları,
mısır demetleri ve çeyrek somun ekmek yığınları gördük. Bazı
durumlarda, bir çiftlik avlusu maketi şeklinde daha da acıklı bir gösteri yapılmış ve böylece ibadet yeri bir göster.
Bazen de vaazda hasatla ilgili hiçbir atıf olmaz. Bazen,
yine, ayin hasat toplanmadan önce yapılır; veya
bilindiği gibi yetersiz olan bol hasat için şükran sunulur. Belki de bu özel zamanda bir bağış toplama ihtiyacı bu tutarsızlıkları açıklayabilir.
Ancak, bu tür hatalardan kolayca kaçınılabilir ve dini şevk takdir sınırları içinde tutulduğunda bu kutlamalarda makul bir şekilde hiçbir kusur bulunamaz.

Meraklı Yardım Kuruluşları.

Eski zamanlardaki yardım kuruluşlarından, geçmişteki insanların durumuyla ilgili bazı ilginç yan bilgiler ediniyoruz.
Geçmişte kurulan hapishane yardım kuruluşlarının birkaçı son derece ilginç ve tarihi ilgiyle doludur.
Frances Thornhill adlı birinin hapishane yataklarını rahat hale getirme arzusu olduğu anlaşılıyor. York Kalesi'nde tutulan mahkumların yatakları için saman sağlamak üzere York Şehri Şirketi'ne 30 sterlinlik bir miktar para bıraktı. Yerel yetkililer bu son yıllarda hayırseverlik koşullarını yerine getirmeden sermayenin faizini almış gibi görünüyorlar. Yakıt vasiyetleri, insanların sadece hapisten değil aynı zamanda soğuktan da muzdarip olduğu zamanları akla getiriyor. Bury St. Edmund'da Margaret Odiam tarafından hapishanedeki mahkumlara ayin yapması ve fakir mahkumların kaldığı uzun koğuşu ısıtmak için odun sağlaması için bir papaza 10 sterlin bırakıldı. 1787'de Reading'li Elizabeth Dean, faizinin ilçe hapishanesi için yakacak odun satın almak için harcanmasını emrettiği 156 sterlin 17 şilin 5 peni bıraktı. Norwich'te John Norris adında değerli bir adam, hapishanede tutuklu bulunan suçlular için sığır eti ve kitap satın almak üzere 300 sterlin değerinde Consols bıraktı. Hapishane yemeği artık yasayla düzenleniyor ve hayır amaçlı sığır eti yasaklandı, ancak
biz bu ilginin mahkumlara edebiyat sağlamak için harcandığına inanıyoruz. Hatta 1821'de bile John Hall, Northampton ilçe hapishanesindeki suçlulara iyi eski İngiliz yemeği olan rosto dana eti ve erikli pudingden oluşan bir Noel yemeği sağlamak için Consols'a 127 16 şilin değerinde bir miras bıraktı. 1556'da Thomas Cattell, Newgate ve diğer Londra hapishanelerindeki yoksul mahkumlara sığır eti ve yulaf ezmesi satın almak için yılda 35 şilin kira bedeli bıraktı.

1556 yılında Exeter'li Griffith Ameridith tarafından tek bir miras bırakıldı ve bu miras, "Kingswell'de idam edilen mahkumlar için kefen sağlamak ve mezarlığın etrafındaki bir duvarın bakımı için" Consols'ta 524 4 şilin 11 peniye ulaştı. "Ancak," bu tema üzerine bir yazar, "muhtemelen kefen için konu eksikliğinden dolayı, gelir artık hiçbir yetki olmadan yaşlı kadınlara serge etek dağıtımı için kullanılıyor." diyor.
Değişikliğin bir avantajı, yeni alıcıların en azından minnettarlıklarını ifade edebilmeleri. Eskiden, idam edilmek üzere olan suçluların kefenle darağacına gitmesi hiç de alışılmadık bir uygulama değildi. 30 Temmuz 1766'da, Nottingham'da iki adam soygundan dolayı asıldı. "İdamlarının sabahı," diyor yerel bir kayıt, "St. Mary Kilisesi'ne götürüldüler, orada 'mahkum vaazını' dinlediler,
sonra da mezarlarına uzanıp sığıp sığmayacaklarını görmelerine izin verildi. Kefenleriyle idam yerine yürüdüler." Aynı kasabada 1784'te yapılan bir infazda, yerel bir gazetede talihsiz adamların kefen giydiklerini okuduk.
Mahkûm vaazının etkileyiciliğini artırmak için, mahkûm suçluların gömüleceği tabutlar ayin sırasında sergilendi.

Kiliselerde hayır kurumları ve bağışlar eskiden bu ülkede İngiliz tebaasını yabancı topraklardaki kölelikten kurtarmak için çok yaygındı.
1655'te, Dudley Düşesi Alicia, bir tapu kaydıyla, fakir İngiliz Hristiyan köleleri veya esirleri Türklerden kurtarmak için Warwickshire, Bidford bölgesindeki belirli arazilerin kiralarından yılda 100 sterlin çekilmesini emretti. Londra, Hoxton Meydanı'ndan Thomas Betson, 15 Şubat 1723 tarihli vasiyetinde, Türkiye ve Berberi'deki İngiliz kölelerinin kurtarılması için önemli bir servet bıraktı. 1725'te öldü ve beş yıl sonra mülkün değerinin yaklaşık 22.000 sterlin olduğu tahmin edildi ve bu miktarın yarısının faizi vatandaşlarını kölelikten kurtarmak için kullanılacaktı. 1734 yılında bu yardım kuruluşu tarafından 135 kişinin serbest bırakıldığı belirtiliyor. 1734 ile 1826 yılları arasında, 21.088 sterlinlik büyük bir meblağ, esiri serbest bırakma amacıyla harcandı. Eski kilise kitaplarının çoğu, bu amaç için yapılan bağışlarla ilgili kayıtlar içeriyor. Canterbury, Westgate'deki Holy Cross kitaplarında, Mart 1670'te cemaatteki kişilerin isimlerinin uzun bir listesi var ve "Türkiye'deki Esirleri Kurtarmak" için 02.07.04. sterlin katkıda bulunuyor.

Sir John Gayer, zamanında önde gelen bir Londra tüccarı, Aldgate bölgesinin bir Belediye Meclisi Üyesi ve popüler bir Belediye Başkanıydı.
James I. ve Charles I. dönemlerinde yaşadı. , ve büyük girişimci bir adamdı, ticari projelerini ilerletmek için
yabancı topraklarda tehlikelerle karşılaşmaya hazırdı.
Unutulmaz bir olayda, bir tüccar kervanıyla
Arabistan çölünde seyahat ediyordu ve bazı tesadüfi yollarla
arkadaşlarından ayrılmayı başardı ve gece vakti yalnızdı.
Onun
durumu büyük bir tehlikeydi: vahşi hayvanların kükremesini duydu, ancak
sığınacak bir yer bulamadı. Hayat hikayesinden şunu anlıyoruz: "Diz çöküp hararetle dua etti ve Tanrı onu yaklaşan tehlikeden kurtarırsa, tüm ürünlerinin memleketine döndüğünde fakirlere bağış olarak verilmesini içtenlikle vaat etti. Bu uç noktada alışılmadık derecede büyük bir aslan ona yaklaşıyordu. Ölüm kaçınılmaz görünüyordu, ancak iyi adamın duası göğe yükselmişti ve o kurtulmuştu. Aslan ona yaklaştı. Etrafında dolaştıktan, onu kokladıktan, tüylü saçlarını diken diken ettikten ve ona sertçe baktıktan sonra aniden durdu, döndü ve en ufak bir zarar vermeden sessizce uzaklaştı. Sir John Gayer'in sabaha kadar aynı yalvaran duruşunu koruduğu, sonra yolculuğuna devam ettiği ve onu tekrar görme umudunu kaybetmiş arkadaşlarının yanına mutlu bir şekilde geldiği söylenir." Yolculuk daha fazla talihsizlik olmadan tamamlandı, mallar için hazır bir pazar bulundu ve eski İngiltere artan zenginlikle güven içinde ulaştı. Sir John yeminini unutmadı ve özellikle kendi bölgesi olan St. Katharine Cree'deki yoksullara yaptığı birçok hayır işi oldu. 200 sterlin tutarındaki miraslardan biri, "aslanın çenesinden kurtuluşunu anmak için kilisede ara sıra vaaz verilmesi" koşuluyla o bölgenin muhtaçlarına bırakıldı. Vaaz "Aslan Vaazı" olarak bilinir. 

St. Katharine Cree kilisesinde sunak korkuluklarının içinde oyulmuş bir Gayer başı vardır. Sağ tarafta şu şekilde bir metin vardır:--"Rabbin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır--Mez. 34, ayet 15;" sol tarafta şu metin görünür:--"Doğru bir adamın
etkili ateşli duası çok işe yarar--James V.,
xvi.;" ve figürün altında şu slogan:--"Süper Astra Spero." Aşağıdaki yazıyı taşıyan bir pirinç levha vardır:--


SIR JOHN GAYER, KNT.'nin Anısına,
"Aslan Vaazı"nın kurucusu, Gayer'in Eski Batı Ülkesi Ailesi'nden
gelen ve Plymouth'da doğan,
1635'te Londra Şehri'nin Şerifi ve
1647'de Londra Belediye Başkanı olan.

Levant or Turkey Company ve Worshipful Company of Fishmongers, Londra'nın üyesi ve Christ's Hospital, Londra'nın Başkanı ve hayır kurumlarına cömert bağış yapan ve dindar bir kurucuydu.

Bu şehrin onunla gurur duyması için özel bir nedeni var, çünkü Yurttaşların Yerli Özgürlükleri konusundaki kararlı iddiasını ve Kral I. Charles'a olan kararlı desteğini geri çekmek yerine, 1647 ve 1648'de Parlamento'nun elinde Kule'de hapsedilmeye boyun eğdi ve "Salva Libertate"si tarihi oldu.

Bu Mahallede ikamet etti ve 20 Temmuz 1649'da "Kendi evinde huzur içinde öldü" ve şu anda Leadenhall Caddesi'ndeki bu St. Katharine Cree Kilisesi'nin altındaki bir Mahzende gömülüdür.

Bu Anma Pirinç Madalyonu, Gayer Ailesi Üyeleri ve Soyundan Gelenler tarafından imzalandı ve onlar tarafından buraya, seçkin atalarının asil karakterine ve birçok erdemine olan hayranlıklarının ve takdirlerinin bir kanıtı olarak yerleştirildi.

Bu Anıt'ın düzenlenmesi işi, 1888'de Lincoln's Inn'den Edmund Richard Gayer, M.A., Avukat Avukat tarafından yürütülmüştür.

Geceleri yolculara rehberlik etmek için çan çalmak ve işaret fişekleri yakmak için bir dizi eski miras bulunmaktadır. Bunlar çok yararlı hayır kurumlarıydı,
çünkü eski günlerde, topraklar genellikle çitsizdi ve yollar
kötü inşa edilmişti. Geceler karanlık olduğunda yolcunun yolunu bulması
zordu. Hull yakınlarındaki eski Hessle köyünde,
Pazar günleri hariç her gece, saat 7'de bir çan
çalınır. Çok çok uzun zaman önce, yerel
hikayede şöyle anlatılır, bir kadın karanlık bir gecede o yerin yakınlarında kaybolmuş ve
gündüz olana kadar soğukta dolaşmak zorunda kalacağından korkarak çok sıkıntı çekmiş. Neyse ki, Hessle çanlarının çalması,
yolsuz bir arazide yorgun adımlarını
yürümek zorunda kalmasına rağmen, köye güvenli bir şekilde yolunu bulmasını sağlamış.
Teslimatı için minnettarlık
duyarak, kilise katibine bir parça toprak bırakmış, ancak her akşam kilise çanlarından birini
çalması şartıyla.

Barton-on-Humber'daki bir çan çalma geleneğiyle ilgili de benzer bir hikaye anlatılır. Richard Palmer, 1664'te Workingham, Berkshire'daki kilise bekçisine her akşam sekizde ve her sabah saat dörtte çan çalması için bir miras bıraktı. Bunu çalmanın bir nedeni, "kış gecelerinde, söz konusu çanın sesini duyan yabancılar ve diğerlerinin kırsalda yollarını kaybetmeleri durumunda, gecenin saatini öğrenip doğru yola girmeleri için biraz rehberlik alabilmeleriydi." John Wardall, 29 Ağustos 1656 tarihli vasiyetinde, Londra'daki Billingsgate'deki St. Botolph's Kilisesi Muhtarlarına yıllık 4 L ödeme yapılmasını öngörmüştür, "yolcuların daha güvenli bir şekilde su kenarına gidip gelmeleri için iyi ve yeterli demir ve cam bir fener, bir mumla birlikte, tüm gece boyunca, St. Bartholomew bayramından Leydi Günü'ne kadar kilise kilisesinin kuzeydoğu köşesine sabitlenecektir; bu meblağın 1 L'si fenerle ilgilenmesi için kilise görevlisine ödenecektir." 1662'de John Cooke adında bir adam, Thames Caddesi'nin yanındaki St. Michael's Lane'in köşesinde bir lamba sağlanması için benzer bir miras bıraktı.

Geçmiş çağlarda kiliseler sıklıkla asfaltsızdı ve zemin genellikle sazlarla kaplıydı. Kiliseler için saz sağlamak için para ve arazi bırakan çok sayıda kişi olmuştur. Bu son günlerde, artık
soğuk havalarda ayakları sıcak tutmak için zemine sazlar serilmiyor, ancak bazı yerlerde eski haklar
geleneğin uygulanmasıyla korunuyor. Örneğin, Lincolnshire, Clee'de, cemaat yetkilileri her Trinity Pazar günü kilisenin zeminine sermek için belirli bir araziden sazlar kesme hakkına sahipler. Kilise muhtarları, her yıl az miktarda çimen kesip kilisenin zeminine
sererek haklarını koruyorlar. Huntingdonshire, Old Weston'da benzer bir gelenek hala devam ediyor. Edwards, "Remarkable Charities" adlı eserinde, "Bir arazi parçası," diyor, "geleneğe göre, şu koşula tabi olarak, geçici olarak cemaat katibine aittir:
Temmuz ayında gerçekleşen Weston bayramından hemen önce biçilir ve
kesilen arazi, bayram Pazar günü ilahi ayin öncesinde kilise zeminine serilir ve
ilahi ayin sırasında orada devam eder." Bedfordshire'daki Pavenham'da kilise her yıl 11 Temmuz'dan sonraki ilk pazar günü belirli bir tarladan biçilen çimenlerle kaplanır. Bilgili bir muhabir, "Yakın zamana kadar," diyor, "gelenek, kilise muhafızlarının söz konusu tarladan 'gün doğumundan gün batımına kadar kesip götürebildikleri kadar' çimeni kaldırma hakkını talep etmeleriydi. Birkaç yıl önce bu düzenleme, tarlanın kiracısının yıllık bir gine ödemesine dönüştürüldü." Para, kilise zeminine serilmek üzere çimen satın almak için harcanır. Cemaatçiler bu eski geleneğe her zaman derin bir ilgi duymuştur. Deptford Kilisesi'nin bağış tablosunda, "kimliği bilinmeyen bir kişinin, İyi Cuma günü ekmek olarak verilmek üzere yarım çeyrek buğday, Whitsuntide'da yarım yük saz ve her yıl Noel'de bir yük bezelye samanı kilisenin kullanımı için verdiği" kayıtlıdır. 1721 yılında 21 şilinlik bir teklif. yıllık saman ve saz yerine kabul edildi ve 1744'te buğdayın yarım çeyreği yerine yıllık 10 şilinlik bir miktar kabul edildi.

John Rudge, 17 Nisan 1725 tarihli vasiyetiyle, vaaz sırasında Staffordshire, Trysull'daki cemaat kilisesini dolaşacak, insanları uyanık tutacak ve içeri girebilecek köpekleri kiliseden
kovacak fakir bir adama yılda bir pound bıraktı. Richard Brooke, Wolverhampton kilisesinde ve kilise bahçesinde ilahi ayin sırasında çocukları sessiz tutacak bir kişiye yılda 5 şilin bıraktı.

Yorkshire, Stockton-in-the-Forest'ta "Petticoat
Hole" adlı bir arazi parçası var ve her yıl oradaki fakir bir kadına yeni bir etek sağlanması koşuluyla tutuluyor.

Bu bölümü, bir hayır kurumunu dağıtmanın yeni bir biçiminin ayrıntılarıyla kapatacağız. Cheshire, Bulkeley'de, 19 şilin 2 peni tutarındaki bir yardım, fakirlere şu şekilde verildi. Gözetmen, bakır paralar cinsinden miktarı aldı, bunları bir gagalama ölçüsüne yerleştirdi ve fakirlerin her birini bir avuç almaya davet etti.

Eski Zamanların Tarihçisi.

Bu çalışmada John Stow'un yazılarından sık sık bahsettik ve hayatı ve emekleri hakkında kısa bir açıklamanın okuyucularımız için ilginç olacağını düşünüyoruz.

Terziler arasından birçok ünlü adam çıkmıştır. Belki de tarihi literatürde kalıcı bir yer edinen eserlerin titiz derleyicisi olan dürüst John Stow'dan daha değerlisi yoktur.

Stow, 1525'te Cornhill'deki St. Michael bölgesinde doğan Londralı bir Londralıydı. Babası ve büyükbabası vatandaştı ve çok değerli insanlar gibi görünüyorlardı. John Stow, babasının yanında terzilik mesleği için eğitildi. Erken yaşta tarih ve antika çalışmalarına ilgi duydu ve yıllar geçtikçe araştırmaya olan sevgisi arttı. Edmund Howes'un, edebi vasisinin kaleminden bize Stow'un iyi çizilmiş bir kelime portresi geçti. Uzun boylu olduğunu ve ideal bir öğrenciye yakışır şekilde vücudunun ve yüzünün zayıf olduğunu öğreniyoruz. Gözleri küçük ve berraktı ve görüşü mükemmeldi. Beklenebileceği gibi, uzun ve aktif kullanımdan dolayı hafızası çok iyiydi. Ayık, yumuşak ve nazikti ve arayanlara bilgi aktarmaya her zaman hazırdı. Tarihsel olarak çekici bir çağda yaşadı. En büyük vatandaşlarımızdan bazılarının insanlarla birlikte çalıştığı ve konuştuğu bir dönemdi. Yetenekli yazarlar, o zamanı edebi tarihçemizde görkemli hale getirdiler. Stow'un ünü esas olarak Kraliçe Elizabeth'in Londra'sını tam ve güzel bir şekilde betimlemesinden kaynaklanmaktadır. _Survey_ adlı eseri şehrin sadece topografik bir anlatımı değil, insanların sosyal durumu, tavırları, gelenekleri, sporları ve eğlenceleriyle dolu, hayat ve karakter dolu hoş bir şekilde kaleme alınmış bir resimdir. 

John Stow bir yazar olarak çok incelikliydi ve önemsiz
durumlara gösterdiği dikkat bazı eleştirmenlerin eserlerine neşe katmasına neden oldu.
Örneğin Fuller ondan "Lonca Binası'nın önünden geçemeyecek kadar koku şöleni" olarak bahsetmiştir. 
Kitabını geçmiş zamanların öğrencileri için bu kadar değerli kılan şey, önemsiz konuları ele alışıdır. Bunu örneklendirmek için _Survey of London_ adlı eserinden birkaç satır alıntılayabiliriz. St. Clare Manastırı'nın bir tanımından sonra şunları yazıyor: "Bu Manastır'ın hemen bitişiğinde, güney tarafında, bir zamanlar adı geçen rahibe manastırına ait bir çiftlik vardı, bu çiftlikte ben de gençliğimde birçok yarım peni değerinde süt aldım ve
yazları yarım peniye üç bira pintinden az, kışları da yarım peniye bir bira quartından az içmedim, inekler sağılıp süzüldükçe hep sıcaktı. Sonradan Goodman olan bir Trolop orada çiftçiydi ve kovada otuz veya kırk inek vardı. Goodman'ın oğlu, babasının satın aldığı arazinin varisi olarak, önce atların otlatılması için, sonra da bahçe arazileri için toprağı kiraladı ve böylece bir beyefendi gibi yaşadı. "

Yaklaşık kırkıncı yaşlarında, Stow terzilik işini bıraktı ve
tüm hayatını antikacılık uğraşlarına adadı. Şöhret kazandı, ama
servet değil. Yaşlılığında zengin olmak yerine,
şimdi göreceğimiz gibi, yoksulluk çekti. Başlıca eserleri arasında
1561'de ilk kez yayınlanan
_İngiliz Kroniklerinin Özeti_ yer alır. 1580'de
_Annals; or, a General Chronicle of England_ yayımlandı. En
önemli eseri 1598'de dünyaya
_Londra ve Westminster Araştırması_ başlığı altında sunuldu. Yukarıdaki orijinal
kitapları yazmanın yanı sıra, Holinshed'in _Chronicle_ ve
Speght'in Chaucer baskısının devamına yardımcı oldu ve başka işlerde çalıştı.

[İllüstrasyon: JOHN STOW'S MONUMENT.]

Birçok Stow bilgi aramak için uzun bir yolculuk yaptı. At binemiyordu
ve yürüyerek seyahat etmek zorundaydı. Büyük zorlukların ortasında
iyi huylu halinin onu asla terk etmediği kaydedilmiştir. Yaşlılığında ayaklarındaki ağrılarla rahatsızdı ve sessizce "sıkıntılarının eskiden çok kullandığı
yerlerde yattığını" söyledi.

Stow'un kusursuz hayatının onu şüphelerden
kurtaracağını ve minnettar vatandaşlarının İngiltere tarihini yazmadaki
büyük çalışmasına saygı duyacağını varsayabiliriz. Durum böyle değildi.
Araştırmalarının reform edilmiş dine zarar vereceği düşünülüyordu ve bu sefil yalvarış üzerine hapse atıldı ve mütevazı evi
araştırıldı. Araştırmacıların raporundan Stow'un kütüphanesinin içeriğine dair ilginç bir açıklama elde ediyoruz. Bize söylendiğine göre,
"kendisine ait büyük koleksiyonlar, İngilizce kronikleri, ayrıca büyük bir tür eski kitap, bazıları _Sir Gregory Triamour_ gibi muhteşem, ve büyük bir parşömen ve kağıt üzerine eski el yazması kronikler paketi; ayrıca
fizik, cerrahi, şifalı bitkiler ve tıbbi reçeteler içeren çeşitli risaleler ve ayrıca eski zamanlarda basılmış fantastik papalık kitapları ve
diğerleri parşömen üzerine eski İngilizce yazılmış kitaplar."

John Stow çok para kazanamadı, ancak genel olarak huzurlu bir hayat yaşadı, öğrencinin payına düşen birçok zevkin tadını çıkardı.
Howes'un sözleriyle, onun için ne mutlu ki, "Alaycıları,
arkadaşları ve kötüleyenleri umursamadı."

Howes, Stow'un hiçbir zaman kötü niyet, korku veya kayırmacılıkla ilgili bir şey yazmadığı, kendi özel kazancını veya boş şanını aramadığı ve tek çabasının gerçeği yazmak olduğunu söyleyen kişidir.

Seksen yaşında, emekleri Devlet tarafından kabul edildi.
Bu gerçekten de yetersiz bir kabuldü, çünkü bir dilekçeye cevaben, James I. ona dilenme izni verdi. Stow, kendi ifadeleriyle, "İngiltere'nin _Kroniklerini_ ortaya koymak için kırk beş yıllık emeğinin ve seyahatinin ve Londra ve Westminster Şehirlerinin _Araştırması_ için harcadığı sekiz yılın karşılığı olarak, eski geçim kaynaklarını terk edip, ayrıca ülkesinin hizmeti ve iyiliği için kendini işe alarak yaşlılığında rahatlaması için" yardım istedi.

Alçakgönüllü talebimiz kabul edildi ve belgede şunlar yazıyordu: "Sevgili tebaamız John Stow (Londra şehrimizin çok yaşlı ve değerli bir üyesi), bu kırk beş yıl boyunca, büyük sorumluluğu ve olağan geçim kaynaklarını ihmal ederek (hem genel iyilik hem de gelecek nesillerin ve günümüzün iyiliği için) çeşitli gerekli kitaplar ve kronikler derledi ve yayınladı; ve bu nedenle, bu acı dolu çalışmalarının karşılığı olarak ve benzerlerini teşvik etmek için, Kraliyet eğilimimizle, İngiltere'nin Büyük Mührü altında, kendisine, söz konusu John Stow'a, sevgi dolu tebaamızdan gönüllü katkılarını ve nazik bahşişlerini toplama yetkisi veren Patent Mektuplarımızı vermekten memnuniyet duyduk." 

Yukarıda belirtilen dilencilik yetkisi on iki aylığına verildi, ancak yanıt çok küçük olduğundan, Kral ayrıcalığı bir yıl daha uzatmaktan memnun oldu. Londra Şehri'ndeki bir mahalleden sadece yedi şilin altı peni aldı - Stow'un sözleriyle, "birçok yorucu günlük yolculuğun ve soğuk kış gecesinin çalışmasının" zayıf bir ödülü. 

Artık sonu yaklaşıyordu ve sıradan denemeler neredeyse bitmişti. 5 Nisan 1605'te, iyi geçen hayatı sona erdi ve ölümlü kalıntıları Undershaft'taki St. Andrew mahalle kilisesine gömüldü. Burada, sevgi dolu dul eşinin diktiği ilginç ve merak uyandırıcı anıt hala görülebilir. Büyük metropolün kalabalık sokaklarını terk edip, yaşlı tarihçinin yattığı sessiz kutsal alana gitmek, onun tuhaf anıtına bakmak ve uzun zaman önce geçmiş çağları düşünmek hoştur. 1666'daki Büyük Yangın, Stow'un çok doğru bir şekilde anlattığı Londra'yı yok ettiğinde, anıtı yıkımdan kurtuldu. 
Ye Ende

İNDEKS.

Abingdon, gümrükler, 56

Reklam, roman, 194-197

Snuffing Çağı, 168-185

Alleyn, Edward, Dulwich Koleji'nin kurucusu, 212

Altrincham, Belediye Başkanı, 60-61

Büyükelçiler, ayı avlamalarında, 211, 215-216

Amerika, Muffs in, 45-46;
Soğuk ibadethaneler, 46-47

Anglosakson ekmeği, 134

Eski Zamanların Tarihçisi, 266-274

Ayağa kalk, Hanım, Ayağa kalk!, 142-143

Armstrong, Sir Thomas, 84-87

Oklar, 152

Ashbourne, gelenek, 241

Baker's straight, 138

Parlamento Yasası ile durdurulan yemli hayvanlar, 221

Banbury, gelenek, 58

Banks, Bayan G. L., saç kesimi hakkında, 38

Bankside, plan, 213

Berber dükkanı, 21

Arpa ekmeği, 135

Baxter, Richard, Pazar keyfi, 231

Berberlere para cezası, 32

Barrington, G., şair ve yankesici, 180-181

Avukat peruk, 18, 19

Barrow çanları, 157

Ayı avı, 132-133, 205-221

Zamanı Anlatan Çanlar, 156-167

Çan çalma vasiyetleri, 261-262

Beverley, cenaze töreni, 123;
ayı avlama, 133

Bewdley, gelenek, 142

Bish, Bay, Piyangolar hakkında, 200-202

Mavi Ceketli oğlanlar, piyangolarda çekiliş, 194

Hardallı domuz başı, 131

Şenlik ateşleri, 234, 235

Yay çanları, 159

Boroughbridge, Muharebe, 77

Brandeston, koruma için bir cesedi kiliseye götürme, 117

Geçmiş Günlerde Ekmek ve Fırıncılık, 134-141

Bread Street, 135

Damak İçin Rüşvet, 63-73

İngiliz köleler, azat etme, 257-258

Briscoe, J. P., Nottingham gelenekleri hakkında, 61-62

Bromley-by-Bow, fırıncılar, 135

Cross Roads'da Cenaze, 105-114

Topuzun gömülmesi, 53

Tereyağı ve sığır yağı, ekmek yapımında kullanımının yasaklanması, 140

Byng, Amiral, vuruldu, 45

Cade, Jack, 81

Caius, Dr., köpekler hakkında, 145

Cambridge, tütünle ilgili düzenlemeler, 173

Sokakları aydınlatmak için mumlar, 52

Canterbury, tuhaf adetler, 52-53

Enfiye yakalanması, 171

Carlisle, Kont, başı kesildi, 78-79

Carlisle, başları çivili, 92-95

Charles II. ve peruklar, 7

Charlotte, Kraliçe, saç pudrası kullanmayı bıraktı, 36;
enfiye çekmek, 176

Noel tekerlemeleri, 142

Chronicler, an Old-Time, 266-274

Kiliseler, enfiye çekmek, 172-175

Clarinda, Burns on, 178

Clee, gelenek at, 263

Din adamları ve peruk, 15-17

Clifton tekerlemesi, 219-220

Saatler, tanıtımı, 160

On sekizinci yüzyılda kumaşçılar, 165

Dükkanları kapatmak, zamanı, 160

Cobham, Eleanor, yargılanması, 80

Cockledge, cinayet at, 123

Peruk taramak, 10

Şirket Gümrükleri Hakkında, 48-62

Congleton, ayı avlama at, 217-218

III. William'ı öldürme komplosu, 87

Cooper's Hall, Piyangolar, 193

Cornish Ayaklanması, 81;
folklor, 234-236

Şirket enfiye kutuları, 168-169

Craven karikatürü, 242

Mahsul Kulüpleri, 34

Meraklı Yardım Kuruluşları, 255-265

Meraklı pencere Betley'de, 225-227

Sokağa çıkma yasağı zili, 166-167

Hançer Parası, 57

Ölüm, Batıl inançlar, 242

William I'in ölümü. , 167

Enfiye çekme konusunda Deering, 178

Borç İçin Ölüleri Alıkoyma, 115-121

Derby, intihar, bir cenaze töreni, 106

Mahkemede perukları atma, 19

Doktorların manşonları, 42

Köpekler, en erken yazar, 145;
manşonlarda, 44

Droylsden, intihar, cenaze töreni, 108-109

Druid batıl inançları, 234

Dryden, Haunt of, 182

Ducking Stool, 138

Duels, 106

Earle, Mrs. A. M., on American Muffs, 46

Meyhanelerin erken kapanması, 167

Yeme alışkanlığı, 242-243

Ecclesfield, gelenek, 220

Edward III., bildirgesi, ayı avına karşı, 205

Egypt, kaz in, 150

Mısırlılar, peruk icat etti, 1

Eldon, Lord, peruğa karşı çıkıyor, 18

Elizabeth, hayvanları avlamaktan hoşlanıyor, 208

Epitaphs, 109, 116, 197, 203-204, 260-261

Erasmus İngiltere'de, 206

Exeter, somon balığı, 70

Sahte saç, 20, 22

Ünlü enfiyeciler, 176

Kilise Babaları perukları kınıyor, 3

Felo-de-se, İlgili yasalar, 112-114

Kadın çılgınlıkları, 30

Ölüleri tutuklamaktan para cezasına çarptırıldı, 118-119, 121

Zarafetten yoksun olmaktan para cezasına çarptırıldı, 52

İlk İngiliz piyangosu, 186-188

Balık, sunumu, 70

Fisher, Piskopos, başı kesildi, 81-82

Fishtoft, intihar eden birinin cenaze töreni, 107

Fitstephen ayı avı hakkında, 205

Fletcher, Kaptan, 88-89

Halk Bilimi Yaz Ortası Arifesi, 234-243

Fransa, Peruk Tutkunu, 6-7

Cenaze, görkemli, 123

Garrick, Bayan, 178

II. George, bencil bir enfiyeci, 185

Glayer, Sir John, 258-261

Globe Tiyatrosu, 209

Saç pudrası olarak kullanılan altın tozu, 28

Kaz Hakkında Dedikodu, 150-155

Büyük Veba, tütün ve enfiye sırasında kullanılan, 169-171

Gine domuzları, 35

Hasat çanı, 156, 157-158

Hasat Evi, 244-254

Ekmek bıçağıyla kesilmiş saç, 44

Hale, Sir Matthew, 63-64

Hamlet, Mezar sahnesi, 105

Hampton Court Sarayı, saat, 162-163

Hannibal ve perukları, 5-6

Hartlepool, garip uygulama, 62

Hawarden saldırıya uğradı, 74

Kalp kıran, 20

Kenevir tohumu, ekim, 241

Henzner, Paul, 84

Herrick hasat gelenekleri hakkında, 252-253

Hilton, Jack of, 152

Hockley-in-the-Hole, 220

Kutsal ekmek, 134

Hope tiyatrosu, 207

At Muhafızları, piyango çarkını koru, 193

Howard'ın Ev Kitabı, 145

Hull, ilginç düzenlemeler, 51-53;
Şerif karısına kırmızı bir elbise sağlayacak, 52;
Andrew Marvell ve Hull birası, 71-73;
baş sivriltilmiş, 95;
eğilme taburesi, 96;
Belediye başkanı öldürüldü, 98;
enfiye kutusu, 168-169

Kasabaların dahil edilmesi, 48

Çanlar üzerindeki yazı, 159

İrlanda, St. John'un arifesinde, 236-237

İrlanda folkloru, 175

Jackson, John ve saati, 162-166

Jakobenler, yenilgisi, 102

James I. ve tütün, 173;
bir ayının yemlenerek öldürülmesini emreder, 215

Johnson, Dr. Samuel ve enfiyesi, 182

Yargıcın peruğu, 18

İnsanları uyanık tutmak, 255

Kenilworth, ayılar yemlendi, 211

Kral yemek ve çavdar ekmeği yiyor, 141

Kingston-upon-Thames, Morris Dansçıları, 223

Toplantı evlerinde ayak vurmak, 47

Leydi, kökeni, 134

Lamb, Charles ve Mary, 184

Fenerler, sağlamak için vasiyetler, 262-263

İngiltere'deki Son Piyango, 198-200

Layer, Meclis Üyesi, 87-88

Leconfield kalesi, 123

Leeds köprüsü, pazar, 165

Leicester, topuz indirme, 51;
ayı avı, 216-217

Leighton, Robert, şiir, 183-184

Ölülerden yaşayanlara mektuplar, 11

Yalvarma izni, 272-273

Lincolnshire kazları, 153

Aslan Vaazı, 258-261

Londra Fırıncılar Şirketi, 135-136

Londra Köprüsü, 75-84

Londra, intihar edenlerin cenazeleri, 110-111

Aşk kehanetleri, 238-240

Louth, zil çalma geleneği, 158

Topuzu indirme, 51

Ludlow, gelenekler, 59

Likyalılar, başları kazınmış ve peruk takmış, 5

Topuz, bir silah ve otoritenin bir işareti olarak, 49

Manchester, ilginç fırıncılık düzenlemeleri, 140

Malikane hizmeti, meraklı, 144, 152

Margarett, Prenses, 49, 123-124

Mar, Yükseliş, 87

Marvell, Andrew ve Hull birası, 71-73

Mary, İskoç Kraliçesi, 102

May-pole, 233

Eski zamanlarda yemekler, 127-129

Tıbbi adamlar ve peruk, 17-18

Manşon takan adamlar, 40-47

Michaelmas kazı, 154

Micklegate Bar, York, 98-99;
kafalar çalındı, 103

Süt, fiyatı, eskiden, 268

Daha fazlası, Sir Thomas, başı kesildi, 83

Morley, gelenek, 143

Morris-Dancers, 222-233

Belediye Reform Yasası, 48

Cinayet, garip bir hikaye, 137

Napolyon enfiye çekiyor, 181;
enfiye kutusu, 177-178

Newcastle-on-Tyne, assize gelenek, 56-58;
şarap ve şeker somunları hediyeleri, 64-66;
brank at, 66, 67;
intihar eden birinin cenazesi, 111

Tudor Zamanlarında Soyluların Evleri, 122-133

North Wingfield, ceset durduruldu, 115-116

Northumberland Ev Kitabı, 125-133

Norwich, intihar eden birinin cenazesi, 107

Nottingham, topuzu gömmek, 53-55;
bira ve ekmek geleneği, 61-62;
kasabanın hediyeleri, 69;
Kaz Fuarı, 154

Bir yardım kuruluşunu dağıtmanın yeni yolu, 265

Over, Belediye Başkanı, 60-61

O'Connell, D. ve peruk, 22-23

Bir kafayı sergilemek, 79

Shrewsbury'de Parlamento oturumu, 75

Palm-Sunday, savaş devam ediyor, 101

Penzance, gümrükler, 235

Pepys ve perukları, 7-9;
manşonlar, 41;
Veba Üzerine, 170

Percy ailesi, 122-133

Büyük Petro'nun bir peruk ödünç alması, 23

Etek altı hayır kurumu, 265

Domuz kuyruğu, 12, 14

Boyunduruk, fırıncılar, 137

Hakimler için pipo ve tütün, 58

İşçilere çalan kavalcı, 247-248

Kaz üzerine Plinius, 150

Şairler Köşesi, Johnson ve Goldsmith, 91-92

Yunus balığı bir lezzet olarak kabul edilir, 69

Belinda Üzerine Papa, 177

Patatesler, korunması, 70-71

Saçları Pudralamak, 28-39

Pontefract Kalesi, kafasına çivi çakılması, 77

Hapishane hayır kurumları, 255-256

Fırıncıları cezalandırmak, 138-140, 141

Püritenler ve piyangolar, 189

Tüy kalemler, 155

Ramillie Wig, 13

Reading, Morris Dancers at, 224

City Gates'teki İsyankar Kafalar, 74-104

IV. Henry'ye karşı isyan, 79

Reynolds, Sir Joshua, 184-185

İsyan, Wig, 25-27

Rollit, Sir Albert K. , 168

Kazın kahkahasıyla kurtarılan Roma, 151

Roper, Margaret, 83, 85

Kilise zeminlerine doğru savrulmalar, 263-265

Rye, Belediye Başkanının yetkisi, 62

Rye House Plot, 84-87

Saksonlar saçlarını boyadılar, 28

Belediye Başkanı için kızıl elbiseler, 52

İskoçya, peruklar, 36-37;
manşon, 42;
ceset tutuklandı, 120;
enfiye alma, 171-173

Scott, Sir Walter, peruklar hakkında, 37

Okul çocukları sigara içmek zorunda, 170

Okul müdürlerinin sigara içmesi yasak, 174

Scrope, Richard, başı kesildi, 96-97

Selkirk, Bir talip yapmak, 59

Kilise İncilini bir Ayı için satmak, 217-220

Sheridan, ilgili ilginç rapor, 120

Shrewsbury, Parlamento oturumu, 75

Mahkumlar için kefenler, 256-257

Bir kirn bağırmak, 248-250

Köleler, Hristiyanı serbest bırakmak, 257-258

Sokaklarda sigara içmek yasak, 173-174

Enfiye çekme, en erken ima, 169

Southampton, Belediye Başkanı, 50

South Shields, intihar, gömülme, 109-110

Kenevir tohumu ekimi, 241

Sparsholt, cesedin alıkonulması, 115

Konuşmacının peruğu, 18

Baharat ekmeği, yasaklama, 140

St. Albans, saat, 161

St. Paul's Piyangoları kapılarında çekildi, 188

Eyalet Piyangoları, 186-204

Peruk çalmak, 24-25

Sterne, bir enfiye alıcısı, 184

Stow, John, 266-274

Stratford-le-Bow, fırıncılar, 135

Şeker somunları, sunumu, 62-69

Tamworth, ilginç tüzük, 167

Saç pudrasına vergi koyma, 31, 33; vergiyi kaldırma, 39

Taylor, John, Hull birası hakkında, 72-73

Çay ve enfiye, 178

Temple Bar, 84-92

Test Yasası, 48

Thewes at Hull, 96

Towneley, Albay, 88-92

Towton-field, savaş, 101

Turnspit, The, 144-149

Twyford, intihar, cenaze töreni, 113-114

Unwin, Mrs., enfiye düşkünü, 177

Değerli enfiye kutuları, 181

Akşam çanı, 167

Wakefield, savaş, 97-98

Galler, boyunduruk altına alma, 74

Wallace, Sir William, 75

Genellikle taşınmayan nöbetler, 165

Galli isyancılar kafaları kesildi, 74

Wesley, Rahip John ve enfiye çekme, 175

West Hallam, dört şeritli yolun sonunda cenaze töreni, 107

West Riding geleneği, 120-121

Peruklar Giyildiğinde, 1-27

Whittington, Dick, 159

Whitsun morris dansı, 228

Peruklar, 1-27;
İsyanlar, 25-27

Wildridge, T. Tindall, Hull'da, 95

Winchester, şeker somunlarının hediyeleri, 66-69;
ilginç düzenlemeler, 215

Peruk takan kadınlar, 9, 22

Worcester, ilginç pişirme düzenlemesi, 140

Wressel Kalesi, 125

Wycombe, gümrükler, 55-56

York, Dük, öldürüldü, 98;
baş sivri, 98

York, Belediye Başkanı, 49

York, duvarlar ve kapılar, 96-104

TARAFINDAN YAYIMLANAN BAZI SON KİTAPLAR

WILLIAM ANDREWS & CO.,
5, FARRINGDON AVENUE, LONDRA, E.C.

Antiquities and Curiosities of the Church.

EDITÖR William Andrews, F.R.H.S.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda Resim._

İÇERİK:--Kilise Tarihi ve Tarihçileri--Kilise Yapımında
Doğaüstü Müdahale--Mimaride Kilise Sembolizmi--Akustik
Kavanozlar--Kriptler--Hristiyan Bayramlarında Pagan Gelenekleri--Balık ve
Oruç--Kutsal Mevsim ve Oruç Gelenekleri--Kilisede Şapka Takmak--Tövbe
Taburesi--Çan, Kitap ve Mumla Küfür--Minberler--Kilise
Pencereleri--Sadaka Kutuları ve Sadaka Tabakları--Eski Koleksiyon
Kutuları--Gargoyles--Meraklı Kanatlar--İnsanlar ve Çan Kulesi
Kafiyeler--Güneş Saatleri--Saat Evinin Olmaması--Kilise Avlularında Oyunlar--Dairesel
Kilise Avluları--Kilise ve Kilise Avlusu Tılsımları ve Cures--Kilise Bahçelerindeki
Porsuk Ağaçları.

"Çok eğlenceli bir çalışma."--_Leeds Mercury._

"İyi basılmış, şık ve bol resimli bir çalışma."--_Norfolk
Chronicle._

"Bu popüler ciltte çok fazla merak uyandırıcı ve ilgi çekici okuma var, ayrıca yararlı bir dizini de var."--_Glasgow Herald._

"Cildin içeriği olağanüstü iyi bir okuma ve bitmeyen bir ilgiye sahip
bir konu hakkında sıra dışı, yararlı ve iyi seçilmiş bilgilerle dolu."--_Birmingham Mercury._

"Bu duyuruyu sonlandırırken şunu eklemek en adil davranış olacaktır:
Her sayfası en güvenilir kaynaklardan alınmış nadir ve genellikle eğlenceli bilgilerle doludur. Ayrıca eski İngiliz yazarlarımızın çizimleriyle doludur ve yalnızca Kilise mensuplarına değil, halkbilimi ve şiir edebiyatı öğrencilerine de hoş gelecektir."--_Morning Post._

"Bu cildi, bu ve diğer ülkelerdeki kiliseler ve kamu ibadetleriyle ilgili dikkate değer ve merak uyandırıcı şeylerle ilgilenen herkese tavsiye edebiliriz."--_Newcastle Daily Journal._

"Çok şık bir şekilde tasarlanmış ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış, harf baskısı
harika bir şekilde net."--_Lincoln Mercury._

"Kitap iyi bir şekilde indekslenmiş."--_Daily Chronicle._

"Bazı konuları, bunları ele alabilecek en yetenekli kişilere devrederek, editör
en iyi mevcut bilgileri çok çekici bir şekilde sunmanın memnuniyetini yaşıyor."--_Dundee Advertiser._

"Kitabın yalnızca Kilise mensuplarına ilgi duyduğu varsayılmamalı, her ne kadar öncelikli olarak öyle olsa da, eski görgü ve gelenekleri, antika konularının baştan çıkarıcı
çalışmalarıyla ilgilenen herkes için paha biçilmez bir referans kitabı haline getirmek için."--_Chester Courant._

The Cross, in Ritual, Architecture, and Art.

REV. GEO. S. TYACK, B.A.

_Crown 8vo., 3s. 6d. Çok Sayıda İllüstrasyon._

Bu Cildin yazarı, okuyucuyu ilgilendirmesi ve eğitmesi kaçınılmaz olan çok sayıda değerli ve sıra dışı bilgiyi bir araya getirmiştir. Eser, dikkatli bir çalışmanın sonucudur ve değerleri ona kamusal ve özel kütüphanelerde kalıcı bir yer kazandırmıştır. Birçok güzel
ilüstrasyon Cildin değerine değer katmaktadır.

"Bu kitap saygılı, bilgili ve ilgi çekicidir ve Kurtuluşumuzun işaretinin tarihini incelemek isteyen herkes tarafından büyük bir
kazançla okunacaktır."--_Church Times._

"Sanatçılar, arkeologlar, mimarlar ve
din adamları için eşit derecede ilgi çekici bir kitap, Rahip G. S. Tyack tarafından 'Ritüel, Mimarlık ve Sanatta Haç' üzerine yazılmıştır. Bay Tyack kendini bu ülkeyle sınırlamış olsa da, bu çalışma amacı için yeterince eksiksizdir; amacı ise Hıristiyan İnancının sembolü olan Haç'ın Hıristiyan topraklarında ne kadar çok amaçla kullanıldığını göstermektir. Haç'ı ritüelde, Kilise süslemesinde, ölülerin anılmasında ve laik duvarcılıkta; vaaz haçlarını, yol kenarı ve sınır haçlarını, kuyu haçlarını, pazar haçlarını ve Haç'ı armacılıkta ele alır. Bay Tyack, eserlerinin, notlarının ve resimlerinin koleksiyonunu kullanmak için kendisine olan borcunu kaydettiği Bay William Andrews'un yardımını almıştır; ancak bu kitabın kendi adına uzun yıllar süren bir araştırmaya mal olduğu açıktır. Bol miktarda ve iyi resimlendirilmiş, anlaşılır bir şekilde düzenlenmiş ve yazılmıştır ve yaygın olarak bilinmeyi hak etmektedir."--_Yorkshire Post._

"Bu, çok ilginç bir konu hakkında kapsamlı bir incelemedir ve Bay Tyack zengin bilgili ve tam olarak Bununla ilgilenmek için niteliklidir. Kilise bilgisinin tüm sevenleri bu kitabı öğretici ve düşündürücü bulacaktır, sıradan bir okuyucu ise kilise bahçesindeki veya yol kenarındaki Haç'ın bu kadar çok anlam ve öneme sahip olduğunu görünce şaşıracaktır. Bay Tyack eserini sekiz bölüme ayırır, Hristiyanlık öncesi haçla başlar ve ardından gelişimini, uyarlamalarını, özel kullanımlarını ve uygulamalarını izler ve her zaman sembolik amaçlarını açıkça ortaya koyar. Kilise'deki Haç'ın, süs olarak kullanımının ve kamusal ve seküler bir araç olarak kullanımının tarihini öğreniyoruz; ardından 'Anma Haçları' hakkında bir bölüm ve 'Yol Kenarı ve Sınır Haçları' hakkında bir bölüm daha var. Cilt gerçeklerle dolu ve Bay Tyack'ın çalışmasını bir sevgi emeği haline getirdiği ve çalışmasını tamamlamak için belirlenen sınırlar dahilinde hiçbir araştırmadan kaçınmadığı açıktır. Bize değerli bir referans çalışması ve çok
öğretici ve eğlenceli bir cilt verdi."--_Birmingham Daily Gazette._

"Sürükleyici ve öğretici bir anlatı."--_Dundee Advertiser._

"Tarihte Haç'ın popüler bir anlatımı olarak, daha iyi bir kitabın
adlandırılabileceğini bilmiyoruz."--_Glasgow Herald._

Eski Kilise Bilgisi.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S.

_Demy 8vo., 7s. 6d._

İÇERİK--Sığınak Hakkı--Yargılanma Romantizmi--Hull Belediye Başkanı ile York Başpiskoposu Arasındaki
Bir Kavga--Köprülerdeki Şapeller--Tüzük
Boynuzları--Eski İngiliz Pazar Günü--Paskalya Mezarı--Aziz Paul'ün
Haçı--Cheapside Haçı--Biddenden Hizmetçileri Hayırseverlik--Vebalar ve
Zararlı Hastalıklar--Bir Kralın Hazımsızlıktan Kurtulması--Royal Oak Günü'nün Ayinleri ve
Gelenekselleri--Beyaz Bir Çarşafla Evlenmek--Darağacı Altında Evlenmek--Gelini Öpmek--Düğünlerde Sıcak Bira--Çocuklarla Evlenmek--Geçiş Çanı--Tabutlarla İlgili--Yatış Yasağı Çanı--Azizlerin Garip Sembolleri--Kulelerdeki Akrobatlar--Dikkatlice Hazırlanmış Bir Dizin--Resimli.

"İlginç bir cilt."--_The Scotsman._

"Derinden ilginç bir konu üzerine değerli bir çalışma... Bu kitabı şiddetle takdir ediyoruz."--_European Mail._

"Kitap son derece okunabilir ve herhangi bir anda, düşündürücü veya eğlenceli bir şeyin ortaya çıkacağından emin olarak
elde edilebilir."--_Glasgow Citizen._

"Bay Andrews'un kitabında sıkıcı bir sayfa yok... Çok sıcak bir
karşılamayla karşılanmayı hak ediyor."--_Yorkshire Post._

Bir Avukatın Sırları.

HERBERT LLOYD TARAFINDAN.

"THE CHILDREN OF CHANCE", VB.'NİN YAZARI.

_Fiyat Bir Şilin._

"Bay Herbert Lloyd bize, makul bir şekilde,
ceza mahkemelerinde geniş çapta çalışan bir avukatın deneyiminden kaynaklandığı düşünülebilecek bir dizi hikaye anlatıyor. Bunların
romantik bir yapıya sahip olması doğaldır; ancak romantizm bir avukatın danışma odasına yabancı değildir,
bu nedenle bu gerçek, bu avukatın doğruluğuna karşı suçlanmak zorunda değildir....
Toplam yedi hikaye, dolandırıcılık ve cinayeti,
hüküm süren suç nedenlerinden -açgözlülük ve kıskançlıktan- esinlenerek ele alıyor. Avukatımız,
müvekkillerinin çoğunun, büyük ölçüde kendi aptallıklarından esinlenen ve beslenen
sahte suçlamaların masum kurbanları olmasından mutludur; ancak
bu, mesleki deneyimin doğal bir aşamasıdır ve biz yalnızca,
editörünün onları izleyicilerine sunarken yaptığı gibi,
genellikle müşterilerinin çıkarları doğrultusunda etkili bir şekilde yönetmesiyle ilgileniyoruz."--_Edebiyat Dünyası._

"Eğlenceli bir cilt hikayeler.... Kitabın, bir dedektif hikayeleri kitabıyla hemen hemen aynı ilgi çekiciliği var, ancak davaları bir
avukatın ağzına koymak onlara belli bir tazelik kazandırıyor. İyi yazılmış ve
bir tren yolculuğu için sermaye niteliğinde bir cilt."--The Scotsman.

"Çok eğlenceli bir cilt."--_Birmingham Daily Gazette._

Yasal Bilgiler: Hukuk ve Avukatların Meraklıları.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8vo., Cloth extra, 7s. 6d._

İÇERİK:--İncil Hukuku--Tapınaklar--Batıl İnanç Çağlarında Yargılamalar--Semboller Üzerine--Feodal Sistem Altındaki Hukuk--Malikane ve Malikane Hukuku--Antik
Kiralamalar--Orman Yasaları--Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılama--Barbarca
Cezalar--Hayvan Yargılamaları--On Altıncı Yüzyılın Düzenekleri
Borçlular--Çingenelerle İlgili Yasalar--İngiliz Milletler Topluluğu Hukuku ve
Avukatlar--İskoçya'da Horoz Dövüşü--Cockieleerie Hukuku--Ölümcül
Bağlantılar--Post-Mortem Davaları--Ada Yasaları--Küçük Mahkeme Hanları--Obiter.

"Hukuk ve avukatlar hakkında çok eğlenceli ve merak uyandırıcı gerçekler var.
Sığınaklar,
Batıl İnanç Çağlarında Yargılamalar, Antik Dönemde Hakimiyetler, Eski Zamanlarda Jüri Tarafından Yargılamalar, Barbarca Cezalar ve Hayvanların Yargılanması hakkındaki makaleleri büyük bir ilgiyle okuduk ve hukukun hafif edebiyatı olarak adlandırılabilecek
şeyin incelenmesinde birkaç saatlik karlı bir eğlence isteyenlere bu kitabı içtenlikle
önerebiliriz."--_Daily Mail._

"Çok eğlenceli ve öğretici bir okuma."--_The Scotsman. _

"Cildin içeriği son derece eğlenceli ve eski fikirler ve yaşam alışkanlıkları hakkında azımsanmayacak bilgiler aktarıyor. Hukuk mesleği mensupları bir argümanı açıklamak veya bir şaka yapmak için olay
lar bulmak için esere yönelirken, sıradan insanlar eski moda işlemlerin canlı betimlemelerinden ve yükümlülük ve doğrulukla ilgili genellikle yarı barbarca fikirlerden keyif alacak."--_Dundee
Advertiser._

"Seçilen konular son derece ilgi çekici ve bir miktar sıra dışı ve kolayca erişilemeyen bilgi içeriyor... Çok
zevkli bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş."--_Birmingham Daily Gazette._

"Kitap güzelce düzenlenmiş; baştan sona popüler ve açık bir üslup ve içeriklerinin çeşitliliği ve yazarların bireyselliği esere ek bir çekicilik katmış."--_Daily Free Press._

"Kitap hem genel okuyucu hem de öğrenci için ilgi çekici."--_Cheshire Notes and Queries._

"Sadece eğlenenler bu ciltte bolca eğlence bulacaklar, bunu bir referans çalışması olarak görenler ise
materyalin çeşitliliğine sevinecek ve dikkatli
indekslemeyi takdir edecekler."--_Dundee Courier._

"Çok ilginç konular, anlaşılır ve büyüleyici bir şekilde yazılmış. Eserin çok yönlülüğü, geniş bir popülerlik kazanmasını sağlar."--_Northern
Gazetesi._

"Güncel edebiyata mutlu ve faydalı bir katkı."--_Norfolk
Chronicle._

"Kitap çok ilgi çekici ve özellikle tarih öğrencileri için, hem hukukun prensiplerinde hem de uygulamalarında kademeli gelişim süreciyle meydana gelen büyük değişiklikleri göstermesi açısından ilgi çekicidir."--_The Evening Gazette._

Tapınakta

BİR AVUKAT TARAFINDAN.

_Fiyat Bir Şilin._

Bu kitap, Tapınağın tarihiyle ilgili bir bölümle başlar. Ardından Tapınak Şövalyeleri'nin bir anlatımı gelir. Şeytanın Kendi Hikayesi grafiksel bir şekilde verilir. Tapınakta Noel'in Bir Taslağı da dahildir. Okuyucuya eğlenceli bir şekilde Tapınak Şövalyesi olmanın nasıl
olduğu bildirilir, şartları yerine getirmenin yolu açıklanır ve son olarak eser, çağrı partileriyle ilgili bir bölümle
sonlanır.

"Eğlenceli ve ilgi çekici çizimler."--_Law Times._

"Avukatların odaları hakkında hoş dedikodular."--_The Gentlewoman._

"Hoş bir küçük cilt."--_The Globe._

The Red, Red Wine.

RAHİP J. JACKSON WRAY'DEN.

_Crown 8 cilt, 330 sayfa. Yazarın portresi ve diğer resimler._

_Fiyat 3 şilin. 6d._

"Bu, adından da anlaşılacağı gibi, bir ılımlılık hikayesidir ve
acı çeken yazarın en grafik üslubuyla anlatılır. 'Danesbury House'dan beri bu kadar güçlü bir şey okumadık ve bu kitap, sert ve acıklı ciddiyetiyle, yaygın olarak bilinen o kitabı bile geride bırakıyor. Her Pazar Okulu'nda ve köy kütüphanesinde yer almaya değer; ve yazıları
hak ettiği şekilde popüler olan birinin son ifadesi olarak, kesinlikle hoş karşılanacaktır. Yerel Seçenek hakkındaki görüşleri belirsiz olan bazı kişilere karar verme fırsatı verecektir."--_Joyful News._

"Hikaye, dikkate değer bir güce sahip."--_The Temperance Record._

"Mükemmel ve ilginç bir hikaye."--_The Temperance Chronicle._

Faces on the Queen's Highway.

FLO. JACKSON TARAFINDAN.

_Elegantly Bound, Crown 8vo., fiyatı 2s. 6d._

Genellikle düşünceli bir ruh halinde bulunsa da, bu çok zarif eskiz kitabının yazarı her zaman çok tatlı ve çekicidir. Açıkça doğaya karşı gerçek bir sanatçının sevgisi vardır ve birkaç satırda renklerle dolu bir
sonbahar manzarasını ve aşağı doğru giden hayatı tasvir edebilir.
Ve "Han'da" ve "Beyaz Cadıların Efendisi" eskizlerinde görüldüğü gibi çok ilgi çekici bir hikaye anlatabilir ve tüm karakterleri gerçek, canlı, etten kemikten insanlardır, her şeyi doğal bir şekilde yaparlar ve okuyucuya buna göre çok büyük bir
zevk verirler. Bayan Jackson'ın hediyeleri çok
yüksek düzeydedir.--_Aberdeen Free Press._

The Doomed Ship; or, The Wreck in the Arctic Regions.

WILLIAM HURTON TARAFINDAN.

_Crown 8v., Elegantly Bound, Gilt extra, 3s. 6d. _

"Macera eksikliği yok ve yazar bunları anlatmanın
tamamen gerçekçi bir yolunu bulmuş."--_Spectator._

"William Hurton'ın 'The Doomed Ship' adlı eseri, eski tarzdaki deniz hikayelerinde geçen
canlı bir macera hikayesi. Bay Hurton deniz yaşamının
erkekliğine tamamen girmiş gibi görünüyor."--_Idler._

Kronolojiler ve Takvimler.

JAMES C. MACDONALD, F.S.A. Scot.

_Crown 8vo., fiyatı 7s. 6d._

"Konusunda yazılmış çoğu kitaptan farklı olarak, bilgisiz bir öğrenci için kısa ve okunabilirdir. Ancak başlıca ilgi alanı ve tartışılmaz değeri,
birleşmiş toplumların bir insanı, ona aydınlatılmış bir gün tablosu sunarak hayatını güvence altına almaya
çalıştığı bir çağda, çoğu insanın ihtiyaç duyduğundan daha fazla merakla tarihleri ​​inceleyenler içindir. Orijinal tarihsel araştırmalarla uğraşanlar, bunu hem çalışma hem de referans olarak paha biçilmez bulacaktır."--_The Scotsman._

"Büyük miktarda dikkatlice hazırlanmış bilgi."--_Aberdeen Free Press._

Büyük Britanya ve İrlanda'nın Quaker Şairleri.

EVELYN NOBLE ARMITAGE TARAFINDAN.

_Demy 8 cilt, kumaş ekstra, 7s. 6d._

Kitap, Dostlar Derneği'nin Yükselişi ve Şiirinin Özellikleri hakkında kısa bir taslakla başlar. Biyografik Duyurular ve
Büyük Britanya ve İrlanda'nın Baş Quaker Şairlerinin En İyi Şiirlerine
Örnekler.

"Kitap baştan sona akademik ve takdir edici bir
düzenlemenin iyi bir örneğidir."--_The Times._

"Kitap okunmaya değer ve temaların dikkatli
seçimi ve işlenmesinin işaretlerini gösteriyor."--_Liverpool Daily Post._

"Bayan Armitage'ın kitabı derlenmeye değerdi ve Society of Friends üyelerinden
başkaları üzerinde de iddiaları var."--_Newcastle Daily Leader._

"Kitap dikkatli bir incelemeye değer."--_Manchester Guardian._

"Bu büyüleyici ve hatta sürükleyici bir kitap."--_Friends' Quarterly
Exiner._

Sosyalizme Giden Basamaklar.

DAVID MAXWELL, C.E. TARAFINDAN

_Crown 8 cilt, 140 sayfa; süslü kapak, 1s.; bez ciltli, 2s._

İÇERİK:--Maxwell makul ve yetenekli bir şekilde şu konuları ele alıyor:--Sosyalizm Kelimesinin Popüler Anlamı--Lord
Salisbury Sosyalizm Üzerine--Neden Birçok Zihinde Sosyalizme Karşı Bir
Antipati Var--Evliliğe İlişkin Bazı Sosyalist Görüşler Üzerine--Özel
Mülkiyet Sorunu--Eski Politik Ekonomi Kurtuluş Yolu Değildir--Komşum Kimdir?--İlerleme ve Emekçinin Durumu--İyi ve Kötü
Ticaret: Güvencesiz İstihdam--Tüm Popüler Hareketler Sosyalizme
Yardım Ediyor--Sosyal İlerlemeyle İlişkili Modern Edebiyat--Eski Teolojik
Ağacı Budamak--Kiliseler: Sosyalist Eğilimleri--İnsan Yaşamıyla İlişkili
Dünyanın Geleceği--Sosyalizm Doğal Yaşam Yasalarına
Dayanmaktadır--Gelecekteki İnsanlık--Önsözler Sosyalizm--Toplumun Nihai Biçiminin Tahminleri--Vaat Edilen Topraklara
Bir Pisgah-tepe Görünümü.

"Büyük bir sorunun ılımlı ve saygılı bir incelemesi."--_Londra
Çeyreklik İncelemesi._

"Bay David Maxwell'in kitabı, iç siyasetin ve toplumsal etiğin güncel sorunları üzerine zengin bir şekilde döşenmiş bir zihnin zamanında ifadesidir."--_Eastern Morning News._

"Oldukça güncel."--_Hull Daily Mail._

Sosyalist Bir Papazın Çalışmaları.

REV. W. H. ABRAHAM, M.A. (Londra) TARAFINDAN.

_Crown 8 cilt, Fiyat Bir Şilin._

Kitap, çoğunlukla Hull'daki St.
Augustine Kilisesi'nde verilen vaazlardan ve konuşmalardan oluşmaktadır. Yazar önsözünde şöyle diyor: "Din adamının görevi Sosyalizmin ne olduğunu anlamaya çalışmak ve insanları sahte Sosyalizmden gerçek Sosyalizme götürmektir."

İÇERİK:--Geçmiş ve Günümüz Çalışan Adamı: Tarihsel Bir İnceleme--Nereye
gidiyoruz?--Ulusal Doğruluk--Hayatın Gerçek Değeri--Hristiyan
Sosyalizm--Gerçek Sosyalist İsa Mesih--Sosyalizm, Mesih aracılığıyla mı yoksa O'nsuz mu?--Büyük Ekmek Bulmacası--1 Mayıs 1892 İşçi Bayramı--Halk, Yöneticiler ve Rahipler--Dostluk Dernekleri--Sendikalar--Halkın
Kilisesi--Bazı Sosyal Sorular Üzerine--Gerçek Sosyal Yaşama En Büyük Yardım--Büyük Ben--Mevcut Bir Güç Olarak Tanrı--Zamanın İşaretleri. "Kitap her türlü övgüyü hak ediyor."--_Glasgow Herald._

"Zor sorunların çözümüne takdire şayan bir katkı. Bay Abraham'ın söyleyecek çok değerli şeyleri var ve bunları da iyi söylüyor."--_Spectator._

"Kitap bir bütün olarak hassas ve kışkırtıcı. 'Gazetecilikte ve Konuşmada Nezaket' hakkındaki zamanında sözler yaygın olarak okunmayı hak ediyor."--_London Quarterly Review._

Yorkshire Aile Romanı.

FREDERICK ROSS, F.R.H.S.'DEN

_Kumaş yaldızlı zarif bir şekilde ciltlenmiş, Demy 8 cilt, 6 sayfa._

İÇERİK:--Streoneshalh Sinodu--Osmotherley'nin Mahkum Varisi--St. Eadwine, Kraliyet Şehidi--Vali Siward--Bir
Siyasi Şehidin Hayatındaki Evreler--Katilin Gelini--Wiltes Kontluğu--Kara Yüzlü
Clifford--Çoban Lord--Ilkley Suçluları--Ingilby Domuzu
Başı--Eland Trajedisi--Plumpton Evliliği--Topcliffe
İsyan--Cottingham Kalesi'nin Yakılması--Alum İşçileri--Marblehead'in
Bakiresi--Phipps Hanedanı'nın Yükselişi--Hull'un Hain Valisi.

"Yazarın kavrayışı ve titizliği her sayfada açıkça görülüyor ve
kitap Kuzey Ülkesi edebiyatına değerli bir katkı oluşturuyor."--_Gentlewoman._

"Birçok kişi bu çalışmayı memnuniyetle karşılayacaktır."--_Yorkshire Post._

Efsanevi Yorkshire.

FREDERICK ROSS, F.R.H.S. TARAFINDAN

_Zarif bir şekilde yaldızlı kumaşla ciltlenmiş, Demy 8 cilt, 6 saniye._

İÇERİK:--Büyülü Mağara--Mahkum Şehir--Nunnington Solucanı--Şeytanın Okları--Mulgrave'in Dev Yol Yapıcısı--Halifax'ın Bakire Başı--Kral Aziz Oswald'ın Ölü Kolu--Aziz Hilda'nın
Çevrilişi--Aziz John'un Bir Mucizesi--Kutsanmış
Kız Kardeşler--Wantley Ejderhası--Watton'ın Mucizeleri ve Hayaleti--Eskdale'in
Öldürülen Keşişi--Calverley Hayaleti--Wakefield'ın
Büyülenmiş Evi.

"Bu, kalıcı bir ilgi uyandıran bir eser ve okuyucuyu
memnun etmemek mümkün değil."--_Beverley Recorder._

"Ülkemizin tarihi ve edebiyatı artık belirgin bir ilgi görüyor ve Bay Andrews, yayınladığı bu ve diğer ilginç ciltlerin üretimi için halkın desteğini hak ediyor. Bu ciltten, basımından, kağıdından ve cildinden
fazla söz edemeyiz."--_Driffield Observer._

In Folly Land.

BY CAP AND BELLS.

_Crown 8vo., One Shilling._

"'Folly Land', eğer yanlış bilgilendirilmiyorsak, iyi bilinen bir ismi 'Cap and Bells' adıyla gizleyen bir yazarın özenle hazırlanmış bir şilinlik mizah şiiri kitabının başlığıdır. Bazı
komik şiirler, örneğin 'Kötü Bir Hikaye' ve 'Sadece Şansım', komiktir.
Komik ve basmakalıp olmayan bir okuma, profesyonel veya amatör okuyucunun çeşitli olmayan
repertuarına her zaman hoş bir ektir ve 'Delilik Diyarı'nın bazı
içeriklerinin popüler olma olasılığı yüksektir."--_The Star._

İncil ve Shakespeare Karakterlerinin Karşılaştırılması.

REV. JAMES BELL TARAFINDAN.

_Crown 8vo., 3s. 6d._

İbranice İncil ile Shakespeare arasında, özellikle yaşam biçimleri ve karakterleri açısından bazı ilginç ve öğretici benzerlik noktaları vardır. Aralarında şüphesiz bazı kaçınılmaz farklılıklar da vardır, ancak bunlar benzerliği gizlemez; aksine, deyim yerindeyse, onu daha belirgin hale getirmeye yarar.

Yazar bu ciltte, İbrani Kehaneti ile Shakespeare Tiyatrosu arasındaki bu çarpıcı benzerliği belirli aşamalar altında ele alıyor.

Eserde yer bulan başlıca "Çalışmalar" şunlardır:--İbrani Kehaneti ve Shakespeare: Bir Karşılaştırma--Eli ve Hamlet--Saul
ve Macbeth--Jonathan ve Horatio--David ve Henry V.--Sonsöz.

"Uzun zamandır karşılaştığımız en düşündürücü ciltlerden biri."--_Birmingham Daily Gazette._

"Derinden ilginç bir kitap."--_The Methodist Times._

"Son derece ilginç ve yaratıcı bir çalışma."--_British Weekly._

The New Fairy Book.

Editörlüğünü WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. yapmıştır.

_Price 4s. 6d. Demy 8vo._

Bu ciltte Popüler Yazarların On Beş Yeni Peri Masalı yer alıyor. Birçok
çekici orijinal resim de dahil. Kalın ve net bir yazı tipiyle güzel bir şekilde basılmış ve
çok çekici bir üslupla ciltlenmiş.

"Çok hoş bir cilt ve hediye kitabı için fazlasıyla nitelikli...
Hikayeler canlı ve ilgi çekici."--_Glasgow Herald._

"Kitabın birçok çocuğun eline ulaşmasını umuyoruz."--_Review of
Reviews._

"Hikayeleri özgünlükleri ve kitabı da zarif ve zevkli
görünümü nedeniyle tavsiye edebiliriz."--_Westminster Gazette._

Büyük Britanya'daki Ünlü Donlar ve Don Fuarları.

En Eski Zamanlardan Günümüze Kadar Tarihçesi.

WILLIAM ANDREWS, F.R.H.S. TARAFINDAN

_Fcap. 4to. Eğimli tahtalar, yaldızlı üstler. Fiyat 4s._

Bu eser, M.S. 134'ten 1887'ye kadar bu ülkede meydana gelen tüm büyük Donların dikkatlice hazırlanmış bir hesabını sunar. Thames'teki sayısız Don Fuarı
tam olarak anlatılmış ve ilginç tahta baskılarla
resimlendirilmiştir ve konuyla ilgili birkaç eski balad yeniden üretilmiştir.
Zevkle basılmış ve zarif bir şekilde ciltlenmiştir.

"Çok ilginç bir cilt."--_Northern Daily Telegraph._

"Bu sayfalarda çok sayıda merak uyandırıcı ve değerli bilgi bulunmaktadır.... Hoş bir cilt."--_Literary World._

"İlginç ve değerli bir eser."--_West Middlesex Times._

"Çok ilgi çekici ve büyük önem taşıyan bir cilt."--_Rotherham
Advertiser._

Andrews's Library of Masterpieces of Choice Literature.

Bu eser dizisi, uzun süredir basımı yapılmamış, ancak
şüphesiz değeri olan,
bir dizi eserin notlarla,
vb. dikkatlice düzenlenmiş yeniden basımlarından ve kültürlü kitapseverlerin takdir edeceği ciltlerden oluşur.
Sadece edebiyatımızdaki en iyi eserler diziye dahil edilir ve
iyi kağıda dikkatlice basılır ve uygun şekilde ciltlenir. Her durumda
sınırlı sayıda basım yapılır.

Serinin ilk üç cildi şu şekildedir:--

_Crown 8vo., bezle ciltlenmiş, her biri 2s._

The Months: Descriptive of the Successive Beauty of the Year.

LEIGH HUNT TARAFINDAN.

William Andrews, F.R.H.S. tarafından Biyografik Giriş ile

A Song to David

CHRISTOPHER SMART TARAFINDAN.

Editör, Notlarla, J. R. Tutin tarafından.

Carmen Deo Nostro, _Te Decet_ Hymnus: Sacred Poems.

RICHARD CRASHAW TARAFINDAN.

J. R. Tutin tarafından düzenlenmiştir.

Londra: William Andrews & Co., 5, Farringdon Avenue.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND IN THE DAYS OF OLD***


******* This file should be named 38905.txt or 38905.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/9/0/38905



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

