*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Flowering Shrubs (Çiçekli Çalılarımız)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 16, 2012 [EBook #38904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Flowering Shrubs, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Flowering Shrubs
       and how to know them

Author: Anonymous

Commentator: William Smith

Illustrator: Charles Kirk

Release Date: February 16, 2012 [EBook #38904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FLOWERING SHRUBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen van Luin, Ben Beasley, jromero ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Gowans's Nature Books, No. 23

Çiçekli Çalılarımız

VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRSİNİZ

CARSON & NICOL, LIMITED PRINTERS, GLASGOW

ANNAN ENGRAVING CO., LTD. TARAFINDAN YAPILMIŞ BLOKLAR GLASGOW

_BERBERIS AQUIFOLIUM, PURSH._

[İllüstrasyon]

Kutsal Yapraklı Berberis
(Mahonia)
(Sarı Çiçek)

Mahonia a Feuilles de Houx
(Sarı Çiçek)

Hulst-Sauerdorn
(Bluete gelb)

ÇİÇEK
AÇAN
ÇALILARIMIZ

VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRSİNİZ

_Charles Kirk'ün çektiği altmış fotoğraf_

GOWANS & GRAY, Ltd.
5 Robert Street, Adelphi, Londra, W.C. 58 Cadogan Street, Glasgow
1918

_Birinci Baskı, Ağustos 1909. Yeniden basıldı, Mayıs 1918 (7000'i tamamladı)._

_"Ağaçlarımız ve Onları Nasıl Tanıyabiliriz"in başarısı, yayıncıları
el kitaplarının neredeyse hiç dokunmadığı bir botanik dalını ele alan
mevcut cildi makul bir fiyata yayınlamaya teşvik etti. Bitki severlerin bu yeni başlangıcı çok yaygın bir şekilde duyurmak için çabalayarak
çabalarına olan takdirlerini göstereceklerine inanıyorlar._

_BERBERIS DARWINII, HOOK._

[İllüstrasyon]

Darwin'in Berberisi
(Sarı çiçek)

Epine-Vinette de Darwin
(Fleur jaune)

Darwin'in Sauerdorn'u
(Bluete gelb)

_BERBERIS STENOPHYLLA, MOORE_

[İllüstrasyon]

Dar yapraklı Berberisi
(Sarı çiçek)

Epine-Vinette a Feuilles etroites
(Fleur jaune)

Schmaler Sauerdorn
(Bluete gelb)

_BERBERIS VULGARIS, L._

[İllüstrasyon]

Sıradan Berberisi
(Açık sarı çiçek)

Epine-Vinette
(Fleur jaune solgun)

Gemeiner Sauerdorn
(Mavi blasgelb)


_CISTUS LAURIFOLIUS, L._

[İllüstrasyon]

Defne yapraklı Cistus
(Çiçek beyazı)

Ciste a Feuilles de Laurier
(Blanche)

Lorbeer-Cistrose
(Bluete weiss)


_TAMARIX PALLASII, DESV._

[İllüstrasyon]

Pallas'ın Ilgın'ı
(Çiçek pembesi)

Tamaris de Pallas
(Fleur gülü)

Fuenfmaennige Tamariske
(Mavi rosa)


_RUTA GRAVEOLENS, L._

[İllüstrasyon]

Ortak Cadde
(Çiçek sarısı)

Rue des Jardins
(Fleur sarısı)

Garten-Raute
(Mavi gelb)


_CHOISYA TERNATA, H.B.K._

[İllüstrasyon]

Meksika Portakal Çiçeği
(Çiçek beyazı)

Choisya a Feuilles ternees
(Blanche)

Echte Zimmerraute
(Bluete weiss)


_PTELEA TRIFOLIATA, L._

[İllüstrasyon]

Şerbetçiotu Ağacı veya Çalı Yonca
(Çiçek yeşili)

Ptelea üç yapraklı
(Fleur verte)

Amerikalı Hopfenstrauch
(Mavi Yeşil)


_CEANOTHUS AZUREUS, DESF._

[İllüstrasyon]

Mavi Dağ Tatlısı
(Çiçek mavisi)

Ceanot masmavi
(Fleur mavisi)

Azur-Saeckelblume
(Mavi mavi)


_CEANOTHUS VEITCHIANUS, KANCA._

[İllüstrasyon]

Veitch'in Dağ Tatlısı
(Çiçek mavisi)

Ceanot de Veitch
(Fleur mavisi)

Tiefblaue Saeckelblume
(Mavi mavi)


_GENISTA TINCTORIA, L._

[İllüstrasyon]

Boyacıların Yeşil Otu
(Çiçek sarısı)

Genet des Teinturiers
(Fleur sarısı)

Faerber-Ginster
(Mavi gelb)


_SPARTIUM JUNCEUM, L._

[İllüstrasyon]

Sarı İspanyol Süpürge
(Çiçek sarısı)

Genet d'Espagne
(Fleur sarısı)

Binsen-Pfriem
(Mavi gelb)


_CYTISUS CAPITATUS, JACQ._

[İllüstrasyon]

Capitate Süpürge
(Çiçek sarı)

Cytise en Tete
(Fleur sarısı)

Kopfiger Kleestrauch
(Mavi gelb)


_INDIGOFERA GERARDIANA, DUVAR._

[İllüstrasyon]

Gerard'ın İndigo'su
(Çiçek pembesi)

Indigotier ve Grappes
(Fleur gülü)

Blumen-Indigostrauch
(Mavi rosa)


_COLUTEA ARBORESCENS, L._

[İllüstrasyon]

Mesane Sinameki
(Çiçek sarısı)

Baguenaudier topluluğu
(Fleur sarısı)

Gewoehnlicher Blasenstrauch
(Mavi gelb)


_PRUNUS LUSITANICA, L.F._

[İllüstrasyon]

Portekiz Defne
(Çiçek beyazı)

Laurier de Portekiz
(Fleur beyaz)

Portekizce Lorbeer-Kirsche
(Bluete weiss)


_SPIRAEA DOUGLASI, KANCA._

[İllüstrasyon]

Douglas'ın Spiraea'sı
(Çiçek kırmızısı)

Spiree de Douglas
(Fleur allık)

Kalifornischer Spierstrauch
(Mavi çürüklüğü)


_SPIRAEA JAPONICA, L.F._

[İllüstrasyon]

Rosy Bush Çayır Tatlısı
(Çiçek pembesi)

Spiree du Japon
(Fleur gülü)

Japon Spierstrauch
(Mavi rosa)


_NEILLIA THYRSIFLORA, D. DON_

[İllüstrasyon]

Asma yapraklı Neillia
(Çiçek beyazı)

Neillia a Fleurs ve Thyrse
(Blanche)

Echte Traubenspiere
(Bluete weiss)


_KERRIA JAPONICA, D.C., VAR. FLORE PLENO_

[İllüstrasyon]

Yahudi Ebegümeci
(Çiçek sarısı)

Kerria du Japon
(Fleur sarısı)

Japon Ranunkelstrauch
(Mavi gelb)


_RUBUS DELICIOSUS, JAMES_

[İllüstrasyon]

Rocky Dağı Bramble
(Çiçek beyazı)

Ronce lezzetli
(Blanche)

Koestlicher Zimt-Beerstrauch
(Bluete weiss)


_RUBUS LACINIATUS, WILLD._

[İllüstrasyon]

Kesik yapraklı Bramble
(Çiçek pembemsi-beyaz)

Ronce a Feuilles Laciniees
(Fleur blanc gülü)

Geschlitzter Brombeerstrauch
(Mavi rosaweiss)


_RUBUS NUTKANUS, MOC._

[İllüstrasyon]

Nutka Sound Ahududu veya Somon-Böğürtlen
(Çiçek beyazı)

Ronce de Noutka
(Fleur blanche)

Weisser Zimt-Beerstrauch
(Bluete weiss)

_POTENTILLA FRUTICOSA, L._

[İllüstrasyon]

Çalı Beşparmakotu
(Çiçek sarısı)

Potentille Arbrisseau
( Fleur jaune)

Strauch-Fingerkraut
(Bluete gelb)

_COTONEASTER MICROPHYLLA, WALL._

[İllüstrasyon]

Küçük yapraklı Rockspray
(Çiçek beyazımsı)

Cotoneaster a petites Feuilles
(Fleur blanchatre)

Kleine Steinquitte
(Bluete weisslich)

_COTONEASTER SIMONSII, BAKER_

[İllüstrasyon]

Simon'ın Cotoneaster'ı
(Çiçek beyazı)

Cotoneaster de Simons
(Fleur blanche)

Mennigrote Steinquitte
(Bluete weiss)

_DEUTZIA GRACILIS, SIEB. & ZUCC._

[İllüstrasyon]

Zarif Deutzia
(Çiçek beyazı)

Deutzie grele
(Fleur blanche)

Zierliche Silbergerte
(Bluete weiss)

_PHILADELPHUS CORONARIUS, L._

[İllüstrasyon]

Sıradan Sahte Portakal (bazen Syringa olarak da adlandırılır)
(Çiçek beyazı)

Seringa commune
(Fleur blanche)

Jasmin-Gertenstrauch
(Bluete weiss)

_PHILADELPHUS GRANDIFLORUS, WILLD._

[İllüstrasyon]

Büyük çiçekli Sahte Portakal
(Çiçek beyazı)

Seringa a grandes Fleurs
(Fleur blanche)

Geruchloser Gertenstrauch
(Bluete weiss)

_ESCALLONIA PHILIPPIANA, USTALAR_

[İllüstrasyon]

Philippi'nin Escallonia'sı
(Çiçek beyazı)

Escallonia de Philippi
(Blanche)

Philippis Andenstrauch
(Bluete weiss)


_ESCALLONIA PUNCTATA, DC._

[İllüstrasyon]

Noktalı Escallonia
(Çiçek kırmızısı)

Escallonia noktası
(Fleur allık)

Punktierter Andenstrauch
(Mavi çürüklüğü)


_RIBES AUREUM, PURSH._

[İllüstrasyon]

Buffalo veya Missouri Frenk Üzümü
(Çiçek sarısı)

Groseillier dore
(Fleur sarısı)

Altın-Ribsel
(Mavi gelb)


_RIBES RUBRUM, L._

[İllüstrasyon]

Yabani veya Kırmızı Frenk Üzümü veya Garnet Meyvesi
(Çiçek pembesi)

Groseillier rouge
(Fleur rose)

Rote Johannisbeere
(Bluete rosa)

_FUCHSIA RICCARTONI, HORT._

[İllüstrasyon]

Riccarton Fuchsia
(Çiçek kırmızısı)

Fuchsia Riccartoni
(Fleur rouge) Kış-Fuchsie
(Bluete rot)

_CORNUS ALBA, L._

[İllüstrasyon]

Beyaz meyveli kızılcık veya kırmızı söğüt
(Çiçek beyazı)

Cornouillier blanc
(Fleur blanche)

Weisser Hartriegel
(Bluete weiss)

_AUCUBA JAPONICA, THUNB._

[İllüstrasyon]

Japon Aucuba (Çiçek beyazımsı-yeşil)

Aucuba du Japon
(Fleur vert blanchatre)

Şeinorange
(Bluete weisslichgruen)


_SAMBUCUS CANADENSIS, L._

[İllüstrasyon]

Kanadalı Yaşlı
(Çiçek beyazı)

Sureau du Kanada
(Blanche)

Kanadischer Holunder
(Bluete weiss)


_VIBURNUM TINUS, L._

[İllüstrasyon]

Laustinus
(Çiçek beyazı)

Viorne-Laurier-Tin
(Blanche)

Lorbeer-Schlinge
(Bluete weiss)


_VIBURNUM TOMENTOSUM, THUNB._

[İllüstrasyon]

Tomentose Guelder Gülü
(Çiçek beyazı)

Viorne tomenteuse
(Fleur beyaz)

Filz-Schlinge
(Bluete weiss)


_VIBURNUM TOMENTOSUM, THUNB., VAR.
PLICATUM, MAXIM._

[İllüstrasyon]

Japon Guelder Gülü
(Çiçek beyazı)

Viorne du Japon
(Blanche)

Japon Schneeball
(Bluete weiss)


_SYMPHORICARPUS RACEMOSUS, MICHX._

[İllüstrasyon]

Kar meyvesi
(Çiçek pembesi)

Symphorine ve Meyve beyazları
(Fleur gülü)

Echte Schneebeere
(Mavi rosa)


_DIERVILLA FLORIDA, SIEB. ve ZUCC._

[İllüstrasyon]

Çalı Hanımeli
(Çiçek pembesi)

Diervilla fleurie
(Fleur gülü)

Blumiges Kapselgeissblatt
(Mavi rosa)


_OLEARIA HAASTII, KANCA. F. _

[İllüstrasyon]

Papatya Ağacı
(Çiçek beyazı, disk sarısı)

Olearia de Haast
(Fleur blanche, disque jaune)

Haast Duftstrauch
(Bluete Weiss, Scheibe Gelb)


_OLEARIA MACRODONTA, BAKER_

[İllüstrasyon]

Yeni Zelanda Papatya Ağacı
(Çiçek beyazı)

Olearia enorme
(Blanche)

Grosszaehniger Duftstrauch
(Bluete weiss)


_PERNETTYA MUCRONATA, GAUDICH_

[İllüstrasyon]

Dikenli Heath
(Çiçek beyazı)

Pernettya mikronu
(Blanche)

Stachelige Torfmyrte
(Bluete weiss)


_CASSANDRA CALYCULATA, D. DON.
ANDROMEDA CALYCULATA, L._

[İllüstrasyon]

Deri Yaprak
(Çiçek beyazı)

Cassandrie Calycule
(Fleur blanche)

Kelch-Graenke
(Bluete weiss)

_PIERIS FLORIBUNDA, BENTH. & HOOK. F._

[İllüstrasyon]

Demet Çiçekli Andromeda
(Çiçek beyazı )

Pieris multiflore
(Fleur blanche)

Blumen-Graenke
(Bluete weiss)

_LEDUM LATIFOLIUM, AIT._

[İllüstrasyon]

Geniş yapraklı Labrador Çayı
(Çiçek beyazı)

Ledon a larges Feuilles
(Fleur blanche)

Breiter Porst
(Bluete weiss)

_RHODODENDRON FLAVUM, G . GİYMEK.
AZALEA PONTICA, L._

[İllüstrasyon]

Ortak veya Sarı Açelya
(Çiçek sarısı)

Ormangülü sarı
(Fleur sarısı)

Gelbe Alpenrose
(Mavi gelb)


_RHODODENDRON FERRUGINEUM, L._

[İllüstrasyon]

Paslı yapraklı Alpenrose
(Çiçek soluk kırmızı)

Laurier-Rose des Alpes
(Fleur allık soluk)

Rost-Alpenrose
(Mavi Blassrot)


_RHODODENDRON PONTICUM, L._

[İllüstrasyon]

Ortak veya Pontik Ormangülü
(Çiçek mor)

Ormangülü de la Mer Noire
(Fleur pourpre)

Pontische Alpenrose
(Mavi purpurn)


_JASMINUM RESMİ, L._

[İllüstrasyon]

Beyaz Jessamine
(Çiçek beyazı)

Jasmin Blanc (resmi)
(Blanche)

Echter Jasmin
(Bluete weiss)


_SYRINGA VULGARIS, L._

[İllüstrasyon]

Ortak Leylak
(Çiçek leylak, pembe veya beyaz)

Lilas topluluğu
(Fleur lilas, gül ya da beyaz)

Tuerkischer Uçağı
(Mavi lila, rosa veya weiss)


_VERONICA TRAVERSII, KANCA. F._

[İllüstrasyon]

Travers'ın Speedwell'i
(Çiçek soluk mor)

Veronique naine
(Fleur pourpre soluk)

Travers'ın Ehrenpreis'i
(Mavi blaspurpurn)


_LAVANDULA VERA, DC._

[İllüstrasyon]

Ortak Lavanta
(Çiçek mavisi)

Lavanta
(Fleur mavisi)

Echter Lavandeli
(Mavi mavi)


_LAURUS NOBILIS, L._

[İllüstrasyon]

Şairin Defnesi veya Tatlı Körfezi
(Çiçek sarımsı)

Laurier Sosu
(Fleur jaunatre)

Edler Lorbeerbaum
(Mavi gelblich)


_DAPHNE LAUREOLA, L._

[İllüstrasyon]

Spurge Laurel
(Çiçek sarımsı-yeşil)

Laureole, Laurier des Bois
(Fleur vert jaunatre)

Lorbeer-Seidelbast
(Mavi gelblichgruen)


_DAPHNE MEZEREUM, L._

[İllüstrasyon]

Mezereon
(Çiçek pembesi)

Bois-gentil
(Fleur gülü)

Echter Seidelbast
(Mavi rosa)


_RUSCUS ACULEATUS, L._

[İllüstrasyon]

Kasap Süpürgesi
(Çiçek beyazı)

Nokta veya Petit Houx veya Fragon epineux
(Blanche)

Echter Maeusedorn
(Bluete weiss)




Bazı Kısa Notlar

OKUYUCUYA ŞEKİLDE GÖSTERİLEN ÇALILIKLARI TANIMLAMADA YARDIMCI OLMAK İÇİN TASARLANMIŞTIR
BU CİLT.



WILLIAM SMITH

Son yıllarda çalılar üzerine yapılan çalışmalar büyük ölçüde arttı ve bu
şüphesiz ki okulların ve diğer kurumların müfredatına artık yaygın olarak dahil edilen doğa
çalışmaları hakkındaki artan bilgiyle sağlandı ve çalılar henüz ağaçlarla aynı ilgiyi gösterirler ancak yine de oldukça ilginç bir alan sunarlar, bazı türlerin güzelliği ise en sıradan gözlemcinin bile dikkatini çeker.

"Çalı" terimi, alçak, odunsu gövdeli çok yıllık bir bitki anlamına gelir, ancak türlerin çoğu orta büyüklükte bir ağacın boyutlarına ulaşır.

Kuzey Amerika'ya özgü bir çalı olan Holly-leaved Berberis veya Mahonia (ön sayfa), genellikle yaprak döken ağaçların alt çalılığı olarak veya ormanlık alanlarda örtülü bir bitki olarak ekilir. Yaprakçıkların iki veya üç çiftten oluşmasından, en üstte parlak koyu yeşil renkte garip bir
çiftten ve yaprakların derimsi bir
yapıda olmasından kolayca tanınır. Çiçekler çok sıkışık, dik salkımlarda taşınır
ki erken ilkbaharda açılır, daha sonra mor meyve kümeleri oluşur. Darwin'in Berberisi (sayfa 6), yaklaşık 8 fit yüksekliğinde, çok sayıda salkım çiçeği olan, yayılmış, herdem yeşil bir çalıdır. Mayıs ayında açar ve yaz boyunca mor meyvelerle devam eder. Yapraklar yaklaşık bir inç uzunluğunda, oval şekilli ve beş dikenli dişe sahiptir. Öncekine yakın bir akrabası olan Dar Yapraklı Berberis'tir (sayfa 7). Nadir güzellikte bir çalı oluşturur; ince, kemerli sürgünleri vardır ve ilkbaharın başlarında altın çiçeklerle yoğun bir şekilde kaplanır. Dar, sivri uçlu yapraklarıyla tanınabilir.

Bir İngiliz çalısı olan Berberisi (sayfa 8) genellikle kuru taşlı topraklarda yaşar ve yaklaşık 10 fit yüksekliğinde uzun bir çalı oluşturur. İlkbaharın başlarında bitki bol miktarda sarkık sarı çiçek salkımlarıyla ve daha sonra bazen reçellerde kullanılan kırmızı meyvelerle kaplanır. Yumurta biçimli yaprakları ve yaprak koltuklarındaki üç parçalı dikenlerle ayırt edilir. Çiçekleri daha büyük ölçekte gösteren bir fotoğraf
_Evde Yabani Çiçekler, Dördüncü Seri_'nin 11. sayfasında bulunabilir.
("Doğa Kitabı", No. 16).

Defne yapraklı Cistus (sayfa 9), Güney Avrupa'ya özgüdür ve dört fitten fazla büyür. Görünüşte köpek gülüne benzeyen çiçekler, dört ve beş numaralı uç çiçek saplarında birlikte taşınır, ancak karakter olarak çok geçicidir. Oval mızrak biçimli
yaprakların üzeri genellikle yapışkan bir maddeyle kaplıdır. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar.

Pallas'ın Tamarisk'i (sayfa 10), kasvetli
açık yerlerde ve kuru kumlu topraklarda gelişen çalılardan biridir. Yapraklar küçük bir pul benzeri karakterdedir ve Mayıs ayından itibaren uzun, terminal sivri uçlu pembe çiçekler çekici bir özelliktir.

Dayanıklı, her dem yeşil, çalımsı bir bitki olan Common Rue (sayfa 11) tıbbi bir bitki olarak iyi bilinir. Yapraklar neredeyse mavidir ve çok
hoş olmayan bir koku yayar ve acı bir tada sahiptir. Çiçekler yaz sonunda
üretilir.

En hoş kokulu çalılardan biri olan Meksika Portakal Çiçeği (sayfa 12),
görünümleri ve kokuları itibariyle portakal çiçeğine benzeyen beyaz çiçeklerden oluşan koltuk saplarına sahip büyük, parlak yapraklı bir çalı oluşturur.
Çiçekler yazın
açar ve yapraklar parlak yeşil, uzun saplıdır ve her birinde üç yaprakçık bulunur.

Şerbetçiotu Ağacı veya Çalı Yoncası (sayfa 13), Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar ve
yeşilimsi sarı renkte düz başlı çiçek salkımları üretir,
sonbaharda yeşilimsi renkte düz meyve salkımları oluşur. Özel
adından da anlaşılacağı gibi
yapraklar üçlü, uzun saplı, eliptik şekillidir ve
keskin bir noktada sonlanır. 8
fit yüksekliğe ulaşır.

Genellikle bir duvar bitkisi olarak yetiştirilen Blue Mountain Sweet (sayfa 14)
Temmuz ve Ağustos aylarında bu pozisyonda serbestçe çiçek açar. Alternatif
yapraklar dikdörtgen, keskin tırtıklı ve tüylüdür. Yaprakların koltuklarından soluk mavi çiçeklerin uzun sivri uçları çıkar.
Meksika'ya özgüdür.

Veitch's Mountain Sweet (sayfa 15) duvar çalısı olarak yetiştirilen bir başka bitkidir, burada genellikle 12 fit yüksekliğe ulaşır ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar olan çiçeklenme döneminde, kelimenin tam anlamıyla parlak mavi çiçeklerden oluşan yoğun kümelerle kaplıdır ve düzgün, eliptik koyu yeşil yapraklarla kaplıdır.

Sarı boya veren bitkiden dolayı Dyers' Greenweed (sayfa 16), Britanya'nın belirli bölgelerinde doğal bir bitki olarak yabani olarak bulunur ve yazın çoğunda çiçek açar. Sarı çiçekler başak salkımlarında üretilirken, yapraklar dönüşümlü, pürüzsüz ve mızrak şeklindedir. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde dik büyüyen bir bitkidir.

Sarı İspanyol Süpürgesi (sayfa 17) kuru kumlu tınlı topraklarda yetişen ve uzun kuraklık dönemlerine dayanabilen bir bitkidir. Bu tür, saz benzeri ve neredeyse yapraksız dalları olan dayanıklı bir yaprak döken çalıdır ve altı fit yüksekliğe ulaşır. Temmuz'dan Eylül'e kadar, hoş kokulu altın sarısı çiçeklerden oluşan sivri uçları özellikle çekicidir.

Avrupa türlerinden biri olan Capitate Broom (sayfa 18), iki fitten fazla yükseklikte bir çalı oluşturur ve çiçeklerini Haziran'dan itibaren açar. Yaprakçıklar yumurta şeklindedir ve tüm bitki gevşek, yumuşak tüylerle kaplıdır.

Hindistan'a özgü olan Gerard'ın Çivit (sayfa 19), Leguminosae çalılarının en güzellerinden biridir ve düşük dallı bir türdür.
Yapraklar tüylü ve soluk gri-yeşil renktedir. Çiçekler Temmuz ayından itibaren
açılır ve çok çiçekli başaklarda taşınır.

Avrupa'ya özgü olan Mesane Senna (sayfa 20), kuru kumlu topraklarda
gelişen birkaç bitkiden biridir. 10 fit yüksekliğinde, dayanıklı, yaprak döken, serbest büyüyen bir çalı oluşturur ve Temmuz'dan Eylül'e kadar sarı bezelye şeklindeki çiçek sapları taşır. Tüylü yapraklar oval ve düz şekilli yaprakçıklara güzelce bölünmüştür. Bu bitkinin sonbaharda ayırt edici bir özelliği
büyük şişkin tohum kabuklarıdır.

Popüler ve iyi bilinen bir herdem yeşil çalı olan Portekiz Defnesi (sayfa 21)
10 ila 20 feet yükseklikte geniş, yayılan bir çalı oluşturur.
Oval ve mızrak şeklinde
yaprakları yoğun koyu yeşildir ve
Haziran ayında beyaz çiçeklerin büyük dik başakları çok dikkat çekicidir.
Sonbaharda yumurta şeklinde ve donuk kırmızı renkli meyveler dikkat çekici bir özelliktir.

Douglas'ın Spiraea'sı (sayfa 22) yaklaşık 6 feet yüksekliğinde dik sürgünlerden oluşan kalabalık bir küme oluşturur ve Ağustos ayında pembe-kırmızı çiçeklerin yoğun terminal başakları
açılır. Yapraklar sivri, yuvarlak ve alttan tüylüdür.

_Spiraea Japonica_ (sayfa 23) 3 ila 6 fit yüksekliğinde, Temmuz ayından itibaren açılan ve küçük mızrak şeklinde,
keskin uçlu ve ince dişli yapraklarla rahatlatılan parlak renkli düz çiçek başlarıyla sonlanan çok dallı sürgünlere sahip bir çalı oluşturur.

Nepaul'a özgü olan Asma Yapraklı Neillia (sayfa 24) sıklıkla çalılıklarda görülür ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde dayanıklı bir dallı çalı oluşturur, sürgünler Haziran ayında beyaz çiçek başakları taşır.
Bu bitkinin ayırt edici bir özelliği kalp şeklinde, üç loblu ve dişli yapraklarıdır.

Yahudi Ebegümeci (sayfa 25) genellikle yazlık duvarlarında yetiştirilen en sevilen bitkilerden biridir ve çizimde yaz başında açan tek, uç saplı çiçeklerle çift çiçekli form gösterilmektedir. Yapraklar tüysüz, mızrak şeklinde ve kenarlarda ince dişlidir.

Çiçek açtığında çok az çalı, Rocky Mountain Bramble (sayfa 26) kadar dikkat çekebilir. Mayıs ayında büyük, tek, beyaz, gül benzeri çiçekler, beş fit yüksekliğe ulaşan bu böğürtlenin güzel bir özelliğidir. Böbrek şeklindeki yapraklar üç ila beş lobludur ve ince dişlidir. Bu bitkinin lezzetli büyük meyveler ürettiği söylenen Kuzey Amerika'ya özgüdür.

Kesik Yapraklı Bramble (sayfa 27) sıklıkla vahşi halde görülür ve ince kesilmiş yapraklarıyla bilinir. Pembemsi beyaz renkte olan çiçekler, Haziran'dan Eylül'e kadar gevşek başaklarda taşınırken, meyveler son ayda toplanabilir. Sağlam bir tırmanıcı bitkidir ve odunu çok dikenlidir.

Nutka Sound Raspberry (sayfa 28), iki fit yüksekliğe ulaşan yıllık sürgünler gönderen türlerden biridir ve bu sürgünlerde büyük süs beş loblu yapraklar bulunur. Büyük, güzel beyaz çiçekler Haziran ayında açar ve büyük, konik biçimli, kırmızı meyveler sonbaharın başlarında olgunlaşır. Çok dallı bir çalımsı yapıya sahip olan Shrubby Cinquefoil (sayfa 29), iki ila dört fit yüksekliğinde, tüylü yapraklar ve tamamen tüylü dikdörtgen yaprakçıklarla küçük bir çalı oluşturur. Kuzey Yarımküre'ye özgü olan bu beş otu, yaz ayları boyunca düz başlı sarı çiçek salkımları üretir. Küçük Yapraklı Kaya Spreyi (sayfa 30), yaklaşık üç fit yüksekliğinde yatık bir çalı oluşturur ve dalların küçük, sivri ve koyu yeşil parlak yapraklarla yoğun bir şekilde kaplı olmasıyla ayırt edilir. Küçük, beyaz, tek çiçekler nisan ve mayıs aylarında yaprakların koltuklarında taşınır. Bu bitki genellikle duvar bitkisi olarak yetiştirilir ve bu konumda kışın parlak kırmızı meyveleriyle dikkat çeker. Simons'ın Cotoneaster'ı (sayfa 31) yaklaşık altı fit yüksekliğinde, çok dallı, genellikle her dem yeşil bir çalı oluşturur. Nisan ayında, yan dallarda tek, beyaz ve sapsız çiçekler açılır. Yapraklar köşeli ve ipeksi olur. Parlak kırmızı meyveleri sonbaharın sonlarında belirgindir.

_Deutzia gracilis_ (sayfa 32), ilkbaharın başlarında çiçekçi dükkanlarında görülen iyi bilinen bir Japon çalısıdır. İki fit yüksekliğinde, kompakt büyüyen bir çalı oluşturur ve Nisan ayında küçük yumurta biçimli ve dar uçlu yaprakların arasında güzel beyaz çiçeklerden oluşan son sivri uçlar üretir.

Yaygın Sahte Portakal (sayfa 33), altı ila on fit yüksekliğinde, Mayıs ayında bol miktarda beyaz ve güçlü turuncu kokulu çiçeklerle kaplı, dik büyüyen bir çalıdır. Oval biçimli yaprakların ezildiğinde salatalık kokusu ve tadı verdiği söylenir. Güney Avrupa'ya özgüdür.

Sayfa 34'te, Güney Amerika Birleşik Devletleri'nden bir çalı olan Büyük Çiçekli Sahte Portakal resmedilmiştir. Yaygın Sahte Portakal'dan daha uzun büyümesi (tam 12 fit) ve yaz ortasında açılan ve neredeyse kokusuz olan büyük beyaz çiçekleri ile ayrılır. Yapraklar ayrıca uçta daha dar ve dipte daha yuvarlaktır.

Philippi'nin Escallonia'sı (sayfa 35) dağınık bir çalı oluşturur ve Temmuz ayında sürgünler küçük koyu yeşil yaprakların arasına yerleşmiş küçük beyaz çiçek salkımlarıyla yoğun bir şekilde kaplanır.

Noktalı Escallonia (sayfa 36), Temmuz ayında açılan koyu kırmızı çiçeklerle sonlanan, beş ila altı fit yüksekliğinde, çok dallı, herdem yeşil bir çalıdır. Bu bitkinin yaygın adı, yaprakların alt tarafında sivri uçlu, oval biçimli ve üst yüzeyde çok parlak olan küçük nokta benzeri şişkinliklere (bezler) sahip olmasından türetilmiştir.

Mayıs ayının başlarında, Kuzey Amerika Frenk Üzümü'nden biri olan Buffalo veya Missouri Frenk Üzümü (sayfa 37), ana gövdelerden çıkan kısa sürgünlerde sarkık kümeler halinde taşınan altın sarısı çiçeklerini açar. Yaklaşık dört fit yüksekliğinde, uzun saplı, üç loblu yapraklara sahip, gevşekçe büyüyen bir bitkidir.

Avrupa (İngiliz) çalılarından biri olan Vahşi veya Kırmızı Frenk Üzümü (sayfa 38)
ormanlık alanlarda bulunur ve burada kırmızı renkli ve ekşimsi tadı olan meyveleri yaz sonlarında bulunur. İlkbaharın başlarında sarkık yeşil renkli çiçek kümeleri atar ve üç ila beş köşeli yaprakları bu bitkinin ayırt edici bir özelliğidir. Kırmızı Frenk Üzümü'nün bahçe formları bu bitkiden türemiştir.

İskoçya'nın Batı Kıyısı'na aşina olanlar için, Riccarton Fuchsia (sayfa 39) orada genellikle altı fitten daha yüksek çitler oluştururken fark edilecektir. Sürgünleri yaz ve sonbaharda sarkık kırmızı renkli çiçeklerle dolu olan güzel bir bitkidir. 
Beyaz Meyveli Kızılcık (sayfa 40) genellikle nemli
durumlarda bulunur ve düz şekilli çiçek başlarını Mayıs ayında açar. Bunların yerini sonbaharda küçük, beyaz renkli meyve kümeleri alır. Parlak kırmızı renkli sürgünleri ve büyük oval şekilli ve sivri uçlu yapraklarıyla kolayca tanınan bir bitkidir. 
En süsleyici herdem yeşil çalılardan biri olan Japon Aucuba (sayfa 41) hemen hemen tüm bahçelerde yetiştirilir. Yaprakları soluk yeşil renktedir ve sarıyla güzelce beneklidir; mızrak şeklinde, hissiyatta derimsi ve çok parlaktır. Çiçekler ilkbaharın başlarında açılır, ancak
göze çarpmaz ve yapraklar tarafından gizlenir.

Kanada Yaşlısı (sayfa 42) çalılıklarda sıklıkla görülen bir bitkidir,
büyük, beyaz renkli çiçek başlarını Temmuz ayının sonlarında açar, ardından
sonbaharda mor renkli meyve kümeleri gelir. İllüstrasyon çok tipiktir, büyük çiçek başları tüylü yapraklar ve dikdörtgen şekilli yaprakçıklar arasında gösterilir.

Güney Avrupa'ya özgü olan Laurustinus (sayfa 43) duruma göre kış boyunca çiçek açar ve beyaz çiçeklerden oluşan düz corymb'lerle bilinir. Parlak, koyu yeşil ve oval şekilli yaprakları olan her dem yeşil bir çalıdır.

Tomentose Guelder Rose'da (sayfa 44) çiçekler salkımın kenarı etrafında çıplaktır ve yaz başında açılır, yapraklar ise düz, yuvarlak, koyu yeşil renkli ve çok kırışıktır. Japon Kartopu Gülü (sayfa 45) Mayıs ayında açan büyük, yuvarlak, çıplak beyaz çiçek salkımlarına sahiptir. Üç ila dört fit yüksekliğinde yayılan bir çalı oluşturur.

Kartopu (sayfa 46) kışın çoğunda dallarda asılı duran büyük, beyaz meyveleriyle bilinir. Yaz sonunda, dalların ucunda gevşek başaklarda taşınan çiçeklerini açar ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde gevşek büyüyen bir çalı oluşturur.

[A]En süsleyici serbest çiçek açan çalılardan biri olan Çalı Hanımeli (sayfa 47), yaz başında açık yeşil, oval şekilli yaprakların arasında büyük çan şeklinde ve gül renkli çiçek kümeleri üretir ve altı fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır.

[Dipnot A: Sayfa 69, Çalı Hanımeli genellikle bahçıvanlar tarafından eski Latince adı olan _Weigela_ ile bilinir ve genellikle bunu "Vigilia" olarak telaffuz ederler.]

Yeni Zelanda'ya özgü olan Papatya Ağacı, en popüler serbest çiçek açan çalılardan biridir. İllüstrasyon (sayfa 48), yaprakların çok sayıda küçük beyaz ve sarı diskli çiçeklerle tamamen gizlendiğini göstermektedir.
Kutu benzeri bir bitkidir ve altı fitten fazla büyür. Yapraklar sıkışık, yaklaşık bir inç uzunluğunda, üstte donuk yeşil ve altta beyazımsı renkte ve her iki uçta sivridir.

Yeni Zelanda Papatya Ağacı'nın (sayfa 49) alt tarafı gümüş renkli büyük kutsal ağaç benzeri yaprakları ve Temmuz ayında açan kırmızı merkezli beyaz büyük çiçek başları vardır. Gevşek büyüyen bir bitki oluşturur.

Yoğun büyüyen bir çalı olan Dikenli Heath (sayfa 50) Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar ve küçük beyaz çiçeklerin ardından küçük, koyu yeşil, sert, parlak yaprakların koltuklarında bulunan çeşitli renklerde meyveler gelir. Nadiren dört fitten fazla büyür.

Deri Yaprak (sayfa 51), Kuzey Amerika'dan seyrek büyüyen, bodur, herdem yeşil bir çalıdır. Nisan'dan Mayıs'a kadar çiçek açar, küçük, silindirik şekilli, kar beyazı çiçekler dalların alt taraflarından üretilir. Yapraklar seyrek, her iki uca doğru daralmış ve altları pas rengindedir.

Sayfa 52'de, yaklaşık altı fit yüksekliğinde büyüyen ve Nisan ayında çiçek açan ve bitkiyi vadi zambağı benzeri çiçeklerle tamamen kaplayan bir çalı olan Demet Çiçekli Andromeda resmedilmiştir. Uzun, yumurta biçimli ve sivri uçlu, derimsi ve koyu yeşil renkteki yapraklarıyla tanınan bir bitki.

Labrador Çayı (sayfa 53) yaygın adını, çay yerine kullanılan
yapraklarından alır. Yaklaşık üç fit
yüksekliğe, kompakt, yuvarlak bir yapıya sahiptir ve Mayıs başında dar paslı görünümlü yaprakların arasına yerleştirilmiş beyaz çiçek salkımlarıyla bolca kaplanır.

En iyi bilinen çalılardan biri _Rhododendron flavum_'dur (sayfa 54)
(genellikle _Azalea pontica_ olarak bilinir) ve yaz başında en serbest çiçek açan bitkilerden biridir. Uzun çıkıntılı organlara sahip sarı renkli ve nemli çiçek salkımlarıyla kolayca tanınan bir bitkidir.
Büyük ve parlak
yaprakları seyrek olarak üretilir.

Paslı Yapraklı Alpenrose (sayfa 55), nadiren üç fitten uzun büyüyen, kompakt büyüyen, parlak noktalı yapraklara sahip bir Avrupa bitkisidir. Mayıs ayından itibaren bitkiler, küçük kırmızı ve sarı noktalı çiçek salkımlarıyla kaya bahçelerinde göze çarpar. Daha büyük ölçekli bir fotoğraf için bkz. _Evde Alp Bitkileri_, Birinci Seri ("Doğa Kitabı"
No. 20), sayfa 39.

Çok az bitki, Sıradan veya Pontik Rhododendron (sayfa 56) kadar iyi bilinir ve Britanya'nın birçok yerinde ormanlık alanlarda yerleşik hale gelmiştir. Genellikle 12 fitten uzun boylu bir bitki oluşturur ve Mayıs ayında mor renkli çiçek salkımları üretir, büyük, açık yeşil, mızrak şeklindeki yapraklarla desteklenir.

Çiçeklerinin narinliği ve kokusu nedeniyle Sıradan Beyaz Jesamine
(sayfa 57), bahçenin en popüler bitkilerinden biri olarak yer alır. İnce büyüyen, tırmanan bir bitkidir, tüy şeklinde yaprakları ve sivri uçlu yaprakçıkları vardır ve Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçek açar.

Leylak (sayfa 58) Mayıs ayında açan mor veya beyaz renkli çiçek başaklarıyla tanınır. Uzun boylu bir bitkidir,
büyük kalp şeklinde yaprakları vardır.

Travers'ın Speedwell'i (sayfa 59) yaklaşık dört fit yüksekliğinde, Haziran ve Temmuz aylarında
açan soluk leylak renkli çiçeklerden oluşan kısa salkımlara sahip büyüleyici bir herdem yeşil çalıdır.
Yapraklar sürgünler boyunca dört sıra halinde düzenlenmiştir,
kısa ayak sapları, dar-dikdörtgen şeklinde ve koyu yeşil renktedir.

Yazlık bahçelerine özgü bir bitki olan Ortak Lavanta (sayfa 60),
yaz boyunca uzun saplı mavi çiçek başakları üretir.
Bu çiçekler genellikle kalıcı kokuları için kesilir ve kurutulurken, çok beğenilen lavanta suyu çiçeklerden damıtılır. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde, uzun dar şekilli
yapraklara sahip yoğun büyüyen bir çalı oluşturur.

61. sayfada Güney Avrupa'dan güzel bir herdem yeşil çalı olan Şairin Defnesi veya Tatlı Defne resmedilmiştir. Britanya'nın birçok yerinde 21 feet'ten daha yüksek büyür, ancak genellikle çiçek dekorasyonu için küvetlerde yetiştirilir. Mızrak şeklindeki yaprakları hoş, hafif acı bir tada sahiptir ve yemek pişirmede ve şekerlemelerde kullanılır. Yaprakların koltuklarında bulunan çiçekler sarımsı renktedir, ancak göze çarpmaz ve ilkbaharın başlarında ortaya çıkar.

Avrupa (İngiliz) çalılarından biri olan Spurge Laurel (sayfa 62), kalın, parlak, mızrak şeklindeki yapraklara sahip, yaklaşık üç feet yüksekliğinde, herdem yeşil bir çalı oluşturur. Yeşilimsi sarı renkteki hoş kokulu çiçekler Şubat ve Mart aylarında ortaya çıkar, ancak göze çarpmaz ve yaprakların tabanında sarkık kümeler halinde ortaya çıkar. Bu bitkinin meyvesi oldukça zehirlidir.

Mezereon (sayfa 63), Mart ayının başlarında, yapraksız dalları kırmızı, hoş kokulu çiçeklerle kaplı, yazın ise daha sonra mızrak şeklinde ve sivri uçlu yaprakların arasında kırmızı meyvelerle takip edilen dikkat çekici bir bitkidir. Mezereon, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, dik şekilli bir çalı oluşturur ve kabuğu tıbbi olarak kullanılır. Bu bitkinin beyaz çiçekli bir formu yetiştirilmektedir ve yazın sarı renkli meyveler verir. İngiliz çalılarından bir diğeri, Butcher's Broom'un 64. sayfasında resmedilmiştir. Bu bitki, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, sert, dikenli, genişlemiş dallara sahiptir ve bu dalların üzerinde Mart ve Nisan aylarında açan küçük, beyaz tek çiçekler bulunur. Daha büyük ölçekli bir fotoğraf için, bkz. _Wild
Flowers at Home_, Dördüncü Seri ("Doğa Kitabı" No. 16), sayfa 58.

--------------------

Bu ciltteki çalılar için benimsenen Latince isimlendirme, Kew Kraliyet Botanik Bahçeleri tarafından yayınlanan "Ağaçlar ve Çalılar El Listesi" (1902)'dir. İngilizce ve Fransızca isimler çeşitli
kaynaklardan derlenmiştir; hiçbiri olmadığında, uygun adlandırmalar türetilmiştir.
Almanca isimler Herr Andreas Voss'un nezaketinden kaynaklanmaktadır.

Gowans'ın Doğa Kitapları

Bu küçük kitapların amacı doğaya olan sevgiyi ve onu inceleme arzusunu uyandırmaktır.

Her Cilt, en iyi Doğa Fotoğrafçıları tarafından çekilmiş Altmış Fotoğraf içerir ve
elde edilebilecek en iyi kağıda basılmıştır.

No. 1.--EVDEKİ YABANİ KUŞLAR. Chas. Kirk'ün
Yaşamdan Altmış Fotoğraf,
İngiliz Kuşları ve Yuvaları.

No. 2.--EVDEKİ YABANİ ÇİÇEKLER. Birinci Seri. Cameron Todd'un
Doğa'dan Altmış Fotoğraf.

No. 3.--EVDEKİ YABANİ ÇİÇEKLER. İkinci Seri. Same'den.

No. 4.--EVDEKİ KELEBEKLER VE GÜVELER. A. Forrester'ın
Yaşamdan Altmış Fotoğraf.

No. 5.--EVDEKİ YABANİ KUŞLAR. İkinci Seri. Chas. Kirk'ün

No. 6.--TATLI SU BALIKLARI. Walford B. Johnson ve Stanley C. Johnson, M.A.'nın
Yaşamdan Altmış Fotoğraf.

No. 7.--EVDEKİ MANTARLAR. Somerville
Hastings, F.R.C.S. tarafından Altmış Mantar Fotoğrafı

No. 8.--AĞAÇLARIMIZ VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRİZ. Chas. Kirk tarafından Altmış Fotoğraf.

No. 9.--EVDEKİ YABANİ ÇİÇEKLER. Üçüncü Seri. Somerville Hastings tarafından,
F.R.C.S.

No. 10.--ANTARKTİK'TE YAŞAM. İskoç Ulusal Antarktika Seferi Üyeleri
tarafından Yaşamdan Altmış Fotoğraf.

No. 11.--SÜRÜNGEN YAŞAMI. Walford B.
Johnson ve Stanley C. Johnson, M.A. tarafından Yaşamdan Altmış Fotoğraf

No. 12.--DENİZ SAHİLİ YAŞAMI. Same'nin Altmış Fotoğrafı.

No. 13.--HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ KUŞLAR. W.S.'nin Altmış Yaşam Fotoğrafı
Berridge, F.Z.S.

No. 14.--HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ HAYVANLAR. Same'nin Altmış Fotoğrafı.

No. 15.--BAZI GÜVELER, KELEBEKLER VE YUMURTALARI. A.E. Tonge, F.E.S.'nin Altmış Fotoğrafı.

No. 16.--EVDEKİ YABANİ ÇİÇEKLER. Dördüncü Seri. Somerville Hastings'in.

No. 17.--İNGİLİZ MEMELİLERİ. Oxley Grabham,
M.A., T.A. Metcalfe, Sydney H. Smith ve Chas. Kirk'ün Altmış Yaşam Fotoğrafı.

No. 18.--GÖLET VE DERE HAYATI. Walford'dan Altmış Fotoğraf
B. Johnson ve Stanley C. Johnson, M.A.

No. 19.--EVDEKİ YABANİ KUŞLAR. Üçüncü Seri. Chas. Kirk.

No. 20.--EVDEKİ ALP BİTKİLERİ. Birinci Seri. Somerville Hastings, F.R.C.S. tarafından Altmış Fotoğraf

No. 21.--FOSSİL BİTKİLERİ. E.A. Newell Arber, M.A. tarafından Altmış Fotoğraf,
F.L.S., F.G.S.

No. 22.--EVDEKİ ALP BİTKİLERİ. İkinci Seri. Somerville Hastings tarafından

No. 23.--ÇİÇEK AÇAN ÇALILARIMIZ VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRSİNİZ. Chas. Kirk. tarafından Altmış Fotoğraf

No. 24.--EVDEKİ ALP KUŞLARI. Dördüncü Seri. Peter
Webster'dan Altmış Fotoğraf.

No. 25.--EVDEKİ MANTARLAR. İkinci Seri. Somerville Hastings'ten.

No. 26.--FALKLAND ADALARINDAKİ YABAN HAYATI. Yaşamdan Altmış Fotoğraf,
Arthur F. Cobb, B.A.'dan

No. 27.--HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ KUŞLAR. İkinci Seri. W.S. Berridge'den.
[_Hazırlık Aşamasında._

No. 28.--HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ HAYVANLAR. İkinci Seri. W.S. Berridge'den.

No. 29.--EVDEKİ YABAN KUŞLARI. Beşinci Seri. Arthur
Brook'tan Altmış Fotoğraf.

_Hazırlanan Diğerleri._

ÖZEL NOT

EVDEKİ YABANİ KUŞLAR, Seri I.-IV., artık tek cilt halinde ciltlenebilir,
altın yaldızlı bez, fiyat 2/6 net; posta ücreti, 3d.

FİYAT 6D. Net Her Cilt: Posta ücreti 1d. Her biri.

GOWANS & GRAY, Ltd., Londra ve Glasgow

ŞEFLER-KUPASI

AUGUSTE DORCHAIN'İN
yönetiminde

Bu seri, Fransız edebiyatının en büyük şaheserlerinden bazılarını dünyanın dört bir yanındaki Fransız okuyucularına çekici bir
formda sunmak amacıyla başlatıldı. Fransa'da yayınlanan ucuz yeniden basımlar, İngiliz zevklerine göre her zaman düzgün olmuyor ve yayıncılar, yeniden basımları hem ucuz hem de güzel bir şekilde sunma girişimlerinin takdir edileceğine inanıyor.

_Hazır_

1. BALZAC. Eugenie Grandet.

2. A. DE MUSSET. La Confession d'un Enfant du Siecle.

3. BALZAK. Ursule Mirouet.

4. MME DE LA FAYETTE. La Princesse de Cleves.


_Her cildin fiyatı:
kumaş, yaldızlı üst, 1'ler. açık; deri topal, yaldızlı üst, 2'li. açık;
posta ücreti 2d. ekstra._


LONDRA & GLASGOW: GOWANS & GRAY, LTD.




MEİSTERWERKE
TASCHENAUSGABEN'DE

Mit Einleitungen von
RICHARD M.MEYER,
Profesör an der Universitaet Berlin.


Bu seri, Almanca okurlarına Alman edebiyatının en büyük eserlerinden bazılarını ve yalnızca İngiliz zevklerine uygun, çekici, kullanışlı ve ucuz bir biçimde basılmış, ancak büyük bir Alman eleştirmen tarafından düzenlenmiş olanları sunmayı amaçlamaktadır.

Ciltler Roma yazı tipiyle basılmıştır; şüphesiz bu ülkede Almanca çalışması, Gotik yazı tipini okumaktan kaynaklanan göz hasarı korkusuyla
şimdiye kadar çok engellenmiştir.

_Hazır_

1. GOETHE. Die Wahlverwandschaften.

2. LUDWIG. Zwischen Himmel und Erde.

_Hazırlık_

3. SCHILLER. Der Geisterseher und andere Erzaehlungen.

_Diğerleri takip edecek_

_Her cildin fiyatı:
kumaş, yaldızlı üst, 1s. net; deri yumuşak, yaldızlı üst, 2s. net;
posta ücreti 2d. ekstra._


LONDRA & GLASGOW; GOWANS & GRİ, LTD




LES CHEFS-D'OEUVRE
DE LA POESIE
LYRIQUE FRANSIZ

Biyografik Tanıtımlarla birlikte seçilmiştir.
AĞUSTOS DORCHAIN,
Tanınmış Fransız Şair ve Eleştirmen.


_Hazırlık Aşamasında_:

1. Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri de VILLON, de MAROT ve des autres Poetes
ön tarafta Ronsard var.

9. VICTOR HUGO'nun Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri.


_Hazır_:

2. Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri, RONSARD ve son Ecole.

3-4. Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri MALHERBE ve l'Ecole classique [de
Ronsard ve Chenier]. _İki cilt._

5. Les Chefs-d'OEuvre lyriques d'ANDRE CHENIER.

6. MARCELINE DESBORDES-VALMORE'un Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri.

8. ALFRED DE VIGNY'nin Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri.

12. ALFRED DE MUSSET'in Les Chefs-d'OEuvre şarkı sözleri.

_Diğerleri de gelecek_

Bu güzel küçük ciltler, yazarların dahil olduğu
en iyi şiirleri ve yalnızca onları içerir.

_Her cildin fiyatı:
parşömen kapaklı, 6d net; kumaş kapaklı, 1s net;
deri kapaklı, 2s net; posta ücreti, 1d ekstra._

LONDRA & GLASGOW: GOWANS & GRAY, LTD.

DIE MEISTERSTUeCKE
DER DEUTSCHEN LYRIK

Mit Einleitungen und Anmerkungen von
RICHARD M. MEYER,
Profesör an der Universitaet Berlin

Bu yeni dizi yalnızca Almanca dilindeki en iyi şarkı sözlerini içerecek. Diğer her şey eşit olduğunda, yerli bir eleştirmenin
ülkesinin yazarları hakkında en iyi yargıç olduğuna inanan yayıncılar, dizinin editörlüğünü
Alman edebiyatı konusunda yaşayan en seçkin otoritelerden biri olan Berlin Üniversitesi'nden Dr. Meyer'e emanet ettiler. _Format_, en azından Fransa'da
çok başarılı olduğu kanıtlanmış olan "Les Chefs-d'OEuvre de la Poesie lyrique
francaise" ile aynıdır.

_Hazır._

1. Die Meisterstuecke des deutschen VOLKS-UND KIRCHENLIEDES.

2. Die Meisterstuecke der VORGOETHISCHEN LYRIK.

3-4. GOETHE'den Meisterstuecke'yi dinleyin. _Zwei Baende._


_Hazırlık aşamasında._

5-6. Meisterstuecke von SCHILLER'in sözleri. _Zwei Baende._


_Her cildin fiyatı:
parşömen kapağında, 6d. açık; kumaşta, 1s. açık;
deriden, 2s. açık; posta ücreti, 1 gün. ekstra._

LONDRA & GLASGOW: GOWANS & GRAY, LTD




Gowans'ın İlk Üçü
Pratik Resimli Kitaplar

Parşömen Kapağı Fiyatı, 6d. her biri net, ücretsiz 7d gönderin.


No. 1. Ambulans Resimli.

WM TARAFINDAN. CULLEN, M.D.

W.M. Warneuke'un Altmış Fotoğrafı, İlk Yardımı gösterir, Yazarın Kısa Notlarıyla.

NO. 2. Golfing Illustrated.

G.W. BELDAM'IN YAZISI.

Ünlü Golfçülerin Altmış Aksiyon Fotoğrafı, Oyundaki Farklı Vuruşları gösterir, Oyuncuların Stilleri Üzerine Kısa Notlarla, John L. Low.

Bu Fotoğrafların hiçbiri "Harika Golfçüler"de yayınlanmamıştır.

No. 3. Cricket Illustrated.

G.W. BELDAM'IN YAZISI.

Ünlü Kriketçilerin Altmış Aksiyon Fotoğrafı--Kırk Vurucu ve Yirmi Atıcı--Yazarın Oyuncuların Stilleri Üzerine Kısa Notlarıyla.

Bu Fotoğrafların hiçbiri "Harika Atıcılar" veya "Harika Vurucu"larda yayınlanmamıştır.

Londra ve Glasgow Gowans & Gray, Ltd.

GOWANS'IN
MİMARLIK KİTAPLARI

Her cilt, sanatın ünlü örneklerinin çok güzel Fotoğraflarının Altmış Reprodüksiyonunu içerir.

_Hazır_

No. 1. İSPANYOL MİMARİSİNİN BAŞYAPITLARI. J.
Lacoste'un Altmış Fotoğrafı. Manchester Üniversitesi Mimarlık Profesörü S.H. Capper, M.A.,
A.R.I.B.A.'nın binalara dair kısa notlarıyla.

_Hazırlık Aşamasında_

No. 2. MARGÜP MİMARİSİNİN BAŞYAPITLARI.

_Diğerleri takip edecek_

_Her cildin fiyatı:
kağıt kapaklı, 6d. net; bez kapaklı, 1s. net;
posta ücreti, 1d. ekstra._

LONDRA & GLASGOW: GOWANS & GRAY, LTD.

Doğa Resimleri

Muhteşem Bir Cilt, Sayfa boyutu, 12-1/2" x 10", BİRKAÇ
YÜZLERCE RESİM içerir, her biri hayattan, _ve en iyi doğa fotoğrafçılarının, kuşların, hayvanların, balıkların, çiçeklerin, mantarların, böceklerin, vb. "Doğa Kitaplarımızdakilerden" oldukça farklı.

Kumaş Altın Kaplama, 7/6 net

Ayrıca On İki 6d'de de bulunabilir. Ayrı olarak satın alınabilen parçalar.

_Bazı Parçaların Özel Özellikleri_:

Bölüm 3, İstiridye Avcısı'nın güzel bir dizi plakasını,
Bölüm 4,
Bölüm 5,
Bölüm 6,
Bölüm 7,
Bölüm 7,
Bölüm 8,
Bölüm 9,
Bölüm 10,
Bölüm 11 ve
Bölüm 13'ü içerir, ancak her bölüm güzel fotoğraflarla doludur.

LONDRA & GLASGOW: GOWANS & GRAY, LTD.

Transkripsiyoncunun Notu: "Bazı Kısa Notlar"da,
Bladder Senna için sayfa referansı 19. sayfadan 20. sayfaya düzeltildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FLOWERING SHRUBS ***

***** This file should be named 38904.txt or 38904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/0/38904/

Produced by Jeroen van Luin, Ben Beasley, jromero and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
