*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs Of The Court Of Marie Antoinette, Queen Of France, Complete (Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'in Sarayının Anıları, Tamamlandı)
Yazar: Madame Campan
Yayın Tarihi: October 2, 2006 [EBook #3891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs Of The Court Of Marie Antoinette,
Queen Of France, Complete, by Madame Campan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs Of The Court Of Marie Antoinette, Queen Of France, Complete
       Being the Historic Memoirs of Madam Campan, First Lady in Waiting
       to the Queen


Author: Madame Campan

Release Date: October 2, 2006 [EBook #3891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS MADAM CAMPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MAHKEME ANILARI

MARIE ANTOINETTE,

FRANSA KRALIÇESİ

Kraliçe'yi Bekleyen First Lady Madam Campan'ın Tarihi Anıları.

RESİMLER LİSTESİ
Duchesse du Barry

Princesse de Lamballe

Paris Bonne

Louis XVI. ve Marie Antoinette

Beaumarchais

Reveille

Diana olarak Madam Adelaide

Bastille

Genel Eyaletler'in Açılışı

Louis XVI.

Giyotin'e Giden Yolda Marie Antoinette

Madame Campan

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Louis XVI. muazzam bir sırdaş, danışman ve rehber kalabalığına sahipti;
onları kendisine saldıran gruplar arasından bile seçiyordu. Hiçbir zaman, belki de, onlardan hiçbirine tam bir açıklama yapmadı ve kesinlikle
çok az kişiyle samimiyetle konuştu. Her zaman tüm gizli entrikaların dizginlerini kendi elinde tuttu; ve şüphesiz, bundan dolayı, önlemlerinde çok belirgin olan işbirliği eksikliği ve zayıflık ortaya çıktı. Bu nedenlerden dolayı, Devrim'in ayrıntılı tarihinde önemli uçurumlar
bulunacaktır.

Louis XV.'in saltanatının son yıllarını iyice tanımak için, Duc de Choiseul, Duc d'Aiguillon, Marechal de Richelieu ve Duc de La Vauguyon tarafından yazılan anılar önümüzde olmalıdır.

[Le Marechal de Richelieu'nun, Kraliçe'nin kütüphanecisi olan M. Campan'dan, ölümünden sonra kesinlikle kendisine atfedilecek olan Anıları satın almamasını istediğini, bunların önceden yanlış olduğunu ilan ettiğini ve yazım konusunda cahil olduğunu ve hiçbir zaman yazmakla eğlenmediğini eklediğini duydum.
Mareşal'in ölümünden kısa bir süre sonra, Soulavie adlı biri Marechal de Richelieu'nun Anılarını yayınladı.]

Bize Louis XVI'nın talihsiz saltanatının sadık bir portresini sunmak için,
Marechal du Muy, M. de Maurepas, M. de Vergennes, M. de Malesherbes,
Duc d'Orleans, M. de La Fayette, Abby de Vermond, Abbe
Montesquiou, Mirabeau, Duchesse de Polignac ve Duchesse de Luynes, belirli kısımlarda yer aldıkları tüm işlemleri sadakatle yazılı olarak kaydetmeliydiler. Daha sonraki bir dönemin gizli siyasi tarihi çok daha fazla sayıda kişi arasında yayılmıştır;
sadece kendi haklı çıkaracak önlemleri olduğunda anılarını yayınlayan Bakanlar vardır ve sonra kendilerini
kendi karakterlerinin haklı çıkarılmasıyla sınırladılar, bu güçlü sebep olmadan muhtemelen hiçbir şey
yazmazlardı. Genel olarak, Hükümdara en yakın olanlar, ister doğuştan ister görev olarak, hiçbir anı bırakmamışlardır; ve
mutlak monarşilerde büyük olayların ana kaynakları, yalnızca en yüce kişilerin
bilebileceği ayrıntılarda bulunur. Kendilerine çok az şey verilmiş olanlar, bunda bir kitap için konu bulamaz;
ve kamu işlerinin yükünü uzun süre taşıyanlar,
görevleri gereği veya otoriteye saygıları gereği bildikleri her şeyi
açıklamanın kendilerine yasak olduğunu düşünürler. Diğerleri, yine, mutlu bir boş zaman dönemine ulaştıklarında onları düzene sokmak amacıyla notlar saklarlar; Hırslıların boş hayalleri, ki onlar çoğunlukla bunu beslerler, ama kaçınılmaz çöküşlerinin nefret dolu görüntüsünü gözlerinden gizlemek için bir örtü olarak kullanırlar! ve bu sonunda gerçekleştiğinde, umutsuzluk veya üzüntü onları asla pişmanlık duymadıkları göz kamaştırıcı dönem üzerinde durma cesaretinden mahrum eder.

Louis XVI. kendi anılarını yazmak istiyordu; özel
kağıtlarının düzenlenme biçimi bu tasarımı gösteriyordu. Kraliçe de aynı niyete sahipti; uzun süre büyük bir yazışma ve o anki ruhla ve olay üzerine yapılmış çok sayıda küçük rapor sakladı. Ancak 20 Haziran 1792'den sonra, topladığı şeylerin daha büyük bir kısmını yakmak zorunda kaldı ve geri kalanı Fransa'dan nakledildi. Siyasi fırtınalarımızın tarihini yazılarıyla aydınlatabilecek kapasitede olduğunu söylediğim kişilerin rütbeleri ve durumları göz önüne alındığında, kendimi onlarla aynı seviyeye koymayı amaçladığımı hayal edemem;
ama hayatımın yarısını ya Louis XV'in kızlarıyla ya da
Marie Antoinette ile geçirdim. Bu Prenseslerin karakterlerini biliyordum;
yayınlanması ilginç olabilecek bazı olağanüstü gerçeklere vakıf oldum ve ayrıntıların doğruluğu çalışmamın değerini oluşturacaktır.

Okuyucu olarak
Louis XV'in kızları olan Prensesler hakkında konuşulduğunda çok gençtim.
Louis XVI'nin Arşidüşes Marie Antoinette ile evlenmesinden önce
Versay Sarayı'nı tanıyordum.

MADAME CAMPAN

Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan babam, yetenekleri ve
yararlı çalışmaları nedeniyle ün kazanmıştı. Çok
seyahat etmişti. Fransızlar, yabancı ülkelerden döndüklerinde,
kendilerine karşı artan bir sıcaklıkla birlikte gelirler; ve bu duyguyla en çok
ilgili olan, her yerel yöneticinin
ilk erdemi olması gereken
hiç kimse babamdan daha fazla nüfuz etmemiştir. Yüksek rütbeli adamlar, akademisyenler ve
hem yerli hem de yabancı bilgili kişiler, babamla tanışmaya çalıştılar
ve evine kabul edilmekten memnun oldular.

Devrimden yirmi yıl önce, XIV. Louis'in gücünün
etkileyici karakterinin artık Versay Sarayı'nda bulunmadığı; antik monarşinin kurumlarının
hızla çöktüğü; ve vergilerin ağırlığı altında ezilen halkın
sefil olduğu, ama sessiz olduğu; ancak acılarını ve haklarını yüksek sesle ilan eden filozofların
cüretkar konuşmalarına kulak vermeye başladıkları sık sık dile getirilirdi; ve kısacası, bu çağın Fransa'yı sarsacak ve ilerlemesinin seyrini değiştirecek büyük bir patlama olmadan geçmeyeceğini.

Böyle konuşanların neredeyse hepsi M. Turgot'nun yönetim sisteminin taraftarlarıydı: bunlar baba Mirabeau, Doktor Quesnay, Rahip Bandeau ve Rahip Nicoli, Toskana Büyük Dükü Leopold'un maslahatgüzarı ve Hükümdarı kadar yenilikçilerin ilkelerine hayran olan kişilerdi.

Babam bu politikacıların niyetlerinin saflığına içtenlikle saygı duyuyordu. Onlarla birlikte Hükümette birçok suistimali kabul etti; ancak bu siyasi mezhepçilerin sağduyulu bir reform yürütmek için gereken yeteneğe sahip olduğunu kabul etmedi. Onlara açıkça, Hükümetin büyük makinesini hareket ettirme sanatında en bilge olanlarının bile iyi bir yargıçtan daha aşağı olduğunu söyledi; ve eğer işlerin dümeni onların eline verilirse, en parlak teoriler ile en basit yönetim uygulamaları arasındaki ölçülemez fark nedeniyle planlarının yürütülmesinde hızla durdurulacaklardı.

Kader beni eskiden taçlı başların yanına yerleştirmişti, şimdi emekliliğimde yalnızlığımı, artık hayatta olmadığımda ailem için ilginç olabilecek çeşitli gerçekleri toplayarak geçiriyorum. Hafızamın sağladığı tüm ilginç materyalleri toplama fikri, "On Sekizinci Yüzyılda Paris, Versay ve Eyaletler" başlıklı eseri okurken aklıma geldi. En iyi topluma alışkın bir adam tarafından yazılan bu eser, neredeyse tamamı yazarın çağdaşları tarafından doğru olarak kabul edilen, etkileyici anekdotlarla doludur. Talihsiz bir Prensesin ev hayatıyla ilgili her şeyi bir araya getirdim,
itibarı henüz iftira saldırılarından aldığı lekelerden
arınmamış ve düşüşünden sonra hayatta farklı bir kaderi,
insanlığın gözünde farklı bir yeri hak etmiş olan. On yıl önce tamamlanan bu anılar, bazı kişilerin onayını aldı; ve oğlum, belki de, benim ölümümden sonra bunları basmayı uygun görebilir.

J. L. H. C. --Madam Campan bu satırları yazdığında, oğlunun ölümünün kendisininkinden önce geleceğini tahmin etmemişti.

TARİHİ SARAY ANILARI.

MARIE ANTOINETTE.

MADAME CAMPAN'IN ANILARI.

JEANNE LOUISE HENRIETTE GENET, 6 Ekim 1752'de Paris'te doğdu.
Babası M. Genet, kendi meziyetleri ve
Duc de Choiseul'un etkisiyle Dışişleri Bakanlığı'nda birinci katiplik görevini elde etmişti.

Gençliğinde geliştirdiği edebiyat, genellikle boş zamanlarının tesellisiydi.
Çevresinde kalabalık bir aile olduğu için,
çocuklarının eğitimini en büyük eğlencesi haline getirdi ve onları
çok başarılı kılmak için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmedi.
Zeki ve erken
gelişmiş kızı Henriette, çok erken yaşta topluma girmeye ve
güncel konulara ve kamusal olaylara karşı zekice bir ilgi duymaya alışmıştı. Buna göre, ilişkilerinin birçoğu Mahkeme ile bağlantılı veya resmi görevlerde bulunuyordu, ilginç anılar ve karakteristik anekdotlardan oluşan bir fon biriktirmişti, bazıları kişisel deneyimlerden toplanmıştı, diğerleri ise ailenin eski dostları tarafından aktarılmıştı. "Çocukluğumda beni etkileyen ilk olay," diyor anılarında, "Damiens'ın XV. Louis'i öldürme girişimiydi. Bu olay beni o kadar etkiledi ki, o gün Versay'da hüküm süren karışıklık ve üzüntüyle ilgili en küçük ayrıntılar bile en son olaylar kadar hayal gücümde canlı görünüyor. Annem ve babamla, arkadaşlarından biriyle birlikte akşam yemeği yemiştim. Oturma odası birkaç mumla aydınlatılmıştı ve dört oyun masası çoktan doluydu ki, evin beyefendisinin bir arkadaşı, solgun ve dehşete düşmüş bir yüzle içeri girdi ve neredeyse duyulamayacak bir sesle, 'Size korkunç haberler getirdim. Kral suikasta uğradı!' dedi. Şirketteki iki bayan bayıldı; Muhafız Tugayı'ndan bir tugay komutanı kartlarını yere attı ve bağırdı, 'Buna şaşırmıyorum; bunlar
şu alçak Cizvitler.'--'Ne diyorsun, kardeş?' diye bağırdı bir bayan, ona doğru uçarak; 'Kendini tutuklattırır mısın?'--'Tutuklanmak! Ne için?
Bir bağnazın kral olmasını isteyen o alçakların maskesini düşürdüğün için mi?' Babam içeri girdi; ihtiyatlı olmayı tavsiye etti, darbenin ölümcül olmadığını ve
bu kadar kritik bir anda tüm toplantıların askıya alınması gerektiğini söyledi. Annem için arabayı getirmişti, annem de beni dizlerinin üzerine koydu.
Avenue de Paris'te yaşıyorduk ve yolculuğumuz boyunca patikalardan aralıksız
ağlamalar ve hıçkırıklar duydum.

"Sonunda tutuklanan bir adam gördüm; Kral'ın odasının görevlilerinden biriydi, delirmişti ve 'Evet, onları tanıyorum; alçaklar!
kötüler!' Arabamız bu telaş yüzünden durdu. Annem, yakalanan
talihsiz adamı tanıdı; onu durduran askere adını verdi. Zavallı görevli bu nedenle sadece
gens d'armes'in muhafız odasına götürüldü, ki o zamanlar caddedeydi.

"Sık sık babamın yanına gelen, seyis ve tazı efendisi M. de Landsmath'ın, Kral'ın hayatına yönelik girişimin haberini aldığında hemen Majestelerine gittiğini söylediğini duydum. Majestelerini cesaretlendirmek için kullandığı kaba ifadeleri tekrarlayamam; ancak, olayın sonuçlarıyla ilgili tüm endişeler yatıştığında, olayı anlatmaya ikna edildiği partileri uzun süre eğlendirdi. Bu M. de Landsmath, olağanüstü cesaretinin kanıtlarını sunan eski bir askerdi; hiçbir şey tavırlarını yumuşatamamış veya Saray'ın saygılı geleneklerine karşı aşırı açık sözlülüğünü bastıramamıştı. Kral onu çok severdi. Muazzam bir güce sahipti ve büyük bedensel gücüyle tanınan Marechal Saxe ile sık sık mücadele etmişti. bileklerinin gücü.

[Bir gün Kral St. ormanında avlanırken Germain,
Landemath, önünde at sürerken, yeni temizlenmiş bir göletin
sümüğünü dolduran bir arabayı, yoldan çekmek istedi. Arabacı
direndi ve hatta küstahça cevap verdi. Landsmath, inmeden, onu ceketinin göğsünden yakaladı, kaldırdı ve
arabasına fırlattı.--MADAME CAMPAN.]

"M. de Landsmath'ın gür bir sesi vardı. Kral'ın dairesine girdiğinde, Majestelerinin kızları olan Veliaht ve Hanımefendileri
orada buldu; Prensesler, gözyaşları içinde, Kral'ın yatağını çevrelemişlerdi. Tüm bu ağlayan kadınları dışarı gönderin, Efendim,' dedi yaşlı seyis; 'Sizinle yalnız konuşmak istiyorum: Kral, Prenseslere çekilmeleri için bir işaret yaptı. 'Gelin,' dedi
Landsmath, 'yaranız önemsiz; bol miktarda yelek ve
flanel giydiniz.' Sonra göğsünü açarak, 'Bakın,' dedi, dört veya beş büyük yarayı göstererek, 'bunlar yaraya benzer bir şey; bunları otuz yıl önce aldım; şimdi olabildiğince yüksek sesle öksürün.' Kral öyle yaptı. 
''Hiçbir şey değil,' dedi Landsmath; 'buna gülmelisiniz; dört gün içinde birlikte bir geyik avlayacağız.'-- 'Ama diyelim ki bıçak zehirliydi,' dedi Kral. 'Yaşlı büyükannelerin masalları,' diye cevapladı Landsmath; 'eğer öyle olsaydı, yelekler ve flaneller zehri silerdi.' Kral sakinleşti ve çok güzel bir gece geçirdi. 

"Majesteleri bir gün M. de Landsmath'a kaç yaşında olduğunu sordu. Yaşlıydı ve yaşını düşünmekten hiç hoşlanmıyordu; soruyu geçiştirdi. On beş gün sonra, Louis XV. cebinden bir kağıt çıkarıp yüksek sesle okudu:
'Bin altı yüz seksen ayındaki böyle bir günde, ------'nin rektörü, yüce ve kudretli lordun oğlu,
benim tarafımdan vaftiz edildi,'
vb. 'Bu ne?' dedi Landsmath öfkeyle; 'Majesteleri vaftiz sertifikamı mı temin ediyordu?'--'İşte orada, görüyorsun,
Landsmath,' dedi Kral. 'Peki, Efendim, olabildiğince çabuk sakla;
yirmi beş milyon insanın mutluluğuyla emanet edilmiş bir
prens
tek bir bireyin duygularını bile bile incitemez.'

"Kral, Landsmath'ın Notre-Dame cemaatinin misyoner rahibi olan itirafçısını kaybettiğini öğrendi. Lazaristlerin ölülerini yüzleri açık bir şekilde teşhir etmeleri
âdetiydi. Louis XV., uşağının
sertliğini denemek istedi. 'İtirafçınızı kaybettiğinizi duydum,' dedi Kral. 'Evet, Efendim.'--'Yüzü açık bir şekilde mi teşhir edilecek?'--'Âdet böyledir.'--'Size gidip onu görmenizi emrediyorum.'--'Efendim, itirafçım benim
dostumdu; bu benim için çok acı verici olurdu.'--'Önemli değil; size emrediyorum.'--'Gerçekten samimi misiniz, Efendim?'--'Öyle.'--'Hayatımda ilk kez hükümdarımın emrine karşı gelecektim. Gideceğim.' Ertesi gün, Kral, levee'sinde, Landsmath'i görür görmez, 'İstediğimi yaptın mı, Landsmath?' dedi. - 'Elbette, Efendim.' - 'Ne gördün?' - 'İnanın, Majesteleri ve ben pek de iyi insanlar değiliz!'

"Kraliçe Maria Leczinska'nın ölümü üzerine, M. Campan, [Kayınpederi, daha sonra Marie Antoinette'in sekreteri] - o zamanlar odanın bir memuru, birkaç gizli görevi yerine getirmişken, Kral, Madam Adelaide'e onu nasıl ödüllendireceğini sordu. Adelaide, evinde gardırop şefi olarak bin kron maaşla bir ofis oluşturmasını istedi. 'Öyle yapacağım,' dedi Kral; 'bu onurlu bir ünvan olacak; ama Campan'a masraflarına tek bir taç bile eklememesini söyle, çünkü
göreceksin ki ona asla ödeme yapmayacaklar.'

"XV. Louis, onurlu duruşu ve sevimli ama görkemli yüz ifadesiyle, Büyük Louis'in halefi olmaya layıktı. Ama
çok sık gizli zevklere kapıldı ve sonunda bunların
bilineceğinden emindi. Birkaç kış boyunca, toplumun en alt sınıfları arasındaki partilere verdiği adla, 'mumlu balolara' tutkuyla düşkündü. Versay'daki esnaf, şapkacı ve sempstress'lerin verdiği piknikler hakkında istihbarat aldı, oraya siyah bir dominoyla ve maskeli bir şekilde, Muhafızlarının kaptanı eşliğinde, kendisi gibi maskeli bir şekilde gitti. En büyük zevki 'en brouette' (bir tür tahtırevanda, iki tekerlek üzerinde giden ve bir başkan tarafından çekilen) gitmekti. Kral veya Kraliçe'nin odasındaki beş veya altı memurun orada olmasına her zaman dikkat edilirdi, böylece Majesteleri, güvenebileceği insanlarla çevrili olabilirdi, bunu sıkıntılı bulmadan. Muhtemelen Muhafızların kaptanı da bu tür başka önlemler aldı. Kayınpederim, Kral ve kendisi gençken, bir meyhanenin tavan arasında veya salonunda toplanan bu partilere maskeli olarak katılmak
istenen hizmetçiler arasında sık sık birini seçerdi. O zamanlar, karnaval sırasında, maskeli
şirketler vatandaşların balolarına katılma hakkına sahipti; partiden birinin maskesini çıkarıp kendini tanıtması yeterliydi.

"Bu gizli geziler ve eğitimin avantajlarından çok kişisel çekicilikleriyle öne çıkan hanımlarla olan çok alışılmış ilişkileri, şüphesiz Kral'ın başka türlü asla kulağına ulaşamayacak birçok kaba
ifade edinmesini sağlayan araçlardı.

"Yine de en utanç verici aşırılıklar arasında Kral bazen aniden çok asil bir şekilde rütbesinin onurunu yeniden kazanırdı.
XV. Louis'in yakın saray mensupları bir gün avdan döndükten sonra kendilerini bir akşam yemeğinin sınırsız neşesine bırakmışlardı. Her biri metresinin güzelliğiyle övünüyor ve onu anlatıyordu. Bazıları eşlerinin kişisel kusurlarını özel olarak anlatarak eğleniyorlardı. Louis XV'e hitaben söylenen ve yalnızca Kraliçe'ye uygulanabilen tedbirsiz bir söz, eğlencenin tüm neşesini anında dağıttı. Kral, asil
bir tavır takındı ve bıçağıyla masaya iki veya üç kez vurarak, 'Beyler;' dedi, 'İşte Kral!'

"Bu nedenle, ahlaksız davranışlara tamamen terk edilmiş olan erkekler, kadınlardaki erdeme karşı duyarsız değildir. Perigord Kontesi, erdemli olduğu kadar güzeldi de. Davet edildiği Choisy'ye yaptığı bazı gezilerde, Kral'ın ona çok dikkat ettiğini fark etti. Ürpertici saygılı tavrı, hükümdarla tüm ciddi sohbetlerden kaçınmadaki ihtiyatlı ısrarı, yükselen bu ateşi söndürmeye yetmedi ve sonunda ona en tutkulu ifadelerle yazılmış bir mektup yazdı. Bu mükemmel kadın, hemen kararını verdi: şeref, Kral'ın tutkusuna karşılık vermesini yasaklıyordu, hükümdara olan derin saygısı ise onun huzurunu bozmak istememesine neden oluyordu. Bu nedenle, Barbezieux yakınlarındaki Chalais adlı malikaneye gönüllü olarak sürgüne gitti; malikanesi neredeyse bir asırdır boştu; kapıcı kulübesi, Onu kabul etme koşulu. Bu koltuktan Majestelerine, Saray'dan ayrılma nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı; ve Paris'i ziyaret etmeden birkaç yıl orada kaldı. Louis XV. hızla başka
nesneler tarafından cezbedildi ve Madame de Perigord'un bu kadar çok fedakarlık yapmayı görev olarak gördüğü sakinliği yeniden kazandı. Birkaç yıl sonra, Hanımların
nedimesi öldü. Birçok büyük aile burayı talep etti. Kral,
başvurularının hiçbirine cevap vermeden, Kontes de Perigord'a şöyle yazdı: 'Kızlarım az önce nedimelerini kaybettiler; burası,
hanımefendi, hem kişisel nitelikleriniz hem de ailenizin
şanlı ismi nedeniyle sizin hakkınızdır.'

"St. Louis kolejinden üç genç adam. Eğitimlerini yeni bitirmiş olan Germain, Saray hakkında hiç kimseyi tanımıyordu ve yabancılara orada her zaman iyi davranıldığını duymuştu, tamamen Ermeni kostümü giymeye ve bu şekilde giyinerek Kutsal Ruh Nişanı'nın birkaç şövalyesinin görkemli kabul törenine katılmaya karar verdi. Bu taktikleri, kendilerini övdükleri
tüm başarıyla sonuçlandı. Alay uzun aynalı galeriden geçerken, apartmanlardaki İsviçreli onları seyircilerin ilk sırasına yerleştirdi ve herkese yabancılara mümkün olduğunca dikkat etmelerini tavsiye etti. Ancak, ikincisi, Doğu dillerinin tercümanları olan Baylar Cardonne ve Ruffin ile Fransa'da bulunan Doğu yerlileriyle ilgili her şeyle ilgilenmek olan konsolosluk bölümünün birinci katibinin bulunduğu 'oeil-de-boeuf' odasına girecek kadar ihtiyatsızdı. Üç bilgin derhal çevrelendi ve bu beyefendiler tarafından sorguya çekildi, ilk önce modern Yunanca. Rahatsız olmadan, anlamadıklarını gösteren işaretler yaptılar. Daha sonra kendilerine Türkçe ve Arapça hitap edildi; sonunda tercümanlardan biri tüm sabrını kaybederek, 'Beyler, kesinlikle size hitap edilen dillerden bazılarını anlıyor olmalısınız. O zaman hangi ülkeden
gelebilirsiniz?' diye haykırdı. Aralarındaki en cesur olanı 'St. Germain-en-Laye'den, efendim' diye cevapladı; 'bize bu soruyu ilk kez Fransızca sordun.' Sonra kılık değiştirmelerinin nedenini itiraf ettiler; en büyüğü on sekiz yaşından büyük değildi. Louis XV. olaydan haberdar edildi. Yürekten güldü, onlara birkaç saat hapis cezası
ve iyi bir ikazda bulunmalarını emretti, ardından serbest bırakılacaklardı.

"Louis XV. ölümden bahsetmeyi severdi, ancak bundan aşırı derecede korkuyordu; ancak mükemmel sağlığı ve asil onuru muhtemelen kendisini
yenilmez olarak hayal etmesini sağladı. Çok kötü soğuk algınlığı olan insanlara sık sık, 'Orada bir kilise avlusu öksürüğün var.' derdi. Bir gün, ekmeğin aşırı pahalı olduğu bir yılda, Senard ormanında avlanırken, tabut taşıyan
at sırtındaki bir adamla karşılaştı. 'Tabutu nereye taşıyorsun?'--'--- köyüne,' diye cevapladı köylü. 'Bir erkek için mi yoksa bir kadın için mi?'--'Bir erkek için.'--'Neden öldü?'--'Açlıktan,' diye cevapladı köylü. Kral atını mahmuzladı ve başka soru sormadı.

"XV. Louis ne kadar zayıf olursa olsun, Parlamentolar asla Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına onay veremezdi. Bu konu hakkında o Prens'in evine bağlı iki memurdan bir anekdot duydum. Parlamentoların itirazlarının ve vergi koyma kararnamelerinin kaydedilmesinin reddedilmesinin mali durumla ilgili
endişe yarattığı bir dönemdeydi. Bu, bir akşam XV. Louis'in sarayında bir sohbetin konusu oldu. 'Göreceksiniz, Efendim,' dedi, görevi onu Kral ile yakın bir iletişim içinde bulunduran bir saray mensubu, 'bütün bunlar Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamayı kesinlikle gerekli kılacak!'

"Kral, bu konuşmayla karakterinin alışılmış ilgisizliğinden
uyanarak, saray mensubunu kolundan yakaladı ve ona öfkeyle, 'Bu sözleri asla tekrarlama. Ben kanlı değilim; ama bir kardeşim olsaydı ve bana böyle bir öğüt vermeye
cesaret ederse, onu yirmi dört saat içinde, monarşinin süresi ve krallığın huzuru için feda ederdim.'

"XVI. Louis'in babası olan Veliaht, ölümünden birkaç yıl önce, hayatını tehlikeye atan birleşen çiçek hastalığına yakalanmıştı; ve iyileşmesinden sonra, uzun süre burnunun altında kötü huylu bir ülserle uğraştı. Kendisine kurşun özütü kullanarak bundan kurtulması gerektiği akılsızca tavsiye edildi ve bu etkili oldu; ancak o zamandan sonra şişman olan Veliaht, farkına varmadan zayıfladı ve kısa, kuru bir öksürük, içeri çekilen sıvının akciğerlere düştüğünü gösteriyordu. Bazı kişiler ayrıca onun, kilosunu azaltmak için çok fazla asit aldığından şüpheleniyorlardı. Ancak sağlık durumu endişeye
uğratacak türden değildi. Temmuz 1764'te Compiegne'deki kampta, Veliaht askerleri gözden geçirdi ve görevlerini yerine getirirken çok fazla faaliyet gösterdi; hatta ordunun ilgisini çekmeye çalıştığı bile görüldü. Veliaht'ı askerlere tanıttı ve o zamanlar büyük bir sansasyon yaratan bir sadelikle, 'Mes enfans, işte karım,' dedi. At sırtında geç saatlerde Compiegne'e döndüğünde, üşüttüğünü fark etti; günün sıcağı aşırıydı; Prens'in giysileri terden ıslanmıştı. Ardından Prens'in kan tükürmeye başladığı bir hastalık geldi. Başhekimi, onun kanının akıtılmasını istedi; danışman hekimler
arınma konusunda ısrar ettiler ve onların tavsiyeleri
uygulandı. Zatülcenp, iyi tedavi edilmediği için,
tüketimin tüm semptomlarını aldı ve korudu; Dauphin o dönemden Aralık 1765'e kadar
çöktü ve Fontainebleau'da öldü, burada Mahkeme, durumu nedeniyle, genellikle 2 Kasım'da sona eren kalışını
uzatmıştı.

"Dul eşi Dauphines çok acı çekiyordu; ancak kederini karakterize eden aşırı umutsuzluk, birçok kişiyi tacın kaybının ağıt yaktığı felaketin önemli bir parçası olduğundan şüphelenmeye yöneltti. Uzun süre hayatını sürdürecek kadar yemek yemeyi reddetti; dairelerinin her tenha köşesine Dauphin'in portrelerini yerleştirerek gözyaşlarının akmasını teşvik etti. Onu, yatağının ayak ucuna, gri kumaştan perdelerin altına yerleştirilmiş bir resimde solgun ve ölmeye hazır olarak tasvir ettirdi;
Prenseslerin odaları saray yaslarında her zaman bu kumaşla asılırdı.
Büyük dolapları siyah kumaşla, bir oyuk, bir gölgelik ve bir tahtla asılmıştı; derin yasın ilk döneminden sonra bu tahtta başsağlığı iltifatları aldılar. Kariyerinin sona ermesinden birkaç ay önce Dauphines, bunu kısalttığı için pişmanlık duydu; ancak çok geçti; ölümcül darbe vurulmuştu. Ayrıca, veremli bir adamla yaşamanın şikayetine katkıda bulunduğu varsayılabilir. Bu Prenses'in niteliklerini sergileme fırsatı yoktu; Kral ve Kraliçe tarafından gölgede bırakıldığı bir Saray'da yaşarken, onda fark edilebilen tek özellik kocasına olan aşırı bağlılığı ve büyük dindarlığıydı.

"Valide pek tanınmıyordu ve karakteri çok yanlıştı.
Kendisi, yakın arkadaşlarına itiraf ettiği gibi, bunu gizlemeye çalıştı.
Bir gün en yakın hizmetkarlarından birine, 'Paris'te o büyük aptal Veliaht hakkında ne diyorlar?' diye sordu. Sorgulanan kişi kafası karışmış gibi görünerek, Veliaht'tan kendini samimi bir şekilde ifade etmesini istedi ve şöyle dedi, 'Serbestçe konuş; insanların benim hakkımda oluşturmasını istediğim fikir kesinlikle bu.'

"Son anın çok önceden tahmin edilmesine izin veren bir hastalıktan öldüğü için çok şey yazdı ve sevgisini ve önyargılarını gizli notlarla oğluna iletti.

"Madame de Pompadour'un kardeşi Majestelerinden Asalet Mektupları aldı ve binaların ve bahçelerin müdürü olarak atandı. Kız kardeşi aracılığıyla Majestelerine sık sık Trianon ve Choisy bahçelerinden en nadir çiçekleri, ananasları ve erken sebzeleri sundu. Bir gün, Markiz Kraliçe'nin dairelerine büyük bir çiçek sepeti taşıyarak geldiğinde, Kraliçe saygı göstergesi olarak eldivensiz iki güzel kolunda tuttuğunda, Kraliçe güzelliğine olan hayranlığını yüksek sesle dile getirdi; ve sanki Kral'ın seçimini savunmak istiyormuş gibi göründü, çeşitli cazibelerini ayrıntılı olarak överek, bir canlıya olduğu kadar güzel sanatlar üretimine de uygun bir şekilde. Gözdesinin ten rengini, gözlerini ve ince kollarını, onaylamayı pohpohlayıcı olmaktan çok saldırgan kılan o kibirli küçümsemeyle alkışladıktan sonra, Kraliçe sonunda, Kral Sarayı'nın özel dairelerin performanslarında büyülendiği sesi ve müzik yeteneğini duymak ve böylece kulakların memnuniyetini gözlerin memnuniyetiyle birleştirmek istediği için, durduğu tavırla şarkı söylemesini istedi. Hala devasa sepetini tutan Markiz, bu istekte rahatsız edici bir şey olduğunun tamamen farkındaydı ve şarkı söylemekten kendini mazur göstermeye çalıştı. Kraliçe sonunda ona emretti; ardından Armida'nın solosunda güzel sesini kullandı - 'Sonunda
benim gücümde.' Majestelerinin yüzündeki değişim o kadar belirgindi ki, bu sahnede bulunan hanımlar kendi
yüzlerini korumakta çok zorlandılar. "Kraliçe nazik ve mütevazıydı; ancak Avrupa'daki ilk tahta oturduğu için
Gökyüzüne yüreğinde ne kadar minnettarsa,
yükselişinin hatırlatılmasına o kadar isteksizdi. Bu duygu, onu kraliyet doğumundan kaynaklanan tüm saygı biçimlerinin gözlemlenmesinde ısrar etmeye yöneltti; oysa diğer prenslerde bu doğumun bilinci, onları genellikle görgü törenlerini küçümsemeye ve rahatlık ve sadelik alışkanlıklarını tercih etmeye yöneltti. Bu saygıda, Maria Leczinska ile Marie Antoinette arasında çarpıcı bir karşıtlık vardı, ki bu adil ve genel olarak gözlemlenmiştir. Belki de talihsiz Kraliçe, görgü kurallarının katı biçimlerine ait her şeye karşı duyarsızlığını fazla ileri götürdü. Bir gün, Marechale de Mouchy, hanımlara pelerinlerini çıkarma veya giyme, şapkalarının yakalarını iğneleme veya Kraliçe, benim huzurumda ona şöyle cevap verdi:
'Tüm bu konuları istediğiniz gibi düzenleyin, hanımefendi; ancak
Avusturya'nın Arşidüşesi olarak doğmuş bir kraliçenin, Fransa Kraliçesi olmuş bir Polonyalı prensesin hissedebileceği kadar önemi onlara verebileceğini
sanmayın.'

"Büyüklerin erdemleri ve bilgileri her zaman davranışlarıyla ortaya çıkar; iltifat kapsamına giren başarıları, herhangi bir gerçek kanıtla tespit edilmesi zordur ve onların yakınlarında yaşamış olanlar, bu tür başarıları konusunda bir miktar şüphecilikten mazur görülebilir. Eğer çizerlerse veya resim yaparlarsa, her zaman yetenekli bir sanatçı vardır ve kalemi kendi eliyle kesinlikle yönlendirmese bile, tavsiyeleriyle yönlendirir. Bir prenses, sanatların ürünleri arasında yer alan renklerde bir nakış işlemeye kalkışırsa, becerikli bir nakışçı bozulan şeyi geri almak ve onarmak için görevlendirilir. Eğer prenses bir müzisyense, uyumsuz olduğunu fark edecek kulaklar yoktur; en azından ona bunu söyleyecek bir dil yoktur. Büyüklerin başarılarındaki bu kusur, sadece küçük bir talihsizliktir. Bu tür uğraşlara girmek onlar için yeterince erdemlidir, kayıtsız bir başarıyla bile, çünkü
bu zevk ve onun sağladığı koruma her tarafta bol miktarda yetenek üretiyor. Maria Leczinska resim sanatından zevk alıyordu ve
kendisinin de çizim ve boyama yapabileceğini hayal ediyordu. Tüm zamanını
kabininde geçiren bir çizim ustası vardı. Nadir porselen ve en iyi mermerlerle zengin bir şekilde döşenmiş özel
oturma odasını süslemek istediği dört büyük Çin resmi çizmeyi üstlendi. Bu ressama resimlerin manzarası ve
arka planı emanet edildi; figürleri bir kalemle çizdi; yüzler ve kollar da Kraliçe tarafından onun infazına bırakıldı; Kraliçe
kendisine sadece perdeleri ve en önemsiz aksesuarları ayırdı. Kraliçe her sabah, ustanın palete hazırladığı ve hatta fırçasını doldurduğu, kendisi için işaretlenen taslağı biraz kırmızı, mavi veya yeşil renkle doldururdu, sürekli olarak 'Yukarıya, Madam - aşağı, Madam - biraz sağa - daha sola' diye tekrar ederdi. Bir saatlik çalışmadan sonra, ayin dinleme zamanı veya başka bir ailevi veya dindar görev Majestelerini rahatsız ederdi; ve ressam, gölgeleri boyadığı perdelere koyarak, çok fazla koyduğu yerlerdeki rengi yumuşatarak, vb. küçük figürleri bitirirdi. Çalışma tamamlandığında, özel oturma odası Majestelerinin çalışmalarıyla dekore edilirdi; ve bu iyi Kraliçenin, bunu kendisinin boyadığına dair kesin iknası o kadar sağlamdı ki, bu dolabı, tüm mobilyaları ve resimleriyle birlikte, şeref hanımı Kontes de Noailles'e bıraktı. Mirasa şunu ekledi: 'Dolabımdaki resimler benim kendi eserim olduğundan, Kontes de Noailles'in
onları benim için saklayacağını umuyorum.' Madame de Noailles,
sonradan Marechale de Mouchy, Kraliçe'nin mirası için uygun bir kap oluşturmak amacıyla Faubourg St. Germain'deki otelinde yeni bir pavyon inşa ettirdi; ve kapının üzerine altın harflerle şu yazıyı
yazdırdı: 'İyi bir prensesin masum yalanları.'

"Maria Leczinska, Dauphin ile evlenen Saksonya Prensesi'ne asla içtenlikle bakamadı; ancak Dauphin'in dikkatli davranışı, Majestelerinin Prenses'in babasının tacını takan bir kralın kızı olduğunu unutmasına neden oldu. Yine de, Kraliçe şimdi Saksonya Prensesi'nde yalnızca oğlunun sevdiği bir eş görse de, Augustus'un Stanislaus'un tacını taktığını asla unutamadı. Bir gün, odasındaki bir memur, Sakson bakanı için ondan özel bir görüşme talep etmeye karar verdiğinde ve Kraliçe bunu kabul etmek istemediğinde, bakan ailenin bir üyesinin elçisi olmasaydı Kraliçe'den bu iyiliği istemeye cesaret edemeyeceğini ekledi. 'Ailenin bir düşmanı hakkında konuş,' diye yanıtladı Kraliçe öfkeyle; 've içeri girmesine izin ver.'

"Son çocuk bırakmayan Kont'un babası olan Kont de Tesse, Kraliçe Maria Leczinska'nın ilk emir subayıydı. Kraliçe onun erdemlerine değer veriyordu, ancak sık sık onun sadeliği pahasına kendini oyalıyordu. Bir gün, sohbet asil askerlere, Fransız soylularının ayırt edildiği eylemlere döndüğünde, Kraliçe Kont'a şöyle dedi: 'Ve
sizin aileniz, M. de Tesse, savaşta da ünlüydü.'--'Ah,
Madam, hepimiz efendilerimizin hizmetinde öldürüldük!'--'Ne kadar sevindim,' diye cevapladı Kraliçe, 'bana bunu anlatmak için canlandınız.' Bu değerli M. de Tesse'nin oğlu, daha sonra Marechale de Noailles olan Duc d'Ayen'in sevimli ve çok yetenekli kızıyla evlendi. Gelinine aşırı düşkündü ve ondan asla
duygusal olmadan bahsedemezdi. Kraliçe, onu memnun etmek için, sık sık genç Kontes'ten bahsetti ve bir gün ona, onun iyi niteliklerinden hangisinin ona en belirgin göründüğünü sordu. 'Onun nezaketi, Madam, onun nezaketi,' dedi, gözlerinde yaşlarla; 'o kadar nazik, o kadar yumuşak ki, iyi bir araba kadar yumuşak.' 'Eh,' dedi Majesteleri, 'bu, bir ilk uşak için mükemmel bir
benzetme.'

"1730'da Kraliçe Maria Leczinska ayine giderken, on beş peni değerinde olmayan tahta bir koltuk değneğine yaslanmış yaşlı Mareşal Villars'la karşılaştı. Onu bu konuda cesaretlendirdi ve Mareşal ona, ordunun ekipmanlarına bu eşyayı eklemek zorunda kalmasına neden olan bir yara aldığından beri bunu kullandığını söyledi. Majesteleri gülümseyerek, bu koltuk değneğinin ona o kadar
değersiz olduğunu düşündüğünü ve onu bundan vazgeçmeye ikna etmeyi umduğunu söyledi. Eve döndüğünde, M. Campan'ı Paris'e göndererek, ünlü Germain'den bulabileceği en güzel bastonu, altın emaye koltuk değneğiyle birlikte satın almasını ve gecikmeden Mareşal Villars'ın oteline götürmesini ve ona hediye etmesini emretti. Buna göre ilan edildi ve
görevlerini yerine getirdi. Mareşal, onu kapıya kadar götürürken,
Kraliçe'ye minnettarlığını ifade etmesini istedi ve
Majestelerine ait olma şerefine sahip bir subaya sunabileceği uygun bir şeyi olmadığını söyledi; ancak eski bastonunu kabul etmesini rica etti ve
torunlarının muhtemelen bir gün Marchiennes ve Denain'de komuta ettiği bastona sahip olmaktan
memnun olacaklarını söyledi.
Mareşal Villars'ın bilinen tutumluluğu bu anekdotta ortaya çıkıyor; ancak bastonunun tutulacağı değer konusunda yanılmıyordu. O zamandan
sonra M. Campan'ın ailesi tarafından saygıyla korundu. 10 Ağustos 1792'de, Tuileries Sarayı'nın girişindeki Carrousel'de oturduğum bir ev yağmalandı ve neredeyse yanıyordu. Mareşal Villars'ın bastonu değersizmiş gibi Atlıkarıncaya atıldı ve uşağım tarafından alındı. Eski efendisi o dönemde yaşıyor olsaydı
böylesine acınası bir güne tanıklık etmezdik.

"Devrimden önce Versay'da çok az kişinin bildiği gelenekler ve kelimeler vardı. Kralın yemeğine 'Kralın eti' denirdi. Muhafızlardan ikisi yemeği taşıyan görevlilere eşlik ediyordu; salondan geçerken herkes ayağa kalkıp, 'İşte kralın eti,' diyordu. Tüm ihtiyati görevler 'her ihtimale karşı' kelimeleriyle ayırt ediliyordu. Muhafızlardan birinin 'Ben St. Germain ormanındayım,' dediği duyulabilirdi. Akşamları
Kraliçe'ye her zaman büyük bir kase et suyu, soğuk bir kızarmış tavuk, bir şişe şarap, bir şişe orgeat, bir limonata ve gece için 'ihtiyaç' olarak adlandırılan
başka bazı eşyalar getirirlerdi.
XIV. Louis'in özel hekimi olan ve XV. Louis'in evlendiği sırada hala hayatta olan yaşlı bir tıp beyefendisi, M. Campan'ın babasına bilinmeyen
olması için fazla dikkat çekici görünen bir anekdot anlattı; yine de o, bu hikayeyi
uydurma yeteneği olmayan onurlu bir adamdı. Adı Lafosse'du.
XIV. Louis'e, masasındaki memurların, Moliere'in sahnede performans sergilemesi nedeniyle, Majestelerinin uşağı Moliere ile birlikte mutfak denetçisinin masasında yemek yemek zorunda kalmanın
kendilerine hissettirdiği aşağılayıcı ve aşağılayıcı bir şekilde
duygulandıklarını bildirdiğini söyledi; ve bu kutlanan yazar
sonuç olarak o masaya gelmeyi reddetti. Louis XIV.,
çağın en büyük dahilerinden birine asla yapılmaması gereken
hakaretlere son vermeye kararlı olarak, bir sabah özel
görev saatinde ona şöyle dedi: 'Burada çok kötü yaşadığını söylüyorlar, Moliere; ve odamın memurları seninle yemek yemeye
yeterince iyi değiller.
Belki de acıkmışsındır; kendi adıma bu sabah çok iyi bir iştahla uyandım:
şu masaya otur.
gece için 'ihtimal' yemeğimi
orada servis et.' Kral, daha sonra tavuğu doğrayıp Moliere'e oturmasını emrederek, ona bir kanada yardım etti, aynı zamanda kendisi için de bir tane aldı ve
Saray'daki en seçkin ve gözde kişiler olan, yani tanıdık girişe hak kazanan kişilerin içeri alınmasını emretti. 'Görüyorsunuz,' dedi Kral onlara, 'Moliere'i ağırlamakla meşguldüm, uşaklarım onu ​​yeterince iyi bir arkadaş olarak görmüyor.'
O zamandan sonra Moliere uşakların masasında görünme fırsatı hiç yaşamadı;
tüm Mahkeme ona davetiye göndermek için yeterince istekliydi.

"M. de Lafosse ayrıca, Muhafız Alayı'nın bir tugay komutanının,
birliği Versay'daki küçük tiyatroya yerleştirmesi emredildiğinde,
Kral'ın yeni edindiği makamın kendisine verdiği
bir yer olan
sıralardan birine oturmuş olan
muhasebecilerinden birini çok kaba bir şekilde dışarı çıkardığını anlatırdı. Boşuna kendi niteliği ve hakkı konusunda ısrar etti.
Tartışma tugay komutanı tarafından şu sözlerle sonlandırıldı: 'Beyler Muhafız Alayı, görevinizi yapın.' Bu durumda görevleri suçluyu kapıdan dışarı atmaktı. Atama için altmış veya seksen bin frank ödeyen bu denetçi, iyi bir aileden geliyordu ve Majestelerine alaylarından birinde yirmi beş yıl hizmet etme şerefine erişmişti; böylece salondan utanç verici bir şekilde kovuldu, Muhafızların büyük salonunda Kral'ın yoluna çıktı ve Majestelerine eğilerek, yaşın onu askerlik hizmetinden vazgeçmeye zorladığı şu dönemde, Prensinin sivil istihdamında günlerini sonlandırmak isteyen yaşlı bir askerin şerefini savunmasını istedi. Kral durdu, hikayesini dinledi ve sonra onu kendisini takip etmesini emretti. Majesteleri, koltuğunun yerleştirildiği bir tür amfitiyatroda temsile katıldı; arkasında Muhafızların kaptanı, meclisin baş beyefendisi ve diğer büyük subaylar için bir sıra tabure vardı. Tugay binbaşısı bu yerlerden birine hak kazanmıştı; Kral, o memurun oturması gereken koltuğun karşısında durdu ve
muhasebeciye şöyle dedi, 'Bu akşam için, sizi gücendiren kişiden
kendi şahsıma yakın bir yer ayırın ve bu haksız hakarete karşı duyduğum hoşnutsuzluğun ifadesinin, başka bir
tazminat yerine sizi tatmin etmesine izin verin:

"XIV. Louis'in saltanatının son yıllarında, dışarıya yalnızca
hamalların taşıdığı bir sandalyede çıkardı ve her zaman önden gidip
sandalyenin kapısını açan hamallardan biri olan D'Aigremont adlı bir adama büyük bir saygı gösterirdi. Hükümdarların, en düşük hizmetkarlarına bile
gösterdikleri en ufak bir tercih, her zaman dikkati
çeker.

[En üst rütbedeki insanlar, D'Aigremont seviyesine
inmekten çekinmezlerdi. "Lauzun," dedi Orleans Düşesi kendi kendine "Anılar,"
"bazen insanlara kendi aptallıklarını cezasızca göstermek için aptallık yapar, çünkü çok kötü niyetlidir. Mareşal de Tease'in
sıradan insanlarla yakınlığının uygunsuzluğunu hissetmesini sağlamak için,
Mareşal, bana bir tutam enfiye ver; en iyilerinden bazıları, örneğin sabahleyin başkan Monsieur d'Aigremont ile birlikte yaptığınız gibi.'"--EDITÖR NOTU.]

Kral bu adamın kalabalık ailesi için bir şeyler yapmıştı ve sık sık onunla
konuşuyordu. Şapelin bir rahibi, D'Aigremont'tan Kral'a bir anıt sunmasını istemeyi uygun gördü ve Majestelerinden ona bir
menefis vermesini istedi. Louis XIV. başkanının bu şekilde aldığı özgürlüğü onaylamadı ve ona çok öfkeli bir tonda şöyle dedi,
'D'Aigremont, çok yakışıksız bir eylemde bulunmaya zorlandın ve eminim ki bu durumda bir simoni olmalı.'--'Hayır, efendim, bu durumda en ufak bir tören yok, sizi temin ederim,' diye cevapladı zavallı adam büyük bir şaşkınlıkla; 'rahip sadece bana yüz Louis vereceğini söyledi.'--'D'Aigremont,' Kral, 'Cahilliğiniz ve dürüstlüğünüz nedeniyle sizi affediyorum. Size özel
kesemden yüz Louis vereceğim; ancak bir dahaki sefere bana bir anıt
sunmaya cesaret ettiğinizde sizi serbest bırakacağım.'

"XIV. Louis, kendisine en yakın olan hizmetkarlarına karşı çok nazikti; ancak kraliyet tavrını takındığı anda, onu ev içi karakterinde görmeye en alışkın olanlar, sanki hayatlarında ilk kez onun huzuruna çıkıyorlarmış gibi
korktular. Majestelerinin sivil hanesinin bazı üyeleri, o zamanlar 'commensalite' olarak adlandırılırdı, equerry unvanından ve Kral'ın hanesinin memurlarına bağlı ayrıcalıklardan yararlanırlardı, ikamet ettikleri St.
Germain belediye organının onlarla tartıştığı bazı ayrıcalıkları talep etme fırsatı buldular. O kasabada hatırı sayılır sayıda bir araya geldiklerinde, hanenin bakanının iznini alarak Kral'a bir heyet göndermelerine izin verdiler; ve bu amaçla aralarından Majestelerinin Bazire ve Soulaigre adında iki uşağı seçtiler. Kral'ın levee'si sona erince, St. Germain kasabasının sakinlerinin heyeti çağrıldı. Güvenle içeri girdiler; Kral onlara baktı ve etkileyici tavrını takındı. Bu uşaklardan biri olan Bazire konuşmak üzereydi, ancak Büyük Louis ona bakıyordu. Evde eşlik etmeye alışkın olduğu
Prens'i artık göremiyordu; korkmuştu ve
sözcük bulamıyordu; ancak kendine geldi ve her zamanki gibi
Sire kelimesiyle başladı. Ancak çekingenlik yine onu ele geçirdi ve söylemek üzere olduğu şeyin en ufak bir zerresini bile hatırlayamadığını fark ederek,
Sire kelimesini birkaç kez tekrarladı ve sonunda, 'Sire, işte
Soulaigre' diyerek bitirdi. Bazire'ye çok kızan ve kendini
çok daha iyi aklayacağını
uman Soulaigre konuşmaya başladı; ancak o da, 'Sire' kelimesini birkaç kez tekrarladıktan sonra,
kendisindeki utancın arttığını fark etti, ta ki kafası meslektaşınınkine eşitlenene kadar; bu nedenle
'Sire, işte Bazire' diye bitirdi. Kral gülümsedi ve cevap verdi,
'Beyler, bana hizmet etmek üzere görevlendirildiğiniz iş hakkında bilgilendirildim ve doğru olanın
yapılmasını sağlayacağım. Vekil olarak görevlerinizi yerine getirme biçiminizden çok memnunum.'"

Mademoiselle Genet'nin eğitimi babasının özel ilgi odağıydı. Müzik ve yabancı diller konusundaki ilerlemesi
şaşırtıcıydı; Albaneze ona şarkı söylemeyi öğretti ve Goldoni ona İtalyanca öğretti. Tasso, Milton, Dante ve hatta Shakespeare bile kısa sürede ona tanıdık geldi. Ancak çalışmaları özellikle doğru ve zarif bir okuma
üslubu edinmeye yönelikti. Rochon de Chabannes, Duclos,
Barthe, Marmontel ve Thomas onun Racine'in en güzel
sahnelerini okumasını dinlemekten zevk aldılar. On dört yaşında hafızası ve dehası onları büyüledi; toplumdaki yeteneklerinden bahsettiler ve belki de onları fazlaca alkışladılar.

Kısa süre sonra sarayda kendisinden bahsedilmeye başlandı. Ailesinin refahıyla ilgilenen yüksek rütbeli bazı hanımlar onun için Prenseslerin Okuyucusu
posunu aldılar. sunum ve onu önceden belirleyen koşullar zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. "O zamanlar on beş yaşındaydım," diyor; "babam beni bu kadar erken yaşta sarayın kıskançlığına teslim ettiği için biraz pişmanlık duydu. Saray elbisemi ilk giydiğim ve çalışma odasına onu kucaklamaya gittiğim gün, gözleri yaşlarla doldu ve
memnuniyet ifadesiyle karıştı. Bana bahşettiği eğitime ek olarak bazı hoş
yeteneklere de sahiptim. Bana çektikleri sıkıntılara beni ikna etmek için bütün küçük başarılarımı sıraladı."

Mademoiselle Genet, on beş yaşındayken, doğal olarak babasının kırk yaşında olduğundan daha az filozoftu. Gözleri, Versay'da parıldayan ihtişamla kamaşmıştı. "Kraliçe Maria Leczinska, Louis XV'in karısı," diyor, "ben saraya sunulmadan hemen önce öldü. Siyahlarla kaplı büyük daireler, birkaç basamakta yükselen ve tüylerle süslenmiş bir gölgelikle taçlandırılmış büyük devlet koltukları; süslü atlar, sarayda yas tutan muazzam maiyet, uşakların ve uşakların ceketlerini süsleyen altın ve gümüş pullarla işlenmiş devasa omuz düğümleri, tüm bu ihtişamın duyularım üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, Prenseslerle tanıştırıldığımda kendimi zor ayakta tutabildim. Madame Victoire'ın iç dairesinde okuduğum ilk gün iki cümleden fazlasını telaffuz etmeyi imkansız buldum; kalbim çarpıyordu, sesim titriyordu ve görme yeteneğim kayboluyordu. Hükümdarları çevrelemesi gereken ihtişam ve onurun güçlü büyüsü ne kadar iyi anlaşılmıştı! Beyazlar giymiş, sade bir hasır şapka ve elinde küçük bir değnekle, Petit Trianon'a giden patikalarda tek bir hizmetçinin takip ettiği, yürüyerek yürüyen Marie Antoinette, beni asla bu kadar rahatsız etmezdi; ve bu aşırı basitliğin, kendisinin
suçlandığı tüm hataların ilk ve tek gerçek hatası olduğuna inanıyorum."

Hayranlığı ve şaşkınlığı yatıştığında, Mademoiselle Genet
durumu hakkında daha doğru bir yargıya varabildi. Hiçbir şekilde
çekici değildi; Louie XV.'in bağımlı olduğu eğlencelerden
çok uzakta olan Prensesler Sarayı, ciddi, metodik ve sıkıcıydı. Prenseslerin en büyüğü olan Madam
Adelaide, dairelerinin
içinde tenha bir şekilde yaşıyordu; Madam Sophie kibirliydi; Madam Louise bir müritti.
Mademoiselle Genet, Prenseslerin dairelerinden hiç ayrılmadı; ancak
kendini özellikle Madam Victoire'a bağladı. Bu Prenses
güzelliğe sahipti; yüzünde iyilikseverlik ifadesi vardı ve
sohbeti nazik, özgür ve yapmacıksızdı. Genç okuyucu, onda, yıllar içinde, şefkatli
mizaç, onun gözünde büyüyen ve bazı yararlı yeteneklere sahip gençlere
kolayca uzanıyor. Prenses dairesinde çalışırken
bütün günler ona kitap okuyarak geçiyordu. Mademoiselle
Genet sık sık orada XV. Louis'i görürdü, kendisi hakkında şu anekdotu anlatır:

"Bir gün, Compiegne Şatosu'nda, ben Madam'a kitap okurken Kral içeri girdi. Ayağa kalktım ve başka bir odaya geçtim. Tek başıma, çıkış olmayan bir dairede, Prenses'e okuduğum bir Massillon'dan başka kitap olmadan, on beş yaşında olmanın verdiği hafiflik ve neşeyle kendimi eğlendirdim, saray çemberimle hızla dönüp aniden diz çöküp rüzgarda etrafımda şişmiş gül rengi ipek etekliğimi gördüm. Bu ciddi işin ortasında Majesteleri içeri girdi, ardından Prenseslerden biri geldi. Ayağa kalkmaya çalıştım; ayaklarım tökezledi ve rüzgarda şişmiş
cübbelerimin ortasında yere düştüm. 'Kızım,' dedi XV. Louis. içtenlikle gülerek, 'Size peynir yapan bir okuyucuyu okula geri göndermenizi tavsiye ediyorum.'" Louis XV'in alayları genellikle çok daha keskindi,
Mademoiselle Genet'nin otuz yıl sonra başka bir olayda deneyimlediği gibi,
bunu korku duygusu olmadan anlayamıyordu. "XV. Louis," dedi, "çok etkileyici bir varlığa sahipti. Konuşurken gözleri
sizin üzerinizde sabit duruyordu; ve yüz hatlarının güzelliğine rağmen, bir tür korku uyandırıyordu. Doğru, ilk
konuştuğunda çok gençtim; çok nazik bir
şekilde
konuşup konuşmadığına siz karar verin. On beş yaşındaydım. Kral ava çıkıyordu ve kalabalık bir maiyet onu takip ediyordu. Karşımda durduğunda, 'Mademoiselle
Genet, çok bilgili olduğunuzdan ve dört veya beş yabancı
dil anladığınızdan eminim' dedi. - 'Sadece ikisini biliyorum, Efendim,' diye cevapladım titreyerek. 'Hangileri?' İngilizce ve İtalyanca. '- 'Bunları akıcı bir şekilde konuşuyor musunuz?' Evet, Efendim, çok akıcı bir şekilde.' 'Bu bir kocayı delirtmeye yeter.' Bu güzel iltifattan sonra Kral devam etti; maiyet beni selamladı,
gülerek; ve ben, kendi adıma, birkaç dakika boyunca
şaşkınlık ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldım."

Fransız ittifakının Duc de Choiseul tarafından önerildiği sırada
Viyana'da Gassner adında bir doktor vardı,--[Jean Joseph Gassner, mucizevi güçlere sahip
bir iddiacı.]--egemeninin, kilise seçmenlerinden birinin zulmüne karşı sığınma aramak için oraya kaçmıştı. Olağanüstü bir hayal gücü sıcaklığına sahip olan Gassner,
ilham aldığını hayal etti. İmparatoriçe onu korudu, ara sıra
gördü, vizyonları konusunda onu cesaretlendirdi ve yine de onları bir tür ilgiyle
dinledi. "Söyle bana," dedi bir gün ona,
"Antoinette'im mutlu olacak mı?" Gassner solgunlaştı ve
sessiz kaldı. İmparatoriçe tarafından hala sıkıştırılırken ve derinden meşgul olduğu fikre genel bir ifade vermek isterken, "Madam," diye cevapladı, "her omuz için haçlar var."

Paris'teki evlilik şenliklerinde Place Louis XV'te yaşananlar genel olarak bilinir.
Havai fişekler için kullanılan iskelelerin yangını, yetkililerin öngörüsüzlüğü,
hırsızların açgözlülüğü, arabacıların katilce kariyeri, o günün felaketlerini
ortaya çıkardı ve daha da kötüleştirdi; ve genç Dauphiness, Cours la Reine'den, Versay'dan geldi, sevinçten coştu, parlak bir şekilde dekore edildi ve tüm halkın sevinçlerine tanıklık etmeye istekliydi, dehşete kapılmış ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde korkunç sahneden kaçtı. Genç Prenses'in Fransa'daki hayatının bu trajik başlangıcı, Gassner'in felaket ima ettiğini doğruluyor ve onu bekleyen korkunç geleceğin habercisi gibi görünüyordu. Marie Antoinette'in Dauphin ile evlendiği yıl, Henriette Genet, daha önce Saray'da bir görevde olduğu belirtilen M. Campan'ın oğluyla evlendi; ve Dauphiness'in hanesi kurulduğunda, Madame Campan okuyucusu olarak atandı ve Marie Antoinette'ten sadık hizmetiyle tamamen hak ettiği tutarlı bir nezaket ve güven aldı. Madame Campan'ın zekası ve canlılığı, onu genç bir prensese, neşeli ve şefkatli bir mizaca sahip ve bir Alman sarayının sadeliğiyle yetiştirilmiş birine, şeref hanımı Kontes de Noailles'den çok daha sempatik hale getiriyordu. Ona, görgü kurallarının bakanı olarak yakın bir yere yerleştirilen bu saygıdeğer hanım, onların ağırlığını hafifletmek yerine, boyunduruğunu onun için dayanılmaz hale getiriyordu.

"Madame de Noailles," diyor Madame Campan, "erdemlerle doluydu. Dindarlığı, yardımseverliği ve kusursuz ahlakı onu övgüye değer kılıyordu;
ama görgü kuralları onun için bir tür atmosferdi; kutsanmış düzenin en ufak bir
düzensizliğinde, yaşam ilkelerinin onun yapısını terk edeceğini düşünürdünüz.

"Bir gün istemeden bu zavallı hanımı korkunç bir acıya sürükledim. Kraliçe, kimi
tanıdığımı bilmiyorum,--birkaç kişi yeni tanıştırılmıştı,
sanırım; şeref hanımı, Kraliçe'nin hizmetçisi ve yatak odasının hanımları, Kraliçe'nin arkasındaydı. Ben tahtın yakınındaydım, iki kadın da görev başındaydı. Her şey yolundaydı,--en azından ben öyle düşünüyordum. Birdenbire, Madame de Noailles'in gözlerinin benimkilere dikildiğini fark ettim.
Başıyla bir işaret yaptı, sonra kaşlarını alnının tepesine kadar kaldırdı,
indirdi, tekrar kaldırdı, sonra eliyle küçük işaretler yapmaya
başladı. Tüm bu pantomimden, bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını kolayca anlayabiliyordum; ve ne olduğunu anlamak için her tarafa baktığımda, Kontes'in heyecanı artmaya devam etti.
Bütün bunları
algılayan Kraliçe bana gülümseyerek baktı; Majestelerine yaklaşmanın bir yolunu buldum, bana fısıldayarak, 'Paltolarını indir, yoksa
Kontes ölür.' dedi. Bütün bu telaş, kostüm görgü kurallarında 'Sarılmış
gösterişli' denmesine rağmen,
lappetlerimi tutturan iki uğursuz iğneden kaynaklanıyordu."

Görgü kurallarının kibirlerine duyduğu küçümseme, Kraliçe'ye yöneltilen ilk suçlamaların bahanesi oldu. Çember olmadan dışarı çıkabilen ve Trianon salonlarında sandalye ve tabureler için önemli hakları tartışmak yerine, herkesi oturmaya davet eden bir prensesten hangi uygunsuz davranıştan korkulmazdı ki!

[M. de Fresne Forget, bir gün Kraliçe Marguerite ile birlikteyken,
onlara bu kadar büyük fırfırları olan erkeklerin ve kadınların çorbayı bozmadan nasıl içebildiklerine ve daha da önemlisi hanımların büyük fardingaleleriyle nasıl bu kadar nazik olabildiklerine şaşırdığını söyledi. Kraliçe o zaman bir cevap vermedi, ancak birkaç gün sonra, üzerinde çok büyük bir yaka ve yiyecek biraz 'bouili'
olduğunda, çok uzun bir kaşık getirilmesini emretti ve yakasını kirletmeden 'bouili'
yi onunla yedi. Bunun üzerine, M.
de Fresne'e dönerek, gülerek, "İşte şimdi, görüyorsunuz, biraz yaratıcılıkla her şeyi başarabilirsiniz." dedi.--"Evet, inanın, hanımefendi," dedi iyi adam, "çorbaya gelince, tatmin oldum."--LAPLACE'nin "Koleksiyonu,"
cilt ii, s. 350.]

Avusturya karşıtı taraf, hoşnutsuz ve kinci, onun davranışlarının casusu oldu, en ufak hatalarını abarttı ve en masum eylemlerini bile karaladı. "İlk bakışta anlaşılmaz görünen şey," diyor Montjoie, "Kraliçe'nin itibarına yönelik ilk saldırının
Saray'ın koynundan gelmesidir. Saray mensuplarının, Kral'ın da dahil olduğu, onun yok edilmesini istemekte ne gibi bir çıkarları olabilirdi? Bu,
sahip oldukları veya umut edebilecekleri
tüm avantajların kaynağını kurutmak değil miydi?"

[Madam Campan, Kraliçe'nin yüreğinin nezaketini gösteren birçok anekdot arasında şunları aktarır: "Paris civarındaki bir şirket tarafından Kraliçe'ye, ürünlerini
yok eden av hayvanlarının yok edilmesi için bir dilekçe gönderildi. Bu dilekçeyi ben, 'Bu iyi insanların
bu kadar büyük bir sıkıntıdan kurtulmalarını sağlayacağım' diyen Majestelerine ilettim. Belgeyi huzurumda M. de
Vermond'a vererek, 'Bu dilekçeye derhal adaletin sağlanmasını istiyorum' dedi. Emrinin yerine getirilmesi için güvence verildi, ancak altı hafta sonra ikinci bir dilekçe gönderildi, çünkü
rahatsızlık
sonuçta azalmamıştı. İkinci dilekçe
Kraliçe'ye ulaşsaydı, M. de Vermond sert bir uyarı alırdı.
İyilik yapma gücü kendisinde olduğunda her zaman çok mutlu olurdu."

Kraliçe'nin bir diğer özelliği olan hızlı nüktedanlık,
popülerliğini artırma olasılığı daha düşüktü. "M. Brunier," diyor Madame Campan,
"kraliyet çocuklarının doktoruydu. Saray ziyaretleri sırasında, hastalarından herhangi birinin ölümü ima edildiğinde,
'Ah! En iyi arkadaşlarımdan birini kaybettim!' demeyi asla ihmal etmezdi. 'Peki,' dedi Kraliçe, 'eğer
dostları olan tüm hastalarını
kaybederse, dostları olmayanların hali ne olacak?'"]

Korkunç Danton, "Avrupa kralları bizi tehdit ediyor; onlara meydan okumak bize düşer; onlara bir kralın başını
ölçer olarak atalım!" diye haykırdığında, bu iğrenç sözler ve ardından gelen böylesine acımasız bir sonuç,
ancak, müthiş bir politika darbesi oluşturuyordu. Ama Kraliçe! Danton, Collot d'Herbois ve Robespierre ona karşı hangi acil devlet gerekçelerini ileri sürebilirlerdi? Bir kadınla kavgalarının intikamını almak için bütün bir ulusu kışkırtmada hangi vahşi büyüklüğü keşfettiler? Eski gücünden geriye ne kalmıştı? Bir tutsak, bir dul, çocukları için titreyen! Hem namusu hem de doğayı aynı anda çiğneyen o yargıçlarda; en aşağılık alaylarıyla onu darağacına kadar takip eden o insanlarda, Fransa'nın cömert halkını kim tanıyabilirdi? Devrimi utandıran tüm suçlar arasında, parti ruhunun bir ulusun karakterini nasıl aşağılayabileceğini göstermeye daha uygun olanı yoktu. Bu korkunç olayın haberi, seçtiği belirsiz bir geri çekilmeyle Madame Campan'a ulaştı. Kraliçe'nin esaretini paylaşma çabalarında başarılı olmamıştı ve her an benzer bir kaderi bekliyordu. Neredeyse mucizevi bir şekilde Marsilyalıların katil öfkesinden kurtulduktan sonra; Robespierre tarafından ihbar edilip takip edildikten ve
Kral ve Kraliçe'nin güveniyle kendisine son derece önemli
belgeler emanet edildikten sonra, Madam Campan, Chevreuse vadisindeki Coubertin'e gitti.
Kız kardeşi Madam Auguid, tutuklandığı anda intihar etmişti.

[Anne şefkati dini duygularının önüne geçti;
servetinin enkazını çocukları için saklamak istiyordu. Bu ölümcül eylemi bir gün erteleseydi kurtulmuş olurdu; Robespierre'i idama götüren araba cenaze alayını durdurdu!]

9. Thermidor onu hayata döndürdüğünde, darağacı Madame Campan'ı bekliyordu; ancak düşüncelerinin en sabit nesnesi olan şevkini ve bağlılığını ona geri vermedi.

Madame Campan için artık yeni bir kariyer açılmıştı. Coubertin'de, yeğenleriyle çevrili olarak, onların çalışmalarını yönetmeyi severdi. Bu meslek, fikirlerinin eğitim konusuna geri dönmesine neden oldu ve gençliğinin eğilimlerini bir kez daha uyandırdı. On iki yaşındayken, sokaklardan geçen genç kızlardan oluşan bir okulla karşılaştığında, hanımının durumu ve otoritesi konusunda hırslı hissetmeden asla karşılaşamazdı.
Court'taki ikametgahı eğilimlerini değiştirmiş ancak değiştirmemişti. "Robespierre'in düşüşünden bir ay sonra," diyor, "kendimi, yetmiş yaşında bir anneyi, hasta kocamı, dokuz yaşında çocuğumu ve yıkılmış ailemin bir kısmını geçindirmenin yollarını düşündüm. Artık dünyada beş yüz franklık bir assignattan başka hiçbir şeyim yoktu. Kocamın otuz bin frank tutarındaki borçlarından sorumlu olmuştum. Bir yatılı okul kurmak için St. Germain'i seçtim, çünkü o şehir bana Versailles'ın yaptığı gibi hem mutlu zamanları hem de Fransa'nın talihsizliklerini hatırlatmıyordu. Dini ilkelerime dair tartışmasız bir söz vermek için l'Enfant-Jesus'un bir rahibesini yanıma aldım. St. Germain okulu, bir oratoryumun açılışının yapıldığı ilk okuldu. Direktörlük bundan hoşnut olmadı ve derhal kapatılmasını emretti; ve bir süre sonra komisyon üyeleri, Kutsal Kitaplar
okulumda yasaklanmalı. Yerine hangi kitapların konulacağını sordum. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, şunu gözlemlediler: 'Vatandaşlık, eski moda tartışıyorsunuz;
düşünce yok. Millet emrediyor; itaat etmeliyiz,
akıl yürütmemeliyiz.' Prospektüsümü basma imkânım olmadığından,
yüz kopyasını yazdım ve korkunç kargaşadan sağ kurtulan tanıdıklarıma gönderdim. Yıl sonunda altmış öğrencim oldu; kısa süre sonra yüz oldu. Mobilya satın aldım ve borçlarımı ödedim."

St. Germain'deki kuruluşun hızlı başarısı şüphesiz
Madame Campan'ın yetenekleri, deneyimi ve mükemmel ilkeleri sayesindeydi ve kamuoyu da bunu destekliyordu. Tüm mülkler el değiştirmişti; tüm
rütbeler kendilerini Devrim'in şokuyla karışık bir şekilde buldular:
Büyük senyör zengin müteahhidin masasında yemek yedi; ve
zeki ve zarif markiz baloda son zamanlarda zengin olan beceriksiz köylünün yanındaydı. Eski ayrımların yokluğunda, zarif tavırlar ve cilalı dil artık bir tür
aristokrasi oluşturuyordu. En iyi toplumun tavır ve alışkanlıklarına sahip bir hanımın yönettiği St. Germain evi sadece bir bilgi okulu değil, aynı zamanda bir dünya okuluydu.

"Madame de Beauharnais'in bir arkadaşı," diye devam ediyor Madame Campan, "bana kızı Hortense de Beauharnais'i getirdi ve yeğeni Emilie de Beauharnais.
Altı ay sonra, askeri okulda yetişmiş ve o zamanlar general olan
bir Korsikalı beyefendiyle evlendiğini bana bildirmek için geldi. Bu bilgiyi, annesinin isminin değişmesinden uzun süre yakınan
kızı ile paylaşmam istendi. Ayrıca, oğlumla aynı okulda, St. Germain'e yerleştirilen küçük Eugene de Beauharnais'in eğitimini de gözetmem istendi.

"Yeğenlerimle bu gençler arasında büyük bir yakınlık oluştu.
Madam de Beauharnaias İtalya'ya doğru yola çıktı ve çocuklarını bana bıraktı.
Bonaparte'ın fetihlerinden sonra geri döndüğünde, üvey kızının durumundan çok memnun olan o general, beni Malmaison'da akşam yemeğine davet etti ve okulumda 'Esther'in iki temsiline katıldı. "

Ayrıca, kız kardeşi Caroline'i St. Germain'e göndererek onun yeteneklerine olan takdirini gösterdi. Caroline'in Murat'la evlenmesinden kısa bir süre önce ve hala St. Germain'deyken, Napolyon Madame Campan'a şöyle dedi: "Beyinleri hayal gücünün alevleriyle
uyanan gençler arasındaki bu aşk eşleşmelerinden hoşlanmıyorum. Kız kardeşim için
başka görüşlerim vardı. Onun için ne kadar yüksek bir ittifak sağlayabileceğimi kim bilir! O
düşüncesiz ve benim durumum hakkında adil bir fikir oluşturmuyor. Belki de
hükümdarların onun eli için
mücadele edeceği zaman gelecek. O
cesur bir adamla evlenmek üzere; ama benim durumumda bu yeterli değil. Kaderin onun kararlarını
yerine getirmesine izin verilmeli."

[Madame Murat bir gün Madame Campan'a şöyle dedi: "Bizim huzurumuzda daha fazla
şaşırmamanıza şaşırıyorum; bizimle
öğrenciniz olduğumuz zamanki kadar samimi bir şekilde konuşuyorsunuz!"--"Yapabileceğiniz en iyi şey," diye cevapladı Madame
Campan, "benimle birlikteyken ünvanlarınızı unutmanızdır, çünkü
asla
kınama altında tuttuğum kraliçelerden korkmuyorum."]

Madame Campan, Konkordato'nun çalkantılı olduğu bir dönemde, Papa'nın nuncio'suyla birlikte Tuileries'de akşam yemeği yedi.
Akşam yemeği sırasında Birinci
Konsül, tartışılan konu hakkında konuşurkenki becerikli tavrıyla onu şaşırttı. O kadar mantıklı bir şekilde tartıştığını
söyledi ki yeteneği onu
oldukça şaşırttı. Konsüllük sırasında Napolyon bir gün ona, "Eğer
bir gün bir kadın cumhuriyeti kurarsam, seni Birinci Konsül yapacağım." dedi.

Napolyon'un "kadın misyonu" konusundaki görüşleri artık iyi biliniyor. Madame
Campan, ondan, la Charite Rahibeleri manastırını kurduğunda,
Acil olarak sürekli yeminlere izin verilmesi istendi. Ancak, zevklerin değişebileceği ve bir gün geri dönüp toplumun yararlı üyeleri olabilecek
kadınları dünyadan dışlamanın gerekliliğini görmediği gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. "Rahibe manastırları," diye ekledi, "nüfusun köklerine saldırıyor.
Bir ulusun manastırlarda on bin kadına sahip olarak yaşadığı kaybı hesaplamak imkansızdır. Savaş pek bir zarar vermez;
çünkü erkeklerin sayısı kadınların sayısından en az yirmi beşte bir fazladır.
Kadınlar, isterlerse, elli yaşında sürekli yemin edebilirler; çünkü o zaman görevleri tamamlanmış olur."

Napolyon bir keresinde Madame Campan'a şöyle demişti: "Eski eğitim sistemleri hiçbir işe yaramıyordu; genç kadınların Fransa'da iyi yetiştirilmek için neye ihtiyaçları var?"--"Annelere," diye cevapladı Madame Campan. "Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı Napolyon. "Eh, hanımefendi, Fransızlar size
çocukları için anneler yetiştirdiğiniz için minnettar olsunlar."--"Napolyon bir gün
derin bir siyasi tartışmanın ortasında
Madame de Stael'i böldü ve ona
çocuklarını emzirip emzirmediğini sordu."

St. Germain'deki kuruluş 1802-3'te olduğundan daha
gelişmiş bir durumda olmamıştı. Madame Campan daha ne isteyebilirdi ki?
On yıl boyunca kendi evinde mutlak bir şekilde yaşadı, aynı zamanda
iktidarın kaprislerinden de güvende görünüyordu. Ancak o zamanlar Fransa ve Avrupa'nın kaderini belirleyen adam
kısa süre sonra başka türlü karar verecekti.

Austerlitz savaşından sonra Devlet, Şeref Haçı ile ödüllendirilenlerin kız kardeşlerini, kızlarını veya yeğenlerini kamu masraflarıyla yetiştirmeyi üstlendi. Şanlı savaşta öldürülen veya yaralanan savaşçıların çocukları, Montmorency'lerin ve Condes'lerin eski meskenlerinde baba şefkati bulacaktı.
Etrafında tüm üstün yetenekleri toplamaya alışkın, kendisi de üstünlükten korkmayan Napolyon,
Ecouen kurumunu yönetmek için deneyim ve yeteneklerle nitelikli bir kişi aradı; Madame Campan'ı seçti.

O zamanlar Legion of Honour'un Büyük Şansölyesi olan Buffon'un öğrencisi, arkadaşı ve rakibi olan Comte de Lacepede, ona aydınlanmış
tavsiyeleriyle yardımcı oldu. En yüksek siyasi konulardan en küçük ayrıntıların incelenmesine kolayca inebilen; genç hanımlar için bir yatılı okulu teftiş ederken muhafızlarının el bombacılarını incelerken olduğu kadar evinde olan; kandırılması imkansız olan ve Ecoun'daki kurumu ziyaret ettiğinde kusur bulmaktan çekinmeyen Napolyon, "Her şey yolunda" demek zorunda kaldı.

[Napolyon, evin mobilyaları, yönetimi ve düzeni, öğrencilerin eğitimi ve öğretimi hakkında her ayrıntıdan haberdar olmak istiyordu. İç yönetmelikler ona sunuldu. Madame Campan tarafından hazırlanan amaçlanan kurallardan biri, çocukların Pazar ve Perşembe günleri ayin dinlemesini öneriyordu. Napolyon'un kendisi
kenarda "her gün" yazmıştır.]

"1811 yazında," diye aktarıyor Madame Campan, "Napolyon, Marie Louise ve birkaç seçkin şahsiyet eşliğinde Ecouen'deki kurumu ziyaret etti. Şapeli ve yemekhaneleri inceledikten sonra, Napolyon üç baş öğrencinin kendisine
tanıtılmasını istedi. 'Efendim,' dedim, 'Üçünü seçemem; altısını sunmalıyım.' O,
topuğunun üzerinde dönüp platforma yöneldi, tüm sınıfların toplandığını gördükten sonra talebini tekrarladı. 'Efendim,' dedim, 'Majestelerine, size
tanıtma onuruna erişebileceğim
öğrenciler kadar ileri seviyede olan birkaç öğrenciye karşı haksızlık ettiğimi bildirmek istiyorum.'

"Berthier ve diğerleri, alçak bir ses tonuyla, itaatsizliğim nedeniyle
utanç içinde olacağımı ima ettiler. Napolyon evin tamamını
gözden geçirdi, en önemsiz ayrıntılara girdi ve
birkaç öğrenciye sorular yönelttikten sonra: 'Pekala, hanımefendi,' dedi, 'memnun oldum; Bana en iyi altı öğrencini göster.'" Madame Campan onları ona takdim etti; ve arabasına binerken isimlerinin Berthier'e gönderilmesini istedi. Listeyi Prens de Neufchatel'e hitaben yazan Madame Campan, dört öğrencinin daha ismini ekledi ve
on öğrenciye 300 franklık bir maaş bağlandı. Bu ziyaretin
geçirdiği üç saat boyunca Marie Louise tek bir kelime bile etmedi.

İmparatoriçe Josephine'in şamilliği yapan M. de Beaumont, bir gün Malmaison'da
Napolyon'un generallerinden biri olan ve yakın zamanda terfi etmiş olan M. D-----'nin büyük bir aileye mensup olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. "Yanlış yapıyorsunuz, mösyö," diye belirtti Madam Campan, "çok eski bir soydan geliyor; Charlemagne'nin yeğenlerinden biri. Ordumuzun tüm kahramanları, asla göç etmemiş olan o hükümdarın ailesinin en yaşlı kolundan çıkmıştır." 

Madam Campan bu durumu anlatırken şunları ekledi: "30 Mart 1814'ten sonra, Conde ordusunun bazı subayları, bazı Fransız mareşallerine, daha asil bağlantıları olmamasının üzücü olduğunu söylemeye cüret ettiler. Buna cevaben, içlerinden biri, 'Gerçek asalet, beyler, bunun kanıtlarını vermekten ibarettir. Şeref meydanı bizimkine tanıklık etti; ama sizinkini nerede arayacağız? Kılıçlarınız kınlarında paslandı. Defnelerimiz kıskançlık yaratabilir; onları asilce kazandık ve bunları yalnızca yiğitliğimize borçluyuz. Siz sadece bir isim miras aldınız. İşte aramızdaki fark."

[Daha küçük Alman eyaletlerinin prenslerinden biri, Mareşal
Lannes'e küçümseyici bir tavırla ama iyi gizlemeden atalarının portrelerini gösterirken ve gizlice Lannes'in yokluğuna değinirken, o general kibirli bir şekilde "Ama ben bir atayım." diyerek durumu tersine çevirdi.]

Napolyon, İspanya'da Suchet gibi iki mareşali olsaydı, Yarımada'yı sadece fethetmekle kalmayıp elinde tutacağını söylerdi.
Suchet'in sağlam yargısı, yönetici ama uzlaştırıcı ruhu, askeri inceliği ve cesareti ona şaşırtıcı bir başarı kazandırmıştı. "Üzülerek söylüyorum ki," diye ekledi, "bir hükümdar kendi tarzında adamlar
doğaçlayamaz."

19 Mart 1815'te, Kral'ın dolabında bir dizi kağıt kalmıştı. Napolyon bunların incelenmesini emretti ve bunların arasında Madame Campan'ın ilk restorasyondan hemen sonra Louis XVIII'e yazdığı mektup bulundu. Bu mektupta, Louis XVI'nın kendisine emanet ettiği
portföyün içeriğini sıraladı. Napolyon bu mektubu
okuduğunda, "Dışişleri ofisine gönderilsin; bu
tarihi bir belgedir." dedi.

Bayan Campan, Rus Çarı'nın ziyaretini şöyle anlatıyordu: "Paris Muharebesi'nden birkaç gün sonra İmparator Alexander Ecouen'e geldi ve benimle kahvaltı etme şerefini bana bahşetti. Tesisi gezdirdikten sonra onu parka götürdüm, en yüksek noktası St. Denis ovasına bakıyordu. 'Efendim,' dedim, 'bu noktadan Paris Muharebesi'ni gördüm' - 'Eğer,' diye cevapladı İmparator, 'o muharebe iki saat daha uzun sürseydi, elimizde tek bir fişek bile olmazdı. İhanete uğradığımızdan korktuk; çünkü Paris'e bu kadar erken vardığımızda tüm planlarımız yapılmıştı ve deneyimlediğimiz sert direnişi beklemiyorduk.' Daha sonra İmparatoru şapele götürdüm ve ona Montmorency'nin 'le connetable' (polis memuru) ve 'la connetable' (polis memurunun hanımı) tarafından ayine gittiklerinde işgal edilen koltukları gösterdim. İmparator, 'Bizim gibi barbarlar,' diye gözlemledi, 'la connetable ve le connetable derlerdi.'

"Çar, Ecouen'in kuruluşuyla ilgili en küçük ayrıntıları sordu ve ben de sorularını yanıtlamaktan büyük bir zevk duydum. Bana çok önemli görünen ve ruhen aristokrat ilkelere aykırı olan birkaç nokta üzerinde durduğumu hatırlıyorum. Örneğin, Majestelerine, seçkin ve zengin kişilerin kızlarının ve mütevazı ve silik kişilerin kızlarının kuruluşta ayrım gözetmeksizin karıştığını bildirdim. 'Eğer,' dedim,
'ebeveynlerin rütbesi veya serveti nedeniyle en ufak bir iddiada bulunacak olsam,
buna hemen son verirdim. En mükemmel
eşitlik korunur; ayrıcalık yalnızca liyakat ve çalışkanlığa verilir.
Öğrenciler tüm giysilerini kendileri kesip dikmekle yükümlüdür.
Dantelleri temizlemeyi ve onarmayı öğrenirler; ve ikişer ikişer, sırayla, haftada üç kez
yemek pişirir ve köyün yoksullarına yemek dağıtırlar.
Ecouen'de veya St. Germain'deki yatılı okulumda yetiştirilen
genç kızlar, ev işleriyle ilgili her şeye tamamen aşinadırlar ve bunu eğitimlerinin bir parçası haline getirdiğim için bana minnettardırlar. Onlarla yaptığım sohbetlerde, onlara servetlerinin korunmasının veya
harcanmasının ev yönetimine bağlı olduğunu her zaman öğrettim.'

"Ecouen postane müdürü, İmparator arabasına binerken bana öğrenciler için biraz şekerleme göndereceğini söylediği anda avludaydı. Hemen onlara bu haberi ilettim ve bu haber sevinçle karşılandı; ancak şekerlemeler boşunaydı. İskender İngiltere'ye doğru yola çıktığında Ecouen'de at değiştirdi ve postane müdürü ona şöyle dedi: 'Efendim, Ecouen'deki öğrenciler Majestelerinin onlara söz verdiği
şekerleri
hâlâ bekliyorlar.' İmparator, Saken'e bunları göndermesini emrettiğini söyledi. Kazaklar büyük ihtimalle şekerlemeleri yemişti ve bu sözden çok memnun olan zavallı küçük kızlar hiç tatmamışlardı."

"Ecouen'dekine benzer şekilde, St. Denis'te ikinci bir meclis kuruldu.
Belki de Madam Campan uzun emeklerinin kendisine hak kazandırdığı bir unvana sahip olmayı ummuş olabilirdi; belki de iki meclisin denetimi
hizmetlerinin adil karşılığı olurdu; ancak şanslı yılları
geçmişti, kaderi artık en önemli olaylara bağlıydı.
Napolyon, Avrupa'da kendisinden başka kimsenin deviremeyeceği kadar büyük bir güç
toplamıştı. Otuz yıllık zaferlerle yetinen Fransa,
boşuna barış ve huzur istedi. Mısır'ın kumlarında, Alpler'in zirvelerinde ve Hollanda'nın bataklıklarında zafer kazanan ordu, Rusya'nın karları arasında yok olacaktı. Milletler tek bir adama karşı birleşti. Fransa toprakları işgal edildi. Ecouen'in yetimhaneleri, sığınak olarak kullandıkları malikanenin pencerelerinden, uzaktaki ovada Rus kamplarının ateşlerini gördüler ve bir kez daha babalarının ölümlerine ağladılar. Paris teslim oldu. Fransa, Henri IV'ün torunlarının dönüşünü selamladı; uzun zamandır atalarıyla dolu olan ve aydınlanmış bir prensin bilgeliğinin yasalar imparatorluğuna kurduğu tahta yeniden çıktılar. [St. Denis'in kuruluşuyla bağlantılı bir hanım, Madame Campan'a
Napolyon'un Yüz Gün sırasında burayı ziyaret ettiğini ve öğrencilerin onu gördüklerinde
o kadar sevindiklerini, etrafını sardıklarını,
giysilerine dokunmaya çalıştıklarını ve en abartılı sevinci sergilediklerini söyledi. Başhemşire
onları susturmaya çalıştı; ancak Napolyon, 'Onları rahat bırakın; onları rahat bırakın' dedi. Bu, kafayı zayıflatabilir ama kalbi güçlendirir.']"

Kraliyet ailesinin sadık hizmetkarları arasında neşe saçan ve onlara bağlılıklarının ödüllerini getiren bu an, Madame Campan için acı bir üzüntü dönemi oldu. Düşmanlarının nefreti
yeniden canlanmıştı. Ecouen'deki okulun bastırılması onu
pozisyonundan mahrum etmişti; en saçma iftiralar onu inzivaya çekerken takip ediyordu; Kraliçe'ye olan bağlılığından şüpheleniliyordu; sadece
nankörlükle değil, hainlikle de suçlanıyordu. İftira gençlik üzerinde pek etkili değildir, ancak
hayatın düşüşünde okları ölümcül bir zehirle zehirlenir. Madame Campan'ın aldığı
yaralar derindi. Kız kardeşi Madame
Auguie kendini mahvetmişti; kayınbiraderi M. Rousseau, terör saltanatının
kurbanı olarak ölmüştü. 1813'te korkunç bir kaza
onu yeğeni Madame de Broc'un, yeryüzünü süsleyen en sevimli ve
ilginç varlıklardan biri. Madame Campan, sevdiklerinin önündeki mezara inmesini görmeye mahkûm gibiydi.

Ecouen malikanesinin duvarlarının ötesinde, onu çevreleyen köyde, Madame Campan birkaç saatini yalnız başına geçirmekten hoşlandığı küçük bir ev almıştı. Orada, geçmişin anılarına kendini bırakma özgürlüğüne sahip olan imparatorluk kurumunun müfettişi, bir kez daha, bir süreliğine, Marie Antoinette'in odasının birinci hanımı oldu. Bu inzivaya kabul ettiği birkaç arkadaşına, Kraliçe'nin giydiği ve Tippoo Saib'in hediyesinin bir kısmından yapılmış sade bir muslin elbiseyi duyguyla gösterirdi. Marie Antoinette'in içtiği bir fincan; uzun zamandır kullandığı bir yazı sehpası, onun gözünde paha biçilmez bir değere sahipti; ve sık sık
asil metresinin portresinin önünde gözyaşları içinde otururken keşfedildi.

Bu kadar sıkıntıdan sonra Madam Campan huzurlu bir inziva aradı. Paris
onun için iğrenç hale gelmişti.

En sevdiği öğrencilerinden biri olan Mademoiselle Crouzet'yi ziyaret etti,
bu kişi Mantes'te yetenekli, zekası, açık sözlülüğü ve samimiyetiyle tanınan bir doktorla evlenmişti.

[Mantes'teki revirlerin doktoru olan M. Maigne. Madam Campan onda bir arkadaş ve teselli edici buldu, onun meziyetini ve sevgisini
değerini biliyordu.]

Mantes neşeli bir ikamet yeridir ve orada bir mesken fikri onu
memnun etti. Birkaç yakın arkadaş hoş bir topluluk oluşturdu ve o da bu kadar çok karışıklıktan sonra biraz huzur buldu. "Anıları"nın yeniden gözden geçirilmesi, "Anıları"nın oluşacağı ilginç anekdotların düzenlenmesi, tek başına, onu hayata bağlayan tek güçlü duygudan uzaklaştırdı. O sadece oğlu için yaşıyordu. M. Campan, annesinin şefkatini hak ediyordu. Eğitimi için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmamıştı. İmparatorluk Hükümeti altında bu kadar seçkin
değerlere sahip adamlar yetiştiren bu eğitim yolunu takip ettikten sonra, zaman ve koşullar ona hizmetlerini ülkesine adama fırsatı verene kadar bekliyordu. Sağlık durumu
iyi olmaktan uzak olsa da, hızlı veya erken bir çürüme tehdidinde bulunmuyordu; ancak birkaç günlük bir hastalıktan sonra aniden ailesinden alındı. "Hiç bu kadar yürek parçalayıcı bir sahneye tanık olmadım," diyor M. Maigne, "Mareşal Ney'in hanımı, yeğeni ve kız kardeşi Madame Pannelier'in ona bu talihsizliği anlatmaya geldiği zamanki gibi.--[Mareşal Ney'in karısı, Madame Augue'nin kızıydı ve Hortense Beauharnais'in yakın arkadaşıydı.]--Dairesine girdiklerinde o yataktaydı. Üçü birden
bire delici bir çığlık attı. İki hanım dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini öptüler, ellerini gözyaşlarıyla ıslattılar. Onunla konuşamadan önce, yüzlerinden artık bir oğlu olmadığını okudu. O anda, çılgınca açılan iri gözleri dolaşıyor gibiydi.
Yüzü soldu, yüz hatları değişti, dudakları rengini kaybetti, konuşmak için çabaladı ama sadece anlaşılmaz sesler çıkardı, delici
ağlamalar. Hareketleri vahşiydi, aklı askıya alınmıştı. Varlığının her parçası
acı içindeydi. Bu ızdırap ve umutsuzluk durumuna, gözyaşları akmaya başlayana kadar hiçbir sakinlik
gelmedi. Dostluk ve en şefkatli
kaygılar bir an için onun acısını yatıştırmayı başardı, ancak
gücünü azaltmayı başaramadı.

"Bu şiddetli kriz tüm organizasyonunu altüst etmişti. Daha da
acımasız bir operasyon gerektiren
acımasız bir düzensizlik, kısa
süre sonra kendini
gösterdi. Ailesinin varlığı, İsviçre'de yaptığı bir tur,
Baden'de bir ikametgah ve her şeyden öte, kendisini şefkatle seven bir kişinin görüntüsü, şefkatli ve
çekici sohbeti, ara sıra zihnini dağıtıyor ve acısını biraz olsun hafifletiyordu." Olağanüstü bir hızla ve en büyük başarıyla gerçekleştirilen ciddi bir operasyon geçirdi. Olumsuz
hiçbir semptom görülmedi; Madam Campan'ın arkadaşlarına
geri döneceği düşünülüyordu; ama düzensizlik kandaydı; başka bir yol izledi:
göğüs etkilendi. "O andan itibaren," diyor M. Maigne, "Madame Campan'ı canlı olarak asla göremedim; kendisi artık bu dünyaya ait olmadığını
hissetti."

"Dostum," dedi ölümünden bir gün önce doktoruna, "Ben dinin
sadeliğine bağlıyım.
Fanatizm kokan her şeyden nefret ediyorum." Ek mektubu imzalanması için kendisine sunulduğunda, eli
titriyordu; "Bu kadar yoldayken durmak yazık olurdu," dedi, "."

Madame Campan 16 Mart 1822'de öldü. Hastalığı boyunca sergilediği neşede hiçbir şey değişmemişti.
Karakteri doğal olarak güçlü ve yüceydi. Ölüm yaklaşırken, bir an bile kadınsı karakterini
terk etmeden, bir bilgenin ruhunu
gösterdi.

MARIE ANTOINETTE'İN SARAYI ANILARI,

FRANSA KRALIÇESİ

Madam Campan'ın Tarihi Anıları,

Kraliçe'ye Bekleyen Birinci Hanım

BÖLÜM I.

Bayanlara okuyucu olarak atandığımda on beş yaşındaydım. O dönemdeki
Saray'ı anlatarak başlayacağım.

Maria Leczinska yeni ölmüştü; Veliaht'ın ölümü onunkinden
üç yıl önce olmuştu; Cizvitler bastırılmıştı ve dindarlık
Saray'da yalnızca Bayanların dairelerinde bulunuyordu. Hükümdar Duc de Choiseuil'di.

Saray'da görgü kuralları, XIV. Louis döneminde edindiği tüm biçimlerle
hala mevcuttu; yalnızca onur eksikti. Neşeye gelince, hiç yoktu.
Versay, Fransız ruhunun ve zarafetinin sergilendiği meclisleri aramak için bir yer değildi. Zekâ ve zekânın odağı
Paris'ti. Kral, avlanmanın zevklerinden başka bir şey düşünmüyordu: saraylıların, kralın avlanmadığı günlerde, "Kral bugün hiçbir şey yapmıyor." dediklerini duyarak epigramlar yapmakla meşgul oldukları düşünülebilirdi.--[Sporculukta (bkz. SOULAIRE, s. 316).]

Hareketlerinin önceden düzenlenmesi de Louis XV için büyük bir önem taşıyordu. Yılın ilk gününde, Compiegne, Fontainebleau, Choisy, vb. için ayrılış günlerini almanağına not etti. En önemli konular, en ciddi olaylar, zamanının bu dağılımını asla bozmadı.

Marquise de Pompadour'un ölümünden beri, Kral'ın unvanlı bir metresi yoktu; Parc-aux-Cerfs'teki sarayında kendini tatmin etti. Hükümdarın, Louis de Bourbon'un Fransa Kralı'ndan ayrılmasını kraliyet hayatının en canlandırıcı özelliği olarak gördüğü iyi bilinir.
"Böyle olmasını isterlerdi; bunun en iyisi olduğunu düşünürlerdi," bakanlarının önlemleri başarısız olduğunda kendini ifade etme biçimiydi.
Kral, özel harcamalarının en utanç verici noktalarını kendisi yönetmekten zevk alırdı; bir gün Savaş Bakanlığı'ndaki bir baş katibe, metresinin kaldığı bir evi sattı; sözleşme Louis de Bourbon adınaydı ve alıcı, evin fiyatını altın olarak özel dolabında Kral'a bir kese içinde götürdü.

[Yakın zamana kadar Parc-aux-Cerfs hakkında çok az şey biliniyordu ve çok sayıda genç kadının orada muazzam masraflarla bakıldığına inanılıyordu. M. J. A. Le Roi'nin "Curiosites Historiques sur Louis XIII., Louis XIV.,
Louis XV.," vb. adlı ilginç eserinde verdiği araştırmalar, Paris, Plon, 1864, konuya yeni bir ışık tutmuştur. Vardığı sonuç (çalışmasının 229. sayfasına bakınız), söz konusu evin (No. 4 Rue St. Mederic, Louis XIII'ün geyik yetiştirme yeri olan Parc-aux-Cerfs'in bulunduğu yer) çok küçük olduğu ve yalnızca bir kız, ondan sorumlu kadın ve bir hizmetçi barındırabileceğidir. Kızların çoğu, ancak hapsedilmek üzereyken evi terk eder ve ev bazen beş veya altı ay boş kalırdı. Satın alma tarihinden önce kiralanmış olabilir ve bazen diğer evlerin de kullanılmış olduğu görülmektedir; ancak her durumda, hem kızların sayısının hem de yapılan harcamaların saçma bir şekilde abartıldığı açıktır. Sistem, Madame de Pompadour döneminde gelişti ancak Madame du Barry Kral üzerinde tam yetkiye sahip olur olmaz sona erdi ve ev daha sonra 27 Mayıs 1771'de M. J. B. Sevin'e 16.000 livre karşılığında satıldı. Louis, Louis de Bourbon adı altında değil, Kral olarak hareket ediyordu, "Vente par le Roi, notre
Sire." 1755'te de benzer bir şekilde alıcısı ilan edilmişti. Bu nedenle, Madame Campan, Kral'ın sözleşmeyi Louis de Bourbon olarak yaptığını söylerken hata yapmaktadır.]--[Ayrıca Madam Campan'ın haklı olması ve "bir kese altın" karşılığında satıldığını söylediği evin, Louis XV'in birkaç saray kuruluşundan biri olması da mümkündür. D.W.]

XV. Louis ailesini çok az gördü. Her sabah Madam Adelaide'in dairesine özel bir
merdivenle gelirdi.

[XV. Louis, Madam Adelaide'e karşı, Louis XIV'ün gözleri önünde ve neredeyse kollarında aniden ölen annesi Bourgogne Düşesi'ne karşı duyduğu şefkati hissediyor gibiydi. 23 Mart 1732'de Madam Adelaide'in doğumunu, 11 Mayıs 1733'te Madam Victoire Louise Marie Therese izledi. Louis'in ayrıca altı kızı vardı:
Bu bölümde adı geçen Madam Sophie ve Louise; genç yaşta ölen Prensesler Marie ve Felicite; Madam Henriette 1752'de Versay'da yirmi dört yaşında öldü; ve son olarak, Saray'da ölen Parma Düşesi Hanım.]

Sık sık kendi yaptığı kahveyi getirir ve içerdi. Madam
Adelaide, Madam Victoire'a Kral'ın ziyaretini bildiren bir zili çaldı;
Madam Victoire, kız kardeşinin dairesine gitmek için ayağa kalktığında,
Madam Sophie'yi çağırdı, o da sırayla Madam Louise'i çağırdı.
Madamların daireleri çok büyük boyutlardaydı. Madam Louise en
uzaktaki odayı işgal ediyordu. Bu sonuncu hanım sakat ve çok kısaydı; zavallı
Prenses günlük toplantıya katılmak için tüm gücüyle koşardı, ancak,
geçmesi gereken birkaç oda olduğu için, acelesine rağmen sık sık,
babası avlanmaya çıkmadan önce onu kucaklamaya ancak vakit bulurdu.

Her akşam saat altıda, Madamlar prenslere XV. Louis'e eşlik etmek için onlara okumamı keserlerdi; bu ziyarete Kral'ın
'debotter'ı denirdi, [Debotter, çizme çıkarma zamanı anlamına gelir.]--ve bir tür
görgü kuralıyla işaretlenirdi. Hanımlar, altın veya nakışla süslenmiş bir eteklik yerleştiren devasa bir çember taktılar; bellerine uzun bir kuyruk bağladılar ve geri kalan giysilerinin alt kısmını çenelerine kadar saran uzun siyah bir tafta peleriniyle gizlediler. Şövalyeler d'honneur, hizmetçiler, uşak, uşaklar ve büyük meşaleler taşıyan görevliler, onları Kral'a kadar eşlik ettiler. Bir anda, genellikle çok sessiz olan tüm saray hareketlendi; Kral her prensesi alnından öptü ve ziyaret o kadar kısaydı ki, kesintiye uğrayan okuma genellikle çeyrek saatin sonunda yeniden başlatıldı; Hanımlar dairelerine döndüler ve etekliklerinin ve eteklerinin iplerini çözdüler; goblenlerine geri döndüler ve ben de kitabımı.

Yaz mevsiminde Kral bazen 'botter' saatinden önce Hanımların ikametgahına gelirdi. Bir gün beni Madam Victoire'ın dolabında yalnız buldu ve bana 'Coche'nin [Piggy] nerede olduğunu sordu;
Ben
başladım ve o sorusunu tekrarladı, ama hiç de daha fazla
anlaşılmadan. Kral gittikten sonra Madam'a kimden bahsettiğini sordum. Bana kendisinin olduğunu söyledi ve çok soğukkanlı bir şekilde,
kızlarının en şişmanı olduğu için Kral'ın ona tanıdık
'Coche' adını verdiğini; Madam Adelaide'e 'Logue' [Tatters], Madam Sophie'ye 'Graille' [Mite] ve Madam Louise'e 'Chiffie' [Çöp] dediğini anlattı.
Kral'ın evindekiler, onun bu tür birçok kelime bildiğini fark ettiler;
muhtemelen sözlüklerden bunları seçerek eğleniyordu.
Bu konuşma tarzı Kral'ın alışkanlıklarını ve zevklerini ele veriyorsa,
tavırları bu tür bayağılıklardan hiçbir şey içermiyordu; yürüyüşü rahat ve asildi, başı ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ve görünüşü ciddi olmasa da etkileyiciydi; büyük nezaketle gerçekten asil bir tavrı birleştirdi ve merakı yoluna çıkan en mütevazı kadını bile zarifçe selamladı.

Birçok önemsiz konuda çok uzmandı, ancak daha iyi bir şey olmadığında dikkatini çekmezdi; örneğin, çatalıyla tek bir darbede yumurta kabuğunun tepesini kırardı; bu nedenle halk arasında yemek yediğinde her zaman yumurta yerdi ve Pazar günleri Kral'ı yemek yerken görmeye gelen Parisliler, onun güzel vücudundan çok yumurtalarını kırdığı beceriyle evlerine dönerlerdi.

XV. Louis'in, zekâsının keskinliğini ve duygularının yüceliğini gösteren nüktedanlıkları, Versay meclislerinde zevkle
anlatılırdı.

Bu Prens hala seviliyordu; Yaşına ve onuruna uygun bir yaşam tarzının,
geçmişin hatalarını geride bırakması ve
tebaasının sevgisini haklı çıkarması isteniyordu. Onu
sertçe yargılamak acı vericiydi. Eğer sarayda açıkça metresler kurmuşsa, bunun için Kraliçe'nin tekdüze bağlılığı suçlanıyordu. Hanımlar,
Kral'ın yeni bir gözdeyle yakınlaşmasını engellemeye çalışmadıkları için kınanıyordu. Parma Düşesi'nin ikiz kız kardeşi olan Madam Henriette çok pişmanlık duyuyordu,
çünkü Kral'ın zihni üzerinde hatırı sayılır bir etkisi vardı ve eğer yaşasaydı ailesinin koynunda ona eğlenceler bulmakta gayretli olacağı, kısa gezilerinde onu takip edeceği ve özel dairelerinde vermeyi çok sevdiği 'petits soupers'ın onurunu yaşayacağı belirtiliyordu.

Madamlar kanadı memnun etme yollarını çok ihmal ettiler, ancak bunun nedeni gençliğinde onlara gösterdiği az ilgiden belliydi.

Halkın acılarını teselli etmek ve hazinedeki gerçek yağmalara gözlerini kapamak için, bakanlar zaman zaman
Kral'ın evinde ve hatta kişisel harcamalarında en abartılı reform önlemlerini zorladı.

Gerçekte maliyeyi yeniden kurma meziyetine sahip olan Kardinal Fleury, bu ekonomi sistemini Kral'dan dört küçük prensesin hanesinin bastırılmasını sağlayacak kadar ileri götürdü.
Saray'dan seksen fersah uzaklıktaki bir manastırda sıradan pansiyonerler olarak yetiştirildiler.
Saint Cyr, Kral'ın kızlarının kabulü için daha uygun olurdu; ancak muhtemelen Kardinal, en yararlı kurumlara bile her zaman bağlanacak olan önyargılardan bazılarını paylaşıyordu ve
XIV. Louis'in ölümünden bu yana,
Madame de Maintenon'un asil kurumuna karşı yükseltilmişti.
Madame Louise bana sık sık on iki yaşındayken tüm alfabenin hakimi olmadığını ve
Versay'a dönene kadar akıcı bir şekilde okumayı asla öğrenemediğini söyledi.

Madame Victoire, asla yenemediği bazı korku nöbetlerini, tövbe yoluyla rahibelerin gömüldüğü
mahzende tek başına dua etmek üzere gönderildiğinde,
Fontevrault Manastırı'nda yaşadığı şiddetli korkulara bağladı.

Manastıra ait bir bahçıvan delirerek öldü.
Duvarları olmayan evi,
manastırın bir şapelinin yakınındaydı ve hanımlar, ölüm acıları çekenler için duaları tekrarlamak üzere buraya götürülürdü.

Duaları, ölmekte olan adamın çığlıklarıyla birden fazla kez kesilirdi.

Hala çok genç olan hanımlar saraya döndüklerinde,
Dauphin Monseigneur'ün dostluğundan yararlandılar ve onun tavsiyelerinden faydalandılar. Kendilerini şevkle çalışmaya adadılar ve zamanlarının neredeyse tamamını buna ayırdılar; Fransızcayı doğru şekilde yazabildiler ve
iyi bir tarih bilgisi edindiler. İtalyanca, İngilizce, matematiğin daha yüksek dalları, çevirme ve çevirme, boş zamanlarını birbiri ardına doldurdu. Özellikle Madam Adelaide, öğrenmeye karşı doymak bilmez bir arzu duyuyordu; ona, kornadan (inanılır mı!) Yahudi arpına kadar tüm enstrümanları çalması öğretildi. Madam Adelaide, kısa bir süre için büyüleyici bir figürle onurlandırıldı; ancak
güzellik hiçbir zaman bu kadar çabuk kaybolmadı. Madam Victoire yakışıklı ve çok zarifti; hitap şekli, tavırları ve gülümsemesi kalbinin iyiliğiyle tam bir uyum içindeydi. Madam Sophie dikkat çekici derecede çirkindi; hiç bu kadar gösterişsiz bir görünüme sahip birini görmemiştim; çok hızlı yürüyordu; ve yoluna çıkan insanları onlara bakmadan tanımak için, bir tavşan gibi yan tarafa bakma alışkanlığı edindi. Bu Prenses o kadar
aşırı derecede çekingendi ki, bir kişi yıllarca onunla birlikteyken
onun tek bir kelimesini bile duymadan
birlikte olabilirdi. Ancak,
bazı gözde hanımların
toplumunda yetenek ve hatta cana yakınlık gösterdiği iddia edildi. Kendi kendine çok şey öğretti, ama tek başına çalıştı;
bir okuyucunun varlığı onu çok rahatsız ederdi. Ancak, genellikle çok inatçı olan Prenses'in aynı anda hem cana yakın hem de küçümseyici olduğu ve en iletişimsel iyi niyetini gösterdiği durumlar da vardı; bu bir fırtına sırasında olurdu; böyle bir durumdaki endişesi o kadar büyüktü ki, en mütevazı olanlara yaklaşır ve onlara binlerce nazik soru sorardı; bir şimşek çakması ellerini sıkmasına neden olurdu; bir gök gürültüsü onu onları kucaklamaya zorlardı, ancak sakinliğin geri dönmesiyle Prenses katılığını, çekingenliğini ve itici havasını yeniden kazandı ve kimseyi en ufak bir şekilde fark etmeden yanından geçip gitti, ta ki yeni bir fırtına ona aynı anda korkusunu ve nezaketini geri getirene kadar. [Bu, karısını yalnızca gök gürlediğinde "kucakladığını" söyleyen yaşlı (ve püriten) Cato'yu hatırlatır, ancak iyi bir fırtınadan hoşlandığını da eklerdi. D.W.]

Sevgili bir kardeşte bulunan hanımlar, nadir başarıları tüm Fransızlar tarafından bilinir, eğitimlerinde eksik olan her şeyde bir rehberdir. Yüce anneleri Maria Leczinska'da, her dindar ve sosyal erdemin en asil örneğine sahiplerdi; o Prenses, seçkin nitelikleri ve mütevazı haysiyetiyle Kral'ın kusurlarını örtbas etti ve yaşadığı süre boyunca, XV. Louis'in Sarayında, güce layık saygıyı sağlayan tek şey olan o terbiyeli ve onurlu tonu korudu. Kızları olan prensesler ona layıktı; ve eğer birkaç aşağılanmış varlık onlara iftira oklarını doğrultsa bile, bu oklar zararsız bir şekilde düşer, duygularının yüceliği ve davranışlarının saflığı tarafından savuşturulurdu.

Hanımlar kendilerine çok sayıda meşguliyet vermeselerdi, çok acınacak durumda olurlardı. Yürümeyi severlerdi, ancak Versay'ın halka açık
bahçelerinden başka hiçbir şeyin tadını çıkaramazlardı; çiçek yetiştirebilirlerdi, ama pencerelerindekilerden başka çiçek olamazdı.

Durfort Markizi, Civrac Düşesi'nden beri, Madame Victoire'a hoş bir arkadaşlık
sağlamıştı. Prenses neredeyse tüm akşamlarını o hanımla
geçiriyordu ve sonunda onunla birlikte yaşadığını hayal ediyordu.

Madam de Narbonne da benzer şekilde, samimi
tanıtımını Madame Adelaide için hoş kılmak için çaba sarf etmişti.

Madam Louise uzun yıllar boyunca büyük bir inzivada yaşamıştı; ben ona günde
beş saat kitap okurdum. Sesim sık sık ciğerlerimin yorgunluğunu ele veriyordu; Prenses daha sonra benim için şekerli su hazırlar, yanıma koyar ve bana bu kadar uzun süre okuttuğu için özür
dilerdi, çünkü kendisi için bir okuma
programı
belirlemişti.

Bir akşam, ben okurken, M. Bertin'in, 'ministre des parties casuelles'in kendisiyle konuşmak istediğini öğrendi; aniden dışarı çıktı, geri döndü, ipeklerini ve nakışlarını yeniden yaptı ve beni de kitabımı yeniden yapmaya zorladı; ben emekli olduğumda ertesi sabah saat on birde dolabında olmamı emretti. Oraya vardığımda Prenses dışarı çıkmıştı; sabah yedide St. Denis Karmelitleri Manastırı'na gittiğini ve orada peçeyi almak istediğini öğrendim. Madame Victoire'a gittim; orada Kral'ın tek başına Madame Louise'in projesini bildiğini; bunu sadakatle gizli tuttuğunu ve uzun süre önce isteğine karşı çıktığı için ancak önceki akşam ona onay verdiğini; kendisinin beklendiği
manastıra tek başına gittiğini duydum; ve birkaç dakika sonra
parmaklığa çıkıp, onu manastır kapısına kadar eşlik eden
Princesse de Guistel'e ve uşağına,
Kral'ın onu manastırda bırakma emrini göstermek için
görünmüştü.

Kız kardeşinin ayrılışına dair haberi aldıktan sonra, Madam Adelaide
şiddetli öfke nöbetlerine kapıldı ve
Kral'ı, saklamayı görev bildiği
sır için acımasızca azarladı. Madam
Victoire, en sevdiği kız kardeşinin arkadaşlığını özlemişti, ama sadece
sessizlik içinde gözyaşı döküyordu. Bu mükemmel Prensesi ilk gördüğümde, Madam Louise'in gidişinden sonra ayaklarına kapandım, elini öptüm ve ona, gençliğin verdiği tüm güvenle, Madam Louise'in yaptığı gibi bizi bırakıp bırakmayacağını sordum. Beni kaldırdı, kucakladı; ve uzandığı
salonunu işaret ederek, "Rahat ol canım; Louise'in cesaretine asla sahip olamayacağım. Hayatın kolaylıklarını çok seviyorum; bu salon benim yıkımım." dedi. Bunu yapma iznini alır almaz, merhum hanımımı görmeye St. Denis'e gittim; beni özel salonunda, yüzü açık bir şekilde karşılamaya tenezzül etti; bana çamaşırhaneden yeni çıktığını ve o gün çamaşır yıkama sırasının onda olduğunu söyledi. "Projemin uygulanmasından önceki iki yıl boyunca genç ciğerlerine çok eziyet ettim," diye ekledi. "Burada kurtuluşumuza hizmet eden kitaplardan başka hiçbir şey okuyamayacağımı biliyordum ve ilgimi çeken tüm tarihçileri incelemek istiyordum."

Bana, Kral'ın St. Denis'e gitmesine dair izninin, ben okurken kendisine getirildiğini söyledi; kendisiyle ve haklı olarak, en ufak bir
tedirginlik belirtisi olmadan
dolabına geri dönmüş olmakla
övündü, ancak o kadar yoğun bir şekilde hissettiğini
söyledi ki sandalyesini zar zor geri alabiliyordu. Ahlakçıların mutluluğun saraylarda bulunmadığını söylediklerinde haklı olduklarını; kendisinin bunu kanıtladığını; ve eğer
mutlu olmak istiyorsam, gelip en canlı hayal gücünün daha iyi bir dünya tefekküründe
tam anlamıyla faaliyet gösterebileceği bir inzivaya çekilmemi tavsiye ettiğini ekledi. Tanrı'ya feda edebileceğim bir sarayım, dünyevi bir ihtişamım yoktu;
birleşik bir ailenin koynundan başka hiçbir şeyim yoktu; ve tam da bahsettiği ahlakçıların gerçek mutluluğu yerleştirdiği yer burasıydı. Ben de,
özel hayatta, sevilen ve değer verilen bir kızın yokluğunun ailesi tarafından
çok acımasızca hissedileceğini söyledim. Prenses bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Madam Louise'in inzivaya çekilmesi çeşitli nedenlere bağlandı; bazıları
rütbe açısından Prenseslerin
sonuncusu olmanın verdiği utançtan kaynaklandığını varsayacak kadar kabaydı.
Sanırım gerçek sebebi anladım. Onun özlemleri yüceydi;
yüce olan her şeyi severdi; okurken sık sık beni kesip, "Bu güzel! Bu asil!" diye haykırırdı.
Yapabileceği tek bir parlak hareket vardı: Bir sarayı bırakıp bir hücreye ve zengin
giysileri bırakıp bir elbiseye. Bunu başardı!

Madam Louise'i iki veya üç kez daha parmaklıkların başında gördüm.
Ölümünü XVI. Louis tarafından öğrendim. "Teyzem Louise," dedi bana,
"eski hanımın az önce St. Denis'te öldü. Bu an
bunun haberini aldım. Dindarlığı ve teslimiyeti takdire şayandı,
ve yine de iyi teyzemin hezeyanı ona bir prenses olduğunu hatırlattı, çünkü son sözleri, 'Cennete, acele, acele, tam hız.' idi. Şüphesiz yine uşağına emir verdiğini düşünüyordu."

[Madam Louise'in emekliye ayrılması ve saraydan uzaklaştırılması, onu yalnızca
din adamlarının entrikalarına tamamen teslim etmeye yaramıştı. Her rütbeden piskoposlar, başpiskoposlar ve hırslı rahiplerden aralıksız ziyaretler alıyordu; Kral'ı, babasını, birçok
dinsel terfi vermeye ikna etti ve muhtemelen, ahlaksız yaşam tarzından bıkmış olan Kral'ın
din hakkında düşünmeye başlamasıyla önemli bir rol oynamayı dört gözle bekliyordu. Belki de, ani ve beklenmedik bir ölüm kariyerine son vermeseydi, durum böyle olabilirdi.
Madam Louise'in projesi bu olay sonucunda suya düştü.
Manastırında kaldı ve oradan iyilikler dilemeye devam etti, bunu Kraliçe'nin bana sık sık "İşte
Teyzem Louise'den bir mektup daha. Kesinlikle krallıktaki en ilgi çekici
küçük Karmelit. "Saray yılda yaklaşık üç kez onu ziyarete giderdi ve Kraliçe'nin kızını oraya götürmeyi planladığını hatırlıyorum, bana Karmelit gibi giydirilmiş bir bebek almamı emretti,
genç Prenses manastıra girmeden önce teyzesi rahibenin alışkanlığına alışsın diye.--MADAME CAMPAN]

İyi huylu, tatlı huylu ve nazik olan Madame Victoire, çok okşandığı bir toplumda en sevimli sadelikle yaşadı; ev halkı tarafından
hayranlık duyuldu. Versay'ı terk etmeden, rahat koltuğundan vazgeçmeden, dini görevlerini dakik bir şekilde yerine getirdi,
sahip olduğu her şeyi yoksullara verdi ve Oruç ve Oruçları titizlikle gözlemledi. Hanımların masası, maitre d'hotel'lerindeki çalışkan asalaklar tarafından yayılan perhiz yemekleriyle ünlendi. Madame Victoire, İyi yaşama kayıtsızdı, ama
tövbe zamanlarında yenmesi uygun olan yemekler konusunda en dindar endişeleri vardı. Bir gün onu,
Lent sırasında kendisine sıklıkla servis edilen bir su kuşuyla ilgili şüpheleri yüzünden aşırı derecede işkence görürken gördüm. Belirlenmesi gereken soru, bunun 'maigre' mi yoksa 'gras' mı olduğuydu. Tesadüfen gruptan olan bir piskoposa danıştı: piskopos hemen hükmünü açıklamak üzere olan bir yargıcın ciddi tavrını takındı. Prensese, benzer bir şüphe durumunda, kuşun
soyunduktan sonra çok soğuk bir gümüş tabakta delinmesi gerektiğine karar verildiğini; hayvanın sosu çeyrek saat içinde
donarsa, yaratığın et olarak kabul edileceğini; ancak sos yağlı bir halde kalırsa,
şüphesiz yenebileceğini söyledi. Madame Victoire hemen deneyi yaptı:
sos donmadı; ve bu, bu tür oyunlara çok düşkün olan Prenses için büyük bir sevinç kaynağıydı. Madam Victoire'ın dikkatini
bu kadar meşgul eden perhiz ona o kadar tatsız geldi ki, Kutsal Cumartesi'nin gece yarısına kadar sabırsızlıkla dinledi; ve sonra hemen ona güzel bir kümes hayvanı
ve pilav ve çeşitli diğer sulu yiyecekler verildi. O kadar sevimli bir
açık sözlülükle neşeye ve hayatın konforlarına olan zevkini itiraf etti ki, bunu onda bir suç olarak görmek için
Prenses'in mükemmel niteliklerine duyarsız olmak kadar prensipte de katı olmak gerekirdi.

Madam Adelaide, Madam Victoire'dan daha akıllıydı; ama tek başına büyük, sert tavırlara, sert bir sese ve kısa bir konuşma tarzına karşı sevgi yaratan o nezaketten tamamen yoksundu, bu da onu fazlasıyla
görkemli kılıyordu. Rütbe ayrıcalığı fikrini yüksek bir seviyeye taşıdı. Papazlarından biri, fazla rahat bir tavırla 'Dominus vobiscum' diyecek kadar şanssızdı; Prenses ayinden sonra onu bu yüzden sert bir şekilde
pufladı ve ona piskopos olmadığını ve bir daha
bir piskopos gibi görev yapmayı düşünmemesi gerektiğini söyledi.

Hanımlar Kral'dan oldukça ayrı yaşıyorlardı. Madame de Pompadou'nun ölümünden beri tek başına yaşıyordu. Duc de Choiseul'un düşmanları, yollarına çıkan adamın
hangi departmanda veya hangi kanaldan hazırlanıp
sonuçlandırılması gerektiğini bilmiyorlardı. Kral,
sadece o kadar düşük sınıftan kadınlarla bağlantılıydı ki,
onlardan herhangi bir ince entrika için yararlanılamazdı; ayrıca, Parc-aux-Cerfs, güzellikleri sık sık değiştirilen bir saraydı; Kral'a bir daire oluşturabilecek ve
odasında Kral'ın Duc de
Choiseul'a olan uzun süreli bağlılığının üstesinden gelebilecek bir metres vermek arzu edilirdi. Madame du Barry'nin yeterince düşük bir sınıftan
seçildiği doğrudur. Kökeni, eğitimi, alışkanlıkları ve
kendisiyle ilgili her şey bayağılık ve utanmazlık karakteri taşıyordu; ancak
onu 1400'den kalma bir soyağacı olan bir adamla evlendirerek
skandalın önleneceği düşünülüyordu. Mahon'un fatihi bu kaba
entrikayı yürüttü. [Bu dönemde sanki her türlü onur duygusu kaybolmuş gibi görünüyordu. "Fransız Sarayı'nın birkaç asilzadesi," diyor dönemin bir yazarı, "genel yozlaşmadan
kendilerini korudu. Mareşal de Brissac da bunlardan biriydi. Şeref ve dürüstlük ilkelerinin katılığı konusunda alay konusu oldu; diğer birçok kişi gibi, evlilik dışı rezalete maruz kaldığı düşünülerek rencide edilmesi garip karşılandı. Orada bulunan ve onun öfke nöbetine gülen XV. Louis ona şöyle dedi: 'Gelin, M. de Brissac, öfkelenmeyin; bu sadece önemsiz bir kötülük; cesaretinizi toplayın.'--'Efendim,' diye cevapladı M. de Brissac, 'Ben utancı göğüsleyebilecek olanlar hariç, her türlü cesarete sahibim.'"--EDITÖR NOTU.]

Böyle bir metres, ihtişamdan bıkmış, zevkten bitkin düşmüş bir adamın son yıllarını eğlendirmek için akıllıca seçilmişti, ve şehvetle bıkmış. Ne Markiz de Pompadour'un zekâsı, yetenekleri, zarafeti, ne güzelliği, ne de Kral'a olan aşkı, o yıpranmış varlık üzerinde daha fazla bir etki yaratamazdı.

Hükümdarın onuruna hiçbir saygı duymadan, tanıdık bir neşeye sahip bir Roxalana istiyordu. Madame du Barry bir gün nezaket kurallarını o kadar unuttu ki
Devlet Konseyi'nde hazır bulunmayı arzuladı. Kral buna razı olacak kadar
zayıftı. Orada, yaşlı bir
padişahı memnun etmek için hesaplanmış her türlü çocukça maymun oyununu oynayarak
sandalyesinin koluna gülünç bir şekilde tünedi.

Bir başka sefer Kral'ın elinden mühürlü bir mektup paketi kaptı.
Bunların arasında Kont de Broglie'den bir mektup görmüştü. Kral'a
alçak Broglie'nin kendisi hakkında kötü konuştuğunu bildiğini ve
en azından bir kez olsun, onunla ilgili hiçbir şey okumamasını sağlayacağını söyledi. Kral paketi tekrar almak istedi; kadın direndi ve onu
ikili meclis odasının ortasındaki masanın etrafında iki veya üç kez koşturdu ve sonra şöminenin yanından geçerken mektupları
ızgaraya fırlattı ve orada tüketildiler. Kral öfkelendi;
cüretkar metresini kolundan yakaladı ve onunla konuşmadan
kapıdan dışarı attı. Madame du Barry kendini tamamen
utanç içinde hissetti; eve döndü ve iki saat boyunca, tek başına, son derece üzüntü içinde terk edilmiş bir şekilde kaldı. Kral ona gitti; kadın gözyaşları içinde ayaklarına kapandı ve onu affetti.

Madame la Marechale de Beauvau, Duchesse de Choiseul ve Duchesse de Grammont, Kral'ın yakın tanışıklığının onurundan, Madame du Barry ile paylaşmaktan
vazgeçmişlerdi. Ancak XV. Louis'in ölümünden birkaç yıl sonra, Madam la Marechale, M. de Beauvau'ya ait bir ev olan Val'de yalnızken, Mademoiselle de Dillon, Kontes'in felaketinin şiddetli bir fırtına sırasında St. Germain ormanına sığındığını gördü. Kontes onu içeri davet etti ve Kontes, Madam de Beauvau'dan aldığım bu ayrıntıları kendisi anlattı.

'Le roue' (sefih) lakaplı Kont du Barry ve Mademoiselle du Barry, Madam du Barry'ye, Marechal de Richelieu ve Duc d'Aiguillon'un partisinin planlarını ilerletmesi için tavsiyelerde bulundular veya daha doğrusu onu teşvik ettiler. Bazen onu, büyük siyasi önlemler üzerinde yararlı bir etkiye sahip olacak şekilde hareket etmeye bile zorladılar. Charles I.'e kaçışında eşlik eden uşak Du Barry veya Barrymore olduğu bahanesiyle, Kontes du Barry'yi Londra'da şu anda Müze'de bulunan o güzel portreyi satın almaya ikna ettiler. Kontes resmi oturma odasına koydurdu ve Kral'ın Parlamentosu'nu dağıtma ve Maupeou Parlamentosu olarak adlandırılan şeyi oluşturma konusunda
şiddetli tedbir konusunda tereddüt ettiğini görünce, ondan Parlamentosu'na
yol vermiş bir kralın portresine bakmasını istedi.

["General Dumouriez'in Anıları", cilt i, sayfa 142, Madame Du Barry hakkında bazı ilginç ayrıntılar içerir; ve onunla ilgili yeni ayrıntılar J. A. Le Rol'un "Curiosites Historiques" kitabının 243. sayfasında bulunabilir (Paris, Plon, 1864). Araştırmaları, gerçek adının 19 Ağustos 1743'te Vaucouleurs'da doğan ve "Quantiny" olarak bilinen Anne Becu'nun doğal kızı olan Jean Becu olduğu sonucuna varır. Annesi daha sonra Nicolas Rancon ile evlenir. Kont Jean du Barry, onunla yarı-dünyada tanışır ve yaklaşık 1767'de, arkadaşı olan ve XV. Louis'in uşağı olan
Label'in yardımıyla onu Kral'a Mademoiselle l'Ange adıyla tanıştırır. Resmen metres olmak için bir koca bulunması gerekirdi. Zaten kendisi de evli olan Kont Jean du Barry, deniz birliklerinin fakir bir subayı olan kardeşi Kont Guillaume'un kocalık görevini kabul etmesini sağlamakta zorluk çekmez. 23 Temmuz 1768'de imzalanan evlilik sözleşmesinde, "Anne Becu'nun ve hayali ilk kocası Sieur Jean
Jacques Gomard de Vaubernier'in kızı" olarak tanımlanmış ve yaşından üç yıl çıkarılmıştı. Evlilik sözleşmesi, Madame du Barry'yi kocasının tüm kontrolünden tamamen muaf tutacak şekilde düzenlenmişti. Evlilik 1 Eylül 1768'de kıyıldı ve ardından nominal koca Toulouse'a döndü. Madame du Barry, sonraki yıllarda onun geçimini sağladı; ve 1772'de, başvurularından bıktığında, ondan ayrılma belgesi aldı. Daha sonra Jeanne Madeleine Lemoine ile evlendi ve 1811'de öldü. Madame du Barry, Madame de Montrable olarak görünen annesine baktı. Toplamda, M. Le Roi'nin hesaplamalarına göre, Kral'dan yaklaşık on iki buçuk milyon livre aldı. XV. Louis'in ölümü üzerine, önce Meaux yakınlarındaki Pont-aux-Dames Manastırı'na çekilmek zorunda kaldı, sonra Arpajon yakınlarındaki St. Vrain'deki küçük evine ve en sonunda 1775'te Louveciennes'deki şatosuna gitmesine izin verildi. Söylendiğine göre, birçok
arkadaşını yanında tuttu ve ölümüne kadar, Eylül 1792'de Versay'da tutukluların katledilmesinde öldürülen
Duc de Brissac (Louis Hercule Timoldon de Cosse-Brissac) ile çok yakın ilişkiler içindeydi ve ölümünden sonra ona büyük bir miras bıraktı. Hatta İmparator Joseph bile onu ziyaret etti. 1791'de mücevherlerinin çoğu çalındı ​​ve İngiltere'ye götürüldü. Bu,
onun davasını kazandığı o ülkeye birkaç ziyaret yapmasına neden oldu.
Ancak, onları yasallaştırmak için her türlü önlemi almış olmasına rağmen,
bu ziyaretler onu mahvetti. Hizmetçileri, aralarında zenci uşağı Zamor'un da bulunduğu kişiler tarafından ihanete uğrayarak
Devrim Mahkemesi'ne getirildi ve
8 Aralık 1793'te, başı düşene kadar merhamet ve gecikme talep ederek, bir terör çılgınlığı içinde giyotinle idam edildi.]

Duc de Choiseul'u devirmek için çabalayan hırslı adamlar,
gözdenin evinde yoğunlaşarak kendilerini güçlendirdiler ve projelerinde başarılı oldular.
O bakanı Cizvitlerin bastırılmasından dolayı asla affetmeyen ve Avusturya ile ittifak
antlaşmasına her zaman düşman olan bağnazlar,
Bayanların zihinlerini etkiledi. Genç Veliaht'ın valisi olan Duc de La Vauguyon, onları aynı önyargılarla
bulaştırdı.

Genç Arşidüşes Marie Antoinette, Versay Sarayı'na vardığında, tam da onu oraya getiren
grubun devrilmek üzere olduğu anda, kamuoyunun zihninin durumu böyleydi.

Madam Adelaide, Avusturya Hanedanı'ndan bir prensese karşı hoşnutsuzluğunu açıkça
itiraf etti; ve kayınpederim M. Campan, Veliaht'ın ev halkıyla birlikte yola çıkıp Arşidüşesi sınırlarda karşılama emrini almaya gittiğinde, yeğeninin bir arşidüşesle evlenmesini onaylamadığını ve eğer bu konuda bir yönlendirmesi olsaydı, bir Avusturyalıyı çağırmayacağını söyledi.

BÖLÜM II. MARIE ANTOINETTE JOSEPHE JEANNE DE LORRAINE, Avusturya Arşidüşesi,
Francois de Lorraine ve Maria Theresa'nın kızı, 2 Kasım 1755'te, Lizbon'daki depremin olduğu gün doğdu; ve bu felaket, prenseste batıl inançlı bir korkuya sebep olmadan, onun doğum dönemini ölümcül bir şekilde damgalamış gibi görünse de,
zihninde bir izlenim bıraktı. İmparatoriçe'nin zaten çok sayıda kızı olduğu için, bir oğul daha sahibi olmayı hararetle arzuladı ve
bir arşidük doğurması konusunda ısrar eden
Duc de Tarouka ile şakayla bu arzusuna karşı bahse girdi. Prensesin doğumuyla kaybetti
ve porselenden bir dizini yere eğmiş bir figür
yaptırdı ve üzerine Metastasio'nun şu dizelerinin kazındığı tabletler sundu:

Bir oğul kehanetinde bulunan güzel kızınızın doğumuyla kaybediyorum;
Ama annesinin değerini paylaşırsa,
Neden, bütün dünya kazandı!

Kraliçe gençliğinin ilk yıllarından bahsetmeyi severdi.
Babası, İmparator Francis, yüreğinde derin bir etki bırakmıştı;
onu henüz yedi yaşındayken kaybetti.
Çocukların anılarında güçlü bir şekilde yer eden bu durumlardan biri,
sık sık ona olan son okşamalarını hatırlatırdı. İmparator Innspruck'a doğru yola çıkıyordu; sarayından çoktan ayrılmıştı ki, bir beyefendiye Arşidüşes Marie Antoinette'i getirip arabasına getirmesini emretti. Kraliçe geldiğinde, onu karşılamak için kollarını uzattı ve onu göğsüne bastırdıktan sonra, "Bu çocuğu bir kez daha kucaklamak istedim," dedi. İmparator yolculuk sırasında aniden öldü ve sevgili kızını bir daha hiç görmedi.

Kraliçe annesinden sık sık derin bir saygıyla bahsetti, ancak çocuklarının eğitimi için tüm planlarını kendi
çocuklarında ihmal edilmiş olan temel unsurlara dayandırdı. Büyük nitelikleriyle hayranlık uyandıran Maria Theresa, Arşidüşeslere onu sevmektense korkmayı ve saygı duymayı öğretti; en azından bunu Kraliçe'nin yüce annesine karşı olan hislerinde gözlemledim. Bu nedenle, kendi
çocuklarıyla kendisi arasına imparatorluk ailesinde var olan mesafeyi asla koymak istemedi. Bunun ölümcül bir sonucu olduğunu, bunun kendisinde o kadar güçlü bir etki bıraktığını ve zamanın onu asla silemediğini söyledi.

İmparator II. Joseph'in karısı, birkaç gün içinde en öldürücü türden bir çiçek hastalığı
salgınıyla ondan alındı. Tabutu yakın zamanda imparatorluk ailesinin mahzenine konmuştu. Napoli Kralı ile nişanlı olan Arşidüşes Joseph, Viyana'dan ayrılırken İmparatoriçe'den atalarının mahzeninde dua etmeden yola çıkmaması yönünde bir emir aldı. Kayınvalidesinin kurbanı olduğu bu düzensizliği kabul etmesi gerektiğine ikna olan Arşidüşes, bu emri ölüm fermanı olarak gördü. Genç Arşidüşes Marie Antoinette'i şefkatle sevdi; onu dizlerinin üzerine aldı, gözyaşlarıyla kucakladı ve ona Napoli'ye değil, bir daha asla göremeyeceği bir yere gitmek üzere olduğunu söyledi; o zaman atalarının mezarına gideceğini ve kısa süre sonra orada kalmak için tekrar gitmesi gerektiğini söyledi. Beklentisi gerçekleşti; Birleşen çiçek hastalığı onu birkaç gün içinde alıp götürdü ve en küçük kız kardeşi onun yerine Napoli tahtına çıktı.

İmparatoriçe, yüksek siyasi çıkarlarla çok fazla meşguldü ve
kendisini annelik bakımına adamaya gücü yetmiyordu. Ünlü doktoru
Wansvietten, genç imparatorluk ailesini ve sonrasında Maria Theresa'yı ziyaret etmek için her gün gidiyordu ve
Arşidükler ve Arşidüşeslerin sağlıkları hakkında en küçük ayrıntıları veriyordu; kendisi de bazen sekiz veya on gün boyunca onları göremiyordu. Viyana'ya rütbeli bir yabancının
geldiği öğrenilir öğrenilmez, İmparatoriçe
ailesini yanına aldı, onları masasına kabul etti ve bu
uyumlu toplantıyla
çocuklarının eğitimine kendisinin başkanlık ettiğine dair bir inanç oluşturdu.

Baş mürebbiyeler, Maria Theresa'nın
teftişinden korkmadıkları için, çocukların gelecekteki ilerlemesi ve mutluluğu için çok ölümcül olan
yaygın ve kınanabilir hoşgörü uygulamasıyla
öğrencileri tarafından sevilmeyi amaçladılar. Marie Antoinette, mürebbiyesinin, tüm kopyalarının ve tüm mektuplarının her zaman önce kalemle çizildiğini itiraf etmesiyle görevden alınmasına neden oldu; Kontes de
Brandes onun yerine atandı ve görevlerini büyük bir titizlikle ve yetenekle yerine getirdi. Kraliçe, bu kadar geç bir zamanda kendisine emanet edilmiş olmayı bir talihsizlik olarak gördü ve o hanımla her zaman dostluk şartlarıyla devam etti. Marie Antoinette'in eğitimi
kesinlikle çok ihmal edilmişti. İtalyan dili hariç, güzel edebiyatla ve özellikle de kendi ülkesinin tarihiyle ilgili her şey onun için neredeyse tamamen bilinmezdi. Bu
kısa süre sonra Fransa Sarayı'nda ortaya çıktı ve oradan genel olarak onun duyusal olarak
eksik olduğu fikri ortaya çıktı. Bu "Anılar" boyunca bu fikrin
sağlam mı yoksa temelsiz mi olduğu görülecektir.
Ancak kamuya açık baskılar, Maria Theresa'nın çocuklarının üstün yeteneklerine dair iddialarla
dolup taşıyordu. Genç prenseslerin kendilerine yöneltilen nutuklara Latince olarak verdikleri cevapları sık sık fark ettiler;
doğrudur, bunları söylüyorlardı ama anlamıyorlardı; o dilden tek bir kelime bile bilmiyorlardı.

Bir gün Kraliçe'ye, kendisinin yaptığı ve İmparatoriçe'nin Dışişleri Bakanlığı baş katibi M. Gerard'a, evlilik sözleşmesinin maddelerini hazırlamak üzere Viyana'ya gitmesi vesilesiyle sunduğu bir çizimden bahsedildi. "Eğer eğitimimin şarlatanlığının kanıtı bana gösterilseydi utanırdım," dedi, "o çizime hiç kalem

tuttuğumu sanmıyorum." Ancak, kendisine öğretilenleri gayet iyi biliyordu. Öğrenme kolaylığı akıl almazdı ve eğer tüm öğretmenleri, ona İtalyanca öğreten Abbe Metastasio kadar bilgili ve görevlerine sadık olsalardı, eğitiminin diğer dallarında da aynı derecede büyük bir üstünlüğe ulaşırdı. Kraliçe, o dili zarafet ve rahatlıkla konuşuyordu ve en zor
şairleri tercüme ediyordu. Fransızcayı doğru yazamıyordu ama çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve hatta Almancayı kaybettiğini bile söylüyordu. Aslında 1787'de ana dilini öğrenmeye çalıştı ve altı hafta boyunca titizlikle dersler aldı; dersleri bırakmak zorunda kaldı, çünkü çok geç başlayan bir Fransız kadının karşılaşacağı tüm zorlukları gördü. Aynı şekilde, bir süredir kendisine öğrettiğim ve hızla ilerleme kaydettiği İngilizce'yi de bıraktı. Kraliçe'nin en çok keyif aldığı şey müzikti. Hiçbir enstrümanı iyi çalamıyordu ama birinci sınıf bir profesör gibi
görerek okuyabiliyordu. Bu mükemmellik derecesine Fransa'da ulaştı, eğitiminin bu dalı Viyana'da geri kalanlar kadar ihmal edilmişti. Versay'a vardıktan birkaç gün sonra, "Egle" operasının yazarı olan şarkı öğretmeni La Garde ile tanıştırıldı. Onunla uzaktan bir randevu ayarladı, yolculuğun yorgunluğundan ve Versay'da gerçekleşen sayısız şenlikten sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi; ama onun amacı müziğin temelleri konusunda ne kadar cahil olduğunu gizlemekti. M. Campan'a, iyi bir müzisyen olan oğlunun ona üç ay boyunca gizlice ders verip veremeyeceğini sordu. "Dauphiness," diye ekledi gülümseyerek, "Arşidüşesin itibarına dikkat etmeli." "Dersler özel olarak veriliyordu ve üç aylık sürekli başvurunun sonunda M. la Garde'ı çağırdı ve becerisiyle onu şaşırttı.

Marie Antoinette'i Fransız dilinin incelenmesinde mükemmelleştirme arzusu muhtemelen Maria Theresa'nın ona iki Fransız aktör öğretmen olarak
sağlamasına karar vermesinin nedeniydi: telaffuz ve hitabet için Aufresne ve Fransız şarkı söyleme zevki için Sainville; ikincisi Fransa'da bir subaydı ve kötü bir karaktere sahipti. Bu seçim sarayımıza haklı bir
kızgınlık verdi. O zamanlar Viyana'daki elçi olan Marquis de Durfort, imparatoriçenin seçimi üzerine ona bir temsilde bulunması için emredildi. İki aktör görevden alındı ​​ve Prenses kendisine bir din adamı gönderilmesini istedi. Birkaç seçkin din adamı bu kadar hassas bir görevi üstlenmeyi reddetti; Maria Theresa'nın (diğerleri arasında Abbe Grisel) işaret ettiği diğerleri onları dışlamak yeterliydi.

Toulouse Başpiskoposu bir gün, bu adaylık konusuyla ilgili çok utandığı bir anda Duc de Choiseul'a gitti;
ona College des Quatre Nations kütüphanecisi olan Abby de Vermond'u önerdi. Protege'sinden bahsederken kullandığı övgü dolu üslup,
tam o gün onun atanmasını sağladı; ve Abbe de Vermond'un piskoposa olan minnettarlığı Fransa için çok
öldürücüydü, çünkü onu bakanlığa getirmek için on yedi yıl süren ısrarlı girişimlerden sonra
sonunda onu
Murakıp-Genel ve Konsey Başkanı olarak atamayı başardı.--[Kont de Brienne,
daha sonra Sens. Başpiskoposu]

Bu Abbe de Vermond, Kraliçe'nin neredeyse tüm eylemlerini yönetti.
İzlenimlerin en kalıcı olduğu bir yaşta onun üzerindeki etkisini
kurdu; ve onun sadece öğrencisi tarafından sevilmek için çaba sarf ettiğini ve ona eğitim verme konusunda çok az endişe duyduğunu görmek kolaydı. Hatta, keskin görüşlü ama suçlu bir politikayla, onu bilerek bilgisiz bıraktığı için bile suçlanabilirdi. Marie Antoinette, Fransızcayı çok zarif bir şekilde konuşuyordu, ancak daha az kusursuz yazıyordu. Rahip de Vermond, onun Viyana'ya gönderdiği tüm mektupları yeniden gözden geçirdi. Bununla övündüğü dayanılmaz çılgınlık, onun özel sırlarına
kabul edilmekten daha çok gurur duyan, hocasının yüksek görevini layıkıyla yerine getirmekten daha çok hevesli bir adamın karakterini gösteriyordu.

[Rahip de Vermond, Marie Antoinette'in Dauphiness iken gösterdiği görgü kurallarının sabırsızlığını teşvik etti. Kraliçe olduğunda, hala saygı duyduğu kısıtlamaları
atması için onu açıkça ikna etmeye çalıştı. Eğer
o dışarı çıkmaya hazırlanırken dairesine girerse,
"Kimin için," derdi alaycı bir tonda, "sarayda bulduğum bu savaşçı müfrezesi? Ordusunu teftiş edecek bir general mi? Tüm bu askeri gösteriler tebaası tarafından tapılan genç bir kraliçeye yakışır mı?" Maria Theresa'nın yaşadığı sadeliği, muhafızlar veya hatta hizmetçiler olmadan Prens d'Esterhazy'ye, Kont de Palfi'ye yaptığı ziyaretleri, sarayın yorucu törenlerinden uzakta geçirdiği bütün günleri aklına getirirdi. Rahip böylece Marie Antoinette'in eğilimlerini ustaca pohpohladı ve ona XIV. Louis'in torunları tarafından gözlemlenen törenlere olan nefretini kendisinden bile nasıl gizleyebileceğini gösterdi. -MADAME CAMPAN.]

Gururu Viyana'da doğdu, Maria Theresa hem Arşidüşes'e karşı otorite sağlamak hem de karakterini tanımak için, her akşam ailesinin özel çevresiyle kaynaşmasına izin verdi, ki geleceğin Dauphiness'i bir süredir kabul edilmişti. Yaşlı Arşidüşes Joseph II ve Maria Theresa'nın güveniyle onurlandırılan birkaç soylu, partiyi oluşturdu; dünya, saraylar ve prenslerin görevleri üzerine düşünceler olağan sohbet konularıydı. Rahip de Vermond, bu ayrıntıları anlatırken,
bu özel çevreye kabul edilmek için kullandığı araçları itiraf etti. İmparatoriçe, Arşidüşes'in evinde onunla buluştuktan sonra,
Viyana'da herhangi bir bağlantı kurup kurmadığını sordu. "Hiçbir bağlantım yok, Madam," diye cevapladı;
"Arşidüşes'in dairesi ve Fransa büyükelçisinin oteli, prensesin eğitimiyle ilgilenen adamın sık sık ziyaret etmesi gereken tek yerlerdir." Bir ay sonra, Maria Theresa,
hükümdarlar arasında oldukça yaygın bir alışkanlıkla, ona aynı soruyu
sordu ve tam olarak aynı cevabı aldı. Ertesi gün,
her akşam imparatorluk ailesine katılma emri aldı.

Bu adamla XVI. Louis'in tüm saltanatı boyunca İmparatorluğun elçisi olan Comte de Mercy arasındaki sürekli ve iyi bilinen ilişkiden, Viyana Sarayı'na faydalı olduğu ve Kraliçe'nin sonuçlarını düşünmediği önlemlere karar vermesine sık sık neden olduğu son derece olasıdır. Soylu bir aileden gelmemiş, modern felsefenin tüm ilkeleriyle
donatılmış, ancak Kilise hiyerarşisine diğer din adamlarından daha sıkı bağlı; kendini beğenmiş, geveze,
ve aynı zamanda kurnaz ve sert; çok çirkin ve etkileyici
tekillik; en yüce kişileri kendisiyle eşit, hatta bazen kendisinden aşağı kişiler olarak gören Abbe de Vermond, banyo yaparken bakanları ve piskoposları kabul etti; ancak aynı zamanda Kardinal Dubois'nın bir aptal olduğunu; kendisi gibi bir adamın iktidara geldikten sonra kardinal olması gerektiğini ve kendisinin kardinal olmayı reddetmesi gerektiğini söyledi.

Viyana Sarayı'nda karşılaştığı karşılamadan sarhoş olan ve o zamana kadar yüksek yaşamdan hiçbir şey görmemiş olan Rahip de Vermond, imparatorluk ailesininkinden başka hiçbir
geleneğe hayranlık duymuyordu; Bourbon Hanedanı'nın görgü kurallarını durmadan alaya alıyordu; genç Dauphiness, alaycı sözleriyle sürekli olarak ondan kurtulmaya teşvik ediliyordu ve onu, ne ihtiyatlılığını ne de siyasi amacını
anlayabildiği sonsuz sayıda uygulamayı bastırmaya ilk teşvik eden de oydu. Marie Antoinette'in kötü yıldızının, Versay Sarayı gibi
çok belirgin ve tehlikelerle dolu bir sahnede ilk adımlarını yönlendirmesi için sakladığı adamın sadık portresi böyledir.

Belki de Rahip de Vermond'un karakterini fazla olumsuz çizdiğim düşünülecektir; Ancak, Kraliçe'nin sırdaşı ve tek danışmanı olma görevini kendisine atfettikten sonra, onu bu kadar az ihtiyatla yönlendiren ve bize, etrafındaki herkesi büyüleyen niteliklerle, hem şanına hem de mutluluğuna zarar veren hataların bir araya geldiğini görmenin utancını yaşatan birine nasıl gönül rahatlığıyla bakabilirim?

M. de Choiseul, M. de Brienne'in sunduğu kişiden memnun olarak, onu sınırsız güven uyandırmak için her türlü övgüyle Viyana'ya gönderirken, Marquis de Durfort bir kuaför ve birkaç Fransız modası gönderdi; ve sonra Fransa tahtını paylaşmaya mahkum bir prensesin karakterini oluşturmak için yeterli çaba sarf edildiği düşünüldü.

Monseigneur the Dauphin'in Arşidüşes ile evliliği, Duc de Choiseul'un yönetimi sırasında kararlaştırıldı. Viyana elçiliğinde Baron de Breteuil'in yerini alacak olan Marquis de Durfort, evlilik töreni için vekil olarak atandı; ancak Dauphin'in evliliğinden altı ay sonra Duc de Choiseul itibarsızlaştırıldı ve Dük'ün itibarsızlaşmasıyla daha da güçlenen Madame de Marsan ve Madame de Guemenee, bu elçiliği daha sonra kardinal ve büyük sadaka memuru olan Prens Louis de Rohan'a verdi. Dolayısıyla Gazette de France'ın, genç Arşidüşes'in evlilik döneminden önce Kardinal de Rohan ile tanıştığını iddia etmeye cesaret eden iftiracılara yeterli bir cevap olduğu görülecektir. Maria Theresa'ya, nitelik olarak, elçi olarak gönderen, Prens Louis de Rohan gibi
bu kadar anlamsız ve ahlaksız bir adamdan daha kötü bir seçim veya daha tatsız bir seçim yapılamazdı. Herhangi bir konuda sadece yüzeysel bilgiye sahipti ve diplomatik
işlerden tamamen habersizdi. Ünü kendisinden önce Viyana'ya gitmişti ve görevi en elverişsiz himaye altında başlamıştı. Parası olmadığı ve Rohan Hanedanı'nın ona önemli bir avans
sağlayamaması nedeniyle, Mahkemesi'nden kendisine 600.000 livre tutarında borç alma yetkisi veren bir patent aldı, bir milyondan fazla borcu vardı ve Viyana şehrini ve Mahkemesi'ni en uygunsuz ve kötü hesaplanmış savurganlıkla
göz kamaştırmayı düşünüyordu. Yeterince yüksek sesli isimlere sahip sekiz veya on beyefendiden oluşan bir maiyet oluşturdu; on iki sayfa eşit derecede iyi doğmuş, bir memur ve hizmetçi kalabalığı, bir oda müzisyenleri topluluğu, vb. Fakat bu boş gösteriş uzun sürmedi;
utanç ve sıkıntı kısa sürede kendini gösterdi; artık maaş almayan halkı, para kazanmak için elçilerin ayrıcalıklarını kötüye kullandı ve o kadar küstahça kaçakçılık yaptı ki, Maria Theresa, Fransa Sarayı'nı rencide etmeden buna son vermek için, tüm diplomatik kuruluşların bu konudaki ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak zorunda kaldı; bu adım, Prens Louis'in kişiliğini ve davranışlarını her yabancı sarayda iğrenç hale getirdi.

[Kraliçe'nin Viyana'da, Prens de Rohan'ın sekreterinin ofisinde bir yılda Lyon ve Paris'in toplamından daha fazla ipek çorap satıldığını söylediğini sık sık duydum.--MADAME CAMPAN.]

Onu takdir etmeyen ve hem piskopos hem de elçi olarak davranışları hakkında çekincesizce konuşan İmparatoriçe'den nadiren özel görüşmeler alıyordu. Marie Antoinette'in ablası olan Arşidüşes Elizabeth'in XV. Louis ile evlenmesine yardımcı olarak iyilik kazanmayı düşündü; bu iş beceriksizce üstlenildi ve Madame du Barry'nin başarısızlığa uğramasına
neden olmakta hiç zorluk çekmedi. Varlığı daha sonra Marie Antoinette'in itibarına bu kadar zarar veren bir adamın ahlaki ve politik karakterine dair hiçbir ayrıntıyı atlamamayı görevim saydım.

BÖLÜM III.

Kehl yakınlarındaki sınırda muhteşem bir pavyon hazırlanmıştı. Geniş bir salondan oluşuyordu, biri Viyana Sarayı'nın lordlarına ve hanımlarına, diğeri ise Dauphiness'in, şeref hanımı Kontes de Noailles; dame d'atours'u Düşes de Cosse; sarayın dört hanımı; şövalye d'honneur Kontu Saulx-Tavannes; birinci seyis Kontu Tesse; birinci sadaka memuru Chartres Piskoposu; Muhafız Subayları ve seyislerden oluşan süitine ayrılmıştı.

Dauphiness tamamen soyunduğunda, yabancı bir Saray'a ait hiçbir şeyini saklamaması için (böyle bir durumda her zaman uyulan bir görgü kuralı), kapılar açıldı; genç Prenses öne çıktı, Kontes de Noailles'i aradı; sonra,
koşarak
kollarına atıldı, gözlerinde yaşlarla ve içten bir samimiyetle, kendisine rehberlik etmesi ve destek olması için yalvardı.

Kontes de Noailles'in erdemlerine adaletli davranırken, Kraliçe'ye içtenlikle bağlı olanlar, danışmanının şahsında, hoşgörülü, aydınlanmış ve gençleri takip etmeye yatkın kılan o cana yakınlıkla iyi tavsiyelerde bulunan bir kadın bulamamış olmayı her zaman onun en
erken talihsizliklerinden biri olarak gördüler. Kontes de Noailles'in görünüşünde hoş bir şey yoktu; tavırları katıydı ve tavırları sertti. O, görgü kurallarının mükemmel bir ustasıydı; ama genç Prenses'i bununla yordu, ama ona önemini hissettirmedi. Dauphiness'e Fransa'da onurunun, imparatorluk ailesine karşı iyi ve itaatkar Avusturyalıların saygı ve sevgisini sağlamak için Viyana'da gerekli olmayan
geleneklere çok bağlı olduğunu anlatmak yeterli olurdu; ancak Dauphiness, Kontes de Noailles'in
itirazlarıyla sürekli olarak işkence görüyordu ve aynı zamanda Abbe de Vermond tarafından hem görgü kurallarıyla ilgili derslerle hem de bunları veren kişiyle alay etmeye yönlendiriliyordu. Tartışmaya alaycılığı tercih ediyordu ve Kontes de Noailles'e Madame l'Etiquette lakabını takmıştı.

Dauphin'in düğünü için Versay'da verilen şenlikler
çok görkemliydi. Dauphiness, XV. Louis'in onu karşılamaya gittiği La Muette'de uyuduktan sonra tuvalete gitmek için saatinde oraya
geldi; ve o Prens, bir hükümdara ve bir ailenin babasına layık olmadığı hissiyle kör olmuş bir şekilde, genç Prenses'i, kraliyet ailesini ve
Saray hanımlarını Madame du Barry ile akşam yemeğine oturttu.

Dauphiness bu davranıştan incinmişti; bunu yakın olduğu kişilere yeterince açık bir şekilde
söyledi, ancak memnuniyetsizliğini
kamuoyunda nasıl gizleyeceğini biliyordu ve davranışlarında buna dair hiçbir belirti yoktu.

Versay'da, merhum Kraliçe'nin dairesinin altındaki zemin kattaki bir dairede karşılandı ve bu daire, evliliğinden altı ay sonrasına kadar ona hazır değildi.

O zamanlar on beş yaşında olan ve tazelikle parlayan Dauphiness,
herkese güzelden daha fazla görünüyordu. Yürüyüşü, hem evinin
Prenseslerinin onurunu hem de Fransızların zarafetini yansıtıyordu;
gözleri yumuşaktı, gülümsemesi cana yakındı. Şapele gittiğinde, uzun galeride ilk birkaç adımı atar atmaz, en uç noktasına kadar, rütbelerine uygun bir şekilde selamlaması gereken kişileri ayırt etti; başını eğmesi gereken kişileri; ve son olarak, daha büyük onurlara layık olmadıkları için onları teselli edecek bir gülümsemeyle yetinmesi gereken kişileri.

XV. Louis genç Dauphiness'e hayran kalmıştı; tüm sohbeti onun zarafeti, canlılığı ve nüktedanlığı hakkındaydı. Evliliğinin ilk günlerinde süslediği elmasların ihtişamından mahrum bırakıldığını gördüklerinde kraliyet ailesiyle daha da başarılı oldu. Hafif bir tül veya tafta elbise giydiğinde, Medici Venüsü ve Marly Bahçeleri'nin Atalanta'sıyla karşılaştırılıyordu. Şairler onun cazibesini söylüyordu; ressamlar onun özelliklerini kopyalamaya çalıştılar. Bir sanatçının hayal gücü onu Marie Antoinette'in portresini tam açmış bir gülün ortasına yerleştirmeye yöneltti. Onun yaratıcı fikri Louis XV tarafından ödüllendirildi. Kral sadece Dauphiness'ten bahsetmeye devam etti; ve Madame du Barry onun coşkusunu
kötü huylu bir şekilde söndürmeye çalıştı. Marie Antoinette her ne zaman konu olsa, özelliklerinin düzensizliğine dikkat çekti, kendisine aitmiş gibi alıntılanan 'bons mots'ları eleştirdi ve Kral'ı onun lehine
yönlendirmeye çalıştı. Madame du Barry, Dauphiness'ten hak ettiğini düşündüğü ilgiyi görmediği için
haksızlığa uğradı; öfkesini Kral'dan gizlemedi; genç Prenses'in zarafetinin ve neşesinin kraliyet ailesinin ev çevresini yaşlı hükümdar için daha hoş hale getireceğinden ve onun zincirlerinden kurtulacağından
korktu; Aynı zamanda, Choiseul partisine duyulan nefret, favorinin düşmanlığını
harekete geçirmeye güçlü bir şekilde katkıda bulundu.

O bakanın düşüşü, Konsey'deki uzun süreli etkisinin Avusturya Hanedanı ile ittifakı ve Marie Antoinette'in Fransa Sarayı'na
gelişini getirmesinden altı ay sonra, Kasım 1770'te gerçekleşti. Genç, açık sözlü, dengesiz ve deneyimsiz Prenses, kendisini Abbe de Vermond'dan başka bir rehber olmadan, onu oraya getiren bakanın düşmanı tarafından yönetilen bir Saray'da ve Avusturya'dan nefret eden ve imparatorluk hanedanıyla herhangi bir ittifaktan
tiksinti duyan insanların ortasında buldu. Duc d'Aiguillon, Duc de La Vauguyon, Marechal de Richelieu,
Rohanlar ve Dük'ü devirmek için Madame du
Barry'yi kullanan diğer önemli aileler, güçlü entrikalarına rağmen, ciddi bir şekilde ilan edilmiş ve bu kadar yüksek siyasi çıkarları içeren bir ittifakı bozabilme umuduyla kendilerini övemediler.
Bu nedenle saldırı biçimlerini değiştirdiler ve Dauphin'in davranışının umutlarının temeli olarak nasıl hizmet ettiği görülecektir.

Dauphines sürekli olarak hem sağduyu hem de duygu kanıtları verdi.
Bazen, rütbenin belirlediği
geleneklerin kontrol edemediği şefkatli nezaketin
kendisini sürüklemesine bile izin verdi.

Place Louis XV.'de düğün eğlenceleri sırasında çıkan yangın sonucunda, Veliaht ve Veliaht, o felaket gününde akrabalarını kaybeden talihsiz ailelerin yardımına, tüm yıllık gelirlerini gönderdiler. Bu, en azından merhametleri kadar, prenslerin politikalarının da dikte ettiği gösterişli cömertlik eylemlerinden biriydi; ancak Marie Antoinette'in acısı derindi ve birkaç gün sürdü; hiçbir şey, bu kadar çok masum kurbanın kaybı için onu teselli edemedi; bundan, şüphesiz, kafasını dağıtmak için hanımlarına ağlayarak bahsetti, hanımlarından biri, cesetler arasında çok sayıda hırsız bulunduğunu ve ceplerinin saatler ve diğer değerli eşyalarla dolu olduğunu söyledi. "En azından iyi cezalandırılmışlar," diye ekledi bu ayrıntıları anlatan kişi. "Ah, hayır, hayır, hanımefendi!" Dauphiness cevap verdi;
"dürüst insanların yanında öldüler."

Dauphiness Viyana'dan hatırı sayılır miktarda beyaz elmas getirmişti; Kral bunlara merhum Dauphiness'in elmas ve incilerini hediye olarak ekledi ve ayrıca eline tek sıra inciden oluşan bir kolye verdi, en küçüğü bir fındık kadar büyüktü ve bu kolye Avusturya'lı Anne tarafından Fransa'ya getirilmiş ve o Prenses tarafından Fransa'nın kraliçeleri ve dauphiness'lerinin kullanımına tahsis edilmişti.

Louis XV'in kızları olan üç prenses de ona muhteşem hediyeler yapmaya katıldı. Madam Adelaide aynı zamanda genç Prenses'e Şatonun özel koridorlarının anahtarını verdi, bu sayede herhangi bir
tuvalet olmadan ve fark edilmeden teyzelerinin dairelerine girebilir ve onları özel olarak görebilirdi. Dauphiness, anahtarı aldıktan sonra, onlara sonsuz bir nezaketle, eğer ona bahşettikleri
mükemmel hediyeleri takdir etmesini
istemişlerse, aynı zamanda ona bu kadar
önemli değerde bir şey teklif etmemeleri gerektiğini söyledi; çünkü o anahtara, yaşına göre tarif edilemeyecek kadar değerli bir yakınlık ve tavsiye borçlu olmalıydı. Gerçekten de,
anahtarını çok sık kullanıyordu; ancak yalnızca Madam Victoire, Dauphiness olarak kaldığı sürece, ona samimi bir şekilde
ziyaret etmesine izin veriyordu. Madam
Adelaide, Avusturya prenseslerine karşı önyargılarını aşamadı ve Dauphiness'in biraz huysuz neşesinden bıktı.
Madam Victoire, onların topluluğunun ve tavsiyelerinin, aksi takdirde sadece dalkavuklarla karşılaşması muhtemel genç bir kişi için oldukça yararlı olacağını düşünerek bundan endişe duyuyordu. Bu nedenle, onu onurlu ve gözde hanımı Marquise de Durfort'un
toplumundan zevk almaya ikna etmeye çalıştı. Bu hanımın
evinde birkaç hoş eğlence gerçekleşti, ancak Kontes de Noailles ve Rahip de
Vermond kısa süre sonra bu toplantılara karşı çıktı.

Fontainebleau ormanındaki Acheres köyü yakınlarında avcılıkta meydana gelen bir olay, genç Prenses'e yaşlılığa olan saygısını ve talihsizliğe olan şefkatini gösterme fırsatı verdi. Yaşlı bir köylü geyik tarafından yaralandı; Dauphiness
çadırından atladı, köylüyü karısı ve çocuklarıyla birlikte içine yerleştirdi, aileyi kulübelerine geri götürdü ve onlara her türlü ilgiyi ve her türlü yardımı gösterdi. Kalbi her zaman şefkat duygularına açıktı ve rütbesinin anısı asla duyarlılığını engellemedi. Bir akşam hizmetindeki birkaç kişi, orada bekleyen memurdan başka kimseyi bulamayacaklarını bekleyerek odasına girdi; yaşlı olan bu adamın yanında oturan genç Prenses'i fark ettiler; yanına su dolu bir kase koymuştu, elinde aldığı bir yaradan akan kanı, onu sarmak için yırttığı mendiliyle
durduruyordu ve ona karşı dindar bir hayırsever rahibenin tüm görevlerini yerine getiriyordu. Yaşlı adam, hatta gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, saygıdan dolayı yüce metresinin uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verdi. Prenses'in isteği üzerine oldukça ağır bir mobilya parçasını taşımaya çalışırken kendini yaralamıştı.

Temmuz 1770'te, Dauphiness'in iyiliğiyle onurlandırdığı bir ailede gerçekleşen talihsiz bir olay, sadece duyarlılığını değil aynı zamanda mizacının iyiliğini de tekrar ortaya koydu.
Nedimelerinden birinin, muhafızların gens d'armes'inde subay olan bir oğlu vardı; bu genç adam, Savaş Bakanlığı'ndaki bir katip tarafından hakarete uğradığını düşündü ve düşüncesizce ona bir meydan okuma gönderdi; Compiegne ormanında rakibini öldürdü. Öldürülen gencin ailesi, meydan okumayı ele geçirdikleri için adalet talep etti.
Son zamanlarda gerçekleşen birkaç düellodan dolayı sıkıntıya giren Kral,
maalesef, kanıtlanabilen bu türden ilk olayda merhamet göstermeyeceğini ilan etti; bu nedenle suçlu tutuklandı. Annesi, en derin üzüntü içinde, Dauphines, Dauphin ve genç prenseslerin ayaklarına atılmak için acele etti. Bir saatlik yalvarıştan sonra, Kral'dan çok istedikleri iyiliği elde ettiler. Ertesi gün, rütbeli bir hanım, Dauphines'i tebrik ederken, annenin bu vesileyle hiçbir başarı yolunu ihmal etmediğini, sadece kraliyet ailesini değil, hatta Madame du Barry'yi bile istediğini ekleme kötülüğünü yaptı. Dauphines, bu gerçeğin, değerli kadın hakkında edindiği olumlu görüşü haklı çıkardığını; bir annenin kalbinin oğlunun kurtuluşu için hiçbir şeyden çekinmemesi gerektiğini; ve eğer onun yerinde olsaydı, bunun işe yarayacağını düşünseydi, Zamor'un ayaklarına atılacağını söyledi.

[Kontes du Barry'nin trenini taşıyan küçük bir Kızılderili. Louis XV. sık sık küçük marmosetle eğlenirdi ve şaka yollu onu Louveciennes Valisi yapardı; yıllık geliri 3.000 franktı.]

Düğün eğlencelerinden bir süre sonra Dauphines Paris'e girdi ve neşeyle karşılandı. Tuileries'deki Kral dairesinde yemek yedikten sonra, bahçeyi dolduran kalabalığın tekrarlanan
bağırışları üzerine, ana yürüyüş yolunun önündeki balkona çıkmak zorunda kaldı. Gözleri ona dikilmiş böyle bir kafa kalabalığını görünce, "Grand-Dieu!
Ne kalabalık!" diye haykırdı.--"Madam," dedi Paris Valisi yaşlı Duc de Brissac, "Dauphin'i gücendirme korkusu olmadan size şunu söyleyebilirim ki,
çok fazla sevgili var." 2 Veliaht, Veliahtın nesnesi olduğu ne alkışlardan ne de saygı işaretlerinden rahatsız olmadı. En
utanç verici kayıtsızlık, sıklıkla kabalığa dönüşen bir soğukluk, genç Prens'in ona karşı gösterdiği tek duygulardı. Tüm cazibesi onun duyularına bile ulaşamadı. Uzun süre devam eden bu yabancılaşmanın Duc de La Vauguyon'un işi olduğu söylendi.

Veliahtın, aslında, Duc de
Choiseul ve ekibi dışında sarayda samimi bir arkadaşı yoktu. Marie Antoinette'e karşı yapılan planların boşanmaya kadar gittiği kabul edilecek mi? Bana mahkemede yüksek mevkilerde bulunan kişiler tarafından güvence verildi ve birçok durum bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Fontainebleau'ya, evlilik yılında, seyahat sırasında kamu binalarının müfettişleri, Dauphin'e yönelik dairenin Dauphin'in dairesiyle birlikte tamamlanmaması için idare etmek üzere işe alındı ​​ve binanın en ucundaki bir oda geçici olarak ona tahsis edildi. Bunun entrika sonucu olduğunun farkında olan Dauphin, bunu XV. Louis'e şikayet etme cesaretini gösterdi ve Louis, sert azarlamalardan sonra dairenin bir hafta içinde hazır olması için o kadar olumlu emirler verdi. Dauphin'in genç eşine karşı uzun süredir gösterdiği ilgisizliği sürdürmek veya artırmak için her yol denendi. Bu durum onu ​​çok üzdü ama bu konuda en ufak bir şikayette bulunmaya bile cesaret edemedi. Duyduğu her tarafta övülen cazibelere karşı duyarsızlık, hatta küçümseme, hiçbir şey onu sessizliğini bozmaya ikna etmedi; ve gözlerinden istemsizce akan birkaç gözyaşı, hizmetindekiler tarafından keşfedilebilen içsel acılarının tek belirtileriydi.

Sadece bir kez, kendisine bağlı yaşlı bir kadının yersiz itirazlarından yorulduğunda, onu at sırtında gezmekten caydırmak istiyordu, bunun tacın varislerini
üretmesini engelleyeceği düşüncesiyle, "Matmazel," dedi, "Tanrı adına, beni rahat bırakın;
hiçbir varisi tehlikeye atamayacağımdan emin olun."

Louis XV.'in Sarayında bulunan Dauphiness, üç
Prenses'in yanı sıra, Kral'ın kızları, Prensler, eğitimlerini alan
Dauphin'in kardeşleri ve hala Fransa'nın çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Marsan'ın bakımında olan Clotilde ve Elisabeth. Son iki Prenses'in büyüğü, 1777'de, daha sonra Sardunya Kralı olan
Piedmont Prensi ile evlendi. Bu Prenses henüz bebekti, o kadar aşırı iriydi ki halk ona 'gros Madame' lakabını takmıştı.

[Fransa'lı Madame Clotilde, Kral'ın kız kardeşi, boyuna ve yaşına göre
olağanüstü şişmandı. Oyun arkadaşlarından biri, ona verilen lakabı kullanacak kadar
onun huzurunda bile yeterince dikkatsiz davrandığı için,
Komtes de Marsan'dan sert bir azar işitti. Kontes ona
bir daha Prenses'in önünde görünmemesinin iyi olacağını ima etti. Madam Clotilde ertesi gün onu çağırdı: "Derneşim," dedi, "görevini yaptı ve ben de yapacağım; her zamanki gibi gelip beni gör ve
benim de unuttuğum bir dikkatsizlik parçasını daha fazla düşünme."
Bu Prenses, vücudu çok ağırdı ve en sevimli ve şakacı
zekâya sahipti. Nezaket ve zarafeti, ona yaklaşan herkes için onu değerli kılıyordu.--EDITÖR NOTU]

İkinci Prenses, dindar Elisabeth'ti. Kardeşi Kral'a olan saygısının ve şefkatli bağlılığının kurbanıydı. Dauphin'in evliliği sırasında henüz
yönetici iplerinden henüz çıkamamıştı. Dauphiness belirgin tercihini gösterdi. Doğanın en az elverişli olduğu Prensesi ilerletmeye çalışan mürebbiye, Dauphiness'in Madam Elisabeth'e olan taraflılığından rahatsız oldu ve onun akılsızca şikayetleri, Madam Clotilde ile Marie Antoinette arasında hala var olan dostluğu zayıflattı. Eğitim konusunda bir miktar rekabet bile ortaya çıktı; ve İmparatoriçe Maria Theresa'nın kızlarına bahşettiği şey yeterince açıkça ve olumsuz bir şekilde konuşuldu. Rahip de Vermond, kendisinin hakarete uğradığını düşündü, tartışmaya katıldı ve şikayetlerini ve şakalarını Dauphiness'in mürebbiyenin eleştirileri hakkındaki şikayetlerine ve şakalarına ekledi; hatta Madam Clotilde'in eğitimiyle ilgili düşüncelerini dile getirdi. Her şey mahkemede öğrenilir. Madam de Marsan, Dauphiness'in çevresinde konuşulan her şeyden haberdar edildi ve bu yüzden ona çok kızdı. O andan itibaren Marie Antoinette'e karşı bir entrika veya daha doğrusu dedikodu merkezi Madame de Marsan'ın şöminesinin etrafında kuruldu; en önemsiz hareketleri bile orada kötü yorumlandı; neşesi ve bazen kendi dairelerinde maiyetindeki daha genç hanımlarla ve hatta hizmetindeki kadınlarla birlikteyken yaptığı zararsız eğlenceler suçlu olarak damgalandı. Bu kliğin etkisiyle Viyana'ya elçi olarak gönderilen Prens Louis de Rohan, orada bu haksız yorumların yankısıydı ve kendini şevk kisvesi altında sunduğu bir dizi suçlayıcı suçlamaya attı. Genç Dauphiness'i, Fransız Sarayı'nın onuruna uygun olmayan hafifliklerle tüm kalpleri yabancılaştıran biri olarak durmadan temsil etti. Prenses, Viyana Sarayı'ndan sık sık itirazlar aldı ve bunların kökenini uzun süre öğrenemedi. Bu dönemden itibaren, Prens de Rohan'a karşı hiç bitmeyen
tiksintisi tarihlenmelidir.

Aynı zamanlarda Dauphiness, Prens Louis'in Duc d'Aiguillon'a yazdığı bir mektup hakkında bilgi aldı. Bu mektupta, elçi, Maria Theresa'nın Polonya'nın bölünmesiyle ilgili niyetlerini çok açık bir dille dile getiriyordu. Prens Louis'in bu mektubu, Kontes du Barry'de okunmuştu; elçinin yazışmalarındaki hafiflik, Versay'daki Dauphiness'in duygularını ve onurunu zedelerken, Viyana'da genç Prenses'e karşı Maria Theresa'ya yaptığı temsilcilikler, İmparatoriçe tarafından şüphelenilen
sürekli şikayetlerinin sebeplerini ortaya koymakla sonuçlandı.

Maria Theresa, özel sekreteri Baron de Neni'yi, Dauphiness'in davranışlarını dikkatle gözlemlemesi ve o Prenses ile ilgili olarak Mahkeme ve Paris'in görüşünün adil bir tahminini oluşturması talimatıyla Versay'a göndermeye karar verdi. Baron de Neni, konuya yeterli zaman ve zeka ayırdıktan sonra, Fransız elçisinin abartıları konusunda
hükümdarını aldatmadı; ve İmparatoriçe, onun yüce kızı için endişe duyduğu bahanesiyle kendisine ilettiği iftiralar arasında, Bourbon Hanedanı'nın kendi hanedanıyla ittifakını asla onaylamamış bir tarafın düşmanlığının kanıtlarını tespit etmekte zorluk çekmedi. Bu dönemde, kocasının
kalbi üzerinde hiçbir etki elde edemese de, Louis XV.'den korkan ve Madame du Barry ve Duc d'Aiguillon ile ilgili her şeye haklı olarak güvenmeyen Dauphiness, nefret ve talihsizliklerinin
sonradan suç olarak yorumladığı bu tür bir hafiflik için en ufak bir kınamayı hak etmemişti. Marie Antoinette'in
masumiyetine ikna olan İmparatoriçe, Baron de Neni'ye Prens de Rohan'ın geri çağrılmasını istemesini ve Dışişleri Bakanı'na bunu gerektiren tüm nedenleri bildirmesini emretti; ancak Rohan Hanedanı, himayesindeki kişi ile Avusturya elçisi arasına girdi ve
sadece kaçamak bir cevap verildi.

Louis XV.'in ölümünden iki ay sonrasına kadar Viyana Mahkemesi onun geri çağrılmasını
sağlamadı. Bunu talep etmek için açıklanan gerekçeler,
birincisi, Prens Louis'in saraydaki bazı hanımlara ve diğerlerine karşı gösterdiği kamusal nezaket; ikincisi, diğer dışişleri bakanlarına karşı asık suratlılığı ve kibriydi; ki bu, İmparatoriçe'nin kendisi karışmasaydı, özellikle İngiltere ve Danimarka bakanları için daha ciddi sonuçlar doğurabilirdi; üçüncüsü, dine karşı saygı gösterilmesinin özellikle gerekli olduğu bir ülkede dine karşı duyduğu küçümsemeydi. Sık sık farklı renklerde giysiler giydiği, ziyaret ettiği çeşitli soyluların av üniformalarını giydiği görülmüştü; öylesine büyük bir cüretkarlıkla ki, özellikle bir gün, Fete-Dieu sırasında, kendisi ve tüm elçiliği, altın işlemeli yeşil üniformalarla, kendilerini engelleyen bir alayı yarıp, Prens de Paar'ın evindeki bir av partisine gitmek için yola koyuldular; ve dördüncüsü, kendisi ve halkı tarafından yapılan ve geç ve sadece kısmen ödenen büyük borçlar.

Provence Kontu ve Artois Kontu'nun Sardunya Kralı'nın iki kızıyla yaptığı sonraki evlilikler, Dauphises'e yaşına daha uygun bir toplum sağladı ve yaşam biçimini değiştirdi.

Versay'a vardığında, Provence Kontesi'nin lehine, makul bir şekilde bahşedilebilecek tek övgüyü, oldukça güzel bir çift göz ortaya çıkardı. Kontes d'Artois, deformitesi olmasa da, çok ufak tefekti; güzel bir ten rengi vardı; oldukça hoş yüzü, aşırı uzun burnu dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Fakat iyi ve cömert olduğu için, etrafındakiler tarafından seviliyordu ve hatta taç için varisler üreten tek Prenses olduğu sürece, bir miktar nüfuz sahibiydi.

Bu zamandan itibaren, üç genç aile arasında en yakın yakınlık devam etti.

Toplum içinde yemek yedikleri günler hariç, yemeklerini birlikte yiyorlardı.

Bu aile içi yaşam biçimi, Kraliçe bazen mürebbiye olduğu zamanlarda, Düşes de Polignac ile akşam yemeğine gitmeye kendini kaptırana kadar devam etti; ancak akşam yemeğindeki toplantılar
asla kesilmiyordu; Provence Kontesi'nin evinde gerçekleşti. Madame Elisabeth eğitimini bitirdiğinde partiye katıldı ve bazen Kral'ın teyzeleri olan hanımlar davet edildi. Sarayda emsali olmayan bu gelenek Marie Antoinette'in eseriydi ve o da bunu büyük bir azimle sürdürdü.

Versay Sarayı, Louis XV döneminde görgü kurallarında hiçbir değişiklik görmedi. Oyun, Devletin birinci hanımı olan Dauphiness'in evinde oynandı. Kraliçe Maria Leczinska'nın ölümünden Dauphin'in
evlenmesine kadar Madame Adelade'nin evinde oynandı. İhlal edilmemesi gereken bir öncelik sırasının sonucu olan bu uzaklaştırma, dairelerinde oyun için ayrı bir parti kuran ve sadece genel olarak sarayın değil, aynı zamanda kraliyet ailesinin de katılması beklenen
bir şeye neredeyse hiç gitmeyen Madam Adelaide için daha az hoşnutsuz değildi. Kral'a 'botter'ında' tam kıyafetli ziyaretler devam etti. Her gün büyük ayine katılındı. Prenseslerin yayınları, Berlin'deki hızlı yarışlardan başka bir şey değildi ve bu yarışlar sırasında Muhafızlar, seyisler ve at sırtındaki uşaklarla birlikteydiler. Versay'dan birkaç fersah dörtnala gittiler. Kalaşlar sadece avda kullanıldı.

Genç Prensesler, arkadaş çevrelerine hem yararlı hem de hoş bir şeyle
canlılık katmak istiyorlardı. Fransız tiyatrosunun en iyi oyunlarını öğrenme ve sahneleme planını benimsediler.
Veliaht tek seyirciydi. Üç Prenses, Kral'ın iki kardeşi ve baba oğul Messieurs Campan, tek
oyunculardı, ancak bu eğlenceyi bir Devlet meselesi gibi gizli tutmaya çalıştılar; Hanımların kınamasından korkuyorlardı ve XV. Louis'in eğer bunları öğrenirse bu tür eğlenceleri yasaklayacağından hiç şüpheleri yoktu.
Gösterileri için asma kattaki, kimsenin girme fırsatı bulamadığı bir kabini seçtiler.

Aşağı indirilip bir dolaba kapatılabilen bir tür sahne önü
tüm tiyatroyu oluşturuyordu. Provence Kontu rolünü her zaman sarsılmaz bir doğrulukla biliyordu; Artois Kontu rolünü oldukça iyi biliyordu ve zarif bir şekilde okuyordu; Prensesler kötü oynuyordu. Dauphines, bazı karakterlerde kendini ayırt etme ve duyguyla
aktarıyordu. Bu eğlencenin başlıca zevki, tüm kostümlerin zarif ve doğru olmasıydı. Veliaht bu eğlencelerin ruhuna girdi ve sahneye çıktıklarında komik karakterlere içtenlikle güldü; bu eğlencelerden gençliğindeki çekingen tavırlarını
sona erdirmesi ve Veliahtın arkadaşlığından zevk alması tarihlenebilir.

Uzun bir süre sonra bu ayrıntıları öğrendim, M. Campan sırrı saklamıştı; ancak öngörülemeyen bir olay neredeyse tüm gizemi
ortaya çıkarmıştı. Bir gün Kraliçe, M. Campan'ın unuttuğu bir şeyi almak için dolabına inmesini istedi; Crispin'in karakterine uygun giyinmişti ve allık sürmüştü. Özel bir merdiven, soyunma odasından doğrudan asma kata çıkıyordu. M. Campan bir ses duyduğunu
düşündü ve kapalı olan kapının arkasında kıpırdamadan durdu. Gardıroba ait bir hizmetçi, ki aslında merdivendeydi, bir ses duymuştu ve korkudan ya da meraktan aniden kapıyı açtı; Crispin'in figürü onu öyle korkuttu ki, geriye doğru düştü ve var gücüyle "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Kayınpederim onu ​​kaldırdı, sesini tanımasını sağladı ve gördükleri konusunda ona sessiz kalması emrini verdi. Ancak, olanları Dauphiness'e bildirmek zorunda olduğunu hissetti ve Dauphiness benzer bir olayın eğlencelerini bozabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle devam etmediler. Prenses, kendi dairesinde zamanını müzik çalışarak ve öğrenmesi gereken oyun rollerini oynayarak geçirdi; en azından bu son egzersiz hafızasını güçlendirme ve Fransızca'ya aşinalık kazandırma gibi faydalı bir etki yarattı.

XV. Louis hüküm sürerken, Marie Antoinette'in düşmanları kamuoyunun ona ilişkin fikrini değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O, genel olarak Fransız halkı ve özellikle de Paris sakinleri arasında her zaman popülerdi. Paris sakinleri, Versay'a her fırsatta gidiyorlardı. Onların çoğu sadece onu görmenin verdiği zevkle cezbediliyordu. Saray mensupları, Dauphines'in uyandırdığı popüler coşkuya tam olarak dahil olmadılar; Duc de Choiseul'un rezaleti, onun gerçek desteğini ondan almıştı; ve o bakanın sürgününden bu yana Saray'da üstünlük kuran parti, siyasi olarak, kendisine olduğu kadar ailesine de karşıydı. Bu nedenle Dauphines, Versay'da düşmanlarla çevriliydi.

Yine de herkes onu memnun etmek istiyor gibi görünüyordu; çünkü XV. Louis'in yaşı ve Dauphin'in ilgisiz karakteri, saray mensuplarını, Dauphin'in ona bağlanması durumunda, Prenses'e sonraki saltanat boyunca ayrılan önemli rol konusunda yeterince uyarmıştı.

BÖLÜM IV.

Mayıs 1774'ün başlarında, anayasasının gücü yeterince uzun bir yaşam vaat eden XV. Louis, en kötü türden bir çiçek hastalığıyla birleşti. Bu noktada hanımlar, Dauphiness'e bir saygı ve bağlılık duygusu aşıladılar ve tahta çıktığında onlara bunun tekrar tekrar kanıtlarını verdi. Aslında, hiçbir şey, o en korkunç hastalığa göğüs gerdikleri cesaretten daha hayranlık verici veya daha etkileyici değildi. Sarayın havası enfekte olmuştu; elliden fazla kişi, Versay'ın galerilerinde sadece aylaklık ettikleri için çiçek hastalığına yakalandı ve on kişi bundan öldü.

Hükümdarın sonu yaklaşıyordu. Genel olarak barışçıl olan saltanatı, selefinin gücünden güç miras almıştı; öte yandan, kendi zayıflığı, kendisinden sonra kim hüküm sürecekse onun için talihsizlik hazırlıyordu. Sahne değişmek üzereydi; umut, hırs, sevinç, keder ve saray mensuplarının kalplerini çeşitli şekillerde etkileyen tüm bu duygular, sakin bir dış görünüş altında kendilerini gizlemeye boşuna çalıştılar. Her an herkese "Kral nasıl?" sorusunu tekrarlamalarına neden olan farklı sebepleri tespit etmek kolaydı. Sonunda, 10 Mayıs 1774'te, XV. Louis'in ölümlü kariyeri sona erdi.

[Paris Başpiskoposu, sık sık ayin yapmanın ateşli havarisi Christopher de Beaumont, Paris'e, Kral'a kutsal ayinin uygulanmasını kamuya açık bir şekilde talep etme ve bunu mümkün olduğunca gizlice geciktirme niyetiyle geldi. Tören, cariyenin Kilise kanonlarına ve Christopher'ın lideri olduğu Cizvit partisine göre önceden ve kamuya açık bir şekilde kovulması olmadan gerçekleşemezdi. Parlamentoları bastırmak, Duc d'Aiguillon'u desteklemek ve Choiseul grubunu mahvetmek için Madame du Barry'yi kullanan bu parti, onu kanonik olarak rezil etmeye gönüllü olamazdı. Başpiskopos Kral'ın yatak odasına girdi ve orada Madam
Adelaide, Duc d'Aumont, Senlis Piskoposu ve Richelieu'yu buldu. Onların huzurunda o gün itiraf hakkında tek bir kelime bile söylememeye karar verdi. Bu çekingenlik Louis XV'i o kadar cesaretlendirdi ki, Başpiskopos
çekildiğinde, Madam du Barry'yi çağırdı ve onun güzel ellerini tekrar alışılmış şefkatiyle öptü. 2 Mayıs'ta Kral kendini biraz daha iyi buldu. Madam du Barry ona iki gizli doktor getirmişti, Lorry ve Borden. Rahipleri uzak tutmak ve onu aşağılayıcı bir
kovulmadan kurtarmak için hastalığının niteliğini ondan gizlemeleri emredilmişti. Kral'ın iyileşmesi, Madam du Barry'nin her zamanki şakacılığı ve sohbetiyle onu oyalamasına olanak sağladı. Fakat Choiseul'un
partisinden olan ve giriş hakkını reddetmeye cesaret edemedikleri La Martiniere, Kral'dan hastalığının ne doğasını ne de tehlikesini gizlemedi. Kral daha sonra Madame du Barry'yi çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Sevgilim, çiçek hastalığına yakalandım ve hastalığım yaşım ve diğer rahatsızlıklarım nedeniyle çok tehlikeli. En Hıristiyan Kral ve Kilise'nin en büyük oğlu olduğumu unutmamalıyım. Altmış dört yaşındayım; belki de ayrılmamız gereken zaman yaklaşıyor. Metz'deki gibi bir sahneyi önlemek istiyorum." (1744'te, Chateauroux Düşesi'ni görevden aldığında.) "Söylediklerimi Duc d'Aiguillon'a bildir,
hastalığım kötüleşirse seninle anlaşabilir; böylece
hiçbir duyuru olmadan ayrılabiliriz." Jansenistler ve Duc de Choiseurs
partisi, M. d'Aiguillon ve Başpiskoposun, Kral'ın kutsallığı almadan ölmesine izin vermeye karar verdiklerini
Madame du Barry'yi rahatsız etmektense
açıkça söylediler. Bu sözlerden rahatsız olan Beaumont, Kral'ın son anlarından yararlanmak ve hükümdarın durumu umutsuz bir hal aldığında Madame du Barry'yi feda etmek için
Versay'daki evi olan Lazaristes'e gitmeye karar verdi. 3 Mayıs'ta geldi, ancak
Kralı görmedi. Mevcut koşullar altında amacı, partisinin düşmanlarını
alçaltmak ve onları yenmeye yardımcı olan favoriyi desteklemekti.

Carcassonne Piskoposu, "Kralın ayini alması ve cariyeyi kovmasıyla Fransa ve Hristiyan Avrupa'ya skandal yarattığı bir tövbe örneği vermesi gerektiğini" söyleyerek zıt bir şevkle harekete geçti. - "Hangi hakla," dedi Piskoposun hançer çektiği, hoşgörülü bir saray mensubu olan Kardinal de la Roche-Aymon, "bana talimat veriyorsun?" - "Benim yetkim var," diye cevapladı Piskopos, göğüs haçını kaldırarak. "Öğren monsenyör, buna saygı duymayı ve Kralınızın, en büyük oğlu olduğu Kilise'nin ayinleri olmadan ölmesine izin vermeyin." Tartışmaya tanıklık eden Duc d'Aiguillon ve Başpiskopos, Kral'ın Madame du Barry ile ilgili emirlerini isteyerek tartışmaya son verdiler. "O, Ruelle'deki koltuğunuza sessizce götürülmeli," dedi Kral; "Madame d'Aiguillon'un ona göstereceği ilgiden dolayı minnettar olacağım. "

Madame du Barry, 4'ünün akşamı Kral'ı bir anlığına tekrar gördü
ve iyileştiğinde saraya döneceğine söz verdi. Kral onu sorduğunda daha yeni gitmişti. "Gitti," cevabı geldi. O andan itibaren düzensizlik arttı; kendini iyileşme olasılığı olmayan
bir ölü adam olarak düşündü. 5 ve 6'sı, tek bir itiraf, viaticum veya aşırı yağlanma sözcüğü olmadan geçti. Duc de Fronsac, onlardan bahsetmeye cesaret ederse Versay Papazını pencereden atmakla tehdit etti, ancak 7'sinde, sabahın üçünde, Kral kesin bir şekilde Abbe Maudous'u çağırdı. İtiraf on yedi dakika sürdü. Ducs de la Vrillilere ve d'Aiguillon, viaticum'u ertelemek istediler; ancak La
Martiniere, Kral'a şöyle dedi: "Efendim, Majestelerini çok
zorlu koşullarda gördüm; ama sana hiç bu kadar hayran olmamıştım bugün. Hiç şüphe yok ki Majesteleri, çok iyi başladığınız şeyi hemen bitirecektir."
Kral, itirafçısı Maudoua'yı geri çağırdı; bu, yaşlı ve kör olduğu için birkaç yıl önce yanına
yerleştirilmiş zavallı bir rahipti. Ona affını verdi.

Choiseul partisinin, Madame du Barry'yi ciddiyetle alçaltmak ve yok etmek için istediği resmi feragatten artık bahsedilmedi.
Başpiskoposla birlikte büyük sadaka memuru, viaticum'un huzurunda telaffuz edilen şu formülü oluşturdu: "Kral, davranışlarının hesabını yalnızca Tanrı'ya vermesine rağmen, tebaasını rezil ettiği için pişmanlığını beyan ediyor ve yalnızca dininin korunması ve halkının mutluluğu için yaşamak istiyor."

8 ve 9'unda düzensizlik daha da kötüleşti; ve Kral, vücudunun tüm yüzeyinin parça parça ve bozulmuş bir şekilde düştüğünü gördü. arkadaşları ve önünde uzun süre ürken saraylılar topluluğu tarafından tek tesellisi kızlarının dindarlığıydı.--SOULAVIE,
"Tarihsel ve Politik Anılar", cilt i.]

Kontes du Barry, birkaç gün önce Ruelle'e, Duc d'Aiguillon'un yanına çekilmişti. Saraya mensup on iki veya on beş kişi, onu orada ziyaret etmeyi görev bildiler; üniformaları gözetildi ve bu ziyaretler uzun süre itibar görmeme sebebiydi. Kralın ölümünden altı yıldan fazla bir süre sonra, bu kişilerden birinin kraliyet ailesinin çevresinden bahsederken, "Bu, on beş Ruelle arabasından biriydi." dediğini duydum.

Tüm Saray Şatoya gitti; oiel-de boeuf saraylılarla, saray ise meraklılarla doluydu. Veliaht, Kral son nefesini verdiği anda kraliyet ailesiyle birlikte ayrılmaya karar vermişti. Ancak böyle bir durumda nezaket,
ayrılma için kesin emirlerin ağızdan ağıza iletilmesini yasaklıyordu. Bu nedenle ahırların başkanları, Kral'ın odasında bulunan kişilerle anlaşarak,
Kral'ın bir pencerenin yanına yanan bir mum koymasını ve
Kral'ın öldüğü anda içlerinden birinin mumu
söndürmesini
söylediler.

Mum söndü. Bu işaret üzerine Muhafızlar, uşak ve
uşakları at sırtına bindi ve her şey yola çıkmaya hazırdı. Veliaht, Veliaht'ın yanındaydı.
XV. Louis'in ölümünün haberini birlikte bekliyorlardı.
Dış daireden, kesinlikle gök gürültüsüne benzeyen korkunç bir ses duyuldu; ölen hükümdarın
antresini terk edip, gelip XVI. Louis'in yeni gücüne saygılarını
sunmak için gelen saraylılardan oluşan kalabalıktı. Bu olağanüstü kargaşa Marie Antoinette ve kocasına tahta çağrıldıklarını bildirdi; ve etraflarındakileri derinden etkileyen spontan bir hareketle dizlerinin üzerine çöktüler; ikisi de gözyaşlarını
ağlayarak haykırdı: "Tanrım! Bize yol göster, bizi koru; hüküm sürmek için çok genciz."

Kontes de Noailles içeri girdi ve Marie Antoinette'i Fransa Kraliçesi olarak selamlayan ilk kişi oldu. Majestelerinden, yeni hükümdarlarına saygılarını sunmak isteyen
Prensleri ve tüm büyük memurları ağırlamak için
iç daireleri terk edip büyük salona geçmeye tenezzül etmelerini istedi. Marie Antoinette bu ilk ziyaretleri
kocasına yaslanarak, mendilini gözlerine tutarak aldı;
arabalar geldi, muhafızlar ve uşakları at sırtındaydı.
Şato
boştu; herkes bulaşıcı hastalıktan kaçmak için acele ediyordu, artık buna cesaret edecek bir sebep yoktu.

Louis XV.'in odasından ayrılırken, yılın yatak odasının ilk beyefendisi olan Duc de Villequier, Kral'ın baş cerrahı M. Andouille'e cesedi açıp mumyalamasını emretti. Baş cerrah kaçınılmaz olarak bunun sonucunda
ölecekti. "Hazırım," diye cevapladı Andouille;
"ama ben ameliyat ederken sen başı tutacaksın; makamın sana bu görevi yüklüyor." Dük tek kelime etmeden gitti ve ceset
ne açıldı ne de mumyalandı. Birkaç hizmetçi ve işçi
vebalı kalıntılarla ilgilenmeye devam etti ve efendilerine son görevlerini yerine getirdi; cerrahlar tabuta şarap içkisi dökülmesini emretti.

Tüm Saray saat dörtte Choisy'ye doğru yola çıktı; Kralın
teyzeleri özel arabalarında ve Prensesler
Kontes de Marsan ve mürebbiyelerle birlikte eğitim görüyorlardı. Kral, Kraliçe,
Mösyö, Kralın kardeşi, Madam ve Kont ve Kontes d'Artois
aynı arabada gittiler. Gözlerinin önünden geçen ciddi sahne, yeni açılan şeyin hayallerine sunduğu
çoğalan fikirler, onları doğal olarak kedere ve
düşünmeye yöneltmişti; Ancak, Kraliçe'nin kendi itirafına göre, yaşlarına pek de uygun olmayan bu eğilim, yolculuklarının yarısını bile tamamlamadan onları tamamen terk etti; Kontes d'Artois tarafından alaycı bir şekilde çarpıtılan bir kelime, genel bir kahkaha patlamasına neden oldu; ve o andan itibaren gözyaşlarını kuruladılar.

Choisy ile Paris arasındaki iletişim aralıksızdı; hiçbir Mahkeme bundan daha fazla
telaş içinde görülmedi. Kraliyet teyzelerinin ve Kraliçe'nin
ne etkisi olacak? Kontes du Barry'ye hangi kader saklı?
Genç Kral bakanları için kimi seçecek?
Tüm bu sorular birkaç gün içinde cevaplandı. Kral'ın gençliğinin yanında güvenilir bir kişiye ihtiyaç duyduğu ve bir başbakan olması gerektiği kararlaştırıldı.
Her ikisi de yaşları çok ilerlemiş olan De Machault ve De Maurepas'ın gözleri üzerine çevrildi. İlki, Paris yakınlarındaki malikanesine çekilmişti; ve ikincisi, uzun süredir sürgünde olduğu Pont Chartrain'e. M. de Machault'u hatırlatan mektup, Madam
Adelaide'in M. de
Maurepas için bu önemli atamada öncelik elde ettiği zaman yazılmıştı. İlk mektubun aslında bakımına verildiği sayfa
geri çağrıldı.

Duc d'Aiguillon, Kral'ın metresinin özel dostu olarak çok açık bir şekilde biliniyordu; görevden alındı. O zamanlar
Fransa'nın Stockholm büyükelçisi olan M. de Vergennes, Dışişleri Bakanı olarak atandı; Dauphin'in yakın dostu, Louis XVI'nın [?? D.W.] babası Comte du Muy, Savaş Bakanlığı'nı aldı. Rahip Terray, boşuna, merhum Kral'ın
hükümeti sırasında Devletin alacaklılarına
her türlü olası zararı cesurca verdiğini söyledi ve yazdı; bu düzen maliyede
yeniden sağlandı; tüm taraflara faydalı olandan başka hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği; ve yeni Mahkemenin mali planının yenileyici kısmının avantajlarından yararlanmak üzere olduğu; Kral ve Kraliçe'ye ardı ardına gönderdiği beş veya altı muhtırada belirtilen tüm bu nedenler onu görevde tutmaya yetmedi. Yetenekleri kabul edildi, ancak operasyonlarının karakterine getirdiği nefret, özel hayatının ahlaksızlığıyla birleşince, Mahkemede daha fazla kalmasını engelledi; yerine M. de Clugny geçti. Şansölye De Maupeou sürgüne gönderildi; bu genel bir sevince neden oldu. Son olarak,
Parlamentoların yeniden toplanması en güçlü hissiyatı yarattı;
Paris bir sevinç çılgınlığı içindeydi ve yüz kişiden birinden fazlası
eski yargıçlık ruhunun hala aynı olacağını öngörmüyordu;
ve kısa bir süre içinde kraliyet otoritesine karşı yeni girişimlerde bulunacaktı. Madame du Barry, Pont-aux-Dames'e sürgün edilmişti. Bu, ciddiyetten ziyade bir zorunluluk tedbiriydi; Devlet işleriyle bağlarını tamamen koparmak için kısa bir zorunlu
geri çekilme dönemi gerekiyordu. Louveciennes'in mülkiyeti ve hatırı sayılır bir
emeklilik ona devam ettirildi.

[Kontes du Barry, Louis XVI.'nin Sarayı'ndan gördüğü
yumuşak muameleyi asla unutmadı; Devrim'in en şiddetli sarsıntıları sırasında Kraliçe'ye Fransa'da hükümdarının acılarından kendisinden daha fazla
üzülen kimsenin olmadığını belirtti; tahtın yakınında yaşamanın verdiği onur ve Kral ve Kraliçe'nin sınırsız nezaketi onu kraliyet davasına o kadar içtenlikle bağlamıştı ki Kraliçe'den sahip olduğu her şeyi elden çıkararak onu onurlandırmasını rica etti. Teklifini kabul etmeseler de Majesteleri onun minnettarlığından
etkilendiler. Kontes du Barry, bilindiği gibi,
Devrim'in kurbanlarından biriydi. Son büyük zaafında ve en ateşli yaşama arzusunda ihanet etti. Darağacında ağlayan ve merhamet dileyen tek kadındı. Güzelliği ve gözyaşları halk üzerinde bir izlenim bıraktı ve idam aceleyle sonuçlandı.--MADAME CAMPAN.]

Herkes M. de Choiseul'un geri çağrılmasını bekliyordu; Sarayda bıraktığı sayısız arkadaşının arasında yokluğunun neden olduğu pişmanlık, Fransa tahtına yükselmesi için ona borçlu olan genç Prenses'in bağlılığı ve tüm buna eşlik eden koşullar, onun geri dönüşünü haber veriyormuş gibi görünüyordu; Kraliçe bunu Kral'dan içtenlikle rica etti, ancak
aşılmaz ve öngörülemeyen bir engelle karşılaştı. Söylenene göre, Kral,
babası tarafından kaleme alınan ve Duc de La Vauguyon'un bakımına bırakılan gizli muhtıralardan, o bakana karşı en güçlü önyargıları
benimsemişti ve
hüküm sürme sanatını öğrenebilecek yaşa geldiğinde bunları onun eline vermesi emredilmişti.
Marechal du Muy'a duyduğu saygı bu muhtıralardan ilham almıştı ve bu erken dönemde genç hükümdarın kararlarını güçlü bir şekilde etkileyen Madam Adelaide'in,
bu muhtıraların yarattığı izlenimleri doğruladığını da ekleyebiliriz.

Kraliçe, M. Campan ile M. de Choiseul'un geri çağrılmasını sağlayamamanın verdiği pişmanlık hakkında konuştu ve bunun nedenini ona açıkladı. Louis XV.'in ölümüne kadar M. Campan ile sıkı bir dostluk ilişkisi içinde olan Rahip de Vermond,
Choisy'deki Mahkeme'ye varışından sonraki ikinci gün onu ziyaret etti ve ciddi bir tavır takınarak, "Mösyö, Kraliçe dün size, kendisinin kesinlikle bağlı olduğu ve arkadaşlarının da yanında olmasını şiddetle istediği bir bakandan bahsedecek kadar
uygunsuzdu; Dük'ü Saray'da görme beklentisinden vazgeçmemiz gerektiğinin farkındasınız; bunun nedenlerini biliyorsunuz; ancak genç
Kraliçe'nin, söz konusu konuşmayı bana anlattıktan sonra, hem öğretmeni hem de arkadaşı olarak,
size sahip olduğunuz ayrıntıları iletmesindeki uygunsuzluğu konusunda ona sert bir şekilde itiraz etmem gerektiğini bilmiyorsunuz. Şimdi size şunu söylemeye geldim ki, eğer metresinin iyi niyetinden yararlanmaya devam ederseniz,
gizli Devletin, beni en köklü düşmanınız olarak göreceksiniz.
Kraliçe burada gizli kalması gereken şeylerle ilgili olarak benden başka sırdaş bulamamalı." M. Campan, Rahip'in sahiplenmek istediği yeni Mahkeme'deki önemli ve tehlikeli karakteri arzulamadığını ve Kraliçe'nin kendisine gösterdiği sürekli nezaketten yeterince memnun olduğu için kendisini makamının görevleriyle sınırlaması gerektiğini söyledi. Buna rağmen, Kraliçe'ye aynı akşam aldığı emri bildirdi. Rahip, konuşmalarını Rahip'e anlattığını; onun, Devlet meseleleri nedeniyle gizli kalmanın gerekliliğini hissettirmek için onu ciddi şekilde azarladığını itiraf etti; ve ekledi, "Rahip seni sevemez, sevgili Campan; Fransa'ya vardığımda, evimde senin bana tam olarak uyduğun
bir adam bulacağımı beklemiyordu. Buna gücendiğini biliyorum; bu yeterli. Ayrıca, ona benim saygımı zedeleyecek hiçbir şey yapmaya kalkışamayacağını da biliyorum; bu girişim ayrıca boşuna olurdu, çünkü ona çok uzun zamandır bağlıyım. Kendine gelince, Rahip'in düşmanlığı konusunda rahat ol, bu sana hiçbir şekilde zarar vermeyecek."

Rahip de Vermond, Kraliçe'nin tek sırdaşı olma görevini üstlenmiş olmasına rağmen, genç Kralı her gördüğünde yine de heyecanlanıyordu; Rahip'in Duc de Choiseul tarafından terfi ettirildiğini ve Louis XVI'nın karşı çıktığı Ansiklopedistleri desteklediğine inanıldığını bilmiyor olamazdı. Gizli bir önyargı besliyordu, ancak
saltanatı sırasında bu kadar büyük bir üstünlük kazanmalarına izin verdi. Rahip
ayrıca, Kral'ın Dauphin iken ona tek bir kelime bile
etmediğini ve çok sık olarak ona sadece omuz silkerek cevap verdiğini fark etmişti. Bu nedenle Louis XVI'ya yazmaya karar verdi ve
Saray'daki durumunun yalnızca merhum Kral'ın kendisine verdiği güvene
borçlu olduğunu; ve Kraliçe'nin eğitimi sırasında edindiği alışkanlıkların onu sürekli olarak onunla en yakın yakınlığa
getirdiğini ve Kral'ın izni olmadan Majesteleri'nin yanında kalma onurunun tadını çıkaramayacağını ima etti. Louis XVI. mektubunu geri gönderdi ve üzerine şu sözleri yazdı: "Rahip de Vermond'un
Kraliçe ile ilgili görevine devam etmesini onaylıyorum."

BÖLÜM V.

Büyükbabasının ölümü sırasında, Louis XVI. Kraliçe'ye aşırı derecede bağlanmaya başladı. Bu kadar derin bir yasın ilk döneminde, avlanmanın eğlencesine müsamaha göstermeyi kabul etmeyerek, ona Choisy bahçelerinde yürüyüşler teklif etti; karı koca gibi dışarı çıktılar,
genç Kral Kraliçe'ye kolunu verdi ve çok
küçük bir maiyet eşliğinde. Bu örneğin etkisi saray mensupları üzerinde öyle bir etki yarattı ki, ertesi gün uzun süredir ve haklı sebeplerle
birbirlerinden ayrılmış olan birkaç çift, aynı
görünüşteki evlilik yakınlığıyla
terasta yürürken görüldü. Böylece saatlerce, sadece dalkavukça bir taklitten dolayı, uzun baş başa görüşmelerinin dayanılmaz yorgunluğuna göğüs gerdiler.

Hanımların, korkunç hastalığı boyunca babaları Kral'a olan bağlılıkları, sağlıkları üzerinde genel olarak endişelenilen bir etki yaratmıştı. Choisy'ye varışlarından sonraki dördüncü gün, baş ve göğüslerinde ağrılar başladı ve bu da durumlarının tehlikesi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Genç kraliyet ailesini derhal göndermek gerekti ve Bois de Boulogne'daki Chateau de la Muette, karşılamaları için seçildi. Paris'e çok yakın olan bu ikametgahta, o kadar büyük bir insan kalabalığı toplandı ki, şafak vakti bile kalabalık kapıların etrafında toplanmaya başlamıştı. "Vive le Roi!" haykırışları sabahın altısı ile gün batımı arasında bir an bile kesilmiyordu. Merhum Kral'ın son yıllarında kendisine çektiği sevilmeyen tavır ve yeni bir saltanatın doğurduğu umutlar, bu sevinçli coşkulara sebep oldu. Modaya uygun bir kuyumcu, yas enfiye kutularının satışından bir servet kazandı,
üzerinde genç Kraliçe'nin siyah bir şagreen çerçevesindeki portresi,
"Üzüntü içinde teselli" kelime oyununa yol açtı. Tüm modalar ve
her giyim eşyası, anın ruhunu ifade eden isimler aldı. Her yerde bolluk sembolleri temsil ediliyordu ve hanımların başlıkları buğday başaklarıyla çevriliydi. Şairler yeni hükümdarı
söylediler; Fransa'daki tüm kalpler, daha doğrusu tüm kafalar coşkuyla
dolmuştu. Hiçbir saltanatın başlangıcı, aşk ve bağlılığın daha fazla oybirliğiyle ifade edilmesini sağlamamıştı. Ancak, tüm bu sarhoşluğun ortasında, Avusturya karşıtı partinin genç Kraliçe'yi asla gözden kaybetmediği, aksine gençliğinden ve deneyimsizliğinden kaynaklanabilecek hatalar
yoluyla ona zarar verme kötü niyetli arzusuyla tetikte olduğu gözlemlenmelidir.

Majesteleri, La Muette'de, saraya sunulan ve kendilerini yeni hükümdarlara saygılarını sunmaya çağrılmış hisseden hanımların başsağlığı dileklerini kabul etmek zorundaydı. Yaşlı ve genç, genel kabul gününde kendilerini tanıtmak için acele ettiler; büyük kanatlı, başlarını sallayan, alçak reveranslar yapan, başın hareketleriyle tempo tutan küçük siyah başlıklar, kabul edilmelidir ki, birkaç saygıdeğer dul kadını biraz gülünç gösteriyordu; ancak, büyük bir vakar ve nezakete karşı yüksek bir saygıya sahip olan Kraliçe, korumakla yükümlü olduğu devleti kaybetmek gibi büyük bir suçtan suçlu değildi. Ancak, saray hanımlarından birinin yaptığı uygunsuz bir şaka, ona bunu yapma suçlamasını getirdi. Clermont-Tonnerre Markizi, törenin uzunluğundan yorulmuş bir şekilde, Kraliçe'nin arkasında durmaya devam etmesini gerektiren makamı gereği, Kraliçe ve saray hanımlarının çemberlerinin oluşturduğu çitin arkasına gizlenerek yere oturdu. Böyle oturdu ve dikkat çekmek ve canlı görünmek isteyerek, o hanımların elbiselerini çekiştirdi ve binlerce başka oyun oynadı. Bu çocukça şakaların, Kraliçe'nin odasının geri kalanında hüküm süren ciddiyetle karşılaştırılması Majestelerini tedirgin etti: birkaç kez, istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için yelpazesini yüzünün önüne koydu ve ciddi yaşlı hanımlar, genç Kraliçe'nin, öne çıkan tüm saygın kişilerin kendisine saygılarını sunmaya karar verdiğini; gençlerden başka kimseyi sevmediğini; nezaketten yoksun olduğunu ve onlardan hiçbirinin bir daha Sarayına gelmeyeceğini söylediler. Ona 'moqueuse' sıfatı takıldı; ve dünyada bundan daha az olumlu karşılanan bir sıfat yoktur.

Ertesi gün çok kötü huylu bir şarkı dolaştı; atfedildiği
partinin damgası kolayca görülebilirdi. Sadece şu nakaratı hatırlıyorum:

"Küçük Kraliçe, yirmi yıl boyunca
Bu kadar
küstah olmamalısın;
Kötü muamele görmüş saraylıların yakında
Bir kez daha engelleri aştığını görecekler.
Fal lal lal, fal lal la."

Büyüklerin hataları veya kötü doğanın onlara yüklemeyi
seçtikleri hatalar, dünyada en büyük hızla dolaşır ve herkesin tekrarlamaktan zevk aldığı
tarihsel gelenekler haline gelir.

Bu olaydan on beş yıldan fazla bir süre sonra, Auvergne'in en tenha yerindeki bazı yaşlı hanımların, merhum Kral için düzenlenen kamusal taziye gününün tüm ayrıntılarını anlattıklarını duydum. Kraliçe, dediklerine göre, bu olayda hazır bulunmayı görev edinen altmışlık düşes ve prenseslerin yüzlerine gülmüştü. Kral ve Prensler, kardeşleri, büyükbabalarının yeni düştüğü hastalığa karşı bir güvence olarak aşılamanın sağladığı avantajlardan yararlanmaya karar verdiler; ancak bu yeni keşfin faydası o zamanlar Fransa'da genel olarak kabul edilmediğinden, birçok kişi bu adımdan büyük ölçüde endişelendi; bunu açıkça suçlayanlar, tüm sorumluluğu Kraliçe'ye yüklediler; çünkü bu tür aceleci tavsiyelerde bulunmaya tek cesaret edenin o olduğunu söylediler, aşılama o sırada Kuzey Sarayları'nda kurulmuştu. Kral ve kardeşleri üzerinde Doktor Jauberthou tarafından gerçekleştirilen operasyon, neyse ki oldukça başarılıydı.

Prenslerin iyileşme süreci mükemmel bir şekilde tamamlandığında, Marly'ye yapılan geziler yeterince neşeli hale geldi. At sırtında ve kazalarda partiler sürekli olarak oluşturuldu. Kraliçe, kendisine çok masum bir tatmin sağlamak istiyordu; hiç gün doğumunu görmemişti;
ve artık Kral'ın izninden başka bir rızası olmadığı için, isteğini ona bildirdi. Kraliçe, sabahın üçünde Marly bahçelerinin yüksek yerlerine gitmesini kabul etti; ve ne yazık ki, onun eğlencelerine katılmaya pek istekli olmadığı için kendisi yatağa gitti. Bu gece partisinde yaşanabilecek bazı rahatsızlıkları önceden gören Kraliçe, yanında birkaç kişi bulundurmaya karar verdi; ve hatta hizmetçi kadınlarının da kendisine eşlik etmesini emretti. İftiranın etkilerini önlemek için alınan tüm önlemler etkisizdi; bu iftira, o zamandan beri onun ilham ettiği genel bağlılığı
azaltmaya çalışıyordu. Birkaç gün sonra, saltanatının ilk yıllarında ortaya çıkan en kötü iftira Paris'te dolaştı. En koyu renkler, o kadar zararsız bir eğlenceyi resmetmek için kullanıldı ki, ülkede yaşayan genç bir kadın neredeyse bunu kendisi için elde etmeye çalışmadı. Bu vesileyle ortaya çıkan dizeler "Gündoğumu" başlığını taşıyordu.

Orleans Dükü, sonradan Chartres Dükü, genç Kraliçe'ye gece gezintilerinde eşlik edenler arasındaydı: bu dönemde ona çok dikkat ediyordu; ancak Kraliçe ile kendisi arasında yakınlığa doğru bir ilerlemenin olduğu hayatındaki tek an buydu. Kral, Chartres Dükü'nün karakterinden hoşlanmadı ve Kraliçe onu her zaman özel topluluğundan dışladı. Bu nedenle, bazı yazarların, Kraliçe'ye karşı varoluşlarının son yıllarında gösterdiği nefreti kıskançlık veya incinmiş öz sevgi duygularına bağlamaları en ufak bir temele dayanmamaktadır.

Marly'ye yaptığı bu ilk yolculukta, kuyumcu Boehmer, sarayda göründü; aptallığı ve açgözlülüğü, daha sonra Marie Antoinette'in mutluluğunu ve itibarını ölümcül şekilde etkileyen bir adamdı. Bu kişi, büyük bir masrafla, muazzam büyüklükte altı armut biçimli elmas toplamıştı;
mükemmel bir şekilde uyumluydular ve en iyi sudandı. Yaptıkları
küpeler, Louis XV'in ölümünden önce,
Kontes du Barry'ye
gönderilmişti.

Boehmer; Saray'daki birkaç kişinin tavsiyesi üzerine, bu
mücevherleri Kraliçe'ye sunmaya geldi.
Onlar için dört yüz bin frank istedi.
Genç Prenses, onları satın alma isteğine karşı koyamadı; ve Kral, Kraliçe'nin gelirini, eski saltanat döneminde sadece iki yüz bin livre olan gelirini, yılda yüz bin krona çıkardıktan sonra, satın almayı kendi kesesinden yapmak ve kraliyet hazinesini ödemeyle zorlamamak istedi.
Boehmer'e, kümelerin tepelerini oluşturan iki düğmeyi çıkarmasını, çünkü bunların yerine kendi iki elmasını koymasını önerdi.
O da kabul etti ve ardından küpelerin fiyatını üç yüz altmış bin franka düşürdü; ödemesi taksitler halinde yapılacaktı ve Kraliçe'nin özel kesesinin parasını yönetmekle görevlendirilen ilk hanımı tarafından dört veya beş yıl içinde serbest bırakıldı. Kraliçe'nin bu mücevherlere ilk sahip olma şekliyle ilgili hiçbir ayrıntıyı atlamadım,
saltanatının sonuna doğru gerçekleşen kolyenin çok meşhur olayını gerçek ışığına çıkarmak için bunları çok gerekli gördüm.

Ayrıca, Marly'ye yaptığı bu ilk seyahatte,
sonradan Orleans Düşesi olan
Düşes de Chartres, Kraliçe'nin evine
o zamanlar Fransız hanımlarının giyiminde yaptığı köklü değişiklikle ünlenen
Mademoiselle Bertin'i getirdi.

Kraliçe'nin evine bir şapkacının kabul edilmesinin Majesteleri için kötü sonuçlar doğurduğu söylenebilir.
Hanehalkına kabul edilen şapkacının becerisi, onun tanımına uyan kişileri
dışarıda tutan
geleneğe rağmen, ona her gün yeni bir moda getirme fırsatı verdi. O zamana kadar
Kraliçe giyim konusunda çok sıradan bir zevk göstermişti; artık bunu
başlıca bir uğraş haline getirmeye başlamıştı; ve tabii ki diğer kadınlar tarafından taklit ediliyordu.

Herkes anında Kraliçe ile aynı elbiseyi giymek ve o zamanlar parlaklığıyla güzelliğinin tarif edilemez bir çekicilik kattığı
tüyleri ve çiçekleri giymek istiyordu. Genç hanımların harcamaları
zorunlu olarak çok artmıştı; anneler ve kocalar buna mırıldanıyordu; birkaç sersem kadın borçlanmıştı; tatsız ev içi sahneler yaşanmıştı; birçok
ailede soğukluk veya kavgalar başlamıştı; ve genel söylentiye göre, Kraliçe tüm Fransız hanımlarının
yıkıma uğrayacaktı.

Moda dalgalı ilerlemesini sürdürdü; ve üst yapıları gazlı bez, çiçek ve tüylerden oluşan başlıklar o kadar yüksekti ki,
kadınlar onları kabul edecek kadar yüksek arabalar bulamıyorlardı; ve
sık sık eğilmiş veya başlarını pencerelerden dışarı uzatmış olarak görülüyorlardı. Diğerleri bu yüksek alay nesnelerini daha az tehlikeyle idare etmek için diz çöktüler.

[Eğer bu abartılı tüylerin ve başlıkların kullanımı çok ciddi bir şekilde devam etseydi, o dönemin anıları bunu çok ciddi bir şekilde söyler, mimaride bir
devrime yol açmış olurdu. Tiyatrodaki locaların kapılarını ve tavanlarını ve özellikle de arabaların gövdelerini
yükseltmek gerekli olurdu. Kral, Kraliçe'nin bu giyim tarzını benimsemesini utançla karşıladı: Kraliçe, sanatla süslenmemişken bile onun gözünde hiç bu kadar güzel olmamıştı. Bir gün, Saray'da soytarı olarak sahne alan Carlin, şapkasına tavşanın kuyruğu yerine,
aşırı uzun bir tavus kuşu tüyü taktı. Sahneye tekrar tekrar dolanan bu yeni uzantı, ona bolca soytarılık yapma fırsatı verdi. Onu cezalandırma eğilimi vardı; ancak yetki olmadan tüyü almadığı varsayıldı. -EDITÖR NOTU.]

Her yöne sergilenen ve bazıları Kraliçe'nin özelliklerini ustaca veren sayısız karikatür, modanın abartısına
saldırdı, ancak çok az etki yarattı. Sadece her zaman olduğu gibi, değişkenliğin ve zamanın etkisiyle değişti.

Kraliçe'nin tuvaleti görgü kurallarının bir şaheseriydi; her şey
belirlenmiş bir biçimde yapılıyordu. Hem dame d'honneur hem de dame d'atours genellikle
katılır ve görev yapar, birinci femme de chambre ve iki sıradan kadın da onlara yardım ederdi. Dame d'atours etekliğini giyer ve
elbiseyi Kraliçe'ye uzatırdı. Dame d'honneur elleri için suyu döker
ve ketenini giyerdi. Kraliyet ailesinden bir prenses, Kraliçe giyinirken
orada bulunduğunda, dame d'honneur ona ikinci görevi devrederdi, ancak yine de bunu doğrudan
kan prenseslerine devretmezdi; böyle bir durumda dame d'honneur keteni
ilk femme de chambre'ye sunmaya alışkındı, o da sırayla
kan prensesine verirdi. Bu hanımların her biri, haklarını etkileyen bu kurallara titizlikle uyuyordu. Bir kış günü, tamamen çıplak olan Kraliçe, tam da gömleğini giymek üzereydi; ben de onu hazır tuttum; hanımefendi içeri girdi, eldivenlerini çıkardı ve aldı. Kapıda bir tırmalama sesi duyuldu; kapı açıldı ve içeri Orleans Düşesi girdi: eldivenleri çıkarıldı ve elbiseyi almak için öne çıktı; ama hanımefendinin ona vermesi yanlış olacağından bana verdi ve ben de Prensese verdim. Daha fazla tırmalayan kişi Provence Kontesi Madame'dı; Orleans Düşesi ona keteni verdi. Tüm bu süre boyunca Kraliçe kollarını göğsünde kavuşturmuş ve üşümüş gibi görünüyordu; Madam onun rahatsız edici durumunu fark etti ve sadece mendilini yere bırakarak eldivenlerini çıkarmadan keten bezini giydi ve bunu yaparken Kraliçe'nin şapkasını düşürdü. Kraliçe sabırsızlığını gizlemek için güldü, ancak birkaç kez "Ne kadar
hoş değil! Ne kadar yorucu!" diye mırıldanana kadar değil.

Ne kadar rahatsız edici olursa olsun, tüm bu görgü kuralları, her sınıftan insandan, hatta hükümdarın kardeşlerinden başlayarak, hizmetçi bulmayı bekleyen kraliyet onuruna uygundu.

Burada görgü kurallarından bahsederken, tüm Saraylarda tören günleri için belirlenmiş görkemli devletten bahsetmiyorum. Krallarımıza en mahrem mahremiyetlerinde, zevk saatlerinde, acı saatlerinde ve hatta en iğrenç insan zaaflarında uygulanan o küçük törenlerden bahsediyorum.

Bu kölece kurallar bir tür koda dönüştürülmüştü; Richelieu, La Rochefoucauld ve Duras'a, ev içi işlevlerini yerine getirirken, çıkarları için yararlı yakınlık fırsatları sundular;
ve kibirleri, bir bardak su verme, bir elbise giyme ve bir leğeni kaldırma hakkını onurlu ayrıcalıklara dönüştüren
geleneklerle okşandı.

Böylece tanrısal varlıklar olarak görülmeye alışmış prensler, doğal olarak, kendilerinin farklı bir doğaya, insanlığın geri kalanından daha saf bir öze sahip olduklarına inanmaya başladılar.

Prenslerimizin özelde put gibi muamele görmelerine yol açan bu tür görgü kuralları, onları kamusal alanda nezaketin şehitleri yaptı. Marie Antoinette, Versay Şatosu'nda, kendisine dayanılmaz görünen çok sayıda yerleşik
gelenek buldu.

Yemin etmek ve tam saray elbiseleri giymek zorunda olan nedimeler, odada kalma ve dame d'honneur ve lastikçiyle birlikte katılma hakkına sahip tek kişilerdi. Kraliçe tüm bu formaliteleri ortadan kaldırdı. Başını örttüğünde, odasındaki tüm nedimelere reverans yaptı ve sadece kendi kadınları tarafından takip edilerek, odasına girdi ve odaya kabul edilemeyen Mademoiselle Bertin onu beklerdi. Yeni ve sayısız elbisesini bu iç dolapta çıkardı. Kraliçe ayrıca Paris'teki en şık kuaförün kendisine hizmet etmesini istiyordu. Şimdi, kraliyet tarafından istihdam edilen tüm alt düzey görevlerdeki kişilerin yeteneklerini halk için kullanmasını yasaklayan gelenek, şüphesiz prensler ile toplumun geneli arasındaki tüm iletişimi kesmek için tasarlanmıştı; İkincisi, birincisinin özel hayatına ilişkin en önemsiz ayrıntılara bile son derece meraklıydı. Kuaförün zevkinin, genel sanat pratiğini bırakması durumunda zarar göreceğinden korkan Kraliçe, ona her zamanki gibi Saray'ın ve Paris'in bazı hanımlarının yanında olmasını emretti; ve bu, hane halkıyla ilgili ayrıntıları öğrenme ve çok sık olarak onları yanlış tanıtma fırsatlarını çoğalttı. Kraliçe için en tatsız geleneklerden biri, her gün halk önünde yemek yemekti. Maria Leczinska, bu yorucu
uygulamaya her zaman boyun eğmişti; Marie Antoinette, Dauphines olduğu sürece buna uymuştu. Dauphin onunla birlikte yemek yiyordu ve ailenin her kolu her gün kendi
halk yemeğini yiyordu. Görevliler, tüm düzgün giyimli insanların içeri girmesine izin verdi;
görüntü kırsal kesimden gelenlerin zevkiydi. Akşam yemeği saatinde
merdivenlerde, Dauphiness'in çorbasını içtiğini gördükten sonra, Prenslerin 'bouilli'lerini yemesini izlemeye giden ve sonra Hanımların tatlılarını
izleyince nefes nefese kalan dürüst insanlardan başka kimse yoktu.

Çok eski bir gelenek de, Fransa Kraliçelerinin yalnızca kadınlarla çevrili olarak
kamuya açık yerlerde görünmelerini gerektiriyordu; yemek saatlerinde bile, diğer cinsiyetten hiç kimse
masalarda servis yapmak için gelmiyordu; ve Kral, Kraliçe ile birlikte
kamuya açık bir yerde yemek yese de,
kendisine doğrudan masada sunulan her şey kadınlar tarafından servis ediliyordu. Dame d'honneur, kendi konaklaması için, alçak bir tabureye diz çökmüş, kolunda bir peçeteyle ve dört tane tam giyimli kadınla birlikte, tabakları Kral ve Kraliçe'ye sundu. Dame d'honneur onlara içki verdi. Bu hizmet daha önce nedimelerin hakkıydı. Kraliçe, tahta çıktığında bu uygulamayı tamamen kaldırdı. Ayrıca, nedimelerin yanında olmadığı saatlerde, Versay Sarayı'nda iki kadını tarafından saray kıyafetleri içinde takip edilme zorunluluğundan da kurtuldu. O zamandan sonra, kendisine sadece bir uşak ve iki uşak eşlik etti. Marie Antoinette'in yaptığı tüm değişiklikler aynıydı; Viyana'nın basit geleneklerini Versay'ınkilerle değiştirme eğilimi, onun için hayal edebileceğinden daha zararlıydı. Kral, Kraliçe'nin dairesinde uyuduğunda her zaman ondan önce kalkardı; tam saat, yatak odasının bir hizmetçisinin önünde, elinde mumla içeri giren baş hizmetçiye bildirilirdi; odayı geçip, Kraliçe'nin dairesini Kral'ınkinden ayıran kapıyı açtı. Orada mahallenin ilk uşağı ve odanın bir hizmetçisini buldu. İçeri girdiler, Kral'ın tarafındaki yatak perdelerini açtılar ve ona genel olarak terlikler ve giydiği altın veya gümüşten sabahlığı sundular. İlk uşak, Kral'ın tarafındaki korkulukta her zaman duran kısa bir kılıcı indirdi. Kral Kraliçe ile yattığında, bu kılıç Kral'a tahsis edilen ve Kraliçe'nin yatağının yanında, yatağı çevreleyen yaldızlı korkulukta bulunan koltuğa getirildi. İlk kadın uşağı Kralı kapıya götürdü, tekrar sürgüledi ve Kraliçe'nin odasından ayrıldıktan sonra, Majesteleri'nin bir önceki akşam belirlediği saate kadar geri dönmedi. Gece Kraliçe, Kral'dan önce yatağa girdi; İlk hanım, Majesteleri gelene kadar yatağının ayak ucunda oturdu, tıpkı sabahleyin olduğu gibi, Kral'ın hizmetkarlarını dışarı çıkarmak ve kapıyı arkalarından kilitlemek için. Kraliçe her zamanki gibi saat sekizde uyanır ve dokuzda kahvaltı ederdi,
sık sık yatakta ve bazen de kalktıktan sonra yatağının karşısına konmuş bir masada.

Kraliçe'nin özel hizmetini anlaşılır bir şekilde tanımlamak için, her tür hizmetin onur olduğunu ve başka bir mezhebi olmadığını hatırlamak gerekir. Hizmetin onurunu yerine getirmek, hizmeti, yapılmak üzere olduğu anda gelen
üstün rütbeli bir kişiye sunmaktı. Dolayısıyla, Kraliçe bir bardak
su isterse, odanın hizmetçisi ilk kadına gümüş yaldızlı bir garson uzatırdı, üzerine kapaklı bir kadeh ve küçük bir sürahi konurdu; ancak
şeref hanımı içeri girerse, ilk kadın garsonu ona tanıtmak zorundaydı ve eğer Madame veya Kontes d'Artois o anda içeri girerse, garson Kraliçe'ye ulaşmadan önce
şeref hanımından Prenses'in eline geçiyordu. Ancak,
ailenin prensesi yerine kan bağı olan bir prenses
girerse, tören doğrudan ilk kadından kan bağı olan prensese giderdi, şeref hanımı kraliyet ailesinin prensesleri dışındakilere geçmekten muaf tutulurdu. Kraliçeye doğrudan hiçbir şey sunulmazdı; mendili veya eldivenleri altın veya gümüş yaldızlı uzun bir tepsiye konurdu, bu tepsi bir sehpanın üzerine tören mobilyası olarak yerleştirilirdi ve buna gantiere denirdi. İlk kadın, arabacı, şeref hanımı veya bir prenses orada olmadığı sürece istediği her şeyi ona bu şekilde sunardı ve sonra su bardağı örneğinde belirtilen derecelendirme her zaman gözetilirdi.

Kraliçe yatakta veya ayakta kahvaltı etmiş olsun, küçük
ana yemeklere hak kazananlar eşit şekilde kabul edilirdi; bu ayrıcalık, başhekimine, başcerraha, sıradan hekime, okuyucuya, dolap
sekreterine, Kral'ın dört birinci uşağına ve onların reveransörlerine,
ve Kral'ın başhekimlerine ve cerrahlarına aitti. Bu ilk girişte sıklıkla on ila on iki kişi olurdu. Şeref hanımı veya
müdür, eğer varsa, kahvaltı takımını yatağın üzerine koyardı;
Prenses de Lamballe sıklıkla bu görevi yerine getirirdi.

Kraliçe kalkar kalkmaz, gardırop görevlisi yastıkları alıp
yatak uşağının bazılarının
yapması için yatağı hazırlamaya kabul edilirdi. Perdeleri açardı ve yatak genellikle Kraliçe ayine gidene kadar
yapılmazdı. Genellikle, Kraliçe'nin kendi odasının altındaki bir dairede yıkandığı St. Cloud hariç,
odasına bir terlik banyosu
getirilirdi ve banyo yapanlar banyo için gereken her şeyi getirirdi. Kraliçe, dibine kadar düğmeli büyük bir İngiliz flanel elbiseyle yıkanırdı; kolları ve yakası ketenle kaplıydı. Banyodan çıktığında ilk kadın, kadınlarının gözünden tamamen gizlemek için bir bez tuttu ve sonra onu omuzlarına attı. Banyo yapanlar onu buna sardı ve tamamen kuruladı. Sonra tamamen dantelle süslenmiş uzun ve geniş bir
gömlek giydi ve ardından beyaz bir tafta
yatak sabahlığı. Gardırop görevlisi yatağı ısıttı; terlikler, dantelle süslenmiş, dimi kumaştandı. Böylece giyinen Kraliçe tekrar yatağa gitti ve banyo yapanlar ve odanın hizmetçileri banyo aletlerini aldılar. Kraliçe yatağa geri döndü ve bir kitap veya goblen işi aldı. Banyo yaptığı
sabahlarda küvette kahvaltı etti. Tepsi küvetin
kapağına yerleştirildi. Bu küçük ayrıntılar burada yalnızca Kraliçe'nin titiz
tevazusuna adalet sağlamak için verilmiştir. Ölçülülüğü de aynı şekilde dikkat çekiciydi; kahvaltısını kahve veya çikolatayla yapardı; akşam yemeğinde sadece beyaz et yiyordu,
sadece su içiyordu ve et suyu, bir kümes hayvanı kanadı ve bir bardak suda ıslattığı küçük
bisküvilerle besleniyordu.

Lastikçinin emri altında, Kraliçe'nin tüm elbiselerinin bakımı ve muhafazasıyla görevli bir baş lastikçi vardı;
iki kadın, gereken eşyaları katlayıp ütüleyecekti; iki uşak ve bir gardırop hamal.
Sonuncusu her sabah Kraliçe'nin dairelerine, gün boyunca giyeceği her şeyi içeren taftalarla kaplı sepetler ve cüppeleri ve uzun elbiseleri örten büyük yeşil tafta kumaşlar getiriyordu. Gardıropta görevli uşak her sabah ilk kadına, elbiselerin, uzun elbiselerin, iç çamaşırlarının vb. desenlerini içeren büyük bir kitap sunuyordu. Her desen, hangi türe ait olduğunu göstermek için işaretlenmişti. İlk kadın, uyandığında bu kitabı bir iğne yastığıyla birlikte Kraliçe'ye sundu; Majesteleri, gün için seçtiği eşyalara iğneler sapladı; biri elbise için, biri öğleden sonra giyilen elbise için ve biri de özel dairelerde düzenlenen kart veya akşam yemeği partileri için giyilen tam gece elbisesi için. Kitap daha sonra gardıroba geri götürüldü ve gün için ihtiyaç duyulan her şey kısa bir süre sonra büyük tafta ambalajlarında içeri getirildi.
Çamaşırların bakımını yapan gardırop görevlisi,
iki veya üç kombinezon ve mendil içeren kapalı bir sepet getirdi. Sabah sepetine
pret
du jour adı verildi. Akşam, gecelik ve
başlık ile ertesi sabah için çorapları içeren bir sepet getirdi; bu sepete
pret de la nuit adı verildi. Bunlar, şeref hanımının sorumluluğundaydı,
lastikçinin çamaşırlarla hiçbir ilgisi yoktu. Kraliçe'nin kadınları hiçbir şeyi düzene koymadı veya ilgilenmedi. Tuvalet biter bitmez,
gardıroba ait uşak ve kapıcı çağrıldı ve
hepsini taftalı ambalajlarla bir yığın halinde lastikçinin
gardırobuna taşıdılar, orada hepsi tekrar katlandı, asıldı, incelendi ve temizlendi
o kadar düzenli ve özenli bir şekilde ki atılmış giysiler bile neredeyse hiç giyilmemiş gibi görünüyordu. Lastikçinin gardırobu
bazıları çekmeceli,
diğerleri raflı dolaplarla çevrili üç büyük odadan oluşuyordu; ayrıca bu odaların her birinde,
üzerine elbiselerin ve sabahlıkların serilip katlandığı büyük masalar vardı.

Kraliçenin kış için genellikle on iki tam elbisesi, on iki
fantezi elbise adı verilen iç çamaşırı ve daha küçük dairelerdeki
kart ve akşam yemeği partileri için on iki zengin çember etekliği olurdu.

Yaz için de aynı sayıda vardı; ilkbahar için olanlar da sonbahar için aynı şekilde işe yarıyordu. Tüm bu elbiseler her mevsimin sonunda atılırdı,
tabi özellikle beğendiği bazılarını saklamadığı sürece. Muslin veya patiska elbiselerden veya aynı türden olanlardan bahsetmiyorum - bunlar
son zamanlarda tanıtıldı; ancak bunlar her dönüş mevsiminde yenilenmezdi, birkaç yıl saklanırdı. Baş kadınlar elmasların bakımı ve muayenesinden sorumluydu; bu önemli görev eskiden
lastikçiye emanet edilmişti, ancak uzun yıllar
ilk femmes de chambre'nin işine dahil edilmişti.

Genel tuvalet öğlen vakti yapılırdı. Tuvalet masası odanın ortasına doğru çekilirdi. Bu mobilya parçası genellikle
Prenseslerin dairesindeki en zengin ve en süslü olanıydı.
Kraliçe bunu akşamları soyunmak için aynı şekilde ve aynı yerde kullanırdı. Kurdeleyle süslenmiş korseler ve dantelle süslenmiş kollarla yatağa girerdi ve büyük bir boyun mendili takardı. Kraliçe'nin
taraması bezi, tuvaletin başlangıcında yalnızsa birinci hanımı tarafından; veya, diğer eşyalarla birlikte, eğer gelmişlerse,
şeref hanımları tarafından verilirdi. Öğle vakti, yirmi dört saat boyunca orada bulunan kadınların yerini tam giyinmiş iki kadın aldı;
birinci kadın da giyinmeye gitti. Tuvalet sırasında görkemli girişler kabul edildi;
müdür, şeref hanımları, hizmetçiler ve oraya geldiğinde Fransa çocuklarının mürebbiyesi için kanepeler daireler halinde yerleştirildi; yatak odası hanımlarının görevleri, herhangi bir ev içi veya özel işlevle ilgisi olmadığı için, ayine çıkma saatine kadar başlamazdı; büyük dolapta beklerlerdi ve tuvalet bittiğinde içeri girerlerdi.
Kan prensleri, Muhafızların kaptanları ve girişte bulunan tüm büyük subaylar, tuvalet saatinde saygılarını sunarlardı. Kraliçe başını sallayarak veya vücudunu eğerek veya tuvalet masasına yaslanarak
sanki kalkmak için hareket ediyormuş gibi selam verdi; son selamlama şekli kanın Prensleri içindi. Kralın kardeşleri de saçları yapılırken Majestelerine saygılarını sunmak için çok genel bir şekilde geldiler. Saltanatın ilk yıllarında, giyinmenin ilk kısmı yatak odasında yapılırdı ve görgü kurallarına göre; yani, şeref hanımı
gömleğini giyer ve elleri için suyu dökerdi, lastikçi
elbisenin veya uzun elbisenin eteğini giyer, mendilini düzeltir ve
kolyeyi bağlar. Fakat genç Kraliçe modaya daha fazla odaklandığında ve başlık o kadar abartılı bir yüksekliğe ulaştığında
gömleği aşağıdan takmak gerekli hale geldiğinde, - kısacası, giyinirken şapkacısı Mademoiselle Benin'in yanında olmasına karar verdiğinde, hanımlar Kraliçe'ye hizmet etme onurunda herhangi bir paya sahip olduğunu kabul etmeyi
reddederlerdi, yatak odasında giyinme durduruldu ve Kraliçe tuvaletini terk ederek giyinmek için
dolabına çekildi.

Odasına döndüğünde, Kraliçe, odanın ortasında durmuş,
başbakan, şeref hanımları ve hizmetçi kadınlar, saray hanımları, şövalye d'honneur, baş uşak, ayine katılmaya hazır din adamları ve kraliyet ailesinin prensesleri, tüm baş hizmetçileri ve hanımlarıyla birlikte, ayine gider gibi sırayla galeriye giriyorlardı. Kraliçenin imzaları genellikle odaya girerken verilirdi.
Emir sekreteri kalemi uzatırdı. Albayların izin
verme sunumları genellikle bu sırada yapılırdı. Hanımların ve tabureye oturma veya kraliyet huzurunda oturma hakkı olanların sunumları,
pazar akşamları, kart oyunu başlamadan önce, saygılarını sunmak için
geldiklerinde yapılırdı. Büyükelçiler, görevdeki büyükelçilerin tanıtıcısı ve büyükelçilerin sekreteri olan M. de Sequeville eşliğinde Salı sabahları Kraliçe'ye tanıtılırdı. Bekçi genellikle Kraliçe'nin tuvaletine gelir ve ona yapılacak yabancıların takdimlerini bildirirdi. Girişte bulunan odanın uşakları, katlanır kapıları yalnızca kraliyet ailesinin Prens ve Prenseslerine açar ve onları yüksek sesle duyururdu. Görevinden ayrılarak, şeref hanımına takdim edilmek veya vedalaşmak için gelen kişileri söylemek için öne çıktı; o hanım onları Kraliçe'ye selam verdikleri anda tekrar söyledi; eğer kendisi ve uşak orada değilse, ilk kadın onların yerini alır ve o görevi yerine getirirdi. Sadece Kraliçe'nin refakatçileri olarak seçilen yatak odası hanımlarının, bu tür görevlerin kamuoyu tarafından ne kadar onurlandırıldığına bakılmaksızın, yerine getirmeleri gereken hiçbir ev görevi yoktu. Kralın onları atama mektubunda, diğer görgü kuralları talimatları arasında, şu ifadeler yer alıyordu: "Kraliçe'ye eşlik etmeniz için sizi seçtim." Bu yerden neredeyse hiç gelir elde edilmiyordu.

Kraliçe, büyük sunağa ve koroya bakan tribünde Kral ile ayin dinledi, ancak yüksek tören günleri hariç, bu günlerde sandalyeleri altınla süslenmiş kadife halıların üzerine yerleştirilirdi. Bu günler
büyük şapel günü adıyla anılırdı.

Kraliçe tahsildarı önceden adlandırdı ve ayrıca keseyi kendisine göndermesi istenen şeref hanımı aracılığıyla ona bunu bildirdi. Tahsildarlar neredeyse her zaman yakın zamanda takdim edilenler arasından seçilirdi. Kraliçe ayinden döndükten sonra her Pazar sadece Kral ile birlikte, soyluların kabininde, odasına açılan bir odada akşam yemeği yerdi. Onurlandırılan soylu hanımlar, akşam yemeği sırasında masanın her iki tarafına yerleştirilmiş katlanır sandalyelerde otururlardı. Hanımlar
unvanları olmadan masanın etrafında duruyorlardı; Muhafızların kaptanı ve
odanın birinci beyefendisi Kral'ın sandalyesinin arkasındaydı; Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında
ilk maitre d'hotel'i, onun şövalyesi ve
baş uşak vardı. Kraliçe'nin maitre d'hotel'i, altı veya yedi fit uzunluğunda, altın fleurs-de-lis'lerle süslenmiş ve
taç şeklinde fleurs-de-lis'lerle taçlandırılmış büyük bir asa ile donatılmıştı. Kraliçe'ye
hizmet verildiğini duyurmak için ofisinin bu rozetini
ellerine tutuşturdu.
Denetçi akşam yemeği kartını eline aldı;
maitre d'hotel'in yokluğunda bunu Kraliçe'ye bizzat sundu, aksi takdirde
sadece ona hizmetin onurunu verdi.
Maitre d'hotel yerinden ayrılmadı, sadece servis etme ve kaldırma emirlerini verdi;
denetçi ve servis eden beyefendiler çeşitli tabakları masaya koydular ve bunları alt düzey hizmetçilerden aldılar.

Tacın en yakınındaki Prens, Kral masaya oturduğu anda ellerini yıkamak için su getirdi ve bir prenses Kraliçe'ye aynı hizmeti yaptı.

Masa hizmeti eskiden Kraliçe için nedime ve dört tam giyimli kadın tarafından yapılırdı; kadın hizmetinin bu kısmı
nediyelik makamının kaldırılmasıyla onlara devredildi.
Kraliçe, saltanatının ilk yılında bu görgü kurallarına son verdi.
Akşam yemeği bittiğinde Kraliçe, Kral olmadan kadınlarıyla birlikte dairesine döndü ve çemberini ve eteğini çıkardı.

Fransız halkının görüşlerinin
uzun zamandır bu kadar heyecanlandığı bu talihsiz Prenses, en büyük popülariteyi
kazanmayı hak eden niteliklere sahipti. Benim gibi,
onun Lorraine Hanedanı'nın ataerkil tavırlarını
beğenerek anlattığını duyan hiç kimse bundan şüphe edemezdi. O, tavırlarını Avusturya'ya
taşıyarak, o hanedanlığın Prenslerinin imparatorluk ailesinin
zorlanmaz popülaritesinin temelini attıklarını söylemeye alışmıştı. Bana sık sık
Lorraine Dükleri'nin vergileri nasıl
topladığını anlatırdı. "Egemen Prens," dedi, "kiliseye gitti; vaazdan sonra ayağa kalktı, şapkasını havaya salladı, konuşmak üzere olduğunu göstermek için, sonra da ihtiyacı olan miktardan bahsetti. İyi Lorrainlilerin gayreti o kadar büyüktü ki, erkeklerin eşlerinin bilgisi olmadan keten veya ev eşyalarını alıp, katkılarına değer katmak için sattıkları biliniyordu. Bazen Prens'in istediğinden daha fazla para aldığı da oluyordu, bu durumda da fazlalığı geri veriyordu."

Kraliçe'nin özel niteliklerini bilen herkes, onun da eşit şekilde bağlılık ve saygıyı hak ettiğini biliyordu. Ev halkıyla ilişkilerinde aşırı derecede nazik ve sabırlıydı, etrafındaki herkesi hoşgörüyle değerlendiriyordu,
ve onların talihleriyle ve zevkleriyle ilgileniyordu.
Kadınları arasında, Maison de St. Cyr'den genç kızlar vardı, hepsi iyi doğmuştu;
Kraliçe, gösteriler uygun olmadığında onlara oyunu yasakladı;
Bazen, eski oyunlar temsil edilecekse, hafızasına kesin olarak güvenemediğini fark ederse, kızların onları görmeye gidip gitmemesi gerektiğine karar verebilmek için sabahleyin onları okuma zahmetine girerdi; çünkü haklı olarak onların ahlak ve davranışlarını gözetmekle yükümlü olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM VI.

Saltanatının ilk birkaç ayında Louis XVI. La Muette, Marly ve Compiegne'de ikamet etti. Versay'a yerleştiğinde, büyükbabasının kağıtlarını genel olarak incelemekle meşgul oldu. Kraliçe'ye, demir maskeli adamın geçmişiyle ilgili keşfedebileceği her şeyi ona ileteceğine söz vermişti; bu adamın, sadece tuhaf zevkleri ve alışkanlıkları olan bir devlet mahkumunun tutuklanmasıyla ilgili olarak ünlü bir yazarın kaleminin uyandırdığı ilgi sonucunda, tükenmez bir varsayım kaynağı haline geldiğini düşünüyordu.

Kral, araştırmalarını bitirdiğinde Kraliçe'nin yanındaydım; ona gizli belgeler arasında bu tutuklunun varlığını açıklayan hiçbir şey
bulmadığını; bu konu hakkında M. de Maurepas ile konuştuğunu, yaşının da onu hikayenin bakanlar tarafından
bilindiği döneme denk getirdiğini; ve M. de Maurepas, entrika eğilimi nedeniyle, yalnızca çok tehlikeli bir karaktere sahip bir tutuklu olduğuna dair ona güvence vermişti. Mantua Dükü'nün bir tebaasıydı ve sınıra çekildi, orada tutuklandı ve önce Pignerol'da, sonra da Bastille'de tutuklu olarak tutuldu. Bu nakil, eski yerin valisinin sonrakinin hükümetine atanması sonucunda gerçekleşti.

Tutuklunun yeni bir valinin deneyimsizliğinden faydalanabileceğinden korktuğu için Pignerol Valisi ile birlikte Bastille'e gönderildi.

Aslında, insanların üzerine demir maske takmaktan hoşlandığı adam hakkındaki gerçek buydu. Ve bu şekilde yazılı olarak anlatıldı ve yirmi yıl önce M. ----- tarafından yayınlandı. Dışişleri Bakanlığı'nın arşivlerini araştırdı ve gerçek hikayeyi kamuoyuna sundu; ancak
harika bir versiyona meyilli olan halk, onun
anlattığı şeyin gerçekliğini kabul etmedi. Herkes
Voltaire'in otoritesine güvendi; ve Louis XIV'ün doğal veya ikiz kardeşinin yüzünde bir maskeyle uzun yıllar hapiste yaşadığına inanılıyordu. Bu maskenin hikayesi, belki de, İtalya'daki hem erkekler hem de kadınlar arasında, güneşe maruz kaldıklarında kadife bir maske takma geleneğinden kaynaklanmıştır. İtalyan esirin bazen
yüzünü böyle örtmüş bir şekilde hapishanesinin terasında kendini göstermiş olması mümkündür. Bu ünlü esirin
penceresinden fırlattığı söylenen gümüş tabakla ilgili olarak, böyle bir olayın yaşandığı bilinmektedir, ancak bu olay Kardinal Richelieu zamanında Valzin'de gerçekleşmiştir. Bu anekdot, Piedmontese esiriyle ilgili icatlarla karıştırılmıştır.

Louis XV'in belgelerinin bu incelemesinde. Torunu tarafından özel hazinesine ilişkin çok ilginç ayrıntılar bulundu. Çeşitli
finans şirketlerindeki hisseler ona bir gelir sağladı ve zamanla ona gizli harcamalarına uyguladığı bir miktar sermaye
üretmişti. Kral bu hisselerin mülkiyet belgelerini topladı ve bunları baş uşağı M. Thierry de Ville d'Avray'a hediye etti.

Kraliçe, en yüksek saygı duyulan
Louis XV.'in kızları olan Hanımefendilerin rahatını sağlamak istiyordu. Bu dönemde onlara rahat ve keyifli bir yaşam sağlamak için yeterli bir gelir sağlamaya katkıda bulundu: Kral onlara Bellevue Şatosu'nu verdi; ve
kendilerine verilen ürününe, masa ve ekipmanlarının masraflarını ve hane halkının tüm masraflarının ödenmesini ekledi, bunların sayısı bile arttı. Çok bencil bir prens olan
XV. Louis'in yaşamı boyunca, kızları kırk yaşına gelmiş olmalarına rağmen, Versay Şatosu'ndaki dairelerinden başka bir ikametgahları yoktu; sarayın büyük parkında yapabilecekleri dışında başka yürüyüşleri yoktu; ve bitki yetiştirme zevklerini tatmin etmek için balkonlarında veya dolaplarında kutular ve vazolar bulundurmaktan başka bir yolları yoktu. Bu nedenle, Kral'ın teyzelerine karşı nezaketinde en büyük etkiye sahip olan Marie Antoinette'in davranışlarından çok memnun olmaları için nedenleri vardı.

Paris, saltanatının ilk yıllarında, Kraliçe başkentin herhangi bir oyununda göründüğünde, memnuniyetin kanıtlarını vermekten vazgeçmedi. "Iphigenia in Aulis" temsilinde, "Şarkı söyleyelim, Kraliçemizi kutlayalım!" sözlerini söyleyen aktör koro tarafından tekrarlanan, saygılı bir hareketle tüm topluluğun gözlerinin Majesteleri'ne çevrildiği. Tekrarlanan 'Bis!' çığlıkları ve el çırpmalarının ardından öyle bir coşku patlaması yaşandı ki, seyircilerin çoğu, daha doğrusu bir başka İphigenia'yı kutlamak için seslerini oyuncuların seslerine ekledi. Kraliçe, derinden etkilenmiş bir şekilde, mendiliyle gözlerini kapattı; ve bu duyarlılık
kanıtı halkın coşkusunu daha da yüksek bir seviyeye taşıdı.

Kral, Marie Antoinette'e Petit Trianon'u verdi.

[XV. Louis için inşa edilen Petit Trianon Şatosu, bir bina olarak
dikkat çekici derecede güzel değildi. Seraların zenginliği
burayı o Prens için hoş hale getirmişti. Orada yılda birkaç kez birkaç gün geçirdi. Versay'dan Petit Trianon'a doğru yola çıktığında Damiens'ın bıçağıyla yan tarafına vuruldu ve orada çiçek hastalığına yakalandı ve 10 Mayıs 1774'te öldü.--MADAME CAMPAN.]

Bundan sonra bahçeleri iyileştirmekle eğlendi, binaya herhangi bir ekleme yapılmasına veya mobilyalarda herhangi bir değişiklik yapılmasına izin vermedi,
ki çok eskiydi ve 1789'da XV. Louis dönemindeki haliyle aynı durumdaydı. Oradaki her şey istisnasız
korundu; ve Kraliçe, Kontes du Barry tarafından kullanılan solgun bir yatakta uyudu. Kraliçeye karşı genellikle yöneltilen savurganlık suçlaması, onun karakteriyle ilgili tüm popüler hataların en açıklanamaz olanıdır. Tam tersi bir başarısızlık yaşadı; ve kanıtlayabilirim ki
ekonomisini genellikle gerçekten de kınanacak bir cimrilik derecesine kadar taşıyordu,
özellikle bir hükümdarda. Trianon'a karşı büyük bir sempati duyuyordu ve
tek başına, peşinden bir uşakla birlikte oraya gidiyordu; ancak onu karşılamaya hazır hizmetçiler buluyordu,--bir kapıcı ve karısı, ona femme de
chambre, gardırop kadınları, uşak vb. olarak hizmet ediyorlardı.

Petit Trianon'u ilk ele geçirdiğinde,
Kral'ın kendisine verdiği koltuğun adını değiştirdiği ve ona
Küçük Viyana veya Küçük Schoenbrunn adını verdiği bildirildi. Saraya mensup olan ve bu rapora itibar edecek kadar aptal olan bir kişi, Petit Trianon'u bir grupla ziyaret etmek isteyerek, M. Campan'a bir mektup yazarak Kraliçe'nin iznini istedi. Notunda Trianon'a Küçük Viyana adını verdi. Benzer talepler genellikle Kraliçe'ye yapıldığı gibi iletilirdi: O, bahçelerini görme iznini kendisi vermeyi seçti, bu küçük iyiliklerden hoşlanıyordu. Alıntıladığım sözlere geldiğinde çok, çok gücendi ve öfkeyle, kötü niyetlilere yardım etmeye hazır çok fazla aptal olduğunu; sadece kendi ülkesini düşündüğünü ve Avusturyalı bir kalbe sahip olduğunu, ancak yalnızca Fransa'nın çıkarlarının onu ilgilendirmesi gerektiğini iddia eden, dolaştırılan rapordan haberdar edildiğini söyledi. Bu kadar beceriksizce yapılan talebi reddetti ve M. Campan'dan, Trianon'un bir süre görülmeyeceğini ve Kraliçe'nin, iyi bir toplumdaki herhangi bir adamın, saraylarının Fransızca isimlerini yabancı isimlerle değiştirmek gibi kötü bir şey yapacağına inanmasına şaşırdığını söyledi. İmparator II. Joseph'in Fransa'ya ilk ziyaretinden önce Kraliçe, 1775'te Arşidük Maximilian'dan bir ziyaret aldı. Elçinin aptalca bir hareketi, Kraliçe'nin Abbe de Vermond tarafından desteklenmesi, o dönemde kan bağı olan Prensler ve krallığın baş soylularını rahatsız eden bir tartışmaya yol açtı. Gizlice seyahat eden genç Prens, ilk ziyaretin kan bağı olan Prenslere kendisinin hakkı olmadığını iddia etti; Kraliçe de bu iddiayı destekledi.

Naiplik döneminden ve Orleans ailesinin başkentin koynunda ikamet etmesinden dolayı Paris, kraliyet hanedanının bu koluna karşı dikkate değer bir bağlılık ve saygı
seviyesi korumuştu; ve taç Orleans Hanedanı Prenslerinden giderek daha da uzaklaşsa da, onlar (Parisliler için büyük bir avantaj) IV. Henri'nin soyundan geliyorlardı. O popüler aileye karşı bir hakaret, Kraliçe'ye karşı ciddi bir nefret duygusunun sebebiydi. Şehrin ve hatta sarayın çevreleri, onun hafifliği ve Avusturya Hanedanı'na olan düşkünlüğü hakkında buruk bir şekilde ifadelerini sundular. Kraliçe'nin önemli bir aile kavgasına -ve ulusal ayrıcalıkları da içeren bir kavgaya- giriştiği Prens, ayrıca, ilgi uyandırmak için pek hesaplı değildi. Hala genç, bilgisiz ve doğal yetenekten yoksundu, sürekli hatalar yapıyordu.

Jardin du Roi'ye gitti; onu orada kabul eden M. de Buffon, eserlerinin bir kopyasını teklif etti; Prens kitabı kabul etmeyi reddetti ve M. de Buffon'a mümkün olan en nazik şekilde, "Sizi bundan mahrum etmek
için çok üzgünüm." dedi.

[Fransa ziyaretinde II. Joseph de M. de Buffon'u görmeye gitti ve
o ünlü adama, "Kardeşimin unuttuğu eserlerinin kopyasını almaya geldim." dedi. - YAZARIN NOTU.]

Parislilerin bu cevapla çok eğlendikleri varsayılabilir.

Kraliçe, kardeşinin yaptığı hatalar yüzünden fazlasıyla mahcup olmuştu;
ama onu en çok yaralayan şey, Avusturyalı bir kalbi korumakla suçlanmasıydı.
Marie Antoinette, talihsizliklerinin uzun seyrinde bu suçlamaya birden fazla kez katlanmak zorunda kalmıştı. Alışkanlık, bu tür adaletsizliklerin sebep olduğu gözyaşlarını durduramadı; ama ilk kez Fransa'yı sevmediğiyle suçlandığında, öfkesine yenik düştü. Konuyla ilgili söyleyebildiği her şey
işe yaramadı; Arşidük'ün iddialarını destekleyerek
düşmanlarının eline silah vermişti; halkın sevgisinden mahrum etmek için çabalıyorlardı ve Kraliçe'nin Almanya için iç çektiği ve o ülkeyi Fransa'ya tercih ettiği inancını yaymak için mümkün olan her yolu deniyorlardı.

Marie Antoinette'in, Saray'ın ve halkın kararsız gülümsemelerini korumak için güvenebileceği tek kişi kendisiydi. Ona rehberlik etmek için fazla kayıtsız olan Kral, Choisy'de aralarında gelişen yakınlığa rağmen, henüz ona karşı bir sevgi hissetmemişti. XVI. Louis, dolabında derin bir çalışmaya dalmıştı. Konsey'de halkının refahıyla meşguldü; avcılık ve mekanik işler boş zamanlarını meşgul ediyordu ve bir varis konusunu hiç düşünmüyordu.

Taç giyme töreni, her zamanki ihtişamıyla Rheims'de gerçekleşti.
Bu dönemde halkın XVI. Louis'e olan sevgisi, parti gösterileri veya boş merakla karıştırılmaması gereken
gösterilerde patlak verdi. Bu coşkuya, iyi bir Kral tarafından yönetilmekten mutlu olan bir halkın hak ettiği güven
işaretleriyle karşılık verdi; etrafını saran kalabalığın ortasında, muhafızlar olmadan tekrar tekrar yürümekten zevk aldı ve
başına dualar okudu. Bu sırada XVI. Louis'in bir gözleminin yarattığı izlenimi fark ettim. Taç giyme töreni gününde, taç yerleştirildiği anda elini başına koydu ve
"Bana çimdik atıyor." dedi. III. Henri, "Bana batıyor." diye haykırmıştı.
Kralın yakınında olanlar, cehaletin batıl korkuları tarafından kör edilmesi muhtemel bir sınıftan olmasalar da, bu iki ünlem arasındaki benzerlikten etkilendiler.

İhmal edilmiş olan Kraliçe, bir anne olmanın mutluluğunu bile umamazken,
Artois Kontesi'nin Angouleme Dükü'nü doğurduğunu görmenin utancını yaşadı.

Gelenek, kraliyet ailesinin ve tüm sarayın Prenseslerin doğumunda hazır bulunmasını gerektiriyordu; bu nedenle Kraliçe, kayınvalidesinin odasında bütün bir gün kalmak zorundaydı. Kontes d'Artois bir prensin doğduğunu öğrendiği anda, elini alnına koydu ve enerjik bir şekilde, "Aman Tanrım, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı. Kraliçe, bu istemsiz ve doğal haykırış karşısında çok farklı hissetti. Yine de, davranışı mükemmeldi. Genç anneye mümkün olan tüm şefkat işaretlerini
verdi ve tekrar yatağa yatırılıncaya kadar onu yalnız bırakmadı; daha sonra merdivenlerden ve muhafızların salonundan, sakin bir tavırla, muazzam bir kalabalığın ortasında geçti. Hükümdarlarla kendi kaba dillerinde konuşma hakkını
üstlenen poissardes, onu dairelerinin kapısına kadar takip etti ve ona kaba ifadelerle, varisler üretmesi gerektiğini
söylediler. Kraliçe aceleyle ve telaşla iç odasına ulaştı;
kendisini benimle birlikte ağlamak için kapattı, kayınvalidesinin mutluluğundan kıskandığı için değil, ki bundan acizdi,
ama kendi durumundan duyduğu üzüntüden.

Taç için bir varis vermenin mutluluğundan mahrum kalan Kraliçe,
ev halkının çocuklarıyla ilgilenmeye çalıştı. Uzun zamandır bunlardan birini kendisi büyütmek ve onu sürekli bakımının nesnesi yapmak istiyordu. Dört veya beş yaşında, sağlıklı, hoş yüzlü, dikkat çekici derecede büyük mavi gözlü ve ince açık renk saçlı küçük bir köy çocuğu, Kraliçe Louveciennes yakınlarındaki St. Michel köyünde bir arabada hava alırken atlarının ayaklarının altına girdi. Arabacı ve postacılar atları durdurdular ve çocuk en ufak bir
yaralanmadan kurtarıldı. Büyükannesi onu almak için kulübesinin kapısından dışarı fırladı;
ama Kraliçe arabasında ayağa kalkıp kollarını uzatarak, çocuğun kendisinin olduğunu ve kaderin onu ona verdiğini, şüphesiz, kendisi bir çocuğa sahip olma mutluluğunu yaşayana kadar onu teselli etmek için
verdiğini söyledi. "Annesi hayatta mı?" diye sordu Kraliçe. "Hayır, Madam; kızım geçen kış öldü ve elimde beş küçük çocuk bıraktı." "Bunu alacağım ve geri kalanını karşılayacağım; siz de kabul ediyor musunuz?" "Ah, Madam, onlar çok şanslı," diye cevapladı kulübe sahibi; "ama Jacques kötü bir çocuk. Umarım sizinle kalır!" Kraliçe, küçük Jacques'ı dizinin üzerine oturtarak, onu kendisine alıştıracağını söyledi ve devam etmesi için emir verdi. Ancak, Jacques'ın çığlık
attığı ve Kraliçe ile hanımlarını tekmelediği kadar şiddetli bir şekilde yolu kısaltmak gerekiyordu.

Majestelerinin Versay'daki dairelerine, küçük köylüyü elinden tutarak
gelmesi tüm ev halkını şaşırttı; dayanılmaz bir tizlikle büyükannesini, kardeşi Louis'i ve kız kardeşi Marianne'i istediğini haykırdı; hiçbir şey onu sakinleştiremedi. Bir hizmetçinin karısı tarafından götürüldü ve ona dadı olarak atandı.
Diğer
çocuklar okula gönderildi. Ailesinin adı Armand olan Küçük Jacques, iki gün sonra Kraliçe'ye geri döndü; dantelli beyaz bir elbise, gümüş püsküllü gül rengi bir kuşak ve tüylerle süslenmiş bir şapka, yün şapkanın, küçük kırmızı elbisenin ve tahta ayakkabıların yerini almıştı. Çocuk gerçekten çok güzeldi. Kraliçe ona hayrandı; her sabah saat dokuzda yanına getiriliyordu; onunla kahvaltı ediyor ve akşam yemeği yiyordu, hatta çoğu zaman Kral'la bile. Ona çocuğum demeyi severdi ve onu okşardı, hala kalbini sürekli meşgul eden pişmanlıklara saygı duyarak derin bir sessizlik içindeydi.

[Bu küçük talihsiz 1792'de neredeyse yirmi yaşındaydı; halkın öfkesi ve Kraliçe'nin gözdesi olarak düşünülme korkusu onu Versay'ın en kanlı teröristi yapmıştı. Jemappes savaşında öldürüldü.]

Bu çocuk, Madam, eğitimini özellikle üstlenmiş olan yüce annesinin yanına dönecek yaşa gelene kadar Kraliçe'nin yanında kaldı.

Kraliçe, XVI. Louis'de hayran olduğu özelliklerden durmadan bahsetti ve onun tavırlarındaki en ufak olumlu değişikliği bile memnuniyetle kendisine atfetti; belki de hissettiği sevinci ve gelişmede kendisine düşen payı fazlaca çekinmeden gösterdi. Bir gün XVI. Louis hanımlarını her zamankinden daha fazla nezaketle selamladı ve Kraliçe onlara gülerek şöyle dedi: "Şimdi itiraf edin hanımlar, çocukken çok kötü yetiştirilmiş biri olarak, Kral sizi çok iyi bir nezaketle selamladı!"

Kraliçe, M. de La Vauguyon'dan nefret ediyordu; onu, Kral'ın alışkanlıklarında ve hatta duygularında kendisini inciten noktalardan tek başına suçluyordu. Kraliçe Maria Leczinska'nın eski yatak odası baş hanımı, genç Kraliçe'nin yanında göreve devam etmişti. O, sarayda neler olup bittiğini bilmeden hayatlarını krallara hizmet ederek geçirecek kadar şanslı olan insanlardan biriydi. Çok büyük bir dindardı; eski bir Cizvit olan Abbe Grisel, onun müdürüydü. Birikimlerinden ve 50.000 livre gelirinden zengin olduğu için çok iyi bir sofra tutuyordu; Dairesinde, Büyük Cemaat'te, hala Cizvit Tarikatı'na bağlı olan en seçkin kişiler sık ​​sık bir araya gelirdi. Duc de La Vauguyon
onunla yakındı; Eglise des Reollets'teki sandalyeleri birbirine yakındı; büyük ayinlerde ve akşam dualarında "Gloria in Excelsis" ve "Magnificat"ı birlikte söylerlerdi; ve dindar bakire, onda yalnızca Tanrı'nın seçilmişlerinden birini gördüğünden, hizmet ettiği ve saygı duyduğu bir
Prenses'in ilan edilmiş düşmanı olabileceğini pek düşünmezdi. Ölüm gününde, Duc de La Vauguyon'un son anlarındaki dindarlığı, alçakgönüllülüğü ve pişmanlığı
Kraliçe'ye anlatmak için gözyaşları içinde koştu. Halkını bir araya topladığını, dedi, af dilemek için. "Ne için?" diye cevapladı Kraliçe, sertçe; "tüm hizmetkarlarını yerleştirdi ve emekli etti; ağıt yaktığınız kutsal adamın, yirmi beş milyon insanın kaderi ve mutluluğunun bağlı olduğu prenslerin eğitimine bu kadar az dikkat ettiği için af dilemesi gereken kişi Kral ve kardeşleriydi. Neyse ki," diye ekledi, "Kral ve kardeşleri, hala genç olmalarına rağmen, eğitmenlerinin hatalarını düzeltmek için durmadan çalıştılar."

Zamanın ilerlemesi ve Kral ve
Prenslerin, kardeşlerinin, Louis XV'in ölümünden bu yana durumlarındaki değişiklikten ilham almaları, karakterlerini geliştirmişti.
Bunları tasvir etmeye çalışacağım.

Louis XVI'nın yüz hatları yeterince asildi, ancak ifadede biraz melankolikti; yürüyüşü ağır ve gösterişsizdi; kişiliği büyük ölçüde ihmal edilmişti; saçı, kuaförünün becerisi ne olursa olsun, kısa sürede bozuldu. Sesi, sert olmasa da, hoş değildi; Konuşmasında
canlılık kazanırsa, genellikle doğal perdesinin üzerine çıkar ve
titreşirdi. Öğretmeni, Fransız Akademisi'nin Kırklar'ından biri olan Abbe de Radonvilliers, bilgili ve sevecen bir adamdı, ona ve
Mösyö'ye çalışma zevki vermişti. Kral kendini eğitmeye devam etmişti;
İngilizceyi mükemmel biliyordu; Milton'un şiirlerindeki en zor
bazı pasajları tercüme ettiğini sık sık duydum. Yetenekli bir
coğrafyacıydı ve harita çizmeyi ve boyamayı severdi;
tarih konusunda bilgiliydi, ancak belki de ruhunu yeterince incelememişti.
Dramatik güzellikleri takdir eder ve onları doğru bir şekilde yargılardı. Bir gün Choisy'de, birkaç hanımefendi, Fransız aktörlerin Moliere'in parçalarından birini oynayacakları için memnuniyetsizliklerini dile getirdiler. Kral,
bu seçimi neden onaylamadıklarını sordu. İçlerinden biri, herkesin Moliere'in çok
kötü bir zevke sahip olduğunu kabul etmesi gerektiğini söyledi; Kral, Moliere'de modaya aykırı birçok şey bulunabileceğini, ancak
kendisine kötü zevke aykırı bir şey göstermenin zor göründüğünü söyledi?

[Kral, Rambouillet Şatosu'nu Duc de Penthievre'den satın aldıktan sonra, onu süslemekle eğlendi.
Tamamen kendi el yazısıyla yazılmış bir kayıt gördüm, bu da onun çeşitli bilgi dallarının ayrıntıları hakkında çok çeşitli bilgilere sahip olduğunu kanıtlıyor.
Hesaplarında bir frank harcamayı ihmal etmezdi. Okunaklı bir şekilde yazmak istediğinde rakamları ve harfleri küçük ve çok düzgündü, ancak
genel olarak çok kötü yazıyordu. O kadar kağıt tasarrufu yapıyordu ki, yazması gereken şeyin uzunluğuna göre bir sayfayı sekiz, altı veya dört parçaya bölüyordu. Sayfanın sonuna doğru harfleri sıkıştırıyor ve satır aralarını doldurmaktan kaçınıyordu. Son kelimeler kağıdın kenarına yakındı; başka bir sayfaya başlamak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyor gibiydi. O metodik ve analitikti; yazdıklarını bölümlere ve kısımlara ayırıyordu. En sevdiği yazarlar olan Nicole ve Fenelon'un eserlerinden üç veya dört yüz özlü ve özlü ifade çıkarmıştı; bunları konuya göre sınıflandırmış ve Montesquieu tarzında bir eser oluşturmuştu. Bu incelemeye şu genel başlığı vermişti: "Ilımlı Monarşi Üzerine" (De la Monarchie temperee), "Prens Kişiliği Üzerine", "Devletteki Organların Otoritesi Üzerine", "Monarşinin Yürütme İşlevlerinin Karakteri Üzerine" başlıklı bölümlerle. Fenelon'da gözlemlediği tüm büyük kuralları yürürlüğe koyabilseydi, XVI. Louis başarılı bir
hükümdar ve Fransa güçlü bir krallık olurdu. Kral, bakanlarının kendisine önemli durumlarda yapması için sunduğu konuşmaları kabul ederdi;
ancak bunları düzeltir ve değiştirirdi; bazı kısımları siler ve
diğerlerini eklerdi; ve bazen konu hakkında Kraliçe'ye danışırdı. Kral tarafından silinen
bakan ifadesi sıklıkla uygunsuzdu ve bakanın özel duyguları tarafından dikte edilirdi; ancak Kral'ınki her zaman doğal
ifadeydi. Kendisi, üç kez veya daha sık, Parlamento'ya gönderdiği ve sürgüne gönderdiği meşhur
cevaplarını yazıyordu. Ancak mektuplarında ihmalkârdı ve her zaman yanlıştı. Basitlik, Kral'ın üslubunun karakteristiğiydi; M. Necker'in mecazi üslubu onu memnun etmiyordu; Maurepas'ın alaycı sözleri ona tatsız geliyordu. Talihsiz Prens! o,
gözlemlerinde, böyle bir felaket olursa,
monarşinin yıkılacağını tahmin ederdi; ve ertesi gün, Konsey'de,
bir önceki gün kınadığı ve
onu uçurumun eşiğine yaklaştıran aynı tedbire onay verirdi.--SOULAVIE, "XVI. Louis'in Tarihi ve
Politik Anıları," cilt ii.]

Bu Prens, başarılarıyla birlikte iyi bir
koca, şefkatli bir baba ve hoşgörülü bir efendinin özelliklerini birleştirdi.

Ne yazık ki, mekanik sanatlara karşı aşırı bir yatkınlık gösterdi;
duvarcılık ve kilit yapımı onu o kadar çok eğlendirdi ki,
özel dairesine, kendisiyle birlikte anahtar ve kilit yaptığı sıradan bir
çilingir kabul etti; ve bu tür işlerden dolayı kararmış olan elleri, benim huzurumda, sık sık,
kocası için başka eğlenceler seçecek olan Kraliçe'nin
itirazlarına ve hatta sert sitemlerine konu oluyordu.

[XVI. Louis, kilit yapma sanatının daha yüksek bir çalışmaya uygulanabileceğini gördü. Mükemmel bir coğrafyacıydı. Bu bilimin incelenmesi için en değerli ve
eksiksiz araç onun emriyle
ve onun yönetimi altında başlatıldı. Mazarine kütüphanesinde uzun süre saklanmış, ancak tamamlanmamış olan devasa bir bakır küreydi. XVI. Louis,
bu küre için gereken ustaca mekanizmayı kendi gözleri önünde icat etti ve uyguladı.--EDITÖR NOTU.]

Sadece kendisi için katı ve sert olan Kral, Kilise yasalarına titiz bir kesinlikle uyuyordu.
Tüm Lent boyunca oruç tuttu ve perhiz yaptı. Kraliçenin bu gelenekleri aynı titizlikle gözlemlememesinin doğru olduğunu düşündü. Samimi bir şekilde dindar olmasına rağmen, çağın ruhu zihnini hoşgörüye yöneltmişti. Turgot, Malesherbes ve Necker, bu Prens'in, mütevazı ve basit alışkanlıklarıyla, kraliyet ayrıcalığını halkının sağlam büyüklüğüne gönüllü olarak feda edeceğine karar verdiler. Kalbi, gerçekte, onu reformlara yöneltti; ancak önyargıları ve korkuları ve dindar ve ayrıcalıklı kişilerin yaygaraları onu korkuttu ve halkına olan sevgisinin önerdiği planlardan vazgeçmesine neden oldu. Monsieur, Kral'dan daha fazla vakarlı bir tavır sergiliyordu; ancak şişmanlığı yürüyüşünü zarafetsiz kılıyordu. Gösteriş ve ihtişama düşkündü. Güzel edebiyatı geliştirdi ve takma isimler altında sıklıkla Mercury ve diğer gazetelere şiirler yazdı.

[Avignon'daki ikameti sırasında Monsieur, daha sonra Louis XVIII, Duc de Crillon'da kaldı; kendisine teklif edilen şehir muhafızını reddetti ve "Fransa'nın bir oğlu, bir Crillon'un çatısı altında, muhafıza ihtiyaç duymaz." dedi. - YAZARIN NOTU.]

Harika hafızası, ona en mutlu alıntıları sağlayan zekasının hizmetçisiydi. En iyi Latin klasiklerinden tüm duaların Latincesine, Racine'in eserlerinden "Rose et Colas"ın vodviline kadar çeşitli bir repertuarı ezbere biliyordu.

Kont d'Artoisi'nin hoş bir yüzü vardı, iyi yapılı, bedensel egzersizlerde becerikli, canlı, aceleci, zevk düşkünü ve giyiminde çok titizdi. Yaptığı bazı mutlu gözlemler onayla tekrarlandı ve kalbi hakkında olumlu bir fikir verdi. Parisliler, ulusal olarak gördükleri bu Prens'in açık ve dürüst karakterini beğendiler ve ona gerçek bir sevgi gösterdiler. Kraliçe'nin Kral'ın zihni üzerinde kazandığı hakimiyet, Monsieur'ün zekasını sergilediği ve Kont d'Artois'in [sonradan Charles X.] gençliğin canlılığıyla hayat verdiği bir toplumun cazibesi, Louis XVI'daki o sert tavırları yavaş yavaş yumuşattı. daha iyi yönetilen bir eğitim bunu önleyebilirdi. Yine de, bu kusur sıklıkla kendini gösterdi ve aşırı sadeliğine rağmen, Kral kendisiyle konuşma fırsatı
bulanlar için çekingenlik yarattı. Hükümdarlarının huzurunda itaatkar olan saray mensupları, onu karikatürize etmeye daha da hazırdı; pek de iyi yetiştirilmemişlerdi, çok korktukları cevaplara, Les coups de boutoir du Roi diyorlardı.--["Coup de boutoir" ifadesinin gerçek anlamı, bir yaban domuzunun burnundan gelen bir darbedir.]

Bütün alışkanlıklarında metodik olan Kral her zaman saat on birde yatağa giderdi. Bir akşam Kraliçe her zamanki grubuyla birlikte bir partiye gidiyordu, ya Duc de Duras'ın ya da Princesse de Glumenee'nin evinde. Saatin kolu, Kral'ın gidişini birkaç dakika hızlandırmak için yavaşça öne alındı; yatma vaktinin geldiğini düşündü, çekildi ve hizmetkarlarından hiçbirinin onu beklemeye
hazır olmadığını gördü. Bu şaka Versay'ın tüm salonlarında duyuldu ve orada onaylanmadı. Kralların mahremiyeti yoktur. Kraliçelerin yatak odası yoktur. Hükümdarların yanında olanlar kendi özel alışkanlıklarını gelecek nesillere aktarmaya istekli değilse, en sıradan uşak bile gördüklerini veya duyduklarını anlatır; dedikoduları hızla yayılır ve kamuoyu oluşturur, bu da en sonunda en yüce kişilere, ne kadar doğru olmasalar da, neredeyse her zaman silinmez olan karakterler atfeder.

NOT: Louis XVI'nın gösterdiği tek tutku avlanmaktı. O kadar çok avlanmakla meşguldü ki, 10 Ağustos'tan sonra Versay'daki özel dolaplarına çıktığımda, merdivenlerde altı çerçeve gördüm, bunların içinde Dauphin ve Kral olduğu zamanki tüm avlarının ifadeleri vardı. Bunlarda, her ay, her mevsim ve
saltanatının her yılında her av partisinde öldürdüğü avın sayısı, türü ve kalitesi ayrıntılı olarak belirtiliyordu.

Özel dairelerinin içi şu şekilde düzenlenmişti:
Altınlı kalıplarla süslenmiş bir salon, kendisine
adanan gravürleri, kazdığı kanalların çizimlerini, Burgonya'nınkinin modelini ve Cherbourg'un konilerinin ve eserlerinin planını sergiliyordu.
Üst salonda coğrafi haritalar, küreler, küreler koleksiyonu ve ayrıca coğrafi dolabı vardı. Başladığı ve bitirdiği haritaların çizimleri görülebiliyordu. Bunları
akıllıca yıkama yöntemi vardı. Coğrafi hafızası olağanüstüydü. Salonun üzerinde, ahşap işlemek için ustaca aletlerle donatılmış tornalama ve birleştirme odası vardı. Louis XV'den bazılarını miras almıştı ve Duret'nin yardımıyla bunları temiz ve parlak tutmakla sık sık meşgul oluyordu. Üstte, saltanatı sırasında yayınlanmış kitapların bulunduğu kütüphane vardı. Anne of Brittany, Francois I,
sonraki Valois, Louis XIV, Louis XV ve Dauphin'in dua kitapları ve el yazması kitapları, Şatonun büyük miras kütüphanesini oluşturuyordu. Louis XVI, kendi zamanının eserlerini, her cildi bir maroken kutuya yerleştirilmiş, vellum halindeki Didot'nun baskılarının tam bir koleksiyonu da dahil olmak üzere, birbirleriyle bağlantılı iki daireye ayrı ayrı yerleştirdi. Birkaç İngilizce eser vardı, geri kalanların arasında, çok sayıda folio ciltte İngiliz Parlamentosu'nun tartışmaları vardı (bu, çok değerli ve çok nadir bulunan Moniteur of England'dır). Bu koleksiyonun yanında, özellikle Comte de Broglie'nin adaya iniş planlarının tümünün el yazması bir tarihi görülebiliyordu. Bu kabinenin baskı makinelerinden biri, Avusturya Hanedanı'yla ilgili, Kral'ın kendi el yazısıyla yazılmış kağıtlar içeren karton kutularla doluydu: "Avusturya Hanedanı'yla ilgili ailemin gizli belgeleri; Stuart ve Hanover Hanedanları'yla ilgili ailemin belgeleri." Yandaki bir baskı makinesinde Rusya'yla ilgili kağıtlar tutuluyordu. II. Catherine ve I. Paul'e karşı hicivli eserler Fransa'da tarihler adı altında satılıyordu; XVIII. Louis.
Catherine II'ye karşı skandal anekdotları ve Rhulieres'in eserlerini topladı ve küçük mührüyle mühürledi; böylece çağdaşlarının merakını çeken o Prenses'in gizli hayatının
kendisi aracılığıyla kamuoyuna açıklanmaması için bir kopyası vardı.

Kralın özel kütüphanesinin üstünde bir demirci ocağı, iki örs ve çok sayıda demir alet; iyi yapılmış ve mükemmel çeşitli sıradan kilitler; bazı gizli kilitler ve yaldızlı bakırla süslenmiş kilitler vardı. Orada, daha sonra Kralı kendisini zehirlemeye çalışmakla suçlayan ve iftirasından dolayı on iki bin livre maaşla ödüllendirilen kötü şöhretli Gamin ona kilit yapma sanatını öğretti. Versay departmanı ve belediyesinin emriyle rehberimiz olan bu Gamin, 20 Aralık 1792'de Kralı ihbar etmedi. O Prens'in çok sayıda önemli komisyonda sırdaşı olmuştu; Kral ona Paris'ten bir paket içinde "Kırmızı Kitap" göndermişti; ve Kurucu Meclis sırasında gizlenen kısım 1793'te hala öyleydi. Gamin onu Şatonun herkesin erişemeyeceği bir kısmına sakladı ve gözlerimizin önündeki
gizli bir matbaanın raflarının altından aldı. Bu, Louis XVI'nin Şatosuna geri dönmeyi umduğunun ikna edici bir kanıtıdır. Louis XVI'ye mesleğini öğretirken
Gamin bir ustanın tonunu ve otoritesini üstlendi. "Kral
iyi, hoşgörülü, çekingen, meraklı ve uykuya bağımlıydı," dedi Gamin bana; "kilit yapımına aşırı düşkündü ve benimle birlikte
dosyalamak ve demircilik yapmak için Kraliçe'den ve Saray'dan gizleniyordu. Örsünü ve benimkini ileri geri iletmek için binlerce strateji kullanmak zorundaydık, bunların tarihi asla bitmeyecekti." Kral ve Gamin'in
demirhaneleri ve örslerinin üstünde, kurşunla kaplı bir
platform üzerine kurulmuş bir gözlemevi vardı. Orada, bir koltuğa oturmuş ve bir
teleskopla desteklenen Kral, Versay avlularında, Paris caddesinde ve komşu bahçelerde olup biten her şeyi gözlemliyordu.
Sarayın iç hizmetçilerinden biri olan Duret'e ilgi duymuştu. Duret aletlerini
bilerdi, örslerini temizlerdi, haritalarını yapıştırırdı ve miyop olan Kral'ın
gözlüğüne göre gözlüklerini ayarlardı. Bu iyi Duret ve aslında tüm iç hizmetçiler, efendilerinden pişmanlık ve sevgiyle ve gözlerinde yaşlarla bahsediyorlardı. Kral zayıf ve narin doğmuştu; ancak yirmi dört yaşından itibaren, nesiller boyunca sağlamlığıyla
ünlenen Saxe Hanedanı'ndan olan annesinden miras kalan sağlam bir yapıya sahipti. Louis XVI'da iki adam vardı, biri bilgili, diğeri iradeli adam. Kral
kendi ailesinin ve Fransa'nın ilk hanedanlarının tarihini mükemmel bir şekilde biliyordu. Bakan, M. de la Peyrouse'un dünya çapındaki seyahati için talimatları o yazmıştı; bakan, bunların Bilimler Akademisi'nin birkaç üyesi tarafından
hazırlandığını düşünüyordu. Hafızası sonsuz sayıda isim ve durumu
tutuyordu. Miktarları ve sayıları
harika bir şekilde hatırlıyordu. Bir gün kendisine, bakanın bir önceki yılın hesabına eklenen bir kalemi masraflar arasında sıraladığı bir hesap sunuldu. Kral, "Çifte bir ücret var," dedi; "bana geçen yılın hesabını getirin, orada da göstereceğim." Kral herhangi bir konunun ayrıntılarına tamamen hakim olduğunda ve adaletsizlik gördüğünde, sertliğe bile inatçıydı. O zaman itaat edildiğinden emin olmak için anında itaat edilirdi.

Ancak devletin önemli işlerinde iradeli bir adam bulunmazdı.
XVI. Louis tahttaydı, toplumda doğanın bir görüşe sahip olma yeteneğini kaybetmiş zayıf mizaçlıların tam olarak aynısıydı.
Korkusuzluğunda, güvenini bir bakana verdi; ve çeşitli tavsiyeler arasında hangisinin en iyi olduğunu bilmesine rağmen, "Böyle birinin görüşünü tercih ederim" diyecek
karar hiç almadı.
Devletin talihsizlikleri burada başladı.--SOULAVIE'NİN "XVI. LOUIS Saltanatının Tarihsel ve Politik Anıları", CİLT ii.

BÖLÜM VII.

Kontes d'Artois'in hapsedilmesinden sonraki kış çok
şiddetli geçti; Kızak partilerinin Kraliçe'ye çocukluğunda verdiği zevkin anıları, benzerlerini Fransa'da tanıtmak istemesine neden oldu. Bu eğlence o Saray'da zaten biliniyordu, bu da XVI. Louis'in babası olan
Vaftizci tarafından kullanılan
ahırlarda bulunan kızaklarla kanıtlandı. Bazıları Kraliçe için daha
modern bir tarzda inşa edildi. Prensler de birkaç tane sipariş etti; ve birkaç gün içinde bu araçlardan makul sayıda vardı.
Bunlar Saray'ın prensleri ve soyluları tarafından
sürüldü.
Atların koşum takımlarının
teçhiz edildiği çanların ve topların sesi, tüylerinin zarafeti ve beyazlığı, arabaların çeşitli biçimleri, hepsinin
süslendiği altın, bu partileri göze hoş kılıyordu.
Kış onlar için çok elverişliydi, kar yerde yaklaşık altı hafta kaldı; parktaki gezintiler seyircilerle paylaşılan bir zevk sağladı.

[1776 kışında Versay'daki yoksulların sefil durumundan etkilenen XVI. Louis, aralarında birkaç araba dolusu odun dağıttı. Bir gün, birkaç asilzade hızla buzun üzerinden çekilmeye hazırlanırken, bu araçlardan oluşan bir sıranın geçtiğini görünce, şu unutulmaz sözleri söyledi: "Beyler, işte kızaklarım!" - YAZARIN NOTU.]

Bu kadar masum bir eğlenceye kimsenin bir suçlama yöneltebileceğini hiç kimse tahmin edemezdi.
Ancak grup, gezilerini Champs Elysees'ye kadar uzatmaya meyilliydi; birkaç kızak bulvarları bile geçti; hanımlar maskeli olduğu için, Kraliçe'nin düşmanları, onun Paris sokaklarını bir kızakla geçtiğini söyleme fırsatını değerlendirdiler.

Bu bir anlık mesele haline geldi. Halk, bunda Viyana alışkanlıklarına karşı bir eğilim keşfetti; ama Marie Antoinette'in yaptığı her şey
eleştirildi.

Kuzey Saraylarını tatmak olan kızak sürmenin Parisliler arasında bir itibarı yoktu. Kraliçe bundan haberdar edildi; ve tüm kızaklar
korunmuş olmasına ve sonraki birkaç kış eğlenceye
uygun olmasına rağmen, buna devam etmedi. Kraliçe, kızak partileri sırasında, yirmili yaşların tüm parlaklığı ve tazeliğiyle kürklere sarılı halde, samur ve erminin altından bakan, baharın simgesi olan Prenses de Lamballe ile yakından tanıştı. Dahası, durumu onu özellikle ilginç kılıyordu; daha çocukluğunu bile yeni geçmişken, Duc d'Orleans'ın bulaşıcı örneğiyle kendini
mahveden genç bir prensle evlendiğinde, Fransa'ya
geldiği zamandan beri tek yaptığı ağlamak olmuştu. On sekiz yaşında dul ve çocuksuz bir kadın olarak, Duc de Penthievre ile evlatlık bir kız olarak yaşıyordu. O saygıdeğer Prens'e karşı en derin saygı ve bağlılığı duyuyordu; ancak Kraliçe, erdemlerine adaletli davransa da, Duc de Penthievre'nin yaşam tarzının, ister Paris'te ister kır evinde olsun, genç gelinine ne yaşam dönemine uygun eğlenceler sağlayabildiğini ne de gelecekte dulluğundan dolayı mahrum kaldığı türden bir kurum sağlayabildiğini gördü. Bu nedenle, gelinini Versay'a yerleştirmeye karar verdi; ve onun hatırına, Mademoiselle de Clermont'un ölümünden sonra sarayda sona eren müfettişlik görevini yeniden canlandırdı. Maria Leczinska'nın, müfettişin kraliçelerin evlerinde o kadar geniş bir yetkiye sahip olması nedeniyle, bu yerin boş kalmasına karar verdiği, bu nedenle de sık sık eğilimlerinin kısıtlandığı söylenir. Marie Antoinette ile Prenses de Lamballe arasında, ikincisinin resmi yetkileri konusunda kısa sürede ortaya çıkan anlaşmazlıklar, Louis XV'in karısının, makamı ortadan kaldırırken akıllıca davranmıştı; ancak Kraliçe ile Prenses arasında yapılan bir tür
anlaşma tüm zorlukları yumuşattı.
Çok güçlü bir iddiada bulunmanın suçu, onun danışmanı olan müfettişin sekreterine düştü; ve her şey öyle ayarlanmıştı ki, bu iki Prenses arasında kariyerlerini sonlandıran felaket dönemine kadar
sağlam bir dostluk vardı.

Kraliçenin ihtişamının, zarafetinin ve nezaketinin genel olarak
esinlediği coşkuya rağmen, ona karşı gizli entrikalar işlemeye devam etti. XVI. Louis'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Kral'ın hanedanının bakanı, Kraliçe'ye karşı çok
hakaret edici bir iftiranın ortaya çıkmak üzere olduğu bilgisini aldı. Polis
teğmeni, bu iftirayı izlemek için Goupil adında bir polis müfettişi görevlendirdi; Kısa bir süre sonra gelip eserin basıldığı yeri bulduğunu ve Yverdun yakınlarındaki bir kır evinde olduğunu söyledi.
Kraliçe'nin itibarı için çok tehlikeli olabilecek bir sanatla aktarılan en iğrenç iftiraları içeren iki sayfaya zaten sahipti.
Goupil geri kalanını elde edebileceğini ancak bunun için hatırı sayılır bir miktara ihtiyacı olduğunu söyledi.
Ona üç bin Louis verildi ve çok kısa bir süre sonra tüm el yazmasını ve basılan her şeyi polis teğmenine getirdi.
Adresi ve gayreti için bir ödül olarak bin Louis daha aldı; ve Goupil'in şansını kıskanan başka bir casus, Goupil'in kendisinin iftiranın yazarı olduğu bilgisini verdiğinde, ona çok daha önemli bir görev verilmek üzereydi;
on yıl önce dolandırıcılık suçundan Bicetre'ye atılmıştı; ve
Madam Goupil, Salpetriere'den ayrılalı sadece üç yıl olmuştu,
başka bir isim altında yerleştirilmişti. Bu Madam Goupil çok güzeldi
ve çok ilgi çekiciydi; Kardinal
de Rohan ile yakınlık kurmanın bir yolunu bulmuştu, söylendiğine göre, Kraliçe ile bir uzlaşma
ummasına yol açmıştı. Bütün bu mesele örtbas edildi; ama bu, Kraliçe'nin kaderinin sürekli olarak en aşağılık ve en iğrenç
entrikalar tarafından saldırıya uğramak olduğunu gösteriyor. Kocası Hazine'de bir görevde bulunan Cahouette de Millers adında başka bir kadın, davranışları çok düzensiz ve entrikacı bir zihniyete sahip olduğundan, Paris'teki arkadaşlarının gözünde, ne doğuştan ne de görevinden dolayı hak sahibi olmadığı sarayda itibarlı bir kişi olarak görünmek gibi bir çılgınlığa sahipti. Louis XV'in hayatının son yıllarında, birçok kişiyi kandırmış ve kendini Kral'ın metresi olarak göstererek hatırı sayılır miktarda para kazanmıştı. Ona göre, Madame du Barry'yi kızdırma korkusu, bu unvanı açıkça kullanmasını engelleyen tek şeydi. Versay'a düzenli olarak gelirdi, mobilyalı bir evde saklanırdı ve kandırdıkları onun gizlice saraya çağrıldığını düşünürdü. Bu kadın, mümkünse Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmek veya en azından bunu yaptığına inanılmasını sağlamak için bir plan yaptı. Sevgilisi olarak, Majestelerinin maliyesinin yöneticisi Gabriel de Saint Charles'ı evlat edindi; bu görevin ayrıcalıkları, Pazar günü Kraliçe'nin dairesine girme hakkıyla sınırlıydı. Madam de Villers her Cumartesi M. de Saint Charles ile birlikte Versay'a gelir ve onun dairesinde kalırdı. M. Campan birkaç kez oradaydı. Oldukça iyi resim yapıyordu ve ondan Kraliçe'ye, az önce kopyaladığı Majestelerinin portresini sunmasını rica etti. M. Campan kadının karakterini biliyordu ve onu reddetti. Birkaç gün sonra, Majestelerinin kanepesinde, ona sunmayı reddettiği portreyi gördü; Kraliçe, kötü resmedildiğini düşündü ve ona gönderen Prenses de Lamballe'e geri götürülmesini emretti. Portrenin kötü başarısı, manevracıyı tasarımlarını takip etmekten alıkoymadı; Kraliçe tarafından imzalanan patentleri ve emirleri M. de Saint Charles aracılığıyla kolayca elde etti; sonra onun yazısını taklit etmeye başladı ve
Majesteleri tarafından yazılmış gibi, en hassas ve en tanıdık üslupla çok sayıda not ve mektup yazdı. Aylarca bunları birkaç özel arkadaşına büyük sırlar olarak gösterdi.
Sonrasında, Kraliçe'nin kendisine çeşitli süslü
eşyalar elde etmek için yazdığını gösterdi. Majesteleri'nin komisyonlarını doğru bir şekilde yerine getirmek istediği bahanesiyle, bu mektupları esnafa okumaları için verdi
ve birçok evde Kraliçe'nin kendisine özel bir saygı duyduğunun söylenmesini sağladı. Sonra planını genişletti ve Kraliçe'yi ihtiyacı olan ancak Kral'ın özel fonlarından talep etmek istemediği 200.000 frank borç almak istediği şeklinde temsil etti. Bu mektup, maliyenin 'fermier general'i olan M. Beranger'e gösterilince, yürürlüğe girdi; hükümdarına bu yardımı sağlayabildiği için kendini şanslı
gördü ve 200.000 frankı Madame de Villers'e göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Bu ilk adımı, sarayda olup bitenler hakkında kendisinden daha bilgili olan kişilere ilettiği bazı şüpheler izledi; bunlar onun huzursuzluğunu artırdı; sonra M. de Sartine'e gitti ve o da tüm komployu çözdü. Kadın St. Pelagie'ye gönderildi; ve talihsiz koca, ödünç alınan parayı geri vererek ve Kraliçe adına hileli olarak satın alınan mücevherleri ödeyerek mahvoldu. Sahte mektuplar Majestelerine gönderildi; bunları onun huzurunda kendi el yazısıyla karşılaştırdım ve tek ayırt edilebilir fark, mektuplardaki biraz daha düzenlilikti. Bu hile, ihtiyatla ve tutkusuzca keşfedilip cezalandırıldığında,
açık havada Müfettiş Goupil'inkinden daha fazla sansasyon yaratmadı.

Madame de Lamballe'in Kraliçe'nin evinin müfettişi görevine atanmasından bir yıl sonra, balolar ve kadril'ler Majestelerinin Kontes Jules de Polignac ile yakınlaşmasına yol açtı. Bu hanım Marie Antoinette'i gerçekten ilgilendiriyordu. Zengin değildi ve genellikle Claye'deki mülkünde yaşıyordu. Kraliçe onu daha önce sarayda görmemiş olmasına şaşırmıştı. Talihsizliğinin,
Prenslerin evliliklerinin kutlanmasına katılmasını bile engellediğini itiraf etmesi,
ilham verdiği ilgiye katkıda bulundu.

Kraliçe düşünceliydi ve
talih adaletsizliğine karşı koymaktan zevk alıyordu. Kontes, kocasının kız kardeşi, Kontes d'Artois'in şeref hanımı olarak atanan Madame Diane de Polignac tarafından saraya gelmeye ikna edildi. Kontes Jules gerçekten sakin bir hayatı seviyordu; sarayda yarattığı izlenim onu ​​pek etkilemiyordu;
sadece Kraliçe'nin ona gösterdiği bağlılığı hissediyordu.
Saraydaki lütfunun başlangıcından itibaren onu görme fırsatım oldu;
Kraliçe'yi beklerken
çoğu zaman benimle saatler geçirirdi.
Benimle onur ve aynı zamanda, kendisinin
nesnesi olduğu nezakette gördüğü tehlike hakkında özgürce ve içtenlikle konuşurdu.
Kraliçe dostluğun tatlılarını arıyordu; Ancak, herhangi bir rütbede bu kadar nadir görülen bu tatmin, bir Kraliçe ile bir tebaa arasında, üstelik saray mensuplarının hilesiyle kurulmuş tuzaklarla çevriliyken var olabilir mi? Bu affedilebilir hata Marie Antoinette'in mutluluğu için ölümcül oldu.

Kontes Jules'un, daha sonra Düşes de Polignac'ın, geri çekilen karakterinden pek de hoş söz edilemez; ancak kalbi iddialı projeler
oluşturmaktan acizse, ailesi ve arkadaşları onun
talihinde kendi projelerini gördüler ve Kraliçe'nin lütfunu
sağlamaya çalıştılar.

[Kontes, daha sonra Düşes de Polignac, kızlık soyadı Polastron, Napolyon'un ve Charles X'in zamanındaki Prens de Polignac'ın babası olan Kont (1780'de Duc) Jules de Polignac ile evlendi. 1789'da göç etti
ve 1793'te Viyana'da öldü.]

M. de Polignac'ın kız kardeşi Kontes de Diane ve Baron de Besenval
ve M. de Vaudreuil, Polignac ailesinin yakın dostları,
başarısı yanılmaz olan araçlar kullandılar. Gizli
olan arkadaşlarımdan biri (Kont
de Moustier), bana gelip Madam de
Polignac'ın Versay'ı aniden terk etmek üzere olduğunu; Kraliçe'den sadece
yazılı olarak ayrılacağını; Kontes Diane ve M. de Vaudreuil'in
mektubunu dikte ettirdiğini ve tüm bu olayın Marie Antoinette'in bağlanmasını teşvik etmek amacıyla düzenlendiğini söyledi. Ertesi gün, saraya gittiğimde, Kraliçe'yi elinde bir mektupla buldum, mektubu
çok duygulanarak okuyordu; Kontes Jules'un mektubuydu; Kraliçe bana gösterdi. Kontes, kendisine iyilik yükleyen bir prensesi terk ettiği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Servetinin darlığı onu buna zorladı; ancak Kraliçe'nin dostluğunun, kendisine karşı tehlikeli düşmanlar
harekete geçirdikten sonra, onu nefretlerine ve
nesnesi olduğu yüce iyiliği kaybetmenin pişmanlığına terk edebileceği korkusuyla çok daha güçlü bir şekilde harekete geçti.

Bu adım, kendisinden beklenen tam etkiyi yarattı.
Genç ve hassas bir kraliçe, çelişki fikrine uzun süre dayanamaz.
Komtes Jules'u yanına yerleştirmekle meşguldü, böylece onu endişeden
kurtaracak bir şey yaptı.
Karakteri Kraliçe'ye uygundu; sadece doğal yetenekleri vardı, bilgiçlik taslamazdı,
bilgiliymiş gibi davranmazdı. Orta boyluydu; ten rengi çok açıktı,
kaşları ve saçları koyu kahverengiydi, dişleri muhteşemdi, gülümsemesi
büyüleyiciydi ve tüm kişiliği zarifti. Neredeyse her zaman yarı tuvalette görülürdü, sadece temizliği ve zevkiyle dikkat çekerdi. Sanırım onun etrafında elmaslar görmedim, hatta servetinin zirvesindeyken, Saray'da Düşes rütbesine sahipken bile.

Kraliçe'ye olan samimi bağlılığının, sadeliğe olan sevgisi kadar, onu zengin bir gözde olarak düşünülmesine neden olabilecek her şeyden kaçınmaya yönelttiğine her zaman inandım. Genellikle bu pozisyona eşlik eden kusurlardan hiçbirine sahip değildi. Kraliçe'nin sevgisini paylaşan kişileri severdi ve kıskançlıktan tamamen uzaktı. Marie
Antoinette, Kontes Jules ve Prenses de
Lamballe'in onun özel arkadaşları olacağı ve kendi zevkine göre oluşturulmuş bir topluluğa sahip olacağı konusunda kendini pohpohluyordu. "Onları
dolabımda veya Trianon'da kabul edeceğim," dedi; "Kendimiz için güvence altına alma sağduyusuna sahip olmadığımız sürece, bizim için var olmayan özel hayatın konforlarının tadını çıkaracağım." Kraliçenin elde etmeyi düşündüğü mutluluk,
üzüntiye dönüşmeye mahkumdu. Bu yakınlığa kabul edilmeyen tüm saray mensupları, çok sayıda kıskanç ve kinci düşmana dönüştü.

Kontes için uygun bir düzenleme yapmak gerekiyordu.
Kont de Tesse'den sonra gelen ve unvan sahibi tarafından bilinmeyen, Kont Jules'e verilen birinci seyislik makamı, Noailles ailesini rahatsız etti. Bu aile, bir başka utanç daha yaşamıştı, Lamballe Prensesi'nin atanması, kocasının Fransa mareşali yapılmasıyla birlikte Kontes de Noailles'in istifasını bir dereceye kadar gerekli kılmıştı. Lamballe Prensesi, Kraliçe ile kavga etmemiş olmasına rağmen, Jules Kontesi'nin sarayda kurulmasından endişelenmişti ve Majestelerinin umduğu gibi, sırasıyla Jules ve Diane de Polignac, d'Andlau ve de Chalon, Guignes, de Coigny, d'Adhemar, Besenval, İsviçreli yarbay de Polignac, de Vaudreuil ve de Guiche'den oluşan o samimi topluluğun bir parçası olmamıştı; Ligne Prensi ve Dorset Dükü, İngiliz elçisi de kabul edilmişti. Kontes Jules'un sarayda büyük bir devlet kurması uzun zaman aldı. Kraliçe, mermer merdivenin tepesindeki çok güzel daireleri ona vermekle yetindi. Birinci seyis maaşı, M. de Polignac'ın alayından elde edilen önemsiz ücretler, onların kısıtlı mirasına eklendi ve belki de o zamanlar küçük bir emekli maaşı, gözde kişinin tüm servetini oluşturuyordu. Kraliçe'nin ona değerli bir hediye verdiğini hiç görmedim; hatta bir gün Majestelerinin Kontes'in piyangoda on bin frank kazandığından memnuniyetle bahsettiğini duyduğumda şaşırdım. Kraliçe, "Çok ihtiyacı vardı," diye ekledi.

Böylece Polignac'lar sarayda başkalarının şikayetlerini haklı çıkarabilecek hiçbir ihtişam derecesinde yerleşmemişlerdi ve o aileye bahşedilen önemli iyilikler, aralarındaki yakınlıktan daha az kıskanılıyordu. Kontes Jules'un çevresine girme umudu olmayanlar, onun sağladığı ilerleme
fırsatları karşısında kıskançlık duyuyorlardı.

Ancak, bahsettiğim dönemde, Kontes Jules'un etrafındaki toplum genç Kraliçe'yi memnun etmekle tamamen meşguldü. Marquis de
Vaudreuil bunun göze çarpan bir üyesiydi; zeki bir adamdı, edebiyatçıların ve ünlü sanatçıların dostu ve koruyucusuydu.

Baron de Besenval, İsviçrelinin açık sözlülüğüne bir Fransız saray mensubunun tüm becerikliliğini ekledi. Elli yılı ve gri saçları, aşk ilişkilerini
düşünmekten vazgeçmemiş olmasına rağmen, kadınlar arasında olgun yaştan ilham alan güvenin tadını çıkarmasını sağladı. Memleketi olan
dağlardan coşkuyla bahsediyordu. Her an gözlerinde yaşlarla "Ranz des
Vaches"i söylerdi ve Kontes Jules'un çevresindeki en iyi hikaye anlatıcısıydı. Son yeni şarkı veya 'bon mot' ve günün dedikoduları Kraliçe'nin partilerindeki tek sohbet konularıydı. Zekâ onlardan
kovuldu. Kayınvalidesinden daha çok edebi uğraşlara meyilli olan Kontes Diane bir gün ona "İlyada" ve "Odysseia"yı okumasını önerdi. Odysseia gülerek, Yunan şairi çok iyi tanıdığını söyledi ve bunu kanıtlamak için şöyle dedi:

"Homere etait aveugle et jouait du hautbois."

(Homer kördü ve hautboy çalıyordu.)

[Düşes de Polignac'ın bu canlı nüktedanlığı "Mercure Galant"taki bir dizenin komik bir taklididir. "Tartışma sahnesinde avukatlardan biri
kardeşi Quill'e şöyle der: 'Ton pere etait aveugle et jouait du
hautbois.']

Kraliçe bu tür mizahı çok zevkli buldu ve
hiçbir ukalanın asla onun arkadaşı olmaması gerektiğini söyledi.

Kraliçe, Madame de Polignac'da toplantılarını ayarlamadan önce,
ara sıra akşamı Duc ve Duchesse de Duras'ın evinde geçirdi, orada parlak bir grup genç bir araya geldi.
Soru-cevap, 'guerre panpan', kör adam oyunu ve özellikle de 'descampativos' adlı bir oyun gibi önemsiz oyunlara karşı bir ilgi geliştirdiler. Her zaman eleştiren ama her zaman
Saray'ın geleneklerini taklit eden Paris halkı, bu çocuksu sporlara karşı bir çılgınlığa kapılmıştı. Madame de Genlis, günün çılgınlıklarını
birinde oyunları, bu ünlü 'descampativos'tan bahseder; ve ayrıca 'ayrılmaz' olarak adlandırılan bir arkadaş edinme öfkesinden, bir kapris veya en ufak bir farkın tam bir kopuşa yol açmasına kadar.

BÖLÜM VIII.

Duc de Choiseul, 1770'te Louis XV. dönemindeki rezilliğinden sonra ilk kez Kral'ın taç giyme töreninde Saray'da yeniden ortaya çıktı.
Konuyla ilgili kamuoyunun hissiyatı, arkadaşlarına onu tekrar yönetimde veya Devlet Konseyi'nde görme umudu verdi; ancak karşı taraf Versay'da çok sıkı bir şekilde oturuyordu ve genç Kraliçe'nin etkisi, Kral'ın zihninde uzun süredir var olan önyargılar tarafından gölgede bırakıldı; bu nedenle Dük'ü yeniden göreve getirme girişiminden sonsuza dek vazgeçti. Böylece, Avusturya Hanedanı'nın çıkarlarını bu kadar hırslı ve gayretle destekleyen biri olarak tanımlanan bu
Prenses, kendisine sürekli olarak atfedilen görüşleri iletebilecek tek planda iki kez başarısız oldu; ve
saltanatının tamamını kendisinin ve hanedanının düşmanlarıyla çevrili olarak geçirdi.

Marie Antoinette, edebiyatı ve güzel sanatları tanıtmak için pek çaba sarf etmedi.

Madame Clotilde'in Piedmont Prensi ile evliliğinin
kutlanması için "Connstable de Bourbon"un bir
performansını sipariş etmiş olması nedeniyle rahatsız olmuştu.

Saray ve Paris halkı, eserdeki karakterlere hüküm süren ailenin ve yeni ittifakın
kurulduğu ailenin adının verilmesini yakışıksız olarak eleştirdi.

Kont de Guibert'in bu eseri Kraliçe'nin dolabında okuması, Majestelerinin çevresinde yargıyı
belirten türden bir coşku yaratmıştı. Kendisine bir daha okuma yapmayacağına dair söz verdi. Yine de,
Kralın uşağı M. de Cubieres'in isteği üzerine Kraliçe,
kardeşinin yazdığı bir komedinin okunmasını dinlemeyi kabul etti. Yakın çevresini, Baylar de Coigny, de Vaudreuil, de Besenval, Baylar
de Polignac, de Chalon vb. topladı ve jüri sayısını artırmak için iki Parny'yi, Şövalye de Bertin'i, kayınpederimi ve
kendimi kabul etti.

Kalıp yazar için okudu. Becerikli okuyucunun, gülünç bir eserin oybirliğiyle onayımızı nasıl kazandığına asla kendimi ikna edemedim.
Elbette, Mold'un hoş sesi, Fransız sahnesinin dramatik güzelliklerini anımsamamızı sağlayarak,
Dorat Cubieres'in sefil dizelerinin kulaklarımıza çarpmasını engelledi. Şunu söyleyebilirim ki
Büyüleyici! Büyüleyici! haykırışı okuyucuyu tekrar tekrar böldü. Eser, Fontainebleau'da sahnelenmek üzere kabul edildi; ve ilk kez
Kral oyunun sonundan önce perdeyi indirdi. Buna
"Dramomane" veya "Dramaturge" deniyordu. Tüm karakterler bir pastada zehir yemekten öldüler. Bu saçma prodüksiyonu tavsiye ettiği için çok rahatsız olan Kraliçe, bir daha asla
okuma duymayacağını duyurdu; ve bu sefer sözünü tuttu.

M. de Chamfort'un "Mustapha ve Mangir" trajedisi, Fontainebleau'daki Saray tiyatrosunda oldukça
başarılıydı. Kraliçe, yazara 1.200 franklık bir emekli maaşı sağladı, ancak oyunu Paris'te sahnelendiğinde başarısız oldu.

Bu şehirde hakim olan muhalefet ruhu, Mahkeme'nin kararlarını
geri çevirmekten zevk alıyordu. Kraliçe bir daha asla yeni dramatik eserlere belirgin bir destek vermemeye karar verdi. Himayesini müzik bestecilerine sakladı ve birkaç yıl içinde sanatları Fransa'da daha önce hiç ulaşamadığı bir mükemmelliğe ulaştı.

Operanın yöneticisinin Paris'e ilk komedi aktörleri topluluğunu getirmesinin tek nedeni Kraliçe'yi memnun etmekti. Gluck, Piccini ve Sacchini art arda oraya çekildi. Bu seçkin bestecilere Saray'da büyük bir ayrıcalıkla davranıldı. Fransa'ya varır varmaz Gluck Kraliçe'nin tuvaletine kabul edildi ve Kraliçe onunla kaldığı
sürece konuştu. Bir gün ona "Armide" adlı büyük operasını neredeyse
sonuna kadar getirip getirmediğini ve bundan
memnun olup olmadığını sordu. Gluck, Alman aksanıyla çok soğukkanlı bir şekilde, "Hanımefendi, yakında
bitecek ve gerçekten muhteşem olacak." diye cevap verdi. Bestecinin kendi prodüksiyonlarından birinden bu kadar güvenle bahsetmesine karşı büyük bir itiraz duyuldu. Kraliçe onu hararetle savundu; eserlerinin değerinden habersiz olamayacağını, genel olarak beğenildiğini çok iyi bildiğini ve nezaketin dayattığı bir tevazuun onda yapmacıklık gibi görünebileceğinden korktuğunu söyledi.

[Gluck sıklıkla kendi kendine yetebilme yetisiyle başa çıkmak zorundaydı. "Iphigenia"ya uzun baleler sokmaya çok isteksizdi. Vestris, operanın tüm gücünü sergilediği chaconne adlı bir parçayla sonlanmamasından derinden pişmanlık duyuyordu. Gluck'a bundan
şikayet etti. Sanatına hak ettiği tüm saygıyı gösteren Gluck,
bu kadar ilginç bir konuda dans etmenin yersiz olacağını söyledi.
Vestris'in aynı konu üzerinde bir kez daha baskı yapması üzerine, "Bir chaconne! Bir
chaconne!" diye bağırdı öfkeli müzisyen; "Yunanlıları tarif etmeliyiz;
ve Yunanlılar chaconne'lar mıydı?" "Onlar yapmamışlardı?" diye karşılık verdi şaşkın
dansçı; "o zaman, onlar için neden bu kadar kötü!"--EDITÖR NOTU.]

Kraliçe hayranlığını Fransız ve İtalyan operalarının yüce stiliyle sınırlamadı; Gretry'nin müziğine çok değer verdi, kelimelerin ruhuna ve duygusuna çok iyi uyum
sağlamıştı. Gretry'nin bestelediği şiirlerin büyük bir kısmı Marmontel'e aittir. "Zemira ve Azor"un ilk gösteriminden sonraki gün, Marmontel ve Gretry, Kraliçe'ye ayine gitmek için Fontainebleau galerisinden geçerken
tanıtıldılar. Kraliçe, Gretry'yi yeni operanın başarısı için tebrik etti ve ona Zemira'nın babasının ve kız kardeşlerinin üçlüsünün büyülü aynanın arkasındaki
büyüleyici etkisini hayal ettiğini söyledi. Gretry, sevinçten uçarak
Marmontel'i kollarına aldı, "Ah! dostum," diye haykırdı, "bundan mükemmel bir müzik yapılabilir."--"Ve iğrenç sözler," diye sakince belirtti Marmontel, Majesteleri ona tek bir iltifat bile etmemişti.

En kayıtsız sanatçılara bile Kraliçe'yi resmetme şerefi verildi. Onu tüm ihtişamıyla temsil eden tam boy bir portre, Versay galerisinde sergilendi. Viyana Sarayı için tasarlanan bu resim, adını bile anmayı hak etmeyen bir adam tarafından yapılmıştı ve zevk sahibi herkesi iğrendiriyordu. Sanki bu sanat, Fransa'da birkaç yüzyıl geriye gitmiş gibiydi.

Kraliçe, prenslerin büyük yetenekleri besleyip korumasını sağlayan o aydınlanmış yargıya veya o basit zevke sahip değildi. Hiçbir portrede, benzerliğin ötesinde bir değer görmediğini açıkça itiraf etti. Louvre'a gittiğinde, tüm küçük "tür" resimlerinin üzerinden aceleyle geçer ve itiraf ettiği gibi, bir kez bile gözlerini büyük kompozisyonlara kaldırmadan çıkar.

Kraliçe'nin, İsveç Kralı'nın baş ressamı olan Werthmuller tarafından Stockholm'e gönderilen ve Versay'daki mobilyaların bakımı için komisyon üyeleri tarafından devrimci öfkeden kurtarılan Madame Lebrun tarafından yapılan dışında iyi bir portresi yoktur. [Kraliçe Tapınak'tayken yapılmış ve yıllar sonra orada keşfedilen, yakın zamanda Marquise de Tourzel'in (Paris, Plon) anılarında yeniden basılan, çok büyük ilgi gören bir taslak, mutsuz Kraliçe'nin son gerçek
portresi. Ayrıca Lord Ronald Gower tarafından yapılmış portreler kataloğuna da bakın.]

İkinci resmin kompozisyonu, Vandyke tarafından çizilen talihsiz Charles I'in karısı olan Fransız Henriette'in kompozisyonuna benziyor. Marie Antoinette gibi, o da çocuklarıyla çevrili bir şekilde oturuyor ve bu benzerlik, bu güzel prodüksiyonun yarattığı melankolik ilgiye katkıda bulunuyor.

Kraliçenin müzik dışında hiçbir sanata doğrudan teşvik vermediğini kabul ederken, kendisinin ve Kral'ın kardeşleri olan Prenslerin
baskı sanatına verdiği desteği sessizce geçiştirmek yanlış olur.

[1790'da Kral, kitapçılık sektörüne olan özel iyi niyetinin bir kanıtını verdi. Ödemeyi durdurmanın arifesinde olan ilk Parisli kitapçılardan oluşan bir şirket, Kral'a sıkıntılı durumlarının bir ifadesini sunmayı başardı. Hükümdar bundan etkilendi; sivil listeden toplumun acil ihtiyaç duyduğu miktarı aldı ve ödünç almak istedikleri 1.200.000 livrenin geri kalanının geri ödenmesi için teminat oldu ve geri ödeme için belirli bir zaman belirlemedi.]

Mestasio'nun eserlerinin muhteşem bir quarto baskısı için Marie Antoinette'e; Koşin'den esinlenerek gravürlerle süslenmiş bir quarto Tasso için Kral'ın kardeşi Monsieur'e; ve Kont d'Artois'ya, ünlü Didot'nun basınının başyapıtlarından biri olarak kabul edilen seçilmiş eserlerden oluşan küçük bir koleksiyon için.

1775'te, Marechal du Muy'un ölümü üzerine, yenilikçiler tarikatının elde ettiği üstünlük, M. de Saint-Germain'in Mahkemeye geri çağrılmasına ve Savaş Bakanı yapılmasına neden oldu. İlk işi, egemen gücün etrafında etkileyici ve etkili bir siper olan
Kral'ın askeri hane kuruluşunu yıkmaktı.

Şansölye Maupeou, XV. Louis'den Parlamento'nun yıkılmasını ve tüm eski yargıçların sürgüne gönderilmesini aldığında, Mousquetaires'ler bu amaçla komisyonun infazıyla görevlendirildi; ve gece yarısı, başkanlar ve üyeler, her biri iki Mousquetaires tarafından tutuklandı. 1775 baharında, ekmeğin yüksek fiyatı nedeniyle halk ayaklanması yaşanmıştı. M. Turgot'nun tahılda sınırsız ticarete izin veren yeni düzenlemesi, bunun ya sebebiydi
ya da bahanesiydi; ve Kral'ın ev halkı birlikleri yine kamu huzuruna en büyük hizmeti sundular.

Kraliçe'nin M. de Saint-Germain'in politikasına verdiği desteğin gerçek sebebini, bu azalmayla birlikte hükümdarın güvenliğinden sorumlu rütbelerindeki tek askerler haline gelen Muhafızların kaptanlarına ve subaylarına gösterilen belirgin lütuf dışında hiçbir zaman keşfedemedim; ya da Kraliçe'nin o zamanlar hafif atlı birliğin komutanı olan Duc d'Aiguillon'a karşı güçlü önyargısı dışında. Ancak M. de Saint-Germain, devlet günlerinde kraliyet refakatçisi olarak elli gens d'armes ve elli hafif atlı birlik bulundurdu; Ancak 1787'de Kral bu iki askeri birliği de azalttı. Kraliçe daha sonra memnuniyetle, Versay galerisinde artık kırmızı ceketli
bir şey göremeyeceğini söyledi.

1775'ten 1781'e kadar olan yıllar Kraliçe'nin hayatının en neşeli yıllarıydı.
Choisy'ye yapılan küçük yolculuklarda, tiyatroda sıklıkla günde iki kez performanslar sergileniyordu: her zamanki saatte büyük opera ve Fransız veya İtalyan komedisi; ve gece saat on birde tiyatroya geri dönüp, Opera'nın en iyi aktörlerinin tuhaf roller ve kostümlerle
kendilerini sundukları parodiler sergiliyorlardı. Ünlü dansçı Guimard,
son performansta her zaman başrolü oynardı;
oynadığından daha iyi dans ederdi; aşırı zayıflığı ve zayıf, boğuk sesi,
Ernelinde ve Iphigenie'nin parodi karakterlerindeki
burleske katkıda bulunurdu.

Kraliçe'ye verilen en görkemli şenlik,
Kral'ın kardeşi Monsieur tarafından Brunoy'da onun için hazırlanmıştı. O Prens bana
beni kabul etme onurunu verdi ve Majesteleri'ni bahçelere kadar takip ettim, orada
ilk korulukta tam zırhlı şövalyeleri ağaçların dibinde uyurken buldu,
ağaçların dibinde mızrakları ve kalkanları asılıydı.
Şarlman'ın yeğenlerini ve o dönemin yiğitlerini yüce işler yapmaya teşvik eden
güzellerin yokluğu, bu uyuşuk uykuya sebep olmuş olmalıydı. Fakat
Kraliçe koruluğun girişinde belirdiğinde, bir anda ayağa kalktılar ve melodik sesler,
cesaretlerini sergilemek için istekli olduklarını duyurdu. Daha sonra, antik turnuvaların tam stilinde muhteşem bir şekilde dekore edilmiş geniş bir arenaya aceleyle girdiler. Uşaklar gibi giyinmiş elli dansçı, şövalyelere yirmi beş muhteşem siyah at ve yirmi beş göz kamaştırıcı beyazlıkta at sundu, hepsi de oldukça zengin bir şekilde süslenmişti. Augustus Vestris'in önderlik ettiği grup, Kraliçe'nin renklerini giydi. Rus Sarayı'ndaki bale
şefi Picq, karşıdaki bandoya komuta ediyordu. Zenci'nin başında koşma, eğilme ve son olarak dövüşler, mükemmel bir şekilde taklit edilmiş bir 'aşırı dans' vardı. Seyirciler, Kraliçe'nin renklerinin kesinlikle galip gelemeyeceğinin farkında olsalar da, yine de belirgin belirsizliğin tadını çıkardılar.

Paris'in neredeyse tüm hoş kadınları, turnuva alanını çevreleyen basamaklara dizilmişti. Kraliyet ailesi ve tüm Saray tarafından çevrelenen Kraliçe, yükseltilmiş bir gölgeliğin altına yerleştirildi. Bir oyun, ardından bir bale-pandomim ve bir balo, şenliği sonlandırdı.
Havai fişekler ve ışıklandırmalar da esirgenmedi. Son olarak, yükselen bir zemine yerleştirilmiş muazzam derecede yüksek bir iskeleden, çok karanlık ama sakin bir gecenin ortasında havaya 'Vive Louis! Vive
Marie Antoinette!' sözleri gösterildi.

Bu genç ailenin her birinin tek amacı zevkti, Kral hariç. Zevk sevgileri, prenslerin arzularını ve hatta tutkularını önceden tahmin ederek şevklerini göstermenin yollarını bulan ve kendileri için iyilik kazanmayı veya sürdürmeyi uman resmiyetçi insanlardan oluşan bir kalabalık tarafından sürekli olarak teşvik edildi.

Genç, canlı ve yakışıklı bir kraliçenin eğlencelerini engellemeye kim cesaret edebilirdi? Bunu tek başına bir anne veya bir koca yapabilirdi; ve Kral, Marie Antoinette'in eğilimlerinin önüne hiçbir engel koymadı. Uzun süreli kayıtsızlığını hayranlık ve sevgi izlemişti. Kraliçe'nin tüm isteklerine köleydi, Kraliçe, Kral'ın kalbindeki ve alışkanlıklarındaki mutlu değişimden memnundu, onun üzerinde kazandığı üstünlüğü yeterince gizleyemiyordu.

Kral her gece tam saat on birde yatağa girerdi; çok düzenliydi ve hiçbir şeyin kurallarına müdahale etmesine izin verilmezdi.
Kraliçe'nin, Gugmenee Prensesi veya Duras Dükü ile geçirdiği akşamlardan çok geç döndüğünde kaçınılmaz olarak çıkardığı gürültü, sonunda Kralı rahatsız etti ve Kraliçe'nin geç saatlere kadar oturmayı planladığında onu bilgilendirmesi konusunda dostça bir anlaşmaya varıldı.
Daha sonra, evliliklerinden bu yana hiç olmadığı gibi, kendi dairesinde uyumaya başladı.

Kraliçe, kış boyunca sarayın bekar bir hanımıyla Opera balolarına katılırdı ve orada her zaman Monsieur ve Kont d'Artois'i bulurdu. Halkı üniformalarını gri kumaş paltoların altına gizlerdi. O,
tanındığını hiç düşünmezdi, oysa ki tiyatroya girdiği ilk andan itibaren tüm meclis tarafından tanınırdı;
ancak onu tanımamış gibi yaparlardı ve her zaman ona kendini gizli sanma zevkini yaşatmak için bir tür maskeli balo manevrası yapılırdı.

Louis XVI. Kraliçe'ye maskeli bir baloya eşlik etmeye karar verildi; Kral'ın sadece grand değil, petit coucher'i de tutması kararlaştırıldı, sanki gerçekten yatağa gidiyormuş gibi. Kraliçe sarayın iç koridorlarından dairesine gitti, kadınlarından biri siyah bir domino taşıyla onu takip etti; dominoyu takmasına yardım etti ve tek başlarına şapel avlusuna gittiler, orada onları bekleyen bir araba, mahallenin Muhafız Yüzbaşısı ve saraydan bir hanımefendi vardı. Kral pek eğlenmedi, sadece onu hemen tanıyan iki veya üç kişiyle konuştu ve maskeli baloda Punches ve Harlequins'ten başka hayran olunacak bir şey bulamadı, bu da kraliyet ailesi için ona karşı bir şakaydı, genellikle onunla dalga geçerek eğlendiler.

Kendi başına basit bir olay, Kraliçe'de korkunç bir şüphe uyandırdı. Bir akşam sarayın hanımı olan Duchesse de Lupnes ile dışarı çıkıyordu,
Paris girişinde arabası bozuldu; inmek zorunda kaldı; Düşes onu bir dükkâna götürdü, bir uşak da 'fiacre' diye seslendi. Maskeli oldukları için, sessiz kalmayı bilselerdi,
olay asla bilinmezdi; ancak bir faytona binmek bir kraliçe için o kadar
alışılmadık bir maceradır ki,
Opera binasına girer girmez orada karşılaştığı bazı kişilere "Bir faytonda olmam! Komik değil mi?" demekten kendini alamadı.

O andan itibaren tüm Paris fayton macerasından haberdar oldu.
Bununla ilgili her şeyin gizemli olduğu; Kraliçe'nin
Duc de Coigny ile özel bir evde randevulaştığı söylendi. Gerçekten de sarayda çok iyi karşılandı, ancak Kral ve Kraliçe tarafından da aynı şekilde. Bu yiğitlik suçlamaları bir kez ortaya atıldığında, Paris'te dolaşan iftiraların artık bir sınırı yoktu. Kraliçe, kovalamaca sırasında veya iskambil oynarken Lord Edward Dillon, De Lambertye veya diğerleriyle konuşursa,
onlar çok sayıda gözde sevgiliydi. Paris halkı, bu gençlerden hiçbirinin Kraliçe'nin özel arkadaş çevresine kabul edilmediğini bilmiyordu; Kraliçe Paris'te kılık değiştirerek dolaşmış ve bir fiacre kullanmıştı; ve tek bir hafiflik örneği, diğerlerinin şüphelenmesine yol açar.

Masumiyetinin bilincinde olan ve etrafındaki her şeyin özel hayatına adaletli olması gerektiğini çok iyi bilen Kraliçe, bu raporlardan küçümsemeyle bahsetti ve bahsi geçen genç adamlardaki bir aptallığın bunlara yol açtığı varsayımıyla yetindi. Bu nedenle onlarla konuşmayı veya onlara bakmayı bıraktı. Kibirleri bundan endişe duydu ve intikam onları ya söylemeye ya da başkalarının düşünmesine izin vermeye yöneltti,
artık memnun edemeyecek kadar talihsizlerdi. Diğer genç züppeler, Kraliçe'nin Versay'daki halk tiyatrosuna gittiğinde gizlice oturduğu özel locanın yanına yerleşerek, onun tarafından fark edildiğini hayal etme cüretini gösterdiler; ve ben bu tür düşüncelerin sadece Kraliçe'nin o beyefendilerden birinden ikinci parçanın başlamasından önce uzun zaman olup olmayacağını perde arkasından soruşturmasını istemesi nedeniyle beslendiğini biliyorum.

Önceki bölümde verdiğim Kraliçe'nin dolabına kabul edilen kişilerin listesi, Prenses de Lamballe tarafından odanın görevlilerinin eline verildi; ve orada sayılan kişiler, yalnızca Kraliçe'nin yakınlarıyla özel bir şekilde birlikte olmayı seçtiği günlerde kendilerini bu ayrıcalığın tadını çıkarmak için hazır bulundurabiliyorlardı; ve bu yalnızca biraz rahatsız olduğu zamanlarda oluyordu. Saraydaki birinci sınıf insanlar bazen ondan özel görüşme talep ederlerdi; Kraliçe daha sonra onları görevli kadınların dolabı olarak adlandırılan bir odada kabul ederdi ve bu kadınlar onları Majestelerinin dairesinde duyururlardı.

Duc de Lauzun'un epeyce nüktedanlığı ve şövalyece tavırları vardı.
Kraliçe onu Kral'ın akşam yemeklerinde ve
Guemenee Prensesi'nin evinde görmeye alışkındı ve ona her zaman ilgi gösterirdi. Bir gün, üniformalı olarak ve görülebilecek en muhteşem beyaz balıkçıl tüyüyle Madame de Guemenee'nin önünde belirdi. Kraliçe tüyü hayranlıkla izledi ve onu ona Prenses de Guemenee aracılığıyla sundu. Kraliçe, tüyü taktığı için ona vermeyi düşünebileceğini hiç düşünmemişti; sanki kendisine aldığı
hediyeden çok utanmıştı, onu reddetmek istemiyordu ve karşılığında bir tane vermesi gerekip gerekmediğini de bilmiyordu; bir şey verirse, çok fazla ya da çok az vermekten korktuğu için, M. de Lauzun'un onu tüyle süslenmiş olarak görmesine bir kez izin vermekle yetindi. Dük, gizli "Anılarında" hediyesine önem veriyor ve bu da onun yalnızca adına ve rütbesine verilen bir onura tamamen layık olmadığını kanıtlıyor. Kısa bir süre sonra bir görüşme talep etti; Kraliçe, eşit rütbedeki herhangi bir saray mensubuna yapacağı gibi, bunu da kabul etti. Ben, kabul edildiği odanın yanındaki odadaydım; Kraliçe geldikten birkaç dakika sonra, kapıyı tekrar açtı ve yüksek sesle, öfkeli bir ses tonuyla, "Gidin, mösyö," dedi. M. de Lauzun eğildi ve geri çekildi. Kraliçe çok
tedirgindi. Bana şöyle dedi: "O adam bir daha asla
kapılarımdan içeri girmeyecek." 1789 Devrimi'nden birkaç yıl önce Mareşal
de Biron öldü. Adının varisi olan Duc de Lauzun, Fransız muhafız alayının albaylığı gibi önemli bir görevi arzuluyordu. Ancak Kraliçe,
bu görevi Duc du Chaatelet için sağladı. Duc de Biron, Duc d'Orleans'ın davasını benimsedi ve Marie Antoinette'in en şiddetli
düşmanlarından biri oldu.

Kraliçe'yi, iftiracıların zehirli ciltlerini şişirmeye cesaret ettikleri iki rezil suçlamaya karşı savunmaya isteksizce giriyorum. Kont d'Artois'ya karşı aşırı güçlü bir bağlılık ve Kraliçe, Lamballe Prensesi ve Polignac Düşesi arasındaki şefkatli dostluğun sebepleri hakkındaki değersiz şüpheleri kastediyorum. Kont d'Artois'nın, kendi gençliği ve Kraliçe'nin gençliği boyunca, yengesinin güzelliğine söylendiği kadar vurulduğuna inanmıyorum; Prens'in Kraliçe'ye karşı her zaman en saygılı tavrı sürdürdüğünü; Kraliçe'nin her zaman onun iyi niyetinden ve neşesinden yalnızca en saf duygulara eşlik eden o özgürlükle bahsettiğini söyleyebilirim; ve Kraliçe'nin etrafındaki hiç kimse, Kont d'Artois'ya karşı gösterdiği sevgiyi, en küçük kardeşine karşı nazik ve şefkatli bir kız kardeşten daha fazla görmedi. Marie Antoinette ile adını andığım hanımlar arasındaki yakın ilişkiye gelince, bunun çok masum bir şekilde, çok sayıda sarayın ortasında iki arkadaş edinme isteğinden başka bir nedeni asla olmadı ve olamazdı; ve bu yakınlığa rağmen, en yüce rütbedeki kişilerin majestelerine karşı gösterdiği o saygı tonu asla sürdürülmedi.

Kraliçe, Madame de Polignac'ın topluluğuyla ve aralıksız bir dizi eğlenceyle çok meşgul olduğundan, Rahip Vermond'a daha az zaman ayırabildi; bu nedenle saraydan çekilmeye karar verdi. Dünya, onun, saygıdeğer öğrencisinin zamanını anlamsızca geçirmesine itiraz ettiğine ve hem bir din adamı hem de bir eğitmen olarak kendisini artık sarayda yersiz gördüğüne inanma şerefine erişti. Fakat dünya, onun memnuniyetsizliğinin tamamen Kontes Jules'e gösterilen iyiliklerden kaynaklandığına aldanmıştı. İki haftalık bir aradan sonra onu tekrar Versay'da gördük, her zamanki görevlerini yerine getiriyordu. Kraliçe, övgüsünü hak eden kişilere karşı
kendini çekici bir nezaketle ifade edebiliyordu. M. Loustonneau, Kral'a birinci cerrahlık görevinin geri verilmesi için atandığında, takdirlerini sunmaya geldi. Yeteneklerini çoğunlukla onlara adadığı ve yılda yaklaşık otuz bin frankı yoksul hastalara harcadığı yoksullar tarafından çok seviliyordu. Kraliçe teşekkürüne şöyle karşılık verdi: "Siz
memnunsunuz, Mösyö; ama ben Versay sakinleriyle hiç de öyle değilim. Sizin atanmanızla ilgili haberler üzerine şehir
aydınlanmalıydı."--"Nasıl yani, Madam?" diye sordu şaşkın cerrah, çok mütevazıydı. "Neden," diye cevapladı Kraliçe, "eğer son yirmi yıldır yardım ettiğiniz yoksulların her biri
pencerelerine tek bir mum koymuş olsaydı, bu şimdiye kadar tanık olunan en güzel
aydınlanma olurdu."

Kraliçe nezaketini dostça sözlerle sınırlamadı. Versay'ın dairelerinde sık sık Fransa'nın el bombacılarının deneyimli bir kaptanı, Chevalier d'Orville, dört yıldır Savaş Bakanı'ndan binbaşı veya Kral'ın teğmeni
görülüyordu. Çok fakir olduğu biliniyordu; ama o, onurlu hizmetlerinin
ödüllendirilmesindeki bu can sıkıcı gecikmeden
şikayet etmeden kaderini destekledi. Düzenli olarak, departmanındaki sayısız ricayı almak için belirlenen saatte Marechal de Segur'a katıldı. Bir gün Mareşal ona şöyle dedi: "Hâlâ Versay'da mısınız, M. d'Orville?" - "Mösyö," diye cevapladı, "kendimi düzenli olarak yerleştirdiğim döşeme tahtasından görebilirsiniz; vücudumun ağırlığıyla
birkaç satır aşındı." Kraliçe sık sık yatak odasının
penceresinde durup parkta yürüyen insanları dürbünüyle
gözlemlerdi. Bazen tanımadığı kişilerin isimlerini sorardı. Bir gün Şövalye d'Orville'in geçtiğini gördü ve bana uzun zamandır her yerde gördüğü Saint Louis şövalyesinin adını sordu. Kim olduğunu biliyordum ve geçmişini anlattım. "Buna
son verilmeli," dedi Kraliçe biraz canlı bir şekilde. "Böyle bir kayıtsızlık örneği askerlerimizi yıldırmak için hesaplanmıştır." Ertesi gün, ayine gitmek için galeriyi geçerken Kraliçe Şövalye
d'Orville'i gördü; doğrudan ona doğru yürüdü. Zavallı adam bir pencerenin girintisine düştü, Kraliçe'nin aradığı kişiyi bulmak için sağa ve sola baktı, Kraliçe ona şöyle seslendiğinde: "M. d'Orville,
Versay'da birkaç yıldır çoğunluk veya Kral'ın vekilliğini talep ediyorsunuz. Çok güçsüz patronlarınız olmalı."--"Hiç yok, Madam," diye cevapladı Şövalye büyük bir şaşkınlıkla. "Pekala! Sizi korumam altına alacağım. Yarın aynı saatte bir dilekçe ve hizmetlerinizin bir anmasıyla burada olun." İki hafta sonra, M. d'Orville, La Rochelle'de veya Rochefort'ta Kral'ın vekili olarak atandı.

[Louis XVI. Kraliçesiyle bu tür hayırsever eylemlerde yarıştı. Eski bir subay, Duc de Choiseul'un yönetimi sırasında boşuna bir emeklilik maaşı talep etmişti. Marquis de Montesnard ve Duc d'Aiguillon zamanlarında görevine geri döndü. Taleplerini, bunları not eden
Kont du Muy'a iletti. Bu kadar çok sonuçsuz çabadan bıkmış bir şekilde, sonunda
Kral'ın akşam yemeğinde belirdi ve görülebilecek ve duyulabilecek bir yere
yerleştikten sonra, sessizlik hakim olduğunda, "Sire" diye bağırdı.
Yakındaki insanlar, "Ne yapıyorsunuz? Kral'la bu şekilde konuşulmaz." dediler.--"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi ve sesini yükselterek,
"Sire" diye tekrarladı. Kral, çok şaşırmış bir şekilde ona baktı ve "Ne istiyorsunuz, mösyö." dedi. "Efendim," diye cevapladı, "Yetmiş yaşındayım; Majestelerine elli yıldan fazla hizmet ettim ve yoksulluktan ölüyorum." "Bir anma
göreviniz var mı?" diye cevapladı Kral. "Evet, efendim, var." "Bana verin;" ve Majesteleri daha fazla bir şey söylemeden aldı. Ertesi sabah, Kral tarafından çağrıldı ve "Mösyö, size özel kesemden 1.500 livrelik bir yıllık gelir veriyorum ve gidip şu anda vadesi gelen ilk yılın ödemesini alabilirsiniz." ("Mahkemenin Gizli
Yazışmaları: XVI. Louis'in Saltanatı") dedi. Kral, parayı lüks veya ihtişamdan ziyade hayır işlerine harcamayı tercih etti. Bir
zamanlar, yokluğunda, M. d'Augivillers, Kral'ın dairesinde kullanılmayan bir odanın 30.000 franklık bir maliyetle onarılmasını sağladı. Kral, dönüşünde Versay'ı M. d'Augivillers'a karşı şikayetlerle doldurdu:
"O meblağla otuz aileyi mutlu edebilirdim," dedi.]

BÖLÜM IX.

XVI. Louis'in tahta çıkışından itibaren Kraliçe, kardeşi İmparator II. Joseph'in ziyaretini bekliyordu. O Prens,
söyleşilerinin sürekli konusuydu. Zekasıyla,
mesleğe olan sevgisiyle, askeri bilgisiyle ve tavırlarının mükemmel sadeliğiyle
övünüyordu. Majesteleri etrafındakiler, Versay'da rütbesine layık bir prens görmek için can atıyorlardı. Sonunda II. Joseph'in Kont Falkenstein
ünvanıyla geleceği duyuruldu ve Versay'da olacağı gün
belirtildi. Kraliçe ile yüce kardeşi arasındaki ilk kucaklaşmalar, Kraliçe'nin tüm hane halkının huzurunda gerçekleşti. Duygularının görüntüsü son derece etkileyiciydi.

İmparator ilk başta Fransa'da genel olarak beğeniliyordu; eğitimli kişiler, bilgili subaylar ve ünlü sanatçılar onun bilgisinin kapsamını takdir ettiler. Sarayda daha az etki bıraktı ve Kral ve Kraliçe'nin özel çevresinde çok az etki bıraktı. Eksantrik tavırları, sık sık kabalığa dönüşen açık sözlülüğü ve açıkça yapmacık sadeliği, tüm bu özellikler onun hayranlık uyandırıcı olmaktan ziyade tekil bir prens olarak görülmesine neden oldu. Kraliçe ona Şato'da kendisi için hazırladığı daireden bahsetti; İmparator bunu kabul etmeyeceğini ve seyahat ederken her zaman bir kabarede konakladığını söyledi (bu onun ifadesiydi); Kraliçe ısrar etti ve ona tamamen özgür olması ve gürültüden uzak bir yere yerleştirilmesi konusunda güvence verdi. Versay Şatosu'nun çok büyük olduğunu bildiğini,
ve orada o kadar çok serserinin yaşadığını, rahatlıkla bir yer bulabileceğini söyledi;
ama uşağının bir pansiyonda kamp yatağını hazırladığını,
ve orada kalacağını söyledi.

Kral ve Kraliçe ile akşam yemeği yedi ve tüm aileyle birlikte akşam yemeği yedi.
O zamanlar henüz çocukluğunu
geçirmiş ve o yaşın tüm tazeliğiyle
çiçek açan genç Prenses Elisabeth'e ilgi duyuyor gibi görünüyordu.
O zamanlar, kendisi ve Kral'ın bu genç kız kardeşi arasında bir evlilik planlandığı bildiriliyordu,
ama bunun gerçekle hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum.

Kraliçe, Kral, kraliyet ailesi veya taçlı başlarla özel olarak yemek yediğinde, sofraya hala yalnızca kadınlar servis ediliyordu.

[Gelenek, akşam yemeğinin başladığını varsaysak bile, kan bağı olan bir prenses
geldiğinde ve Kraliçe'nin masasına oturması istendiğinde, denetçiler ve beyefendiler hemen katılmak için gelir ve Kraliçe'nin kadınları çekilirdi. Bunlar, hizmetlerinin birkaç bölümünde nedimelerin yerini almış ve ayrıcalıklarının bazılarını korumuşlardı. Bir gün, Orleans Düşesi, Kraliçe'nin yemek saatinde Fontainebleau'ya geldi. Kraliçe onu masaya davet etti ve kadınlarına odadan çıkmalarını ve erkeklerin yerlerine geçmesine izin vermelerini işaret etti. Majesteleri, bu tür yerleri en onurlu
tutan ve onları serveti olmayan asilzadeler için uygun kılan bir ayrıcalığı sürdürmeye kararlı olduğunu söyledi. Madam de Misery, Baronne de
Biache, Kraliçe'nin meclisteki birinci hanımı, kendisine reversiyoner yapıldığım, M. le Comte de Chemant'ın kızıydı ve büyükannesi bir Montmorency'ydi. M. le Prince de Tingry, Kraliçe'nin huzurunda, ona kuzen derdi. Fransa Krallarının eski hanesi, devlette
tanınmış ayrıcalıklara sahipti. Görevlerin çoğu yalnızca asil kandan olanlar tarafından
elde edilebilirdi ve 40.000 ila 300.000
franca arasında satılırdı. Kraliyet hanesinde görev yapan kişilerin ayrıcalıkları ve öncelik hakkı lehine Kralların bir dizi fermanı
hala mevcuttur.]

Neredeyse her gün Kraliçe'nin yemeğinde hazır bulunurdum. İmparator çok ve akıcı bir şekilde konuşurdu; kendini Fransızca olarak rahatlıkla ifade ederdi ve ifadelerinin tekdüzeliği sohbetine bir tat katardı. Gösterişli nesneleri sevdiğini söylediğini sık sık duydum, bir gösteri veya ilgi çekici bir sahne oluşturan şeyleri ifade etmek istediğinde. Fransa Sarayı'nın görgü kuralları ve geleneklerine karşı önyargılarından hiçbirini gizlemedi; hatta Kral'ın huzurunda bile bunları alaylarının konusu yaptı. Kral gülümsedi, ancak hiçbir zaman cevap vermedi; Kraliçe acı çekiyor gibi görünüyordu. İmparator, hayran olduğu Paris'teki nesneler hakkındaki gözlemlerini sık sık Kral'ı bunlardan habersiz kalmaya devam ettiği için azarlayarak sonlandırırdı. Böylesine zengin bir resim zenginliğinin nasıl devasa mağazaların tozunda saklı kaldığını anlayamıyordu; ve bir gün ona, bunlardan bazılarını Versay'ın dairelerine yerleştirme uygulaması olmasaydı, sahip olduğu başlıca
şef d'oeuvres'leri bile bilemeyeceğini söyledi.

[İmparator, dükkan sahiplerinin tüm sarayların dış duvarlarının yakınına dükkanlar
kurmalarına ve hatta
Versay ve Fontainebleau'nun galerilerinde ve hatta merdivenlerin sahanlıklarında
panayır benzeri bir şey kurmalarına izin veren mevcut uygulamayı yüksek sesle eleştirdi.]

Ayrıca, Hotel des Invalides'i veya
Ecole Militaire'i ziyaret etmediği için onu kınadı; hatta hatta önümüzde ona sadece Paris'in ne içerdiğini bilmesi değil, Fransa'da seyahat etmesi ve
büyük şehirlerinin her birinde birkaç gün ikamet etmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Sonunda Kraliçe, İmparator'un sözlerinden gerçekten incindi ve ona başkalarına ders verme özgürlüğü hakkında birkaç ders verdi. Bir gün, hane halkı için ödeme emirleri ve emirleri imzalamakla meşguldü ve bu tür konulardaki sekreteri olan M. Augeard ile konuşuyordu. M. Augeard, imzalanması gereken belgeleri birbiri ardına sundu ve bunları portföyüne yerleştirdi. Bu devam ederken, İmparator
odanın içinde dolaştı; birdenbire durdu ve Kraliçe'yi, tüm bu belgeleri okumadan veya en azından üzerlerine göz gezdirmeden
imzaladığı için oldukça sert bir şekilde kınadı; ve ona, düşüncesizce adını
imzalamanın tehlikesi hakkında çok akıllıca konuştu. Kraliçe,
çok akıllıca ilkelerin çok kötü uygulanabileceğini;
kapaksız güvenini hak eden
sekreterinin, o anda önüne,
Sayısal Oda'da kayıtlı hane halkının çeyrek masraflarının ödenmesi için emirlerden başka bir şey koymadığını; ve
dikkatsizce imzasını
atma riski taşımadığını söyledi.

Kraliçe'nin tuvaleti de İmparator'un hiç bitmeyen bir eleştiri konusuydu. Kraliçe'yi çok fazla yeni moda getirdiği için suçluyordu ve allık kullanımıyla ilgili onunla dalga geçiyordu. Bir gün, her zamankinden daha fazla allık sürerken, oyuna gitmeden önce, odada bulunan ve aslında aşırı boyalı bir hanımı gösterdi. İmparator, Kraliçe'ye "Biraz daha göz önünde," dedi; "o hanımın yaptığı gibi, öfkeyle allık sür." Kraliçe, kardeşinden şakalarından
vazgeçmesini ya da en azından, bu kadar açık sözlü olduklarında, bunları yalnızca kendisine söylemesini rica etti.

Kraliçe, kardeşiyle İtalyan tiyatrosunda buluşmak için bir randevu ayarlamıştı; fikrini değiştirdi ve Fransız tiyatrosuna giderek, İmparator'un yanına gelmesini istemek için İtalyan tiyatrosuna bir uşak gönderdi. Komedyen Clairval tarafından aydınlatılan ve Kraliçe'nin özel hazinesinin denetçisi olan M. de
la Ferte'nin eşlik ettiği locasından ayrıldı. M. de
la Ferte, İmparator Majestelerinin İtalyan gösterisi sırasında orada bulunamamasından duyduğu üzüntüyü nazikçe dile getirdikten sonra Clairval'e, "Genç
Kraliçeniz çok sersem; ama neyse ki siz Fransızların buna pek itirazı yok." dediğini duyduğunda çok incinmişti.

Kraliçe'nin dairelerinden birinde kayınpederimle birlikteydim.
İmparator onu orada beklemeye geldi ve M. Campan kütüphaneciydi, onunla Kraliçe'nin kütüphanesinde
bulunabilecek kitaplar hakkında sohbet etti. En ünlü
yazarlarımızdan bahsettikten sonra, "Burada şüphesiz finans veya yönetim üzerine hiçbir eser yok?" dedi.

Bu sözlerin ardından, bu konularda yazılmış olan her şey ve iki ünlü bakanımız Sully ve Colbert'in farklı sistemleri; İmparatorluğun refahı için
temel noktalarda Fransa'da her gün işlenen hatalar; ve kendisinin Viyana'da
yapacağı reform hakkındaki görüşleri geldi. M. Campan'ı düğmeden tutarak, bir saatten fazla bir süre hararetle ve en ufak bir çekince duymadan Fransız Hükümeti hakkında konuştu. Kayınpederim ve ben, şaşkınlıktan olduğu kadar saygıdan da derin bir sessizlik içinde kaldık; ve yalnız kaldığımızda bu görüşmeden bahsetmemeye karar verdik.

İmparator, ziyaret ettiği İtalyan Mahkemelerini anlatmayı severdi. Napoli Kralı ve Kraliçesi arasındaki kıskanç kavgalar onu çok eğlendirdi; hayata o hükümdarın tavır ve konuşmasını, ve öfkeli Kraliçe onu
buradan kovduğunda,
ilk şamilden evlilik yatağına geri dönmek için izin istemek için gittiği
sadeliği anlattı. Bu uzlaşma için beklediği süre, Kraliçe ve şamil arasında hesaplandı ve her zaman suçun ciddiyetine göre ayarlandı. Ayrıca, Parma Sarayı ile ilgili olarak birkaç çok eğlenceli hikaye anlattı,
bunlardan hiç de küçümseyerek bahsetti. Bu Prens'in o Saraylar ve hatta Viyana hakkında
söyledikleri yazıya dökülmüş olsaydı, hepsi
ilginç bir koleksiyon oluştururdu. İmparator, Kral'a,
Toskana Büyük Dükü ve Napoli Kralı'nın birlikte olduğunu,
ilkinin Devletinde yaptığı değişiklikler hakkında çok şey söylediğini söyledi. Büyük Dük, ekonomistlerin emirlerini yürürlüğe koymak için bir yığın yeni ferman yayınlamıştı ve bunu yaparken halkının refahı için çalıştığına inanıyordu. Napoli Kralı onun uzun süre konuşmasına izin verdi ve sonra umursamazca Toskana'da kaç tane Napoli ailesi olduğunu sordu. Dük kısa süre sonra onları saydı, çünkü çok azdılar. Napoli Kralı, "Pekala, kardeşim," diye cevap verdi, "Halkınızın büyük reformlarınıza karşı kayıtsızlığını anlamıyorum; çünkü eyaletlerimde sizinkinden dört kat daha fazla Toskana ailesi yerleşmiş durumda." Kraliçe, İmparator ile Opera'da olduğundan, İmparator görünmek istemedi; ancak onu elinden tuttu ve nazikçe locanın önüne çekti. Halkın önünde böyle bir sunum çok sıcak karşılandı. Gösteri "Iphigenia in Aulis" idi ve ikinci kez koro, "Chantons, celebrons notre Reine!" evrensel alkışlarla çağrıldı.

Petit Trianon'da yeni bir betimleme şöleni verildi. İngiliz bahçesinin aydınlatılmadığı, aydınlatıldığı sanat, büyüleyici bir etki yarattı. Yeşil boyalı tahtalarla gizlenmiş toprak lambalar, çalılıkların ve çiçeklerin yataklarına ışık
yaydı ve onların çeşitli tonlarını ortaya çıkardı. Aşk Tapınağı'nın arkasındaki hendekte yanan birkaç yüz çalı çırpı, o noktayı bahçenin en parlak
noktası haline getiren bir ışık parıltısı oluşturdu. Sonuçta, bu akşamki eğlencede sanatçıların zevkinden başka dikkate değer bir şey yoktu, yine de çok konuşuldu. Durum, Saray'ın büyük bir bölümünün kabulüne izin vermiyordu; davetsiz olanlar memnun değildi; ve hiçbir bayramı
katıldıkları bayramlar dışında asla affetmeyen halk, bu küçük bayramın maliyetini o kadar abarttılar ki
hedefte yakılan çalı çırpıların
bütün bir ormanın yok olmasını gerektirdiği izlenimini yarattılar. Kraliçe bu raporlardan haberdar edildikten sonra, ne kadar odun tüketildiğini tam olarak bilmek istedi; ve bin beş yüz çalı çırpının ateşi sabahın dördüne kadar yakmaya yettiğini gördü.

Birkaç ay kaldıktan sonra İmparator Fransa'dan ayrıldı ve kız kardeşine tekrar gelip onu göreceğine söz verdi. Kraliçe'nin sarayındaki tüm memurlar, Kraliçe'nin kaldığı süre boyunca ona hizmet etmek için birçok fırsata sahipti ve Kraliçe'nin ayrılmadan önce onlara hediyeler vereceğini umuyorlardı. Görev yeminleri, herhangi bir yabancı prensten hediye almalarını kesinlikle yasaklıyordu; bu nedenle, İmparator'un hediyelerini ilk başta reddetmeyi, ancak bunları kabul etmek için izin almak için gereken süreyi sormayı kabul etmişlerdi. İmparator, muhtemelen bu gelenekten haberdar olarak, tek bir hediye bile vermeden yola çıkarak iyi insanları zorluklarından kurtardı.

1777'nin sonlarına doğru Kraliçe, dolabında yalnızken, kayınpederimi ve beni çağırdı ve elini öpmemiz için bize uzattı; bize
mutluluğuyla derinden ilgilenen kişiler olarak ikimizi de görerek,
tebriklerimizi kabul etmek istediğini,--sonunda Fransa Kraliçesi olduğunu ve yakında çocuk sahibi olmayı umduğunu;
şimdiye kadar
üzüntüsünü gizlediğini, ancak gizlice çok gözyaşı döktüğünü söyledi.

Bu mutlu ama uzun süredir gecikmiş andan itibaren, Kral'ın Kraliçe'ye olan bağlılığı
aşkın her özelliğini aldı. Kral ve Kraliçe'nin ilk hekimi olan iyi kalpli Lassone, sık sık bana
Kral'ın uzun süredir üstesinden gelmeye çalıştığı
kayıtsızlığının kendisine verdiği huzursuzluktan bahsetti ve o zamanlar bana çok farklı bir
açıklama dışında hiçbir endişesi yokmuş gibi göründü.

1778 kışında, Kral'ın Voltaire'in yirmi yedi yıllık bir aradan sonra geri dönmesi için izni alındı. Birkaç katı kişi, Saray'ın bu tavizini çok
akılsızca buldu. İmparator, Fransa'dan ayrılırken, orada durmadan Ferney Şatosu'nun önünden geçti. Kraliçe'ye, Voltaire'in kendisine
tanıtılmasına izin vermemesini tavsiye etmişti. Saray'a mensup bir hanım, İmparator'un bu konudaki fikrini öğrendi ve onu, çağın en büyük dehasına karşı
coşkusuzluğuyla suçladı. İmparator, halkın iyiliği için her zaman filozofların bilgisinden yararlanmaya çalışması gerektiğini; ancak kendi egemenlik işinin, kendisini o mezhepte
yerleştirmesini her zaman engelleyeceğini söyledi. Din adamları da Voltaire'in Saray'a gelmesini engellemek için adımlar attı. Ancak Paris, büyük şaire gösterilen onur ve coşkuyu en üst seviyeye taşıdı.

Paris'in, Saray'ınkine bu kadar zıt bir fikri böylesine coşkuyla dile getirmesine izin vermek çok
akılsızcaydı. Bu Kraliçe'ye belirtildi ve
Voltaire'e bir sunum yapma şerefini
vermeden, onu Devlet dairelerinde görebileceği söylendi. Bu tavsiyeye uymaktan çekinmedi ve yalnızca ona
ne söylemesi gerektiği konusunda utanmış gibi görünüyordu. Ona sadece
"Henriade", "Merope" ve "Zaira" hakkında konuşması önerildi. Kraliçe,
çok güvendiği birkaç kişiye daha danışacağını söyledi. Ertesi gün, Voltaire'in kraliyet ailesinin hiçbir üyesini görmemesi gerektiğine geri dönülmez bir şekilde karar verildiğini duyurdu; çünkü yazıları din ve ahlaka çok aykırıydı. "Ancak, gariptir," dedi Kraliçe, "Voltaire'i felsefi yazarların lideri olarak huzurumuza kabul etmeyi reddederken, Marechale de Mouchy'nin birkaç yıl önce bana, ününü filozofların üvey annesi unvanına borçlu olan Madam Geoffrin'i takdim etmesi."

Kont d'Artois'in Prens de Bourbon ile düellosu vesilesiyle Kraliçe, Kral'ın niyetlerini iletmek için tanıklardan biri olacak olan Baron de Besenval'i özel olarak görmeye karar verdi. M. de Besenval'in "Anılar"ının ilk cildinde bu basit gerçeğin nasıl çarpıtıldığını sonsuz bir acıyla okudum. M. Campan'ın onu Şatonun üst koridorlarından geçirdiğini ve tanımadığı bir daireye soktuğunu söylemekte haklı; ancak görüşmeye verilen romantik hava da aynı derecede suçlu ve gülünç. M. de Besenval, oraya nasıl geldiğini bilmeden, o zamana kadar varlığından tamamen habersiz olduğu, sade ama çok rahat döşenmiş bir dairede bulduğunu söylüyor. Kraliçenin bu kadar çok olanağa sahip olmasına değil, bunları elde etmeye cesaret etmesine şaşırdığını ekliyor. Kadın Lamotte'un iftiralarının basılı on sayfasında, Marie Antoinette'in karakterine, hak etmediği bir nezaketle onurlandırdığı bir adam tarafından yazılmış bu dizeler kadar zarar verici hiçbir şey yok. Çok küçük bir antre, bir yatak odası ve bir dolaptan oluşan dairelerin varlığını bilme fırsatı olamazdı. Kraliçe kendi dairesine yerleştiğinden beri, bunlar hastalık durumlarında Majestelerinin şeref hanımına tahsis edilmişti ve aslında Kraliçe hapsedildiğinde de bu şekilde kullanılıyordu. O kadar önemliydi ki, Kraliçenin düellodan önce Baronla konuştuğu ve M. Campan'ın onu götüreceği bu küçük daireye kendi iç odasından girmeye karar verdiği
bilinmemeliydi. İnsanlar yakın zamanlardan bahsederken titizlikle kesin olmalı ve abartılara veya uydurmalara kapılmamalıdır.

Baron de Besenval, Kraliçe'nin aniden soğukluğuna çok şaşırmış gibi görünüyor ve bunu onun mizacının kararsızlığına bağlıyor. Değişimin nedenini Majestelerinin o sırada bana söylediklerini tekrarlayarak açıklayabilirim; ve onun ifadelerinden birini değiştirmeyeceğim. Erkeklerin
tuhaf küstahlığından ve kadınların onlara her zaman davranması gereken çekingenlikten bahsederken, Kraliçe, eğer hoş niteliklerini koruyorlarsa, yaşın onları memnun etme umudundan mahrum etmediğini; Baron de Besenval'e cesur bir İsviçreli, hoş, cilalı ve nüktedan biri olarak davrandığını, gri saçlarının onu, zarar görmeden görebileceği bir adam olarak görmeye yönelttiğini; ancak çok aldatıldığını ekledi. Majesteleri,
bana en katı gizliliği emrettikten sonra, Baron'la baş başa kaldığında, ona o kadar fazla
cesaretle hitap etmeye başladığını, Baron'un son derece şaşkınlığa düştüğünü ve dizlerinin üzerine çöküp ona resmi bir bildiri sunacak kadar
çılgına döndüğünü söyledi. Kraliçe ona şunu söylediğini ekledi: "Kalkın, mösyö; Kral, sizi sonsuza dek utandıracak bir suçtan habersiz olacak." Baron'un solgunlaştığını ve özür dilediğini; tek bir kelime bile etmeden
dolabından çıktığını ve o zamandan beri onunla neredeyse hiç konuşmadığını. "Arkadaş edinmek
çok hoş," dedi Kraliçe; "ama benimki gibi bir durumda
arkadaşlarımızın arkadaşlarının bize uyması bazen zor oluyor." 

1778 yılının başında Mademoiselle d'Eon, kadın kıyafetleriyle orada görünmesi koşuluyla
Fransa'ya dönmek için izin aldı. Comte de Vergennes, uzun zamandır Chevalier d'Eon'u tanıyan Dışişleri Baş Katibi babam M. Genet'den, o garip şahsiyeti evinde kabul etmesini, mümkünse ateşli mizacını yönlendirmesini ve dizginlemesini istedi. Kraliçe, Versay'a vardığını öğrenince,
bir uşak göndererek babamdan onu huzuruna getirmesini istedi;
babam, Majestelerinin isteğini ilk önce Bakan'a bildirmenin görevi olduğunu düşündü.
Vergennes Kontu, babamın ihtiyatlılığından memnun olduğunu ifade etti ve ona Kraliçe'ye kadar eşlik etmesini istedi.
Bakan birkaç dakika görüştü; Majesteleri, onunla birlikte
dolabından çıktı ve babama, onu boşuna rahatsız ettiği için duyduğu pişmanlığı dile getirmeye tenezzül etti; ve gülümseyerek, M.'den birkaç söz
etmesi gerektiğini ekledi. de Vergennes onun merakını sonsuza dek gidermişti.
Londra'da bu sahte kadının gerçek cinsiyetinin keşfedilmesi,
Bakan'ın söylediği birkaç kelimenin bilmecenin bir çözümünü içerdiğini olası kılıyor.

Chevalier d'Eon, XV. Louis'in casusu olarak Rusya'da faydalı olmuştu.
çok gençken
İmparatoriçe Elizabeth'in Sarayı'nda kendini tanıtmanın bir yolunu bulmuştu ve
bu hükümdara okuyucu olarak hizmet etmişti.
Daha sonra askeri kıyafetlerini giyerek onurla hizmet etti ve
yaralandı. Elçiliğin baş sekreteri ve daha sonra Londra'da tam yetkili bakan olarak atanan Chevalier, büyükelçi Comte de Guerchy'ye affedilemez bir şekilde hakaret etti. Chevalier'in Fransa'ya dönüşü için verilen resmi emir aslında
Kral Konseyi'ne iletildi; ancak XV. Louis.
Taşıyıcısı olacak olan kuryenin ayrılışını geciktirdi ve özel olarak başka bir kurye gönderdi, bu kurye Chevalier d'Eon'a kendi el yazısıyla bir mektup verdi, mektupta şöyle diyordu: "Bana bir kadın kıyafetiyle de şu an giydiğin kıyafetle de aynı derecede etkili bir şekilde hizmet ettiğini biliyorum. Hemen geri al; şehre çekil; Kral'ın dün Fransa'ya dönmen için bir emir imzaladığını sana bildiriyorum; otelinde güvende değilsin ve burada çok güçlü düşmanlar bulabilirsin." Chevalier d'Eon'un, Louis XV'in Fransa Kralı'ndan bu şekilde ayrıldığı bu mektubun içeriğini babamın evinde birkaç kez tekrarladığını duydum.
Chevalier veya daha doğrusu Chevalaere d'Eon, Kral'ın tüm mektuplarını saklamıştı. Baylar de Maurepas ve de Vergennes, bunları onun elinden almak istediler, çünkü bunları basacağından korkuyorlardı. Bu eksantrik varlık
uzun zamandır Fransa'ya dönmek için izin istemişti; ancak
kendisini rencide ettiği aileyi, dönüşünde görecekleri hakaretten kurtarmanın bir yolunu bulmak gerekiyordu; bu nedenle Fransa'da her şeyin affedildiği cinsin kostümünü giymeye zorlandı. Memleketini görme arzusu
bir kez daha onu bu koşula boyun eğmeye zorladı, ancak
cübbesinin uzun kuyruğunu ve kollarındaki üç derin fırfırı bir el bombacısının tavrı ve konuşmasıyla birleştirerek
kendini intikamını aldı, bu da onu
çok itici bir arkadaş yaptı.

[Madame Campan'ın Chevalier d'Eon hakkında verdiği açıklamanın birçok ayrıntıda
yanlış olduğu artık biliniyor. Çoğu okuyucu için yeterli ayrıntı, Duc de Broglie'nin "Secret of the King" adlı eserinin ii. cildinde, vi. ve g. bölümlerinde ve s. 89, ii. ciltte bulunabilir. Dük'ün, Madam Campan'ın bahsettiği
en şüpheli gerçekliğe sahip mektuba atıfta bulunduğu bu eserin. Aşağıdaki
ayrıntılar bu anılar için yeterli olacaktır: Şövalye
Charles d'Eon de Beaumont (1728'de doğdu) eski bir ejderha kaptanıydı ve XV. Louis'in hem açık hem de gizli diplomasisinde çalışıyordu.
Londra'daki elçilikteyken büyükelçiyle, amiri Kont de Guerchy (Marquis do Nangis) ile tartıştı ve gizli diplomasi ile ilgili
kağıtları kendisini korumak için kullandı.
1765'te Londra'da bu iş nedeniyle saklanırken, ilk olarak kadın kıyafeti giydiği anlaşılıyor ve bunu görünüşe göre
başlıca şöhret sevgisinden dolayı korumuş. 1775'te Beaumarchais'in aracılığıyla Fransız Mahkemesi ile yapılan resmi bir anlaşma, dünyadaki tüm insanların
aracılığıyla Fransa'ya dönmesine izin verdi ve bir kadın kıyafetini korudu. Fransa'ya geri döndü, ancak tekrar İngiltere'ye geldi ve orada,
22 Mayıs 1710'da, Foundling Hastanesi yakınlarındaki Millman Caddesi'ndeki ikametgahında öldü. Cesur ve seçkin bir subaydı, ancak formu ve her zaman dikkat çeken bir soğuk mizaç, başka bir cinsiyete bürünmesine yardımcı oldu. Rus Mahkemesi'ndeki yargılamasının hikayesinde hiçbir gerçeklik yok gibi görünüyor ve kadın kıyafetiyle görünmesi, daha önce bu tür bir olaydan haberdar olanlar için bir sürprizdi. ]

Sonunda, Kraliçe ve ona iyi dileklerini ileten herkesin uzun zamandır arzuladığı olay gerçekleşti; Majesteleri enceinte oldu. Kral coşku içindeydi. Daha birleşik veya daha mutlu bir çift hiç olmamıştı. Louis XVI'nın mizacı tamamen değişti ve çekici ve uzlaştırıcı oldu; ve Kraliçe, birlikteliklerinin ilk döneminde Kral'ın ilgisizliğinin neden olduğu
huzursuzluğun fazlasıyla telafisini gördü.

1778 yazı aşırı sıcaktı. Temmuz ve Ağustos geçti, ancak hava
tek bir fırtınayla bile serinlemedi. Kraliçe bütün günlerini kapalı odalarda geçirdi ve temiz gece havasını soluyana kadar uyuyamadı,
Prensesler ve kardeşleriyle dairelerinin altındaki
terasında yürüyüşe çıktı. Bu gezintiler ilk başta hiçbir ilgi çekmedi; ancak partiden bazılarına bu güzel yaz gecelerinde üflemeli çalgıların müziğinin tadını çıkarmak
geliyor. Şapelin müzisyenlerine, bahçenin ortasına inşa edilen basamaklarda, bu tür enstrümanlara uygun parçalar çalmaları emredildi.
Teras sıralarından birine
oturmuş olan Kraliçe, bu müziğin etkisinden keyif aldı,
Kral hariç tüm kraliyet ailesiyle çevriliydi, Kral da onlara katıldı,
ama iki kez, yatma saatini değiştirmekten hoşlanmadı.

Bu partilerden daha masum bir şey olamazdı; yine de Paris, Fransa, hatta
tüm Avrupa, kısa süre sonra Marie Antoinette'in itibarına en zarar verici şekilde onları ele geçirmeye başladı. Versay'ın tüm sakinlerinin bu serenatlardan keyif aldığı ve gece on birden sabah iki veya üçe kadar orada bir kalabalığın olduğu doğrudur. Monsieur ve Madam'ın işgal ettiği zemin katın pencereleri--[Monsieur, Kont de Provence'ın karısı]--açık tutuluyordu ve teras iki dairede yanan çok sayıda mumla
mükemmel bir şekilde aydınlatılıyordu. Bahçeye de lambalar yerleştirilmişti ve orkestranın ışıkları mekanın geri kalanını aydınlatıyordu.

Birkaç dikkatsiz kadının daha da ileri gidip parkın dibine kadar yürüyüp yürümediğini bilmiyorum; belki de öyle olmuştur; ancak
Kraliçe, Madam ve Kontes d'Artois her zaman kol kolaydı ve
hiçbir zaman terastan ayrılmazlardı. Prensesler
sıralarda otururken dikkat çekici değillerdi, çünkü o dönemde kadınların genel olarak benimsediği bir kostüm olan
pamuklu muslin elbiseler, büyük hasır şapkalar ve muslin peçeler giymişlerdi; ancak
ayağa kalktıklarında farklı figürleri onları her zaman ayırt ederdi; ve
orada bulunan kişiler geçmelerine izin vermek için bir tarafta dururlardı. Doğrudur ki,
sıralara oturduklarında, özel kişiler bazen büyük bir eğlenceyle yanlarına otururlardı.

Savaş Bakanlığı'ndaki genç bir katip, Kraliçe'yi tanımadan veya tanımadığını iddia ederek, ona gecenin güzelliğinden ve müziğin
hoş etkisinden bahsetti. Kraliçe, tanınmadığını düşünerek, gizlice dolaşarak eğlendi ve
Kral'ın hanesine veya kendi hanesine mensup kişilerden oluşan
birkaç özel Versay ailesinden bahsettiler. Birkaç dakika sonra Kraliçe ve
Prensesler ayağa kalkıp,
sıradan ayrılırken katibe reverans yaptılar.
Genç adam, Kraliçe ile konuştuğunu bilerek veya daha sonra keşfettikten sonra, ofisinde bununla övündü. Sadece,
dilini tutması isteniyordu; ve o kadar az ilgi çekti ki
Devrim onu ​​hala sadece bir katip olarak buldu.

Başka bir akşam, Monsieur'ün korumalarından biri Prenseslerin yanına oturdu ve onları tanıdığı için oturduğu yerden ayrılıp Kraliçe'nin önüne geçti ve ona hükümdarının nezaketini dileme fırsatını yakaladığı için çok şanslı olduğunu söyledi; "Sarayda ricada bulunuyordu" -- ricada bulunma sözcüğü üzerine Kraliçe ve Prensesler aceleyle ayağa kalkıp Madam'ın dairesine çekildiler.--[Soulavie bu iki gerçeği en büyük suç teşkil edecek şekilde çarpıttı.--MADAME CAMPAN. ]--O gün Kraliçe'nin ikametgahındaydım. O, 'kanepesinin' bu küçük olayından sürekli bahsetti; ancak
sadece Mösyö'nün muhafızlarından birinin onunla konuşma
küstahlığını göstermesinden yakındı. Majesteleri, onun gizlice ona saygı duyması gerektiğini; ve bir talepte bulunmaya
cesaret etmesi gereken yerin orası olmadığını ekledi. Madam onu ​​tanımıştı ve
kaptanına şikayette bulunmaktan söz etti; Kraliçe buna karşı çıktı ve hatasını
cehaletine ve taşralı kökenine bağladı.

En skandal iftiralar, titiz bir kesinlikle anlattığım bu iki önemsiz olaya dayanıyordu. Hiçbir şey
bu iftiralardan daha yanlış olamazdı. Ancak,
bu tür toplantıların kötü sonuçlara yol açabileceği itiraf edilmelidir. Bunu Kraliçe'ye söylemeye cesaret ettim ve bir akşam Majesteleri bana gidip kendisiyle konuşmam için işaret ettiğinde, oturduğu bankta derin bir şekilde örtülü ve derin bir sessizlikte duran iki kadın gördüğümü düşündüm; bu kadınların Kontes du Barry ve görümcesi olduğunu; ve şüphelerimin doğrulandığını, koltuktan birkaç adım ötede ve Majestelerine daha yakın bir yerde, sarayda ikamet ettiği süre boyunca hizmetinde gördüğüm Madame du Barry'ye ait uzun boylu bir uşakla karşılaştığımda anladım.

Tavsiyem dikkate alınmadı. Bu gezintilerden aldığı zevkle yanıltılmış ve kusursuz davranış bilincine sahip olan Kraliçe, bunun kaçınılmaz olarak getireceği acınası sonuçları görmeyecekti.
Bu çok talihsizdi; çünkü ona getirdikleri aşağılanmaların yanı sıra, Kardinal de Rohan'ın ölümcül hatasına yol açan
aşağılık komployu da tetiklemiş olmaları oldukça olasıdır.

Yaklaşık bir ay boyunca bu akşam gezintilerinin tadını çıkardıktan sonra, Kraliçe Pluto ve Proserpine grubunun bulunduğu sütunlu koridorda özel bir konser verilmesini emretti. Tüm girişlere nöbetçiler yerleştirildi ve sütunlu koridora yalnızca kayınpederimin imzaladığı
biletleri ibraz eden kişilerin girmesi emredildi. Orada, şapelin müzisyenleri ve Kraliçe'nin
odasına ait kadın müzisyenler tarafından güzel bir konser verildi. Kraliçe, Bayan Polignac, de Chalon ve d'Andlau ve Baylar Polignac, de Coigny, de Besenval ve de Vaudreuil ile birlikte gitti; ayrıca birkaç seyis de oradaydı. Majesteleri konsere bazı kadın akrabalarımla birlikte katılmama izin verdi. Terasta müzik yoktu. Nöbetçilerin sütunlu alanın çevresinden uzak tuttuğu meraklı insan kalabalığı, oldukça memnuniyetsiz bir şekilde
ayrıldılar; az sayıdaki kişi şüphesiz kıskançlık
yarattı ve halkın açgözlülüğüne kapılan
kırıcı yorumlara yol açtı. Kraliçe'nin bu ve sonraki yaz boyunca kendini şımarttığı türden eğlenceler için özür dilediğimi iddia etmiyorum; sonuçlar o kadar içler acısıydı ki hata
şüphesiz çok büyüktü; ancak bu gezintilerin karakteri hakkında söylediklerim doğru olarak kabul edilebilir.

Akşam yürüyüşleri sezonu sona erdiğinde, Paris'te iğrenç beyitlerle
dolaşıldı; Kraliçe'ye bu yürüyüşlerde en aşağılayıcı şekilde
muamele edildi; durumu, birkaç yıldır tacın varislerini verecek gibi görünen
tek prense bağlı kişiler arasındaydı. İnsanlar en düşüncesizce
diliyordu; ve bu uygunsuz
sohbetler, hem gerçeği hem de hükümdarlara karşı duyulan saygıyı bu kadar suç teşkil edecek ölçüde ihlal etmenin yakın tehlikesinin daha iyi anlaşılması gereken toplumlarda gerçekleşti.
Kraliçe'nin doğumundan birkaç gün önce, kendisi ve
rütbe veya mevki bakımından dikkat çeken etrafındaki tüm hanımlarla ilgili bir cilt el yazması şarkı,
oiel-de-boeuf'a atıldı.--[Versay'da bir boğa gözü penceresiyle
aydınlatılan ve bekleme odası olarak kullanılan büyük bir oda. ]--Bu el yazması derhal
Kralın eline verildi, Kral buna çok öfkelendi ve
kendisinin de o gezinti yerlerinde bulunduğunu;
onlarla ilgili olarak tamamen zararsız olan hiçbir şey görmediğini; bu tür şarkıların
Saray ve şehirdeki yirmi ailenin uyumunu bozacağını;
Kraliçe'ye karşı herhangi bir şey yapmanın
ölümcül bir suç olduğunu; ve
bu rezil iftiraların yazarının bulunup cezalandırılmasını istediğini söyledi.
İki hafta sonra, dizelerin M. Champcenetz de Riquebourg'a ait olduğu ve hatta azarlanmadığı kamuoyunca öğrenildi.

[Bazıları çok iyi yazılmış olan birçok şarkının yazarı.
Doğası gereği canlı ve hicivci olan bu adam, devrim mahkemesi önünde ne neşesini ne de
dikkatsizliğini kaybetmedi. Kendi cezasının okunmasını dinledikten sonra, yargıçlarına bir
yedek bulmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.--MADAME CAMPAN.]

Kralın, en gizli hizmetkarlarından ikisinin önünde, Kraliçe'nin Versay terasında bu gece yürüyüşlerinden kaçtığını gördüğü riske saygı duyduğunu ve yaşlı bakanın, devam etmesine izin verilmesi gerektiğini tavsiye edecek kadar acımasız olduğunu, yetenekli olduğunu, arkadaşlarının çok hırslı olduğunu ve onun kamu işlerine katılmasını istediklerini ve hafiflik ününe kavuşmasının bir zararı olmayacağını kesin olarak biliyordum. M. de Vergennes, Kraliçe'nin etkisine M. de Maurepas kadar düşmandı. Bu nedenle, Başbakan'ın, Kraliçe'nin kendisini itibarsızlaştırmasının sağlayacağı bir avantajı Kralına işaret etmeye cesaret etmesiyle, kendisinin ve M. de Vergennes'in, halkın gözünde Kraliçe'yi mahvetmek için güçlü bakanların erişebileceği tüm araçları kullandıkları oldukça varsayılabilir. Kraliçe'nin doğumu yaklaşıyordu; tüm katedrallerde Te Deums söylendi ve dualar edildi. 11 Aralık 1778'de, kraliyet ailesi, kanın prensleri ve devletin büyük memurları geceyi Kraliçe'nin yatak odasına bitişik odalarda geçirdiler. Kral'ın kızı olan Madam, 19 Aralık'ta öğle vakti dünyaya geldi.--[Marie Therese Charlotte (1778-1861), Madam Royale; 1799'da evlendi Louis, Duc d'Angouleme, Kont d'Artois'in en büyük oğlu.]--Bir kraliçenin doğumu sırasında herkesin ayrım gözetmeksizin içeri girmesine izin verme
görgü kuralları o kadar abartılıydı ki,
accoucheur yüksek sesle "La Reine va s'accoucher" dediğinde, odaya
dolaşan kişiler o kadar çoktu ki, hücum neredeyse Kraliçe'yi mahvediyordu. Kral, gece boyunca Majestelerinin yatağını çevreleyen devasa goblen perdeleri iplerle
güvence altına aldırmıştı; aksi takdirde kesinlikle üzerine atılırlardı.
O kadar karışık bir kalabalıkla dolu olan odada hareket etmek imkansızdı ki, kişi kendisini kamusal bir eğlence yerinde sanabilirdi. İki Savoyard, şöminenin karşısına yerleştirilen Kraliçe'yi daha iyi görebilmek için
mobilyaların üzerine çıktı.

Kraliçe'nin daha önce kararlaştırılan bir işaretle, söylendiğine göre, Lamballe Prensesi veya doğumcunun bir hatasıyla tanıştırıldığı bebeğin sesi ve cinsiyeti, ölümcül sonuçlarla tehdit eden semptomlara yol açtı; doğumcu, "Hava verin - ılık su - ayağından kan akmalı!" diye haykırdı. Pencereler kapalıydı; Kral, Kraliçe'ye olan sevgisinin o anda ona verdiği güçle onları açtı. Pencereler çok yüksekti ve her tarafı kağıt şeritleriyle
yapıştırılmıştı. Sıcak su leğeni yeterince hızlı getirilmediği için, doğumcu baş cerrahtan beklemeden neşterini kullanmasını istedi. Baş cerrah da öyle yaptı; kan serbestçe aktı ve Kraliçe gözlerini açtı. Lamballe Prensesi, kalabalığın arasında duyarsız bir şekilde taşındı. Uşaklar ve uşakların yakalarından sürüklenerek odadan
çıkmayan düşüncesiz kişiler. Bu zalim gelenek daha sonra kaldırıldı. Ailenin
Prensleri, kanın prensleri, şansölye ve
bakanlar, kalıtsal bir
prensin meşruiyetini doğrulamak için kesinlikle yeterlidir. Kraliçe ölümün çenelerinden koparıldı; kanının
aldığının farkında değildi ve yatağa geri konduğunda ayağında
neden keten bir bandaj olduğunu sordu.

Korku anını takip eden sevinç de aynı şekilde canlı ve
samimiydi. Hepimiz birbirimize sarılıyor ve sevinç gözyaşları döküyorduk.
Kont d'Esterhazy ve Prens de Poix, Kraliçe'nin hayata döndürüldüğünü ilk duyuran kişi olarak, soylular
kabinesinin ortasında bana sarıldılar. Ölümden kurtulmasının verdiği mutlulukla sevgili Prensesimizin ne kadar korkunç bir kaderle karşı karşıya olduğunu pek tahmin edemezdik.

NOT. İmparator Joseph'in yazışmalarının aşağıdaki iki örneği, onun zihninin canlılığını, kurnazlığını ve özgünlüğünü güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ve Madame Campan'ın bıraktığı portresini tamamlıyor.

Çok az hükümdar, atamaları reddetmelerinin nedenini aşağıdaki mektubun tamlığı ve anlamı ile açıklamıştır:

Bir Hanımefendiye.

HANIMEFENDİ.--Bir hükümdarın, tebaasından birine sadece bir beyefendi olduğu için yer vermesinin görevleri arasında olduğunu düşünmüyorum. Ancak, bana yaptığınız talepten çıkan sonuç bu. Merhum kocanızın, seçkin bir general, iyi bir aileden gelen bir beyefendi olduğunu söylüyorsunuz ve bundan, ailenize gösterdiğim nezaketin, yakın zamanda seyahatlerinden dönen ikinci oğlunuza bir yaya birliği vermekten daha azını yapamayacağı sonucuna varıyorsunuz.

Hanımefendi, bir adam bir generalin oğlu olabilir ve yine de komuta etme yeteneği olmayabilir. Bir adam iyi bir aileden gelebilir ve yine de şansa borçlu olduğu beyefendilik unvanından başka bir meziyete sahip olmayabilir.

Oğlunuzu tanıyorum ve askeri neyin oluşturduğunu biliyorum; ve bu iki yönlü bilgi, oğlunuzun bir savaşçının mizacına sahip olmadığına ve ülkeye önemli bir hizmette bulunma umudunu
bırakacak kadar doğuştan dolu olduğuna beni ikna ediyor.

Acınacak şey, hanımefendi, oğlunuzun ne bir subay, ne bir devlet adamı ne de bir rahip olmaya uygun olmaması; kısacası, kelimenin en geniş anlamıyla bir beyefendiden başka bir şey olmaması.

Oğlunuza yetenek vermeyi reddederek, onu diğer eksikliklerini yeterince telafi edecek ve aynı zamanda benden herhangi bir iyilik görmesini engelleyecek büyük bir servete sahip olmaya özen gösteren kadere minnettar olabilirsiniz.

İsteğinizi reddetmeme neden olan nedenleri görebilecek kadar tarafsız olmanızı umuyorum. Bu sizin için hoş olmayabilir, ancak bunu gerekli görüyorum. Elveda, hanımefendi.--Samimi iyi dilekleriniz, JOSEPH
LACHSENBURG, 4 Ağustos 1787.

Başka bir endişeli ve biraz da açgözlü annenin başvurusu daha da fazla kararlılık ve ironiyle cevaplandı:

Bir Hanımefendiye.

HANIMEFENDİ.--Benim mizacımı biliyorsunuz; hanımların topluluğunun benim için sadece bir eğlence olduğunu ve prensiplerimi asla güzel cinsiyete feda etmediğimi bilmiyorsunuz. Tavsiyelere pek dikkat etmiyorum ve bunları yalnızca
bana danışılabilecek kişi gerçek bir liyakate sahip olduğunda dikkate alıyorum.

İki oğlunuz zaten lütuflarla dolu. Henüz yirmi yaşında olmayan en büyüğü ordumda bir bölüğün şefi ve küçüğü de kardeşim
Seçmen'den Köln'de bir topçuluk elde etti. Daha
ne isterdiniz? Birincisinin general, ikincisinin piskopos olmasını mı?

Fransa'da önderlik eden albaylar görebilirsiniz ve İspanya'da kraliyet prensleri on sekiz yaşında bile ordulara komuta eder; bu yüzden Prens Stahremberg onları o kadar sık ​​geri çekilmeye zorladı ki hayatlarının geri kalanında başka hiçbir manevrayı kavrayamadılar. Sarayda samimi, sahada sert, inatçılıktan uzak stoacı, zayıflıktan uzak cömert olmak ve eylemlerimizin adaletiyle düşmanlarımızın saygısını kazanmak gerekir; ve hanımefendi, benim hedefim budur. JOSEPH VIENNA, Eylül 1787.

(Persan tarafından Paris'te yayınlanan, 1822'de düzenlenen Joseph IL'nin Mektupları'ndan.)

BÖLÜM X.

Kraliçenin hayatı için endişelenildiği sırada, tahtın bir varisi olmamasının pişmanlığı hiç düşünülmedi. Kralın kendisi tamamen taptığı bir eşin bakımıyla meşguldü. Genç Prenses
annesine sunuldu. "Zavallı yavrum," dedi Kraliçe, "seni
istemedik, ama bu yüzden benim için daha az değerli değilsin. Bir oğul
daha çok devletin malı olurdu. Sen benim olacaksın;
bölünmemiş ilgimi alacaksın, tüm mutluluğumu paylaşacaksın ve
tüm sıkıntılarımda beni teselli edeceksin."

Kral Paris'e bir kurye gönderdi ve Kraliçe'nin yatağının yanından Viyana'ya mektuplar yazdı; ve emredilen sevinçlerin bir kısmı
başkentte gerçekleşti.

Kraliçe'nin doğumunun ilk gecelerinde çok sayıda hizmetçi onun yanında nöbet tuttu. Bu gelenek onu üzdü; başkalarını nasıl hissedeceğini biliyordu ve kadınları için sırtları yaylarla indirilebilen ve
yatak yerine gayet iyi iş gören büyük koltuklar sipariş etti.

Başhekim, başcerrah, baş eczacı, tereyağı dükkanının baş memurları vb. M. de Lassone da aynı şekilde dokuz gece yatağa girmeden kaldı. Kraliyet çocukları uzun süre gözlendi ve görevli kadınlardan biri doğumlarından itibaren ilk üç yıl boyunca her gece uyanık ve giyinik kaldı.

Kraliçe kiliseye gitmek için Paris'e girdi. Yüz
bakire Notre-Dame'da pay edildi ve evlendi. Çok fazla halk alkışı olmadı, ancak Majesteleri Opera'da gayet iyi karşılandı.

Kraliçenin loğusalığından iyileşmesinden birkaç gün sonra, Paris'teki Magdelaine de la City'nin Rahibi M. Campan'a bir mektup yazdı ve onunla özel bir görüşme talep etti; Kraliçe'nin eline, içinde evlilik yüzüğünün bulunduğu küçük bir kutu ve Papaz tarafından yazılmış şu notu teslim etmesini istiyordu: "Majestelerine gönderdiğim yüzüğü itiraf mührü altında aldım; 1771'de büyücülükte kullanılmak üzere, çocuk sahibi olmanızı engellemek için sizden çalındığı itirafıyla birlikte." Kraliçe yüzüğünü tekrar gördüğünde, aslında yedi yıl önce ellerini yıkarken kaybettiğini ve kendisine bu kötülüğü yapan batıl inançlı kadını bulmak için hiçbir çaba sarf etmemeye karar verdiğini söyledi.

Kraliçe'nin Kontes Jules'e olan bağlılığı her geçen gün arttı; Paris'teki evine sık sık gidiyordu ve hatta tutukluluğu sırasında daha yakın olmak için Chateau de la Muette'de kendi meskenini bile edinmişti. Daha on üç yaşındayken Mademoiselle de Polignac'ı M. de Grammont ile evlendirdi. Grammont, bu evlilik nedeniyle Duc de Guiche ve
Duc de Villeroi'den sonra Kral Muhafızlarının kaptanı yapıldı.
Düşes de Civrac, Madame Victoire'ın dame d'honneur'ü, oğlu Duc de Lorges için yer vaat edilmişti. Saraydaki hoşnutsuz ailelerin sayısı arttı.

Kontes Jules'e arkadaşları tarafından gözde unvanı çok açık bir şekilde verildi. Fransa'da bir kraliçenin gözdesinin kaderi pek de mutlu bir kader değildir; kralların gözdeleri, nezaket gereği çok daha fazla hoşgörüyle karşılanır.

Madame'ın doğumundan kısa bir süre sonra Kraliçe tekrar enceinte oldu;
bunu yalnızca Kral'a, doktoruna ve kendisine karşı samimi güveni olan birkaç kişiye söylemişti, ancak arabasının bardaklarından birini çekerken gücünü
aşırı kullandığında,
kendisini incittiğini hissetti ve sekiz gün sonra düşük yaptı.
Kral bütün sabahı yatağının başında geçirdi, onu teselli etti ve
ona karşı en şefkatli ilgiyi gösterdi. Kraliçe aşırı derecede ağladı;
Kral onu şefkatle kollarına aldı ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı. Kral, bu talihsiz olaydan haberdar olan az sayıdaki kişi arasında sessizliği emretti; ve bu olay genel olarak
bilinmedi. Bu ayrıntılar, bu yüce çiftin
birlikte yaşama biçimine dair doğru bir fikir veriyor.

İmparatoriçe Maria Theresa, kızının Fransa tacına bir varis verdiğini görmenin mutluluğunu yaşamadı.
O seçkin Prenses,
Kraliçe Blanche örneğinde olduğu gibi, bir hükümdarın yeteneklerinin dindar bir prensesin erdemleriyle
birleştirilebileceğini örneğiyle kanıtladıktan sonra 1780'in sonunda öldü.
Kral, İmparatoriçe'nin ölümü karşısında çok etkilendi; ve Viyana'dan gelen kuryenin varışında,
Kraliçe'yi, kendisini bile çok üzen bir olaydan haberdar ederek
üzemeyeceğini söyledi. Majesteleri, Viyana'da kaldığı süre boyunca Maria Theresa'nın güvenini kazanmış olan Abbe de
Vermond'un bu acı dolu görevi yerine getirmek için en uygun kişi olduğunu düşündü. Viyana'dan gelen
gönderileri aldığı günün akşamı, ilk uşağı M. de Chamilly'yi Abbe'ye gönderdi ve ona ertesi gün kahvaltı saatinden önce Kraliçe'nin yanına gelmesini, kendisine yöneltilen
sıkıcı görevden gizlice kurtulmasını ve Majesteleri'ne Kraliçe'nin odasına girdiği anı bildirmesini emretti. Kral'ın niyeti tam olarak ondan çeyrek saat sonra orada olmaktı ve o da zamanında geldi; haber verildi; Abbe dışarı çıktı; Majesteleri, geçmesine izin vermek için kapıya yaklaştığında ona, "Bana yaptığınız hizmet için teşekkür ederim, Monsieur l'Abbe," dedi. Bu,
Kral'ın on dokuz yıl boyunca onunla konuştuğu tek zamandı.

Olayı öğrendikten bir saat sonra Kraliçe, saray yasının hazır olmasını beklerken geçici bir yas tuttu; birkaç gün boyunca kendini dairesine kapattı; sadece ayine gitti;
sadece kraliyet ailesini gördü; ve sadece
Lamballe Prensesi ve Polignac Düşesi'ni kabul etti. Annesinin cesaretinden, talihsizliklerinden, başarılarından ve erdemlerinden durmadan bahsetti.
Maria Theresa'nın gömüleceği, tamamen kendi elleriyle yaptığı
kefen ve elbise, dolaplarından birinde hazır bulundu. Sık sık, yüce annesinin sayısız görevinin, kızlarının eğitimini bizzat izlemesini engellemiş olmasına üzülürdü; ve mütevazı bir şekilde,
bu kadar aydınlanmış ve hayranlığa bu kadar layık bir hükümdardan doğrudan ders alma şansına sahip olsaydı, kendisinin daha değerli olacağını
söyledi.

Kraliçe bir gün bana, annesinin güzelliği henüz çarpıcıyken dul kaldığını; üç baş bakanının kendisine
kendilerini kabul ettirmek için bir komplo kurduğundan gizlice haberdar edildiğini; aralarında bir anlaşma yapıldığını, kaybedenlerin hükümdarının kalbini kazanacak kadar şanslı olana
karşı hiçbir kıskançlık hissetmemeleri gerektiğini; ve başarılı olanın her zaman diğer ikisinin dostu olacağına yemin ettiklerini söyledi. İmparatoriçe bu plandan emin olduktan sonra, başkanlığını yaptığı konseyin dağılmasından bir gün sonra, konuşmayı kadın hükümdarlar ve cinsiyetlerinin ve rütbelerinin görevleri konusuna çevirdi; ve sonra genel düşüncelerini özellikle kendisine uygulayarak, tüm hayatı boyunca kalbinin zayıflıklarına karşı kendini korumayı umduğunu söyledi; ancak karşı konulamaz bir his kararını değiştirmesine neden olursa, bunun yalnızca hırsa karşı dayanıklı, Devlet işleriyle uğraşmayan, yalnızca özel bir hayata ve onun sakin zevklerine bağlı bir adam lehine olması gerektiğini söyledi; kısacası, eğer kalbi onu herhangi bir önemli makamla donatılmış bir adamı sevmeye yönlendirecek kadar aldatırsa, duygularını keşfettiği andan itibaren halkın gözündeki yerini ve etkisini kaybedeceğini söyledi. Bu yeterliydi; aşktan çok hırslı olan üç bakan projelerinden sonsuza dek vazgeçtiler.

22 Ekim 1781'de Kraliçe bir Veliaht doğurdu.--[İlk Veliaht Louis, 1781'de doğdu, 1789'da öldü.]--Odada o kadar derin bir sessizlik hakimdi ki
Kraliçe çocuğunun bir kız olduğunu düşündü; ancak
Mühür Muhafızı bebeğin cinsiyetini açıkladıktan sonra, Kral
Kraliçe'nin yatağına çıktı ve ona, "Hanımefendi, benim ve Fransa'nın isteklerini yerine getirdiniz: siz bir Veliaht'ın annesisiniz." dedi. Kralın sevinci
sınırsızdı; gözlerinden yaşlar akıyordu; elini orada bulunan herkese uzattı; ve mutluluğu alışılmış çekingenliğini
silip süpürdü. Neşeli
ve cana yakındı, sürekli olarak "oğlum" veya "Veliaht" kelimelerini
söyleme fırsatını değerlendiriyordu. Kraliçe yatağa girer girmez, uzun zamandır beklediği
bebeği görmek istedi. Guemenee Prensesi onu yanına
getirdi. Kraliçe, onu Prenses'e emanet etmeye gerek olmadığını, ancak Prenses'in onunla daha özgürce ilgilenebilmesi için kızının eğitimiyle kendisinin ilgileneceğini söyledi. Veliaht dairesine yerleştiğinde, geleneksel saygıları ve ziyaretleri kabul etti. Veliaht'ın dairesinin girişinde babasıyla karşılaşan Angouleme Dükü, ona "Ah, baba! Kuzenim ne kadar da küçük!" dedi. Prens, neredeyse istemeden de olsa, "Onu yeterince büyük bulacağın gün gelecek, canım," diye cevapladı. [Kont d'Artois'nın en büyük oğlu ve Veliaht'ın doğumuna kadar tahtın yakın olduğu düşünülüyordu.] Veliaht'ın doğumu her sınıftan insana sevinç veriyordu. İnsanlar sokaklarda birbirlerinin yanında durdular, tanışmadan konuştular ve tanışanlar birbirlerine sarıldılar. Egemenin meşru bir varisinin doğumunda her insan refah ve huzurun bir teminatını görür.

[M. Merard de Saint Just, Dauphin'in doğumu hakkında şu etkiyi taşıyan bir dörtlük yazmıştır:

"Umutlarımızın merkezinde olan bu bebek Prens, şüphesiz bizi
mutlu, zengin ve özgür kılacaktır; Ve biriyle başlaması gerektiğinden,
benim ateşli duam şudur ki o ben olayım!"

--EDITÖR NOTU.]

Sevinçler muhteşem ve yaratıcıydı.
Paris'in zanaatkarları ve tüccarları, çeşitli nişanlarıyla birlikte Versay'a topluca gitmek için önemli miktarda para harcadılar. Neredeyse her birliğin yanında müzik vardı.
Sarayın avlusuna vardıklarında,
çok ilginç bir canlı resim sunacak şekilde kendilerini ayarladılar. Sahnede görünenler kadar şık giyinmiş baca temizleyicileri, tepesinde kardeşliklerinin en küçüklerinden birinin bulunduğu süslü bir baca taşıyorlardı. Başkanlar, içinde yakışıklı bir dadı ve küçük bir Veliaht'ın görülebildiği son derece yaldızlı bir sedan taşıyorlardı. Kasaplar, şişman öküzleriyle birlikte göründüler. Aşçılar, duvarcılar, demirciler, tüm meslekler tetikteydi. Demirciler bir örs üzerinde çekiçle çalışıyorlardı, kunduracılar Veliaht için küçük bir çift çizmeyi ve terziler alayının üniformasından küçük bir takım elbiseyi bitiriyorlardı. Kral manzaranın tadını çıkarmak için uzun süre bir balkonda kaldı. Tüm Mahkeme bundan çok memnundu.
Coşku o kadar yaygındı ki (polis alayı dikkatlice incelememişken) mezar kazıcıları, uğursuz mesleklerinin sembolik
anahtarlarıyla birlikte kendi heyetlerini de gönderme ihtiyatsızlığını gösterdiler. Kralın teyzesi Prenses Sophie tarafından karşılandılar, gördükleri manzara karşısında dehşete kapıldı ve Kral'dan, o sırada terasta toplanan alaydan bu küstah adamları kovmasını rica etti.

'Halle hanımları' Kraliçe'yi tebrik etmeye geldiler ve uygun törenlerle karşılandılar.

Bunlardan elli tanesi, tarikatlarının yerleşik tam kıyafeti olan siyah ipek elbiseler giymişti ve neredeyse hepsi elmas takmıştı. Prenses de Chimay, Kraliçe'nin yatak odasının kapısına giderek bu hanımlardan üçünü aldı ve onları Kraliçe'nin yatağına götürdü. Bunlardan biri Majestelerine M. de la Harpe tarafından yazılmış bir konuşmayla hitap etti. Konuşmacının tekrar tekrar, ama hiç utanmadan bahsettiği bir yelpazenin içine yazıldı. Yakışıklıydı ve oldukça güzel bir sesi vardı. Kraliçe bu hitaptan etkilendi ve büyük bir nezaketle cevap verdi, bu kadınlar ile aklında her zaman tatsız bir izlenim bırakan poissardes arasında bir ayrım yapılmasını istiyordu. Kral tüm bu kadınlar için zengin bir ziyafet emretti. Majestelerinin maitres d'hotel'lerinden biri, şapkasını takarak başkan olarak oturdu ve
masa onurunu yerine getirdi. Halk kabul edildi ve birçok kişi gitmek için merak duyuyordu.

Garden-du-Corps, Kraliçe'ye Versay'daki Opera'nın büyük salonunda bir balo vermek için Kral'ın iznini aldı. Majesteleri
baloyu, kralın muafiyet batonunu verdiği, birlik tarafından seçilen bir erle birlikte bir minuetle açtı. Şenlik çok görkemliydi.
Her şey
neşe, mutluluk ve huzurdu.

Dauphin, Guemenee Prensi'nin iflası
Fransa'nın çocuklarına mürebbiyelik yapan eşi Prenses'i görevinden istifa etmeye zorladığında bir yaşındaydı.

Kraliçe, kızının aşılanması için La Muette'deydi.
Beni çağırdı ve benimle kendisini çok mutlu eden bir plan hakkında konuşmak istediğini söylemeye tenezzül etti, ancak
bu planın uygulanmasında bazı sakıncalar olacağını öngörmüştü. Planı, Polignac Düşesi'ni son zamanlarda Guemene Prensesi'nin
tutturduğu göreve atamaktı. Bu atamanın, mürebbiyenin gururunu incitmeden çocuklarının eğitimini denetlemesi için kendisine sağlayacağı kolaylıkları ve en sıcak sevgilerinin nesnelerini, çocuklarını ve arkadaşını bir araya getireceğini büyük bir memnuniyetle gördü. Kraliçe devam etti, "Düşes de Polignac'ın arkadaşları, bu görevin verdiği ihtişam ve önemden memnun kalacaklardır. Düşese gelince, onu tanıyorum; yer, onun sade ve sessiz alışkanlıklarına veya mizacındaki tembelliğe kesinlikle uymuyor. Eğer isteğime boyun eğerse, bana bağlılığının en büyük kanıtını verecektir." Kraliçe ayrıca, halkın bu göreve uygun olduğunu belirttiği Prenses Chimay ve Düşes de Duras'tan da bahsetti; ancak Prenses Chimay'ın dindarlığının çok katı olduğunu düşünüyordu; ve Düşes de Duras'a gelince, zekası ve bilgisi onu oldukça korkutuyordu. Kraliçe'nin Polignac Düşesi'ni seçmesinin sonucu olarak korktuğu şey, esas olarak saraylıların kıskançlığıydı; ancak planının uygulanmasını görmek için o kadar canlı bir istek gösterdi ki, keşfettiği tüm engelleri
hiçbir zaman ortadan kaldıracağından şüphem yoktu. Yanılmışım; birkaç gün sonra
Düşes mürebbiye olarak atandı.

Kraliçe'nin beni çağırmasının amacı, şüphesiz bana, bir annenin tüm ayrıcalıklarından
yararlanmasını sağlayacak, dostlukla meyilli bir mürebbiyeyi tercih etmesine neden olan duyguları açıklamanın bir yolunu sağlamaktı. Majesteleri, çok sayıda misafir gördüğümü biliyordu. Kraliçe, Kral'ın özel yemeğinde hazır bulunduktan sonra sık sık Düşes'le birlikte yemek yiyordu. Bu nedenle, bu masraf artışının telafisi olarak mürebbiyenin maaşına altmış bir bin frank eklendi.

Kraliçe, Marly'ye yapılan gezilerden bıkmıştı ve Kralı onlara karşı kışkırtmakta büyük
bir zorluk çekmiyordu. Bunların masrafından hoşlanmıyordu, çünkü orada herkes ücretsiz ağırlanıyordu. XIV. Louis, bu gezilerde Versay'dakinden farklı, ancak daha da sinir bozucu bir tür geçit töreni düzenlemişti.
Her gün kart ve akşam yemeği partileri oluyordu ve çok fazla kıyafet gerektiriyordu. Pazar günleri ve tatillerde çeşmeler çalıyordu, insanlar bahçelere kabul ediliyordu ve St. Cloud şenliklerindeki kadar büyük bir kalabalık vardı.

Her çağın kendine özgü bir rengi vardır; Marly, Versay'dan bile daha fazla Louis XIV'ün rengini taşıyordu. Eski yerdeki her şey
bir perinin asasının sihirli gücüyle üretilmiş gibi görünüyordu. Tüm bu ihtişamdan en ufak bir iz bile kalmadı; devrimci yağmacılar
çeşmelere su sağlayan boruları bile parçaladılar. Belki de bu sarayın ve XIV. Louis tarafından orada kurulan uygulamaların kısa bir açıklaması kabul edilebilir.

Marly'nin çok geniş bahçeleri, sadece Kral ve ailesinin işgal ettiği
Güneş Köşkü'ne neredeyse fark edilmeyecek şekilde yükseliyordu.
On iki burç burcunun köşkleri çimenliğin iki tarafını
sınırlıyordu. Güneş ışınlarına karşı dayanıklı çardaklarla birbirine bağlıydılar.
Güneşe en yakın köşkler kan prensleri ve bakanlar için ayrılmıştı; geri kalanlar sarayda üst düzey görevlerde bulunan veya Marly'de kalmaya davet edilen kişiler tarafından işgal ediliyordu. Her pavyon, duvarlarını kaplayan ve XIV. Louis döneminin en ünlü sanatçıları tarafından yapılmış fresk resimlerinden adını almıştır. Üst pavyonla aynı hizada, solda bir şapel; sağda ise La Perspective adlı, bir dizi ofis barındıran, saray hizmetindeki kişilere ayrılmış yüz konaklama odası, mutfaklar ve geniş yemek odaları içeren, otuzdan fazla masanın muhteşem bir şekilde yerleştirildiği bir pavyon vardır. XV. Louis'in saltanatının yarısı boyunca hanımlar hala XIV. Louis tarafından bu şekilde adlandırılan ve Versay için tasarlanandan pek de farklı olmayan habit de cour de Marly'yi giyerlerdi. Arkadan toplanan ve büyük
çemberlere sahip Fransız elbisesi bu elbisenin yerini almış ve XVI. Louis'in saltanatının sonuna kadar giyilmeye devam etmiştir. Elmaslar, tüyler, allıklar ve altınla süslenmiş işlemeli kumaşlar kırsal bir ikametgahın tüm izlerini sildi; ancak
insanlar hükümdarlarının ihtişamını ve ormanın gölgelerinde parıldayan parlak bir sarayı görmeyi severdi.

Akşam yemeğinden sonra ve iskambil oynama saatinden önce, Kraliçe, Prensesler
ve hanımları, Kral'ın üniforması içindeki adamlar tarafından çekilen, altınla zengin bir şekilde işlenmiş
kanopilerin altında, küçük arabalarla ağaç kümeleri arasında geçit töreni yaptılar. XIV. Louis tarafından dikilen ağaçlar muazzam yükseklikteydi, ancak
birkaç grupta en berrak suyun çeşmeleri tarafından geride bırakıldı; diğerlerinin yanı sıra, beyaz mermerden şelaleler,
suları güneş ışınlarıyla buluştuğunda gümüş tül perdeler gibi görünüyordu, koruların ciddi karanlığıyla bir tezat oluşturuyordu.

Akşamları, iyi giyimli bir adamın Kraliçe'nin kart partilerine kabul edilmesi için, bir saray görevlisi tarafından, kart odasının beyefendi görevlisine
tanıtılması ve tanıtılmasından başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Çok büyük ve sekizgen şekilli olan bu oda, İtalyan çatısının tepesine kadar yükseliyor ve
balkonlarla döşenmiş bir kubbede sonlanıyordu; bu kubbede, kendilerine kolayca
tanıtılmayan hanımlar, kendilerini yerleştirmek ve parlak topluluğun manzarasının tadını çıkarmak için
izin alıyorlardı. Saraya mensup kişilerden olmasalar da, bu salona kabul edilen beyefendiler, kraliçenin yanında, langırt veya faroda oturan hanımlardan birinden, kendisine sundukları altın veya banknotlarla
kartlarına bahis oynamasını isteyebilirlerdi. Paris'in zenginleri ve kumarbazları, Marly salonundaki akşamlardan hiçbirini kaçırmazlardı ve her zaman önemli miktarda para kazanılır ve kaybedilirdi. XVI. Louis, yüksek oyunlardan nefret ederdi ve büyük miktarda para kaybından bahsedildiğinde sık sık hoşnutsuzluk gösterirdi. O zamanlar, yas tutmadan siyah bir ceket giyme modası henüz başlamamıştı ve Kral, bu şekilde giyinen ve iki veya üç Louis'i riske atan bazı St. Louis şövalyelerine birkaç 'coups de boutoir' verdi; bu kişiler, kartlarına koymaya tenezzül eden yakışıklı düşeslere şanslarının yaver gitmesi umuduyla
geldiler. [Bachaumont, genellikle hicivsel ve her zaman biraz şüpheli olan "Anılar"ında (cilt xii., s. 189), Sarayda oyun oynarken alınan benzersiz önlemlerden bahseder. "Kraliçe'nin masasındaki bankacılar," der, "günlük olarak meydana gelen hataları [ifadesinin sertliğini yumuşatıyorum] önlemek için, Majestelerinden, oyuna başlamadan önce masanın etrafının tamamen bir kurdele ile çevrelenmesi ve kurdelenin ötesindeki kartlardakinden başka hiçbir paranın bahis olarak kabul edilmemesi için izin almışlardır."--EDITÖR NOTU.]

Mahkemelerin ihtişamı arasında genellikle benzersiz zıtlıklar görülür.
Kraliçe'nin faro masasında böylesine yüksek bir oyunu yönetmek için, büyük miktarda parayla donatılmış bir bankacıya ihtiyaç duyulmuştur; ve bu zorunluluk
masa konuldu, ki genelde sadece en yüksek rütbeli kişiler kabul ediliyordu, sadece bankacısı olan M. de Chalabre değil, aynı zamanda
yardımcısı olarak görev yapan emekli bir piyade yüzbaşısı da. Mahkemenin orada nasıl karşılandığını ifade etmek için önemsiz ama
mükemmel derecede uygun bir kelime sık sık duyuluyordu. Mahkemeye sunulan ve Marly'de kalmaya davet edilmeyen beyefendiler, Versay'a yaptıkları gibi
oraya gelip tekrar Paris'e döndüler; böylesi koşullar altında, böyle birinin Marly'ye sadece 'en polisson' gittiği söylendi;--[Küçümseyen bir ifade, kelimenin tam anlamıyla "bir serseri" veya "serseri" anlamına gelir]--ve büyüleyici bir markinin, Marly'deki kraliyet grubundan olup olmadığı sorusuna, "Hayır, ben sadece 'en polisson' buradayım" demesi garip görünüyordu,
bu da basitçe "1400'den sonraki bir tarihte soylu olanların hepsinin yanında buradayım" anlamına geliyordu. Marly gezileri Kral için aşırı pahalıydı. Üstün masaların yanı sıra, sadaka verenlerin, uşakların, maitres d'hotel'lerin vb. masaları, yabancıları davet etmeye izin verecek kadar ihtişamlıydı; ve Paris'ten gelen ziyaretçilerin neredeyse tamamı Saray'ın masrafıyla barındırılıyordu.

Ulusal borçların ağırlığı altında ezilen talihsiz Prens'in kişisel tutumluluğu, Kraliçe'nin Petit Trianon'una olan düşkünlüğünü destekledi; ve Devrim'den önceki beş veya altı yıl boyunca Mahkeme Marly'yi çok nadiren ziyaret etti.

Ailesinin rahatına her zaman dikkat eden Kral, teyzeleri olan Hanımlara, Bellevue Şatosu'nu kullanma hakkı verdi ve daha sonra Paris'in girişindeki Guemenee Prensesi'nin evini Elisabeth için satın aldı. Provence Kontesi, Montreuil'de küçük bir ev satın aldı;
Mösyö zaten Brunoy'a sahipti; Artois Kontesi, Bagatelle'i inşa etti;
Versay, tüm kraliyet ailesinin gözünde en az hoş konut oldu. Kendilerini sadece İngiliz bahçeleriyle çevrili en sade evlerde, doğanın güzelliklerinin daha iyi tadını çıkardıkları yerlerde evlerinde hissediyorlardı. Şelalelere ve heykellere olan ilgi tamamen
geçmişti.

Kraliçe ara sıra Petit Trianon'da bir ay kalıyordu ve
bir şatoda tüm yaşam biçimlerini
burada kurmuştu.
Hanımları piyanolarından veya nakışlarından
kovmadan oturma odasına girdi. Beyefendiler, onun varlığının onları rahatsız etmesine izin vermeden bilardo veya tavla oynamaya devam ettiler. Küçük Trianon Şatosu'nda çok az yer vardı. Madam Elisabeth, Kraliçe'ye orada eşlik etti, ancak sarayın hanımları ve şeref hanımlarının Trianon'da bir
kuruluşu yoktu. Kraliçe tarafından davet edildiklerinde, akşam yemeğine
Versay'dan geldiler. Kral ve Prensler akşam yemeğine düzenli olarak gelirlerdi.
Beyaz bir elbise, bir tül mendil ve hasır şapka, Prenseslerin tekdüze kıyafetiydi.

[Kraliçe'nin tuvaletinin aşırı sadeliği, ilk önce saraylılar arasında ve daha sonra tüm krallıkta
şiddetle eleştirilmeye başlandı; ve Fransa'da başka yerlerde olduğundan daha yaygın olan tutarsızlıklardan biri nedeniyle, Kraliçe suçlanırken, körü körüne taklit edildi.
Hiçbir kadın yoktu ki, giydiği görülen aynı elbiseyi, aynı başlığı ve aynı tüyleri giymesin. Şapkacısı Mademoiselle Bertin'in yanına doluştular; hanımlarımızın giyiminde mutlak bir devrim oldu ve bu da o kadına önem verdi. Uzun kuyruklar ve giyime belli bir asalet kazandıran tüm o modalar
bir kenara atıldı; ve sonunda bir düşes bir aktrisle
ayrılmaz oldu. Erkekler bu çılgınlığa kapıldı; üst sınıflar çoktan
tüyleri, kurdele tutamlarını ve dantelli şapkaları uşaklarına teslim etmişti. Şimdi kırmızı topuklu ayakkabılardan ve işlemelerden kurtuldular; ve sokaklarımızda sade kumaştan, kısa kalın ayakkabılarla ve ellerinde düğümlü sopalarla dolaştılar. Bu dönüşümün sonucu olarak birçok aşağılayıcı sıyrık meydana geldi. Onları sıradan sürüden ayıracak hiçbir işaret taşımayan en alt sınıflardan bazıları onlarla kavgaya tutuştular ve soylular her zaman en iyi durumda değildi.--MONTJOIE, "Marie Antoinette'in Tarihi."]

Kraliçe, köyün tüm imalathanelerini incelerken, ineklerin sağıldığını ve gölde balık tuttuğunu görünce çok keyif aldı; ve her yıl Marly'ye yapılan gösterişli gezilere karşı giderek artan bir tiksinti gösterdi.

O zamanlar neredeyse tüm kır evlerinde yapıldığı gibi komedi oynama fikri, Kraliçe'nin Trianon'da törensiz yaşama isteğini takip etti.

[Kraliçe, üstlendiği karakterleri yeterince kayıtsız bir şekilde canlandırıyordu;
bundan habersiz olamazdı, çünkü performansları açıkça pek de keyif vermiyordu. Gerçekten de, bir gün bu şekilde sergilerken,
birisi, kesinlikle duyulmayacak bir şekilde, "bu çok kötü oynandı!" demeye cesaret etti. Ders onun için boşa gitti, çünkü o asla başkasının fikrine izin verilebilir olduğunu düşündüğü şeyi feda etmedi. Kendisine aşırı sade giyiminin, eğlencelerinin doğasının ve bir Kraliçe'nin her zaman eşlik etmesi gereken ihtişamdan hoşlanmamasının hafif bir görünüme sahip olduğu ve halkın bir kısmı tarafından yanlış yorumlandığı söylendiğinde, Madame de Maintenon ile cevap verdi: "Sahnedeyim ve elbette ya yuhalanacak ya da alkışlanacak." XIV. Louis'in de benzer bir zevki vardı; sahnede dans etti; ancak parlak hareketleriyle saygıyı nasıl sağlayacağını bildiğini göstermişti; ve ayrıca, Racine'in bu tür eğlencelerin kendisine ne kadar yakışıksız olduğunu belirttiği o güzel dizeleri duyduğu andan itibaren eğlenceyi tereddütsüz bıraktı.--MONTJOIE, "Marie Antoinette'in Tarihi."]

Kont d'Artois dışında hiçbir gencin
sanatçılar topluluğuna kabul edilmemesi ve seyircilerin yalnızca Kral, Mösyö ve Prenseslerden oluşması kararlaştırıldı; onlar oynamıyordu;
ancak oyuncuları biraz canlandırmak için ilk locaların
okuyucular, Kraliçe'nin hanımları, kız kardeşleri ve kızları tarafından işgal edilmesi gerekiyordu,
toplamda yaklaşık kırk kişi.

Kraliçe, önceleri çok güzel olan ancak sonradan oldukça titrek bir sese dönüşen M. d'Adhemar'ın sesine içtenlikle güldü. Colin'deki çoban elbisesi, "Devin du Village"da, yaşadığı döneme göre çok gülünç bir tezat oluşturuyordu ve Kraliçe, kötü niyetin bile böyle bir sevgiliyi seçmede eleştirilecek bir şey bulmasının zor olacağını söyledi. Kral bu oyunlardan çok keyif aldı ve her
performansta hazır bulundu. Sahneyi uzun süredir bırakmış olan ünlü bir aktör olan Caillot ve ikisi de iyi karakterli olduğu bilinen Dazincourt, ders vermek üzere seçildiler, ilk ders komik operadaydı, ki bunlardan daha kolay olanları tercih ediliyordu, ikinci ders ise komediydi. Prova dinleyicisi,
sorgulayıcı ve sahne yöneticisi görevi kayınpederime verildi. Odanın ilk beyefendisi olan Duc de Fronsac bundan çok incindi. Kendisinin bu konuda ciddi itirazlarda bulunmaya çağrıldığını düşündü ve Kraliçe'ye yazdı, Kraliçe de ona şu cevabı verdi: "Biz aktörken sen ilk beyefendi olamazsın. Ayrıca, Trianon'a ilişkin kararlılığımı size daha önce ilettim. Orada bir mahkemem yok, özel bir kişi gibi yaşıyorum ve M. Campan her zaman orada vermeyi seçtiğim özel şenliklerle ilgili emirleri yerine getirmekle görevlendirilecek." Bu, Dük'ün itirazlarını durdurmayınca, Kral müdahale etmek zorunda kaldı. Dük inatçılığını sürdürdü ve özel eğlenceleri de kamusal olanlar kadar yönetme hakkına sahip olduğunda ısrar etti. Tartışmayı olumlu bir şekilde sonlandırmak kesinlikle gerekli hale geldi. Ufak tefek Duc de Fronsac, Kraliçe'ye tuvalette saygılarını sunmak için geldiğinde, kayınpederim hakkında bazı ironik yorumlarda bulunmak için konuşmayı Trianon'a çevirmeyi asla ihmal etmezdi. Kayınpederim, atandığı zamandan beri her zaman "meslektaşım Campan" diye anardı. Kraliçe omuzlarını silkip, o gittikten sonra, "Mareşal de Richelieu'nun oğlunda bu kadar az adam bulmak oldukça şok edici." derdi. Performanslara yabancılar kabul edilmediği sürece, çok az eleştiriliyorlardı; ancak performans gösterenlerin aldığı övgü, onları daha geniş bir hayran çevresi aramaya yöneltti. Özel bir şirket olmasına rağmen, şirket yeterince iyiydi ve oyunculuk göklere çıkarıldı; yine de, seyirciler çekildikçe, ara sıra olumsuz eleştiriler duyuldu. Kraliçe, Muhafız Alayı subaylarının ve Kral ve Prenslerin uşaklarının oyunlarda bulunmasına izin verdi. Saraya bağlı bazı kişiler için özel localar sağlandı; birkaç hanım daha davet edildi ve her taraftan kabul edilmek için talepler yükseldi. Kraliçe, Prenslerin muhafız alayı subaylarını, Kralın Cent Suisses subaylarını ve reddedilmelerinden çok
mahcup olan diğer birçok kişiyi kabul etmeyi reddetti.

Bourbon tahtına bir varis vermenin verdiği mutluluk ve bir dizi şenlik ve eğlence Marie Antoinette'in mutlu günlerini doldururken, halk Anglo-Amerikan savaşıyla meşguldü. İki kral veya daha doğrusu onların bakanları, yeni dünyada özgürlük sevgisini
ekti ve yaydı; İngiltere Kralı, toprağın kaynakları sayesinde sayıları çok, zengin ve güçlü hale gelen, anavatanlarından uzaktaki tebaalarının sürekli ve saygılı temsillerine karşı kulaklarını ve kalbini kapatarak; ve Fransa Kralı, eski hükümdarlarına karşı isyan eden bu insanlara destek vererek. Ülkenin ilk ailelerine mensup birçok genç asker, La Fayette'in örneğini izledi ve lüksü, eğlenceyi ve aşkı terk ederek isyan eden Amerikalılara yardım teklifinde bulundu. Baylar de Maurepas ve de Vergennes tarafından gizlice desteklenen Beaumarchais, silah ve giysi tedariki gönderme izni aldı. Franklin, mahkemeye bir Amerikan tarımcısının kıyafetiyle çıktı. Pudrasız saçları, yuvarlak şapkası, kahverengi kumaş ceketi, Versay saray mensuplarının dantelli ve işlemeli ceketleri ve pudrası ve parfümüyle bir tezat oluşturuyordu. Bu yenilik Fransız kadınlarının kafasını karıştırdı. Bilim adamı ününe, kendisine özgürlük havarisi karakterini kazandıran vatanseverlik erdemlerini de ekleyen Doktor Franklin'e zarif eğlenceler verildi. Üç yüz kadından en güzelinin, Amerikan filozofunun beyaz başına defne taçları ve yanaklarına iki öpücük kondurmak üzere seçildiği bu eğlencelerden birinde ben de hazır bulundum. Hatta Versay sarayında, Sevres porseleni sergisinde, Franklin'in madalyonu Kral'ın gözleri önünde satıldı. Bu madalyonun efsanesi şöyleydi:

"Eripuit coelo fulmen, sceptrumque tyrannis."

Kral, doğru yargısının onu şüphesiz suçlamasına yol açtığı bir coşku üzerine asla fikrini beyan etmedi. Kraliçe, Fransa'nın Amerikan kolonilerinin bağımsızlığına saygı duyma konusunda aldığı rol hakkında daha açık bir şekilde konuştu ve buna sürekli olarak karşı çıktı. O, böyle bir mesafeden bir devrimin, yanlış yönlendirilmiş bir halkın onu sarayından eşit derecede adaletsiz ve zalim bir ölüme sürükleyeceği bir devrimi tetikleyebileceğini öngörmekten uzaktı. Fransa'nın İngiltere'nin gücünü kontrol etme yönteminde sadece cömert olmayan bir şey gördü.

Ancak, Fransa Kraliçesi olarak, tüm bir halkın genç bir Fransız'ın ihtiyatına, cesaretine ve iyi niteliklerine saygı gösterdiğini görmekten zevk aldı; ve Marquis de La Fayette'in davranışlarından ve askeri başarısından ilham alan coşkuyu paylaştı. Kraliçe, Amerika'dan ilk dönüşünde ona birkaç kez
izin verdi ve evimin yağmalandığı 10 Ağustos'a kadar, M. de La Fayette'in arkadaşlarının, onun karakterinin tam taslağını kendi eliyle
yazdığı Gaston ve Bayard'dan bazı dizeleri sakladım:

"Gençlikten neden söz edelim ki,
Yaşlılığın tüm olgun deneyimi
Onunla birlikteyken?
Entrikalarında derin ve soğukkanlı,
Akıllıca tedbirle hareket eder ve
Aksiyon zamanı için aceleci ateşini saklar.
Kampı korumak, birleşmiş duvarı aşmak,
Ya da en ateşli savaşa cesaret etmek,
Gençliğinin aceleci tavrına uyan zahmetlerdir;
Yine de gri saçlı bir gazi gibi,
Tehlikeli alandan
kaçınabilir.
Hala gözlerimin önünde,
Onun parlak örneğini koyuyorum, çünkü
Onun yüce cesaretini ve
sağduyulu düşüncesini seviyorum.
Onun gibi yetenekli bir savaşçının yaşı yoktur."

[Amerikan savaşı sırasında Birleşik Devletler hizmetindeki bir general subay, İngiliz bataryalarının altında bir grup adamla birlikte konumlarını keşfetmek için ilerledi. Bir gülleyle vurulan yaveri yanına düştü. Subaylar ve düzenli ejderhalar hızla kaçtılar. General, top ateşi altında olmasına rağmen, yaralı adama yaklaşıp ona yardım edilip edilemeyeceğini görmek istedi. Yaranın ölümcül olduğunu fark ederek, topun erişemeyeceği
bir yere
yavaşça geri döndü. Bu cesaret ve insanlık örneği, Monmouth Muharebesi'nde yaşandı. İngiliz birliklerine komuta eden General Clinton, Marquis de La Fayette'in genellikle beyaz bir ata bindiğini biliyordu; bu kadar yavaş emekli olan general subay beyaz bir ata binmişti; Clinton, topçuların ateş etmemesini istiyordu. Bu asil hoşgörü muhtemelen M. de La Fayette'in hayatını kurtardı, çünkü oydu. O zamanlar henüz yirmi iki yaşındaydı.--"XVI. Louis Döneminin Tarihi Anekdotları."]

Bu dizeler Fransız tiyatrosunda alkışlanmış ve tekrar edilmişti;
herkesin başı dönmüştü. Fransız Hükümeti'nin Amerikan bağımsızlığı davasına açıkça verdiği desteği
içtenlikle onaylamayan hiçbir sınıf insan yoktu. Yeni ulus için planlanan anayasa
Paris'te hazmedildi ve özgürlük, eşitlik ve insan hakları
Condorcet'ler, Bailly'ler, Mirabeau'lar vb. tarafından yorumlanırken ,
Bakan Segur, 1 Kasım 1750 tarihli fermanı yürürlükten kaldırarak, dört nesil boyunca asil olmayan tüm subayların yüzbaşı rütbesini dolduramayacağını ilan eden ve roturier'lere, St. Louis şövalyelerinin oğulları hariç, tüm askeri rütbeleri reddeden Kral fermanını yayınladı.

["M. de Segur," diyor Chamfort, "topçu birliğine beyefendiler dışında herhangi birinin kabul edilmesini yasaklayan bir kararname yayınladıktan sonra ve diğer yandan, kabul için yalnızca iyi eğitimli kişiler uygun olduğundan, ilginç bir sahne yaşandı: Öğrencilerin sınavcısı olan Abbe Bossat, sertifikaları yalnızca pleblere verirken, Cherin yalnızca beyefendilere verdi. Yüz öğrenciden, her iki açıdan da nitelikli olan en fazla dört veya beş kişi vardı."]

Bu yasanın adaletsizliği ve saçmalığı, şüphesiz Devrim'in ikincil bir nedeniydi. Bu yasanın Tiers Etat'a ilham verdiği umutsuzluk ve öfkeyi anlamak için, o onurlu sınıfa ait olmak gerekirdi. Eyaletler, asırlar boyunca kendi topraklarında mülk sahibi insanlar olarak yaşayan ve vergi ödeyen roturier aileleriyle doluydu. Bu kişilerin birkaç oğlu varsa, birini Kral'ın hizmetine, birini Kilise'ye, birini Malta Tarikatı'na şövalye hizmetçisi olarak ve birini de yargıçlığa verirlerdi; en büyüğü babalık malikanesini korurken, şaraplarıyla ünlü bir ülkede yaşıyorsa, kendi ürünlerini satmanın yanı sıra, kantonun şaraplarına bir tür komisyon ticareti eklerdi. Bu adilce saygı duyulan sınıftan, uzun süredir diplomatik işlerde çalışmış ve hatta tam yetkili bakan unvanıyla onurlandırılmış, albayların ve belediye başkanlarının damadı ve yeğeni ve annesi tarafından, kırmızı kordonlu bir korgeneralin yeğeni olan, oğullarını bir piyade alayına yardımcı teğmen olarak dahil edemeyen bir birey gördüm.

Mahkemenin bir fermanla duyurulamayan bir diğer kararı da,
en mütevazı rahiplikten en zengin manastıra kadar tüm kilise menfaatlerinin gelecekte soyluların mülkü olması gerektiğiydi. Bir köy cerrahının oğlu olan ve menfaatlerin düzenlenmesinde büyük etkisi olan Abbe de Vermond, bu kararnamenin adaletinden özellikle etkilenmişti.

Rahip sağlığı için yaptığı bir gezide yokken,
Kraliçe'yi, rahiplik makamının yakınındaki bir manastıra çekilmek niyetiyle
gelen arkadaşlarımdan birinin dilekçesine bir ek yazmaya ikna ettim.
Bunu onun için elde ettim. Rahip döndüğünde
bana çok sert bir şekilde, böyle bir iyilik daha elde edersem
Kral'ın isteklerine tamamen aykırı bir şekilde hareket edeceğimi; Kilise'nin servetinin gelecekte her zaman daha fakir soyluların desteğine adanacağını; bunun Devletin çıkarına olduğunu; iyi bir rahiplikten memnun olan bir plebyen rahibin sadece rahip olarak kalması gerektiğini söyledi.

Üçüncü Sınıf temsilcilerinin, Eyaletler Genel Kurulu'na çağrıldıklarında kısa bir süre sonra aldıkları role şaşırabilir miyiz?

BÖLÜM XI.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Kuzeyli hükümdarlardan birkaçı
seyahat etme hevesine kapıldı. Danimarka Kralı III. Christian, 1763'te XV. Louis döneminde Fransa Sarayı'nı ziyaret etti.
İsveç Kralı ve II. Joseph'i Versay'da gördük. II. Catherine'in oğlu Rusya Büyük Dükü
(sonradan Paul I.), ve eşi Würtemberg Prensesi de Fransa'yı ziyaret etmeye karar verdi.
Kont ve Kuzey Kontesi unvanlarıyla seyahat ettiler. 20 Mayıs 1782'de takdim edildiler. Kraliçe onları nezaket ve onurla karşıladı.
Versay'a vardıkları gün
Kral ve Kraliçe ile özel olarak yemek yediler.

Paul I'in sade ve mütevazı görünümü XVI. Louis'i memnun etti.
Onunla, II. Joseph ile konuştuğundan daha fazla güven ve neşeyle konuştu. Kuzey Kontesi ilk başlarda Kraliçe'nin gözünde pek başarılı değildi. Bu hanımefendi iyi bir boydaydı, yaşına göre çok şişmandı, tüm Alman katılığına sahipti, iyi bilgiliydi ve belki de yeteneklerini fazlasıyla özgüvenle sergiliyordu. Kont ve Kontes du Nord
tanıtıldığında Kraliçe aşırı derecede gergindi. Ünlü gezginlerle yemek yiyeceği odaya girmeden önce dolabına çekildi ve bir bardak su istedi, "başka hükümdarların veya öyle olmak için doğmuş prenslerin huzurunda bir kraliçe rolünü oynamanın saray mensuplarının önünde oynamaktan ne kadar daha zor olduğunu yeni deneyimlediğini" itiraf etti. Kısa süre sonra kafa karışıklığından kurtuldu ve rahat ve özgüvenli bir şekilde
yeniden ortaya çıktı. Akşam yemeği oldukça neşeliydi ve sohbet çok canlıydı.

İsveç Kralı ve Kont du Nord onuruna Sarayda muhteşem eğlenceler düzenlendi. Kral ve Kraliçe tarafından özel olarak karşılandılar, ancak İmparator'dan çok daha fazla törenle karşılandılar ve Majesteleri bana her zaman bu şahsiyetlerin önünde çok, çok temkinli göründüler. Ancak, Kral bir gün Rus Büyük Düküne, kendisine eşlik edenlerden herhangi birinin sadakatine güvenemeyeceğinin doğru olup olmadığını sordu. Prens tereddüt etmeden ve çok sayıda kişinin önünde, kendisine çok bağlı bir pudel bile olsa yanında bulundurmaktan çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü annesi, Paris'ten ayrılmadan önce, boynuna bir taş takılmış halde, pudel'i Seine Nehri'ne attırmakla ilgilenecekti. Kendim de duyduğum bu cevap, Catherine'in mizacını tasvir ediyor muydu yoksa sadece Prens'in ona karşı önyargısını mı ifade ediyordu, beni dehşete düşürdü. Kraliçe, Büyük Dük'e Trianon'da bir akşam yemeği verdi ve bahçeleri, İmparator için olduğu gibi aydınlattı. Kardinal de Rohan, Kraliçe'nin bilgisi olmadan kendini orada tanıtmaya çok
uygunsuzca cesaret etti. Viyana'dan döndüğünden beri son derece soğuk karşılandığı için, aydınlatmayı görmek için kendisinden izin istemeye cesaret edememişti; ancak Trianon'un kapıcısını, Kraliçe Versay'a gitmek üzere yola çıkar çıkmaz onu içeri almaya ikna etti ve Hazretleri, tüm arabalar şatodan ayrılana kadar kapıcının locasında kalmaya söz verdi. Sözünü tutmadı ve kapıcı görevini yerine getirmekle meşgulken, kırmızı çoraplarını giymiş ve sadece bir palto giymiş olan Kardinal, bahçeye indi ve gizemli bir havayla, kraliyet ailesini ve maiyetini geçerken görmek için iki farklı yerde durdu.

Majesteleri bu cüretkarlıktan çok rahatsız oldu ve ertesi gün kapıcının görevden alınmasını emretti. Kardinal'in davranışına karşı genel bir 
tiksinti ve
yerini kaybettiği için kapıcıya karşı bir acıma duygusu vardı. Bir ailenin babasının talihsizliğinden etkilenerek, onun affını aldım; ve o zamandan beri, beni karışmaya iten duygudan sık sık pişmanlık duydum. Trianon kapıcısının tahliyesinin kötü şöhreti ve bu durumun Kardinal'e
yerleştireceği nefret, Kraliçe'nin ona karşı olan hoşnutsuzluğunu daha da kamuoyuna duyuracaktı ve muhtemelen
gerdanlığın rezil ve kötü şöhretli entrikasını önleyecekti.

İsveç Kralı'na karşı çok önyargılı olan Kraliçe, onu çok soğuk karşıladı.

[İsveç Kralı III. Gustavus, Fransa'da
Kont d'Haga unvanıyla seyahat etti. Tahta çıktığında, Senato'nun otoritesini
aynı beceri, soğukkanlılık ve cesaretle deviren devrimi yönetti. 1792'de maskeli bir baloda Auckarstrum tarafından suikasta uğradı.--EDITÖR NOTU. ]

Bu hükümdarın özel karakteri, 1772'deki İsveç Devrimi'nden itibaren Kont de Vergennes ile olan bağlantısı, en sevdiği Armfeldt'in karakteri ve hükümdarın kendisinin Versay Sarayı'nda iyi karşılanan İsveçlilere karşı önyargıları hakkında söylenen her şey, bu hoşnutsuzluğun temellerini oluşturuyordu.
Bir gün davetsiz ve beklenmedik bir şekilde geldi ve Kraliçe ile
yemek yemeyi talep etti. Kraliçe onu küçük dolapta karşıladı ve benden mutfak katibini çağırmamı istedi, böylece Kont d'Haga'ya uygun bir akşam yemeği olup olmadığı ve gerekirse buna eklemeler yapılıp yapılmayacağı kendisine bildirilebilirdi. İsveç Kralı ona kendisi için yeterli olacağından emin oldu; ve Kral ve Kraliçe'nin akşam yemeği menüsünün uzunluğunu düşündüğümde gülümsemeden edemedim, özel olarak yemek yemiş olsalardı yarısı bile ortaya çıkmazdı. Kraliçe bana anlamlı bir şekilde baktı ve ben geri çekildim. Akşam yemeğine eklememi emrettiğinde neden bu kadar şaşırdığımı sordu ve İsveç Kralı'na küstahlığı için bir ders verdiğini hemen görmem gerektiğini söyledi. Ona, sahnenin bana o kadar burjuva tarzında göründüğünü itiraf ettim ki, istemeden
ızgaradaki pirzolaları ve mütevazı koşullardaki ailelerde
kısa payları bölmeye yarayan omleti düşündüm. Cevabımla çok eğlendi ve bunu Kral'a tekrarladı, o da buna içtenlikle güldü.

İngiltere ile yapılan barış, ulusal onurla ilgilenen toplumun tüm sınıflarını memnun etti. 1763'teki utanç verici barıştan beri donanmamızın müfettişi olarak orada bulunan İngiliz komiserinin Dunkirk'ten ayrılması, bir sevinç coşkusuna neden oldu.

[Utrecht Antlaşması (1713) ile Dunkirk tahkimatlarının ve limanının yıkılması şart koşulmuştu. Paris Antlaşması (1763) ile Dunkirk'te bir komiser ikamet edecek ve bu antlaşmayı bozmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamasını sağlayacaktı. Bu şart 1783'te Versay Barışı ile iptal edildi. --bkz. DYER'S "Modern Europe", 1. baskı, cilt i.,
s. 205-438 ve 539.]

Hükümet, İngiliz'e antlaşma kamuoyuna açıklanmadan önce ayrılma emrini iletti. Bu önlem olmasaydı halk muhtemelen İngiliz gücünün temsilcisinin o limanda kaldığı süre boyunca sürekli artan kızgınlığın etkilerini hissetmesini sağlamak için bir miktar aşırılık yapardı. Ticaretle uğraşanlar
1783 antlaşmasından memnun olmayan tek kişilerdi. İngiliz mallarının serbest girişini sağlayan bu madde, bir darbede Rouen ve krallık genelindeki diğer üretim kasabalarının ticaretini yok etti. İngilizler Paris'e akın etti. Birçoğu
sarayda sunuldu. Kraliçe onlara özel bir ilgi gösterdi; şüphesiz
onların asil uluslarına duyduğu saygı ile Amerikalılara verdiği destekteki
hükümetin siyasi görüşleri arasında ayrım yapmalarını istiyordu. Ancak, Kraliçe'nin İngiliz asilzadelerine gösterdiği yakınmaların sonucu olarak sarayda hoşnutsuzluk ortaya çıktı; bu ilgiye tutkunluk deniyordu. Bu hoşgörüsüzlüktü;
ve Kraliçe haklı olarak bu saçma kıskançlıktan şikayet etti.

Fontainebleau'ya yolculuk ve Paris'teki ve saraydaki kış
son derece parlaktı. İlkbahar, Kraliçe'nin şenliklerin ihtişamına tercih etmeye başladığı o eğlenceleri geri getirdi. Kral ve Kraliçe arasında
en mükemmel uyum vardı; aralarında tek bir bulut gördüm.
Bu bulut kısa sürede dağıldı ve bunun sebebi benim için
tamamen bilinmiyor.

Deneyimi ve deneyimine büyük saygı duyduğum kayınpederim, beni genç bir kraliçenin hizmetine verildiğini gördüğünde,
her türlü güvenden uzak durmamı tavsiye etti. "Bu," dedi, "ama çok
geçici ve aynı zamanda tehlikeli bir iyilik sağlıyor; en iyi yargınıza göre şevkle hizmet edin, ancak asla itaat etmekten fazlasını yapmayın. Size önemli görünebilecek bir emir veya komisyonun neden verildiğini keşfetmek için aklınızı kullanmaya başlamak yerine, bunları konuyla ilgili herhangi bir şey bilmenizi
önlemek için kullanın." Bu akıllıca tavsiyeye göre hareket etme fırsatım oldu. Bir sabah Trianon'da Kraliçe'nin odasına girdim; yatağın üzerinde mektuplar vardı ve o acı bir şekilde ağlıyordu. Gözyaşları ve hıçkırıkları ara sıra "Ah! Keşke ölmüş olsaydım!--sefiller! canavarlar! Onlara ne yaptım?" nidalarıyla kesiliyordu. Ona portakal çiçeği suyu ve eter teklif ettim. "Bırakın beni," dedi, "eğer beni seviyorsanız; beni hemen öldürmeniz daha iyi olur." O anda kolunu omzuma attı ve yeniden ağlamaya başladı. Kalbinde ağır bir sıkıntı olduğunu ve bir sırdaş istediğini gördüm. Polignac Düşesi'ni çağırmayı önerdim; buna
şiddetle karşı çıktı. Savunmamı yeniledim ve muhalefeti zayıfladı.
Kendimi kollarından kurtardım ve ön odaya koştum, orada her zaman bir öncünün beklediğini biliyordum, Versay'a doğru bir uyarı anında
atlayıp yola çıkmaya hazırdı. Ona tam hızla gitmesini ve Polignac Düşesi'ne Kraliçe'nin çok huzursuz olduğunu ve onu hemen
görmek istediğini söylemesini emrettim. Düşes her zaman bir araba hazır bulundururdu. On dakikadan kısa bir
sürede Kraliçe'nin kapısındaydı. Oradaki tek kişi bendim,
diğer kadınları çağırmam yasaktı. Madame de Polignac
içeri girdi; Kraliçe kollarını ona uzattı, Düşes ona doğru
koştu. Hıçkırıklarının tekrar başladığını duydum ve geri çekildi.

Çeyrek saat sonra, sakinleşen Kraliçe giyinmek için aradı. Kadınını içeri gönderdim; elbisesini giydi ve Düşes ile birlikte
boudoir'ına çekildi. Çok geçmeden Kont d'Artois, Kral ile birlikte olduğu
Compiegne'den geldi.
Kraliçenin nerede olduğunu hevesle sordu; onunla ve Düşes ile yarım saat kaldı; ve
dışarı çıkınca Kraliçenin beni istediğini söyledi. Onu arkadaşının yanındaki kanepede otururken buldum; yüz hatları her zamanki neşeli ve zarif görünümüne kavuşmuştu. Elini bana uzattı ve
Düşese, "Bu sabah onu o kadar rahatsız ettiğimi biliyorum ki
zavallı kalbini rahatlatmalıyım." dedi. Sonra ekledi, "Güzel bir yaz gününde, kara bir bulutun aniden belirdiğini ve
ülkenin üzerine yağmak ve onu harap etmekle tehdit ettiğini görmüş olmalısınız. En hafif rüzgar bile onu
sürdürür ve mavi gökyüzü ve dingin hava geri gelir. Bu, bu sabah başıma gelenlerin tam bir yansımasıdır." Daha sonra bana
Kralın orada avlandıktan sonra Compiegne'den döneceğini ve onunla
yemek yiyeceğini; onun tedarikçisini çağırmam gerektiğini, yemek listelerinden Kral'ın en çok beğendiği tüm yemekleri onunla birlikte seçmesi gerektiğini; akşam
sosyasında başka hiçbir şeyin servis edilmeyeceğini; ve bunun Kral'ın fark etmesini istediği bir dikkat işareti olduğunu söyledi. Polignac Düşesi de
beni elinden tuttu ve Kraliçe'nin bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu bir anda yanında olduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Kraliçe'de bu kadar canlı ve geçici bir
telaşın nasıl yaratılabileceğini hiç bilmiyordum; ancak Kral'a karşı gösterdiği özel ilgiden, onu kendisine karşı kışkırtmak için girişimlerde bulunulduğunu; düşmanlarının kötü niyetinin
Kral'ın nüfuzu ve bağlılığıyla hemen keşfedildiğini ve etkisiz hale getirildiğini; ve Kont d'Artois'in
bu konuda ona bilgi vermek için acele ettiğini tahmin ettim.

Sanırım, 1787 yazında, Trianon gezilerinden birinde, Napoli Kraliçesi--[Marie Antoinette'in kız kardeşi Caroline. ]--Şövalye de Bressac'ı, oğlu Veliaht Prens ile Kral'ın kızı Madam arasındaki planlanan evlilikle ilgili gizli bir görev için Majestelerine gönderdi; şeref hanımının yokluğunda bana hitap etti. Bana Napoli Kraliçesi'nin kendisine gösterdiği yakın güvenden ve kredi mektubundan çok bahsetse de, bir
maceracı havası olduğunu düşündüm.--[Daha sonra birkaç yılını Chateau de l'Oeuf'ta kapalı geçirdi.]--Gerçekten de Kraliçe için özel mektupları vardı ve görevi
sahte değildi; kabulünden önce bile benimle çok düşüncesizce konuştu ve Kraliçe'nin aklını hükümdarının istekleri lehine çevirmek için
elimden gelen her şeyi yapmamı rica etti; reddettim ve ona Devlet işlerine karışmamın

benim tarafımdan yapılmayacağına dair güvence verdim. Bana Napoli Kraliçesi'nin düşündüğü birleşmenin bu şekilde görülmemesi gerektiğini kanıtlamaya çalıştı ama boşuna.

M. de Bressac'a istediği görüşmeyi sağladım ama
kendimi bile onun görevinin amacına aşinaymış gibi göstermeden. Kraliçe
bana ne olduğunu söyledi; onu bu durum için kötü seçilmiş biri olarak görüyordu;
ve yine de kız kardeşi olan Kraliçe'nin, itiraf edilmeye değer bir adamı göndermemekle akıllıca davrandığını düşünüyordu, çünkü istediği şeyin gerçekleşmesi imkansızdı. Bu vesileyle ve aslında birçok başka vesileyle, Kraliçe'nin Fransa'ya ve sarayımızın onuruna ne kadar değer verip
sevdiğini yargılama fırsatım oldu. Sonra bana, kuzeni olan Angouleme Dükü ile evlenerek Madame'ın Kraliçe'nin kızı olarak rütbesini kaybetmeyeceğini; ve durumunun herhangi başka bir ülkenin kraliçesinden çok daha iyi olacağını söyledi; ve Avrupa'da Fransa Sarayı'yla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığı; ve bir Fransız Prensesi'nin yabancı bir prensle evlenmesi durumunda derin pişmanlık duygularına maruz kalmaması için, onu yedi yaşında Versay Sarayı'ndan alıp hemen yaşayacağı Saray'a göndermenin gerekli olacağı; ve on iki yaşında çok geç olacağı; çünkü anılar ve karşılaştırmalar hayatının geri kalanındaki tüm mutluluğunu mahvedeceği. Kraliçe kız kardeşlerinin kaderini kendi kaderinden çok daha düşük görüyordu; ve sık sık İspanya Sarayı'nın kız kardeşi Napoli Kraliçesi'ne verdiği eziyetlerden ve Fransa Kralı'nın arabuluculuğuna başvurmak zorunda olduğundan bahsediyordu.

Bana Napoli Kraliçesi'nden, Bakan Acton ile ilgili olarak Madrid Sarayı'yla yaşadığı anlaşmazlıklara ilişkin aldığı birkaç mektubu gösterdi. Halkı için yararlı olduğunu düşünüyordu, çünkü önemli bilgi ve büyük faaliyet sahibi bir adamdı. Bu mektuplarda Majestelerine, aldığı hakaretlerin niteliğini ayrıntılı bir şekilde anlattı ve Bay Acton'ı, kötü niyetin bile, hizmetleri dışında onunla ilgilenebileceğini varsayamayacağı bir adam olarak tanıttı. Kayınpederi olan Kral tarafından, Bay Acton'ı Devlet işlerinden ve yakınlığından uzaklaştırmaya ikna etmek için kendisine gönderilen Las Casas adında bir İspanyol'un küstahlıklarına katlanmak zorunda kalmıştı. Kraliçe'ye, kız kardeşine, bu suçlamanın aşağılayıcı işlemlerinden acı bir şekilde şikayet etti ve ona, Bay Acton'a karşı hissettiği duyguların doğası konusunda onu ikna etmek için, İtalya'nın en seçkin sanatçıları tarafından onun portrelerini ve büstlerini yaptıracağını ve daha sonra bunları İspanya Kralı'na göndereceğini, böylece ona sahip olduğu iyiliği, üstün kapasiteye sahip bir adamı elinde tutma arzusundan başka bir şeyin vermediğini kanıtlayacağını söyledi. Bu Las Casas, ona bunun gereksiz bir sorun olacağını; bir erkeğin çirkinliğinin onu her zaman hoşnutsuz etmediğini; ve İspanya Kralı'nın bir kadının kaprislerinin hiçbir açıklaması olmadığını bilmemek için çok fazla deneyime sahip olduğunu söylemeye cesaret etti. Bu cüretkar cevap Napoli Kraliçesi'ni öfkeyle doldurdu ve onun duyguları aynı gün düşük yapmasına neden oldu. XVI. Louis'in arabuluculuğu sonucunda Napoli Kraliçesi tam bir memnuniyet elde etti ve Bay Acton Başbakan olarak devam etti.

Kraliçenin iyiliğini belirten özellikler arasında kişisel özgürlüğe olan saygısı da yer almalı.

Zihinleri bozuk olan insanların en rahatsız edici ısrarlarına, tutuklanmaktansa katlandığını gördüm.

Sabırlı nezaketi, Bordeaux Parlamentosu'nun Castelnaux adlı eski bir meclis üyesi tarafından çok tatsız bir şekilde yargılandı; bu adam kendisini Kraliçe'nin sevgilisi ilan etti ve
genel olarak bu unvanla tanınıyordu. On yıl boyunca Mahkeme'yi tüm gezilerinde takip etti. Solgun ve bitkin, genellikle akıllarını kaybetmiş insanların olduğu gibi, uğursuz görünümü en rahatsız edici hislere neden oldu. Kraliçe'nin halka açık kart partilerinin sürdüğü iki saat boyunca, Majestelerinin karşısında kalırdı. Şapelde de aynı şekilde onun önünde otururdu ve Kral'ın yemeğinde veya halka açık
yemekte asla başarısız olmazdı. Tiyatroda, Kraliçe'nin locasına mümkün olduğunca yakın bir yere otururdu. Her zaman, Mahkeme'den önceki gün Fontainebleau veya St. Cloud'a doğru yola çıkardı ve Majesteleri çeşitli ikametgahlarına vardığında, arabasından inerken karşılaştığı ilk kişi, hiç kimseyle konuşmayan bu melankolik deli adamdı. Kraliçe Petit Trianon'da kaldığında, bu mutsuz adamın tutkusu daha da can sıkıcı hale geldi. Bir lokantada aceleyle bir lokma
yutar ve günün geri kalanını, yağmur yağdığında bile, bahçede dönüp durarak, her zaman hendeğin kenarında yürüyerek geçirirdi. Kraliçe, yalnızken veya çocuklarıyla birlikteyken sık sık onunla karşılaşırdı; ve yine de bu dayanılmaz sıkıntıdan kurtulmak için herhangi bir şiddete maruz kalmayacaktı. Bir gün M. de Seze'ye Trianon'a girme izni verdikten sonra, bana gelmesini istedi ve o ünlü avukata M. de Castelnaux'nun
depresyonunu bildirmemi ve ardından M. de Seze'nin onunla biraz sohbet edebilmesi için onu çağırmamı emretti. Onunla yaklaşık bir saat konuştu ve zihninde önemli bir
etki bıraktı; ve sonunda M. de Castelnaux
Kraliçe'ye, onun varlığının ona
hoş gelmediği için eyaletine çekileceğini kesin olarak bildirmemi istedi. Kraliçe çok
çok sevindi ve M. de Seze'ye tam memnuniyetini ifade etmemi istedi. M. de Seze gittikten yarım saat sonra talihsiz deli adam
duyuruldu. Bana sözünü geri çektiğini, Kraliçe'yi mümkün olduğunca sık görmekten vazgeçmek için kendine yeterince hakim olmadığını söylemeye geldi. Bu yeni karar: Majestelerine iletilecek hoş olmayan bir mesajdı ama onun "Bırakın beni
rahatsız etsin! ama özgürlüğün nimetinden mahrum kalmasına izin vermeyin." dediğini duyduğumda nasıl etkilendim.

[Kral ve Kraliçe'nin Varennes'te tutuklanması üzerine, bu talihsiz
Castelnaux kendini aç bırakarak öldürmeye çalıştı.
Evinde yaşayan insanlar, onun yokluğundan rahatsız olarak, odasının kapısını zorla açtırdılar ve yerde baygın bir şekilde uzanmış halde bulundu. 10 Ağustos'tan sonra başına ne geldiğini bilmiyorum.--MADAME CAMPAN.]

Kraliçe'nin saltanatın ilk yıllarındaki işler üzerindeki doğrudan etkisi, yalnızca Kral'dan iki ünlü davada kararnamelerin
revizyonunu elde etme çabalarında görüldü. Adalet meselelerine karışmak onun ilkelerine aykırıydı ve mahkemeleri etkilemek için
hiçbir zaman nüfuzunu kullanmadı. Praslin Düşesi,
suç niteliğinde bir kaprisle, kocasına olan düşmanlığını, M. de Guemenee'nin ailesi lehine
çocuklarını mirastan mahrum bırakacak kadar ileri götürdü. Bu konuyla sıcak bir şekilde ilgilenen
Düşes de Choiseul, bir gün
Kraliçe'den, benim huzurumda, en azından ilk başkana davanın ne zaman ele alınacağını sormaya tenezzül etmesini rica etti; Kraliçe,
bunu bile yapamayacağını, çünkü bunun, göstermemesi gereken bir ilgiyi göstereceğini söyledi.

Kral, Kraliçe'ye canlı bir sevgi duygusu aşılamamışsa,
saltanatı boyunca pek çok kanıtını verdiği
mizacının iyiliği ve adaleti için ona saygı ve sevgi gösterdiği kesindir. Bir akşam çok geç döndü; Kral'ın
dairesinden çıktı ve M. de Misery ve bana, gözyaşlarıyla
dolu gözlerini kurulayarak, "Ağladığımı görüyorsunuz, ama bundan
rahatsız olmayın: bunlar bir eşin dökebileceği en tatlı gözyaşlarıdır; bunlar
Kral'ın adaletinin ve iyiliğinin
benim üzerimde bıraktığı izlenimden kaynaklanıyor; o, Duc d'Aiguillon'un Duc de Choiseul'e olan nefretinin kurbanları olan
Messeurs de Bellegarde ve de Monthieu'ya karşı açılan davanın
gözden geçirilmesi talebimi yeni yerine getirdi. Tort ile olan ilişkisinde Duc de Guines'e karşı da aynı şekilde adil davrandı. Bir kraliçenin, kendisini tahtına katılmaya
kabul eden kişiye hayranlık ve saygı duyması mutlu bir şeydir; ve size gelince, bu kadar erdemli bir
hükümdarın asası altında yaşamak zorunda kalmanız nedeniyle sizi tebrik ediyorum." Kraliçe, İngiltere'deki elçiliği sırasında, Londra'daki kamu fonlarında kendi hesabına spekülasyon yapan bir sekreter tarafından zorluklara uğrayan Duc de Guines'in tüm anıtlarını Kral'ın önüne koydu, ancak bu durum büyükelçinin şüphesini
çekti. Duc de Choiseul'un dostu olan Duc de Guines'e pek de iyi niyet beslemeyen Messieurs de Vergennes ve Turgot, büyükelçiye herhangi bir hizmette bulunmaya yanaşmadılar. Kraliçe, Kral'ın bu meseleye özel olarak dikkatini çekmeyi başardı ve Duc de Guines'in masumiyeti Louis XVI'nin adaletiyle zafer kazandı. M. de Choiseul'un Avusturyalılar olarak adlandırılan arkadaşları ve taraftarları ile aynı sebepten dolayı Saray'da ve Paris'te Kraliçe'ye karşı yürütülen entrikaları sürdüren Messieurs d'Aiguillon, de Maurepas ve de Vergennes'in tarafını tutanlar arasında aralıksız bir sinsi savaş yürütülüyordu. Marie Antoinette ise bu siyasi kavgada
acı çekenleri destekliyordu ve bu his onu Messieurs de Bellegarde ve de Monthieu'ya karşı açılan davanın yeniden gözden geçirilmesini istemeye yöneltti. Birincisi, bir albay ve topçu müfettişi ve ikincisi, St. Etienne'deki bir dökümhanenin sahibi, Duc d'Aiguillon Bakanlığı altında, Duc de Choiseul'un emriyle Fransa'daki cephaneliklerden çok sayıda tüfeği, eski demirden başka bir değeri olmadığı gerekçesiyle geri çektikleri için yirmi yıl bir gün hapse mahkûm edildiler, oysa bu tüfeklerin büyük bir kısmı hemen gemiye bindirilip Amerikalılara satıldı. Duc de Choiseul'un, sanığın savunma gerekçesi olarak, Kraliçe'ye, bu indirimi ve satışı, yapıldığı şekilde yetkilendirmesine yol açan siyasi görüşlerini ilettiği anlaşılıyor. Müfettişlik kapasitesini azaltan topçu subayının, gizli bir evlilik yoluyla, reddedilen silahların alıcısı olan dökümhanenin sahibinin kayınbiraderi olması,
Messieurs de Bellegarde ve de Monthieu davasını daha da olumsuz hale getirdi. Yine de, iki tutuklunun masumiyeti ortaya çıktı; ve hayırseverlerinin ayaklarına kapanmak için
karıları ve çocuklarıyla birlikte Versay'a geldiler. Bu dokunaklı sahne, Kraliçe'nin dairesinin girişindeki büyük galeride gerçekleşti. Kadınları diz çökmekten alıkoymak istiyordu, onlara sadece adalet yapıldığını ve
kendisinin makamına eşlik eden en büyük mutluluktan, yani Kral'a adil itirazlarda bulunmaktan dolayı tebrik edilmesi gerektiğini söyledi.

Kraliçe her seferinde halk önünde konuşmak zorunda kaldığında, bir yabancının deneyimlemesi beklenen
zorluğa rağmen, en uygun ve zarif dili kullanıyordu. Maria Theresa Sarayı'nda öğrendiği bir gelenek olan, tüm adreslere
kendisi cevap veriyordu.
Bourbon Hanedanı'nın
Prensesleri uzun zamandır bu gibi durumlarda konuşma zahmetine girmiyorlardı. Madam Addlaide, Kraliçe'yi yaptıkları gibi yapmadığı için suçluyordu, ona birkaç kelime mırıldanmasının yeterli olduğunu,
kendilerinin söyledikleriyle meşgul olan adres sahiplerinin ise her zaman uygun bir cevabın verildiğini varsayacaklarını temin ediyordu. Kraliçe, tek başına tembelliğin böyle bir işlemi dikte ettiğini ve birkaç kelime mırıldanmanın bile bir şekilde cevap verme zorunluluğunu gösterdiğini, basit ama açık bir şekilde ve mümkün olan en iyi üslupla cevap vermenin daha uygun olması gerektiğini gördü. Bazen, konuşmanın konusu kendisine bildirildiğinde, cevabını ezberlemek için değil, tanıtmak istediği fikir veya duyguları
yerleştirmek için sabah yazardı.

Kontes de Polignac'ın etkisi her geçen gün artıyordu; ve arkadaşları Bakanlıkta değişiklikler yapmak için bundan yararlanıyorlardı. Yeteneği veya karakteri olmayan bir adam olan M. de Montbarrey'in görevden alınması genel olarak onaylandı. Bu haklı olarak Kraliçe'ye atfedildi. M. de Maurepas tarafından yönetime getirilmiş ve yaşlı karısı tarafından desteklenmişti;
her ikisi de, elbette, Kraliçe'ye ve Polignac çevresine karşı her zamankinden daha inatçı hale geldiler.

M. de Segur'un Savaş Bakanı olarak atanması ve M. de Castries'in Denizcilik Bakanı olarak atanması tamamen o çevrenin işiydi. Kraliçe bakan atamaktan korkuyordu; gözdesi, çevresindeki erkekler onu karışmaya
zorladığında sık sık ağlardı. Erkekler, kadınları işlere karışmakla suçluyorlar ve yine de mahkemelerde kadınların nüfuzunu, kadınların hiçbir şekilde ilgi duymaması gereken konularda kullananlar sürekli olarak erkekler oluyor.

M. de Segur yeni ataması için Kraliçe'ye takdim edildiğinde, bana şöyle dedi: "Az önce benim yarattığım bir bakanı gördünüz. Kral'ın hizmeti açısından, atanmasından çok memnunum, çünkü
seçimin çok iyi olduğunu düşünüyorum; ancak bunda üstlendiğim rolden neredeyse pişmanım. Kendime bir sorumluluk alıyorum. Herhangi birinden
kurtulmuş olmam şanslıydı; ve kendimi bundan mümkün olduğunca
kurtarmak için, M. de Segur'a şeref sözü verdim ve himayelerim adına hiçbir dilekçeyi desteklememeye veya hiçbir faaliyetini engellememeye söz verdim."

M. Necker'in ilk yönetimi sırasında, hırsı onu daha sonra daha iyi yargısına aykırı planlara
sürüklememişti ve görüşleri
Kraliçe'ye çok sağduyulu görünüyordu, mali durumun
düzenlenmesi umuduna kapılmıştı. M. de Maurepas'ın M. Necker'ı istifaya zorlamak istediğini bildiğinden, Kral'ın ilk tercihine düşkünlüğünden ve ileri yaşına duyduğu saygıdan dolayı yanında tuttuğu yaşlı bir adamın ölümüne kadar sabırlı olmasını istedi. Hatta M. de Maurepas'ın her zaman hasta olduğunu ve sonunun çok uzakta olamayacağını söyleyecek kadar ileri gitti. M. Necker bu olayı beklemeyecekti. Kraliçe'nin kehaneti gerçekleşti. M. de Maurepas, 1781'de Fontainebleau'ya yaptığı bir yolculuğun ardından hayatına son verdi. M. Necker emekli olmuştu. Yaşlı bakanın bir ihanetinden bıkmıştı ve onu affedemiyordu. O zamanlar bu entrikadan biraz haberim vardı; o zamandan beri Madam la Marechale de Beauvau tarafından bana tam olarak açıklandı. M. Necker, saraydaki itibarının azaldığını gördü ve bu durumun mali işlemlerine zarar vermesinden korkarak, Kral'dan kendisine, halkın hükümdarının güvenini
kaybetmediğini gösterebilecek bir iyilik yapmasını istedi. Mektubunu beş istekle sonlandırdı: böyle bir makam, böyle bir ayrıcalık işareti, böyle bir onur nişanı, vb. ve mektubu M. de Maurepas'a uzattı. "Or"lar "and"lara dönüştürüldü;
ve Kral, M. Necker'in hırsından ve bunu sergilediği güvenden hoşnut değildi. Madame la Marechale de Beauvau, Marechal de Castries'in M. Necker'in mektubunun tutanağını gördüğünü ve
aynı şekilde değiştirilmiş kopyayı da gördüğünü söyledi.

Kraliçenin M. Necker'e olan ilgisi emekliliği sırasında azaldı ve sonunda ona karşı güçlü bir önyargıya dönüştü.
Uygulayacağı tedbirler ve Devlete sağlayacağı faydalar hakkında çok fazla yazmıştı. Kendisinden sonra gelen bakanlar, M. Necker ve taraftarlarının halkı onun planlarıyla meşgul etmek için sürekli olarak gösterdikleri özenin kendi operasyonlarını mahcup edici olduğunu düşünüyorlardı; arkadaşları çok ateşliydi. Kraliçe bu kombinasyonlarda bir parti ruhu fark etti ve tamamen düşmanlarının tarafını tuttu.

Bu verimsiz genel denetçilerden, Bay Joly de Fleury ve Bay d'Ormesson'dan sonra, daha tanınmış bir yeteneğe sahip bir adama başvurmak gerekti ve Kraliçe'nin arkadaşları, o zamanlar Kont d'Artois ve Bay de Vergennes ile birleşerek Bay de Calonne'un atanmasını sağladılar. Kraliçe bundan çok
memnun değildi ve Düşes de Polignac ile olan yakın
yakınlığı bundan dolayı zarar görmeye başladı.

Majesteleri, özel hayatında karşılaştığı zorluklar hakkında benimle konuşmaya devam ederken, bana, liyakatsiz hırslı adamların bazen ısrarla ısrar ederek amaçlarına ulaşmanın yollarını bulduklarını ve M. d'Adhemar'ın Londra elçiliğine atanmasını, sadece Düşes'in evinde onu buna zorladığı için sağladığı için kendini suçlaması gerektiğini söyledi. Ancak, bunun İngilizlerle mükemmel bir barış döneminde olduğunu; Bakanlığın M. d'Adhemar'ın yetersizliğini kendisi kadar bildiğini ve ne zarar ne de fayda sağlayamayacağını ekledi.

Kraliçe, çekincesiz açık sözlülük içeren konuşmalarda, gelinlerinin davranışlarını dikkatle izlemesini sağlayacak bir deneyim parçasını oldukça pahalıya satın aldığını ve onlara eşlik edecek hanımların nitelikleri konusunda özellikle titiz davranacağını; rütbe veya ayrıcalık gibi hiçbir düşüncenin kendisini bu kadar önemli bir seçimde etkilememesi gerektiğini söyledi. Gençliğindeki hatalarından birkaçını, Fransa'ya vardığında sarayında bulduğu son derece hafif bir hanıma atfetti. Ayrıca, kontrolü altındaki prenseslerin profesörlerle şarkı söyleme uygulamasını yasaklamaya karar verdi ve
açıkça ve iftiracılarının yapabileceği kadar sert bir şekilde, "Garat'ın şarkı söylemesini duymalıydım ve onunla asla düet yapmamalıydım." dedi.

Monsieur Augeard'ın ihtiyatsız gayreti, halkın Kraliçe'nin tüm mali işleri
elinden aldığına dair inancına katkıda bulundu. Bunu yapmak için hiçbir yetkisi olmadan, fermiers-general komitesinden kendisine tüm boş pozisyonları bildirmesini ve Kraliçe'nin isteklerini yerine getireceklerine dair güvence vermesini istedi. Üyeler buna uydular, ancak mırıldanmadan değil. Kraliçe sekreterinin yaptıklarının farkına vardığında, bundan
çok hoşlanmadı, kızgınlığını
fermiers generaline bildirmesini sağladı ve atamalar talep etmekten kaçındı,--sadece hizmetçilerinden biri olan iyi bir aileden gelen genç bir kadın için evlilik payı olarak bu türden bir talepte bulundu.

BÖLÜM XII.

Kraliçe, M.'nin atanmasını engelleyememiş olmanın verdiği memnuniyetsizliği yeterince gizlemedi. de Calonne; hatta bir gün Düşes'in evinde, o bakanın taraftarları ve koruyucuları arasında, Fransa'nın maliyesinin yeteneksiz dürüst bir adamın elinden becerikli bir düzenbazın eline geçtiğini söyleyecek kadar ileri gitti. M. de Calonne, görevde kaldığı süre boyunca Kraliçe ile uyum içinde hareket etmekten çok uzaktı; ve, Paris'te Kraliçe'yi ve onun genel denetçinin kasasına istediği gibi dalmasını anlatan sıkıcı dizeler dolaşırken, Kraliçe onunla her türlü iletişimden kaçınıyordu.

1783-84'ün uzun ve sert kışı boyunca Kral, yoksulların rahatlaması için üç milyon livre verdi. Kraliçe'ye avans verme ihtiyacı hisseden M. de Calonne, bu saygı ve bağlılığını gösterme fırsatını yakaladı. Üçünden bir milyonunu onun adına ve onun yönetimi altında dağıtılmak üzere eline vermeyi teklif etti. Teklifi reddedildi; Kraliçe, yardımın tamamen Kral adına dağıtılması gerektiğini ve bu yıl en ufak bir eğlenceden bile mahrum kalacağını, böylece tüm birikimlerini talihsizlerin yardımına bağışlayacağını söyledi. M. de Calonne dolaptan çıktığı anda Kraliçe beni çağırdı: "Beni tebrik et canım," dedi; "Bir tuzaktan veya en azından sonunda bana çok pişmanlık verebilecek bir şeyden yeni kurtuldum." Bana gerçekleşen konuşmayı kelimesi kelimesine anlattı ve ekledi, "Bu adam ulusal maliyenin yıkımını tamamlayacak. Onu bu duruma soktuğum söyleniyor. İnsanlara savurgan olduğuma inandırılıyor; ancak en övgüye değer amaç için ayrılmış olmasına rağmen kraliyet hazinesinden bir miktar paranın
ellerimden geçmesine bile izin vermedim."

Kraliçe, özel kesesinden aylık kesintiler yaparak ve lohusalık döneminde geleneksel olan hediyeleri harcamamış olarak, kendi birikimi olan beş ila altı yüz bin franka sahipti. İlk kadınlarının M. Lenoir'a, Paris ve Versay'daki rahiplere ve Soeurs Hospitalieres'e gönderdiği bu paranın iki ila üç yüz bin frankını kullandı ve bunları ihtiyaç sahibi ailelere dağıttı.

Kızının göğsüne sadece talihsizlere yardım etme isteğini değil, aynı zamanda bu görevi layıkıyla yerine getirmek için gerekli olan nitelikleri de yerleştirmek isteyen Kraliçe, henüz çok genç olmasına rağmen, bu kadar olumsuz bir mevsimde yoksulların çektiği sıkıntılar hakkında durmadan onunla konuştu. Prensesin zaten hayır amaçlı sekiz ila on bin frank arasında bir miktarı vardı ve Kraliçe bunun bir kısmını ona dağıttı. Çocuklarına bir iyilik dersi daha vermek isteyen Kraliçe, diğer yıllarda olduğu gibi, Yeni Yıl arifesinde Paris'ten tüm moda oyuncakları getirmemi ve bunları dolabına sermemi istedi. Sonra çocuklarının elinden tutarak, orada sıralanmış olan tüm bebekleri ve
mekanik oyuncakları gösterdi ve onlara
onlara bazı güzel Yeni Yıl hediyeleri vermeyi planladığını, ancak soğuğun
fakirleri o kadar perişan ettiğini, tüm parasını onları mevsimin zorluklarından korumak için battaniyelere ve giysilere ve onlara ekmek sağlamaya harcadığını söyledi; böylece bu yıl sadece yeni oyuncaklara bakmanın zevkini yaşayacaklardı. Çocuklarıyla birlikte oturma odasına döndüğünde, hala kaçınılmaz bir masraf olduğunu söyledi; o mevsimde birçok annenin kesinlikle kendisi gibi düşüneceğini, oyuncakçının bundan zarar edeceğini; ve bu nedenle ona yolculuğunun maliyetini geri ödemek ve hiçbir şey satamadığı için onu teselli etmek için elli Louis verdi.

Kendi başına çok basit bir konu olan St. Cloud'un satın alınması, hakim olan ruh hali nedeniyle, Kraliçe için olumsuz sonuçlar doğurdu. Çeşitli yeni düzenlemelerle iç kısmı parçalanan ve elçilerin merdivenlerinin ve mermer avlunun sonuna yerleştirilen sütunların peristilinin kaldırılmasıyla tekdüzelik açısından sakatlanan Versay Sarayı da aynı şekilde önemli ve dekoratif bir onarıma ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Kral, M. Micque'den sarayın onarımı için birkaç plan sunmasını istedi. Bana Kraliçe'nin kuruluşunda benimsenenlere benzer bazı düzenlemeler hakkında danıştı ve benim huzurumda M. Micque'ye tüm işin yürütülmesi için ne kadar para gerektiğini ve bunu tamamlamasının kaç yıl süreceğini sordu. Kaç milyon dolardan bahsedildiğini unuttum: M. Micque, Hazine'nin herhangi bir gecikme olmadan gerekli periyodik avansları yapması durumunda altı yılın yeterli olacağını söyledi. "Peki, avanslar zamanında yapılmazsa, kaç yıla ihtiyacınız olacak?" diye sordu Kral, "On, efendim," diye yanıtladı mimar. "O zaman on yıl saymalıyız," dedi Majesteleri, "ve bu büyük girişimi 1790 yılına kadar ertelemeliyiz; yüzyılın geri kalanını işgal edecek."

Kral daha sonra, Naip Louis XV'in Sarayını Tuileries'e taşırken Versay'da gerçekleşen mülk değer kaybından bahsetti ve bu rahatsızlığı nasıl önleyeceğini düşünmesi gerektiğini söyledi; St. Cloud'un satın alınmasını teşvik eden şey bunu yapma isteğiydi. Kraliçe bunu ilk olarak bir gün, Polignac Düşesi ve Kontes Diane ile birlikte at sırtında gezerken düşündü; Kral'a bundan bahsetti, Kral bu düşünceden çok memnun oldu, satın alma işlemi on yıldır beslediği Versay'dan ayrılma niyetini doğruluyordu. Kral bakanların, kamu görevlilerinin, uşakların ve ahırının önemli bir bölümünün Versay'da kalmasına karar verdi. Baylar
de Breteuil ve de Calonne, St. Cloud'un satın alınması için Duc d'Orleans ile görüşmeleri talimatını aldılar; ilk başta işi sadece bir takasla sonuçlandırabileceklerini umuyorlardı. Chateau de Choisy, de
la Muette ve bir ormanın değeri, Orleans Hanedanı'nın talep ettiği tutara eşitti; ve Kraliçe'nin beklediği takasta sadece bir
tasarruf gördü, bir masraf artışı yerine. Bu düzenlemeyle
Duc de Coigny'nin elindeki Choisy hükümeti ve Marechal de Soubise'in elindeki La Muette hükümeti ortadan kaldırılacaktı.
Aynı zamanda iki kapıcı ve bu iki kraliyet evinde çalışan tüm hizmetçiler azaltılacaktı; ancak anlaşma devam ederken
Messeurs de Breteuil ve de Calonne değişim noktasından vazgeçtiler ve Choisy ve La Muette için birkaç milyon dolar nakit para konuldu.

Kraliçe, Kral'a bir valinin kurulmasını önlemek için St. Cloud'u kendisine vermesini tavsiye etti; planı orada sadece bir kapıcı bulundurmaktı, bu sayede valinin masrafları kurtarılacaktı.
Kral kabul etti ve St. Cloud Kraliçe için satın alındı.
Kapılardaki kapıcılar ve şatodaki hizmetçiler için Trianon'dakilerle aynı üniformaları sağladı. İkinci yerdeki kapıcı, hane halkı için "Kraliçenin emriyle" başlıklı bazı düzenlemeler koymuştu. Aynı şey St. Cloud'da da yapıldı. Kraliçenin, yalnızca Kral'ınkinin görülmesinin beklendiği bir sarayın kapısındaki üniforması ve demir kapılara yakın yapıştırılan basılı kağıtların başındaki "Kraliçenin emriyle" ifadesi büyük bir sansasyon yarattı ve sadece sıradan insanlar arasında değil, aynı zamanda üst sınıftan kişiler arasında da çok talihsiz bir etki yarattı. Bunu monarşinin geleneklerine bir saldırı olarak gördüler ve gelenekler neredeyse yasalara eşittir. Kraliçe bunu duydu, ancak bu düzenlemelerin biçiminde herhangi bir değişiklik yaparsa onurunun tehlikeye gireceğini düşündü, ancak bunlar
rahatsızlık olmadan tamamen ortadan kaldırılabilirdi. "Benim adım, kendime ait bahçelerde yersiz değil," dedi, "orada emir verebilirim, ancak Devletin haklarını ihlal etmem." Bu, birkaç sadık hizmetkarın bu konuda yapmaya cesaret ettiği temsillere verdiği tek cevaptı. Parislilerin bu durumdaki hoşnutsuzluğu, muhtemelen, Parlamento'daki ilk sıkıntılar üzerine, M. d'Espremenil'i, Fransa Kraliçesi'ne ait sarayları görmenin politik ve ahlaksız olduğunu söylemeye yöneltti.

[Kraliçe, M. d'Espremenil'in bu hakaretini asla unutmadı; toplumsal düzenin henüz bozulmadığı bir zamanda teklif edildiği için,
bunun kendisine en büyük aşağılanmayı hissettirdiğini söyledi. Tahtın düşüşünden kısa bir süre önce, M. Espremenil, Kral'ın tarafını açıkça savunmuşken, Tuileries bahçelerinde Jakobenler tarafından hakarete uğradı ve o kadar kötü muamele gördü ki çok hasta bir şekilde eve götürüldü. Birisi, o zamanlar savunduğu kralcı ilkeler nedeniyle Kraliçe'ye onu göndermesini ve sorgulamasını önerdi. Kraliçe, M. d'Espremenil'in başına gelenlerden gerçekten çok üzüldüğünü, ancak salt politikanın, karakterine ilk kez bu kadar hakaret eden adam hakkında özel bir endişe duymasına asla sebep olmaması gerektiğini söyledi.--MADAME CAMPAN]

Kraliçe, M. de Calonne'un bu konuyu ele alış biçiminden çok memnun değildi. O bakanın düşmanlarının en aktif ve azimlisi olan Abbe de Vermond, yeni kaynakların yalnızca onlardan beklenebileceği kişilerin çıkarlarının giderek tükendiğini memnuniyetle gördü, çünkü Toulouse Başpiskoposu'nun mali işlerden sorumlu olacağı dönem böylece hızlandırılmıştı.

Kraliyet donanması, Amerika'nın bağımsızlığı için verilen savaş sırasında yeniden heybetli bir tavır takınmıştı; İngiltere ile yapılan görkemli barış, düşmanlarımızın Fransa'nın ününe yönelik eski saldırılarını telafi etmişti; ve taht çok sayıda mirasçıyla çevriliydi. Tek huzursuzluk kaynağı mali işlerdi, ancak bu huzursuzluk yalnızca mali işlerin yönetilme biçimiyle ilgiliydi. Kısacası, Fransa kendi gücüne ve kaynaklarına güven duyuyordu, çünkü tarihte yer almaya pek layık görünmeyen ama yine de Fransız Devrimi'nde önemli bir yeri olan iki olay, yalnızca en yüksek rütbelere değil, en yüce kişilere bile bir alay ve küçümseme ruhu getirdi. Bir komediye ve büyük bir dolandırıcılığa atıfta bulunuyorum. Beaumarchais, Paris'teki bazı çevrelerde uzun zamandır zekâsı ve müzik yetenekleriyle ve tiyatrolarda az çok kayıtsız bir üne sahipti, "Barbier de Seville" ona dramatik yazarlar arasında daha yüksek bir konum kazandırdığında. M. Goesman'a karşı yazdığı "Anılar", Paris'i, beğenilmeyen bir Parlamento'ya attıkları alayla eğlendirmişti; ve M. de Maurepas ile yakınlık kurması, ona önemli meseleler üzerinde bir miktar etki kazandırdı. Daha sonra, yerleşik görgü ve geleneklerin halkın alay konusu ve yeni filozofların alay konusu olduğu bir tür dramayla kamuoyunu etkilemek konusunda hırslandı. Birkaç yıllık refahtan sonra, Fransızların zihinleri daha genel olarak eleştirel hale gelmişti; ve Beaumarchais, korkunç ama eğlenceli "Mariage de Figaro"sunu bitirdiğinde, herhangi bir öneme sahip olan tüm insanlar, sansürcülerin sahnelenmemesi gerektiğine karar vermesiyle,
oyunun okunmasının verdiği hazza hevesliydi.
"Figaro"nun bu okumaları o kadar çoğaldı ki, insanların her gün "Beaumarchais'in oyununun okunmasında bulundum (veya bulunacağım)" dedikleri duyuluyordu. Oyunun sahnelenmesini görme arzusu evrenselleşti; kullanma sanatına sahip olduğunun bir ifadesi, sanki, soyluların veya yüce gönüllüler arasında yer almayı amaçlayan
güçlü kişilerin onayını zorunlu kılıyordu; "Figaro"suna "küçük kitaplardan yalnızca küçük zihinler korkardı" dedirtti. "Baron de Breteuil ve Madame de Polignac'ın çevresindeki tüm erkekler, komedinin en sıcak
koruyucuları
olarak listeye girdiler. Kral'a yapılan talepler o kadar acil hale geldi ki, Majesteleri halkın dikkatini bu kadar çeken bir eser hakkında kendi kararını vermeye karar verdi ve polis teğmeni M. Le Noir'dan "Mariage de Figaro"nun el yazmasını istememi istedi. Bir sabah Kraliçe'den saat üçte yanında olmamı ve
yemek yemeden gelmememi, çünkü beni biraz oyalayacaktı. Kraliçe'nin iç dolabına vardığımda onu Kral'la baş başa buldum; karşılarına bir sandalye ve küçük bir masa konmuştu ve masanın üzerinde birkaç kitaptan oluşan devasa bir el yazması vardı. Kral bana, "Beaumarchais'nin
komedisi var; bize okumalısın," dedi. Birkaç bölümü silmeler ve göndermeler nedeniyle sorunlu bulacaksınız.
Zaten üzerinden geçtim ama Kraliçe'nin eserle tanışmasını istiyorum.
Bu okumayı kimseye söylemeyeceksin."

Başladım. Kral sık sık övgü veya eleştiriyle beni bölüyordu, ki bu her zaman haklıydı. Sık sık, "Bu kötü bir zevk; bu adam
sürekli olarak sahneye İtalyan konçettileri getiriyor." diye haykırıyordu.
Figaro'nun hükümetin çeşitli noktalarına saldırdığı o monologda ve özellikle
Devlet hapishanelerine karşı tiradda, Kral ayağa kalktı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bu iğrenç; asla oynanmayacak; bu oyunun sahnelenmesi için gereken izin en tehlikeli tutarsızlığın bir
eylemi olmaktan çıkmadan önce Bastille yok edilmeli. Bu adam bir hükümette saygı duyulması gereken her şeyle alay ediyor."

"O zaman oynanmayacak mı?" dedi Kraliçe.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı XVI. Louis; "buna güvenebilirsiniz."

Yine de sürekli olarak "Figaro"nun sahnelenmek üzere olduğu söyleniyordu;
bu konu üzerine bahisler bile oynanıyordu; ben
kendimi hiç bahis koymazdım, çünkü olasılık konusunda başkalarından daha bilgili olduğumu düşünüyordum; ancak oynasaydım, tamamen aldanmış olurdum.
Beaumarchais'in koruyucuları, Kral'ın yasağına rağmen eserini kamuya açık hale getirme planlarında başarılı olacaklarından emin olarak, "Mariage de Figaro"daki rolleri
Theatre Francais'in aktörleri arasında dağıttılar. Beaumarchais onları karakterlerinin ruhuna sokmuştu ve bu sözde şaheserin en azından bir gösterisinin tadını çıkarmaya karar verdiler. Meclisin başkanları hemfikirdi M. de la Ferte'nin Paris'teki Hotel des Menus Plaisirs'in tiyatrosunu ödünç vermesi gerekiyordu. Bu tiyatro, operanın provaları için kullanılıyordu; biletler toplumun önde gelen isimlerine dağıtıldı ve gösteri günü belirlendi. Kral tüm bunları ancak sabahleyin duydu ve gösteriyi yasaklayan bir 'lettre de cachet' imzaladı. ['lettre de cachet', Kral'dan gelen herhangi bir yazılı emirdi. Terim yalnızca tutuklama emirleriyle sınırlı değildi.] Emri getiren haberci geldiğinde, tiyatronun bir bölümünün seyircilerle dolu olduğunu ve Hotel des Menus Plaisirs'e giden sokakların arabalarla dolu olduğunu gördü; oyun sahnelenmedi. Kral'ın bu yasağı kamu özgürlüğüne bir saldırı olarak görüldü.

Hayal kırıklığı öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki, baskı ve tiranlık kelimeleri o zamanlar tahtın devrilmesinden hemen önceki günlerdekinden daha az tutku ve acıyla dile getirilmiyordu. Beaumarchais öfkeden öylesine hazırlıksız yakalandı ki, "Beyler, burada çalınmasına izin vermeyecek; ama yemin ederim çalınacak, belki de Notre-Dame'ın korosunda!" diye haykırdı. Bu sözlerde kehanetvari bir şeyler vardı. Kısa bir süre sonra, Beaumarchais'in eserinin Hükümet için rahatsız edici olabilecek tüm bölümlerini bastırmaya karar verdiği genel olarak ima edildi; ve yazarın yaptığı fedakarlıkları yargılama bahanesiyle, M. de Vaudreuil bu çok ünlü "Mariage de Figaro"nun kır evinde sahnelenmesi için izin aldı. M. Campan'a orada soruldu; eserin sık sık okunduğunu duymuştu ve şimdi duyurulan değişiklikleri bulamıyordu; bunu Mahkeme'ye bağlı birkaç kişiye söyledi ve onlar da yazarın gereken tüm fedakarlıkları yaptığını ileri sürdüler. M. Campan, bu apaçık yalan iddialarına o kadar şaşırdı ki, Beaumarchais'in kendisinden bir alıntı yaparak ve "Barbier de Seville"deki Basilio tonunu takınarak, "İnanın beyler, burada kimin aldatıldığını bilmiyorum; herkes sırda." dedi. Daha sonra konuya geldiler ve Kraliçe'ye M. de Beaumarchais'nin oyununda kınanması gereken her şeyin çıkarıldığını kesin olarak söylemesini rica ettiler. Kayınpederim, Mahkemedeki durumunun Kraliçe kendisine önce oyundan bahsetmediği sürece bir görüş bildirmesine izin vermeyeceğini söylemekle yetindi. Kraliçe bu konuda ona hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra bu oyunu sahneleme izni nihayet alındı. Kraliçe, Paris halkının, hicivinden mahrum bırakıldığında ortaya çıkması gerektiği gibi, sadece kötü düşünülmüş, ilgi çekmeyen bir oyun gördüklerinde, büyük bir kandırmacaya maruz kalacaklarını düşündü.

["Kral," diyor Grimm, "halkın eser hakkında olumsuz yargıda bulunmasını sağladı." İlk temsili görmeye giden Marquis de Montesquiou'ya, 'Peki,
başarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu. 'Efendim, eserin başarısız olmasını umuyorum.' 'Ben de öyle,' diye yanıtladı Kral. 

"Benim eserimden daha gülünç bir şey var," dedi Beaumarchais kendisi; 'yani, başarısı." Mademoiselle Arnould bunu ilk gün önceden gördü ve haykırdı, 'Bu, art arda elli gece başarısız olacak bir prodüksiyon." Yetmiş ikinci gecede de ilk geceki kadar kalabalık bir izleyici vardı. Aşağıdakiler Grimm'in 'Yazışmalar'ından alınmıştır. 

"Bay de Beaumarchais'in, 'Figaro'yu kendileri görülmeden izlemek isteyen bazı hanımlar için özel locasını kullanmasını talep eden -----'ye cevabı.

"Gizli bir şekilde yapabildikleri sürece, uygunsuz buldukları herhangi bir oyunu izlemeye kendilerini kaptıran kadınlara saygım yok.
Bu tür eylemlere kendimi
vermiyorum. Eserimi halka eğlendirmek için verdim,
eğitmek için değil, herhangi bir ahlâksızın özel bir locaya gidip onu takdir edip
hesaplarını vicdanlarıyla dengelemeleri için değil. Kötülüğün zevkine kapılmak ve
erdemliliğin itibarını üstlenmek, çağın ikiyüzlülüğüdür. Eserim
şüpheli bir yapıya sahip değil; ya iyi niyetle himaye edilmeli ya da
tamamen kaçınılmalıdır; bu nedenle, size olan tüm saygımla, kutumu saklayacağım." Bu mektup bir hafta boyunca Paris'in her yerinde dolaştırıldı.]

Kötü niyetli veya tehlikeli bir uygulama için
hiçbir bölüm kalmadığı inancıyla, Monsieur ilk gösteriye
kamu locasında katıldı. Halkın esere olan çılgın coşkusu ve Monsieur'ün haklı hoşnutsuzluğu iyi bilinmektedir. Yazar, eseri göklere çıkarılmış olmasına ve Mahkeme'nin gösterimini askıya almaya cesaret edememesine rağmen, kısa süre sonra hapse gönderildi.

Kraliçe, "Mariage de Figaro"nun yazarının, Kral'ı temsil edilmesi için
onay vermesi konusunda kandırmasına yardım eden herkese karşı hoşnutsuzluğunu ifade etti. Suçlamaları daha çok, eserin kendi evinde
oynatıldığı için M. de Vaudreuil'e yönelikti. En sevdiği arkadaşının şiddet yanlısı ve baskıcı tavrı sonunda ona tatsız gelmeye başladı. Bir akşam, Kraliçe Düşes'ten döndüğünde, 'uşak'ından bilardo sopasını dolabına getirmesini istedi ve
içinde bulunan kutuyu açmamı emretti. İkiye bölünmüş sopayı çıkardım.
Fildişindendi ve tek bir fil dişinden oluşuyordu; dip kısmı
altındandı ve çok zevkli bir şekilde işlenmişti. "İşte," dedi, "M. de Vaudreuil'in benim çok değer verdiğim bir şeye böyle davrandığı. Düşes'le salonda konuşurken onu kanepeye koymuştum; onu kullanma güvencesi vardı ve engellenen bir topla ilgili bir öfke nöbeti sırasında, istekayı masaya o kadar şiddetli vurdu ki ikiye böldü. Gürültü beni bilardo odasına geri getirdi; ona tek kelime etmedim, ancak bakışlarım ona ne kadar sinirli olduğumu gösterdi. Kazadan en çok o etkilendi, çünkü Dauphin'e Vali olma görevine talip. Onu bu görev için hiç düşünmedim. Sadece bir mürebbiye seçerken kalbime danışmam yeterli; ve Dauphin'e Vali olma görevimin arkadaşlarımın etkisinden etkilenmesine izin vermeyeceğim. Bunun için ulusa karşı sorumlu olacağım. Zavallı adam, kararımın alındığını bilmiyor; çünkü hiçbir zaman Bunu Düşese ifade etti. Bu nedenle, nasıl bir akşam geçirdiğini yargılayın!"

BÖLÜM XIII.

"Mariage de Figaro"nun icrasıyla kamuoyunun zihninin çalkalanmasından kısa bir süre sonra, dolandırıcılar tarafından kurgulanmış ve yozlaşmış bir toplumda olgunlaşmış belirsiz bir komplo, Kraliçe'nin karakterine hayati bir noktadan saldırdı ve tahtın majestelerine saldırdı.

Kraliçe için Kardinal de Rohan tarafından satın alındığı söylenen kolyenin meşhur olayından bahsetmek üzereyim. Bu işle ilgili olarak bildiğim her şeyi anlatacağım; en küçük ayrıntılar bile Kraliçe'nin tehdit edildiği darbeyi kavramak için ne kadar az nedeni olduğunu ve bunun insan sağduyusunun öngöremeyeceği, ancak gerçeği söylemek gerekirse, daha fazla beceriyle kendini kurtarabileceği bir
kaderden kaynaklandığını kanıtlayacaktır.

1774'te Kraliçe'nin Boehmer'den üç yüz altmış bin frank değerinde mücevherler satın aldığını, bunları kendi özel fonlarından ödediğini ve ödemeyi tamamlamasının birkaç yıl sürdüğünü daha önce söylemiştim. Kral daha sonra ona bir dizi yakut ve elmas hediye etti ve ardından iki yüz bin frank değerinde bir çift bilezik verdi. Kraliçe, elmaslarını yeni desenlere yerleştirdikten sonra Boehmer'e mücevher kutusunun yeterince zengin olduğunu ve buna
bir ekleme yapmak istemediğini söyledi.

[1 Ocak ve 2 Şubat gibi Saray'daki toplantıların özellikle katılım gördüğü, Kutsal Ruh Tarikatı'nın alayı için ayrılmış günler ve Paskalya, Pentekost ve Noel festivalleri hariç, Kraliçe artık muslin veya beyaz Floransa taftasından başka elbise giymiyordu. Başlığı sadece bir şapkaydı;
en sade olanları tercih ediliyordu; ve elmasları tabutlarından hiç inmiyordu
ancak bahsettiğim günlerle sınırlı olan tören elbiseleri dışında.
Kraliçe yirmi beş yaşına gelmeden önce, o zamanlar sadece gençlere ayrılmış olan
çiçekleri ve süsleri çok sık kullanmaya
başlayabileceğinden endişe etmeye başladı.
Madam Bertin, baş ve boyun için güllerden oluşan bir çelenk getirdiğinde,
Kraliçe çiçeklerin parlaklığının ten rengine
zarar verebileceğinden korkuyordu. Kendine karşı kesinlikle çok sertti,
güzelliği henüz hiçbir değişiklik
geçirmemişti; dile getirdiği şüpheye yanıt veren övgü ve iltifat
konusunu kavramak kolaydır. Kraliçe bana yaklaşarak, "Bu günden itibaren,
çiçeklerin bana yakışmayı bıraktığı zamanı bana bildirmeni istiyorum. "--"Böyle bir şey
yapmayacağım," diye hemen cevapladım; "'Gil Bias'ı bir dereceye kadar
faydalanmadan okumadım ve Majestelerinin emrini, vaazlarının kompozisyonunda
düşmeye başlayacağı an konusunda onu uyarmak için Granada Başpiskoposu'nun ona verdiği emre çok benzetiyorum."--"Git," dedi Kraliçe; "Sen Gil Blas'tan daha az samimisin; ve
Dünya Başpiskopostan daha uysaldı."--MADAME CAMPAN.]

Yine de, bu kuyumcu birkaç yıl boyunca ticarette dolaşan en iyi elmaslardan oluşan bir koleksiyon oluşturmakla meşgul oldu, böylece Majestelerinin satın almasını
umduğu birkaç sıradan oluşan bir kolye
oluşturdu; onu M. Campan'a getirdi ve Kraliçe'ye bundan bahsetmesini istedi, böylece onu görmek isteyebilir ve böylece ona sahip olmak isteyebilirdi. M. Campan bunu yapmayı reddetti ve ona Kraliçe'ye bin altı yüz bin franklık bir masraf teklif ederse görevinin dışına çıkacağını ve ne şeref hanımının ne de lastikçinin böyle bir görevi yerine getirmeyi
üstlenmeyeceğine inandığını söyledi. Boehmer, Kral'ın yılın birinci beyefendisini bu muhteşem kolyeyi Majestelerine göstermeye ikna etti, Majesteleri ona o kadar hayran kaldı ki
kendisi de Kraliçe'yi bununla süslenmiş halde görüp kutuyu ona gönderdi; ancak kraliçe ona böyle bir ürün için bu kadar büyük bir masraf yapmaktan çok pişman olacağını, zaten çok güzel elmasları olduğunu, bu tür mücevherlerin artık sarayda yılda dört veya beş kereden fazla takılmadığını, kolyenin iade edilmesi gerektiğini ve paranın bir savaş gemisi inşa etmek için çok daha iyi kullanılabileceğini söyledi.

[Tacın kuyumcuları olan Bay Boehmer ve Bassange, söylendiğine göre Kontes du Barry için tasarlanmış muhteşem bir elmas kolyenin sahipleriydi. Bunu satma zorunluluğu altında olduklarından, son savaşta krala ve kraliçeye teklif ettiler; ancak Majesteleri şu ihtiyatlı cevabı verdiler: "Mücevherlerden
daha çok gemilere ihtiyacımız var."--"XVI. Louis Sarayının Gizli Yazışmaları."]

Beklentilerinin aldatıcı olduğunu bulmanın verdiği üzüntüyle Boehmer,
bir süre kolyesini Avrupa'nın çeşitli
Sarayları arasında elden çıkarmaya çalıştı.

Boşuna çabalamalarından bir yıl sonra Boehmer, elmas kolyesini tekrar Kral'a teklif ettirdi ve kısmen taksitler halinde, kısmen de hayat boyu maaşlarla ödenmesini önerdi; bu öneri
çok avantajlı olarak sunuldu ve Kral, benim huzurumda, konuyu bir kez daha Kraliçe'ye açtı. Kraliçe'nin ona, eğer pazarlık gerçekten kötü değilse, bunu yapabileceğini ve kolyeyi çocuklarından birinin
evlenmesine kadar saklayabileceğini söylediğini hatırlıyorum; ancak,
kendisi için, dünyanın
bu kadar pahalı bir eşyayı arzuladığı için onu kınamasını istemediği için, asla giymeyeceğini söyledi. Kral,
çocuklarının böyle bir masrafı haklı çıkaramayacak kadar küçük olduğunu,
elmasların işe yaramayacağı yıl sayısıyla birlikte bunun çok daha fazla olacağını ve
sonunda teklifi reddedeceğini söyledi. Boehmer
herkese talihsizliğinden şikayet etti ve tüm makul insanlar
onu, onlar için olumlu bir emir olmadan
bu kadar önemli miktarda elmas topladığı için suçladı. Bu adam,
Tacın kuyumculuk ofisini satın almıştı ve bu da ona Saray'a girme hakkı vermişti.
Aylarca süren etkisiz girişimlerden ve
boş şikayetlerden sonra, yanında genç Prenses, kızı olan Kraliçe ile bir görüşme sağladı; Majesteleri Boehmer'in bu görüşmeyi hangi amaçla aradığını bilmiyordu ve kendisinin ve Kral'ın iki kez reddettiği bir
makale hakkında kendisiyle tekrar konuşmak için olduğunun en ufak bir fikri bile yoktu. Boehmer dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu, gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Madam, kolyemi satın almazsanız mahvolurum ve rezil olurum. Bu kadar talihsizlikten daha uzun yaşayamam. Buradan gittiğimde kendimi
nehre atacağım."

"Kalk, Boehmer," dedi Kraliçe, onu kendine getirecek kadar sert bir tonla; "Bu coşkulu sözleri sevmiyorum; dürüst insanların isteklerini dile getirmek için diz çökme fırsatı yoktur. Eğer kendini
yok edersen, ilgi duyduğum bir deli olarak sana
hatırlarım, ama bu talihsizlikten hiçbir şekilde sorumlu olmam.
Sadece şu anki umutsuzluğuna neden olan şeyi hiç sipariş etmedim, ayrıca bana mücevher koleksiyonlarından bahsettiğinde, zaten sahip olduklarıma dört elmas daha eklemeyeceğimi söyledim. Sana kolyeyi almayı reddettiğimi kendim söyledim; Kral bana vermek istedi, ama ben de reddettim; bir daha asla bana bundan bahsetme. Bölüp parça parça satmaya çalış ve kendini
boğma. Bu umutsuzluk sahnesini benim huzurumda ve bu çocuğun önünde oynadığın için sana çok kızgınım. Bir daha asla böyle
davrandığını görmeyeyim. Git." Baehmer, şaşkınlıkla geri çekildi ve
ondan daha fazla haber alınamadı.

Madam Sophie doğduğunda Kraliçe bana zengin bir finansçı olan M. de Saint-James'in Boehmer'in hala kolyesini satmaya niyetli olduğunu ve kendi memnuniyeti için adamın kolyeyle ne yaptığını öğrenmeye çalışması gerektiğini söylediğini söyledi; onunla ilk karşılaştığımda sanki onun iyiliğiyle ilgileniyormuşum gibi onunla konuşmamı istedi. Ona kolyesinden bahsettim ve bana Konstantinopolis'te en sevdiği sultana için sattığı için çok şanslı olduğunu söyledi. Bu cevabı Kraliçe'ye ilettim, Kraliçe bundan çok memnun oldu, ancak Sultan'ın elmaslarını Paris'te nasıl satın aldığını anlayamadı.

Kraliçe Boehmer'i görmekten uzun süre kaçındı, çünkü onun aceleci karakterinden korkuyordu; ve mücevherlerinin, süs eşyalarında gerekli onarımları yardım almadan yaptı. 1785'te, Duc d'Angouleme'nin vaftizinde, Kral ona bir elmas apolet ve tokalar verdi ve Baehmer'e bunları Kraliçe'ye teslim etmesini emretti. Boehmer bunları ayinden döndüğünde takdim etti ve aynı zamanda eline bir dilekçe
şeklinde bir mektup verdi. Bu kağıtta Kraliçe'ye onu "Avrupa'da bilinen en iyi elmaslara sahip olarak" görmekten
mutlu olduğunu söyledi ve onu unutmaması için yalvardı. Kraliçe, Boehmer'in adresini ona yüksek sesle okudu ve içinde zihinsel bir sapmanın kanıtından başka bir şey görmedi; mühürlemesi gereken birkaç
mektup olduğu için, yanında duran bir mum mumuna kağıdı yaktı ve "Saklamaya değmez." dedi. Daha sonra bu gizemli anıtın
kaybına çok üzüldü. Majesteleri,
kağıdı yaktıktan sonra bana, "O adam benim işkencem olmak için doğmuş; kafasında her zaman çılgınca bir plan vardır; onu ilk gördüğünüzde,
ona elmas sevmediğimi ve yaşadığım sürece
başka elmas almayacağımı söylemeyi unutmayın; eğer harcayacak param olsaydı,
St. Cloud'daki mülküme, onu çevreleyen araziyi satın alarak eklemeyi tercih ederdim; şimdi,
bu ayrıntıların hepsini anlat ve bunları ona iyice aşıla."
Ona, onu çağırmamı isteyip istemediğini sordum;
olumsuz yanıtladı ve onunla tanışmanın bana verdiği ilk fırsattan yararlanmamın yeterli olacağını; ve böyle bir adama doğru en ufak bir adımın
yersiz olacağını ekledi.

1 Ağustos'ta Versay'dan ayrılıp Crespy'deki kır evime gittim; 3. gün
Boehmer geldi, Kraliçe'den hiçbir cevap alamadığı için aşırı derecede huzursuzdu,
bana kendisinden ona bir görev alıp almadığımı sordu;
bana hiçbir şey emanet etmediğini;
ona hiçbir emir vermediğini söyledim ve ona söylememi istediği her şeyi sadakatle tekrarladım.

"Ama," dedi Boehmer, "ona sunduğum mektuba cevap, -- kime başvurmalıyım?"

"Kimseye," diye cevapladım; "Majesteleri, anma töreninizi, anlamını bile kavramadan yaktı. "

"Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, "bu imkansız; Kraliçe bana ödeme
yapacak parası olduğunu biliyor!"

"Para, M. Boehmer? Kraliçeye karşı son hesaplarınız
uzun zaman önce ödendi."

"Hanımefendi, siz gizli değilsiniz.
Beş yüz bin franklık ödeme
yokluğundan mahvolmuş bir adamın
tatmin olduğu söylenemez."

"Aklınızı mı kaçırdınız?" dedim. "Kraliçe size bu kadar
abartılı bir meblağ ne için borçlu olabilir?"

"Kolyem için, hanımefendi," diye cevapladı Boehmer soğukkanlılıkla.

"Ne!" diye haykırdım, "Yine o kolye, Kraliçe'yi
yıllardır kızdırdığınız! Bana bunu Konstantinopolis'te sattığını söylemedin mi?"

"Kraliçe, bu konuda benimle konuşan herkese bu cevabı vermemi istedi," dedi zavallı aptal. Sonra bana Kraliçe'nin kolyeyi istediğini ve Monseigneur, Kardinal de Rohan tarafından kendisi için satın alındığını söyledi.

"Aldanıyorsunuz," diye haykırdım; "Kraliçe, Viyana'dan döndüğünden beri Kardinal ile bir kez bile konuşmadı; Sarayında ondan daha az olumlu bakılan
bir adam yok."

"Siz de aldatılıyorsunuz, hanımefendi," dedi Boehmer; "Onu o kadar çok özelde görüyor ki, ona otuz bin frank verdi,
bu da bana taksit olarak ödendi; bunları, onun huzurunda, şöminenin yanındaki küçük Sevres porseleni sekreterinden çıkardı."

"Ve Kardinal size bunların hepsini söyledi mi?"

"Evet, hanımefendi, kendisi."

"Ne iğrenç bir komplo!" diye bağırdım.

"Gerçekten, hanımefendi, çok endişelenmeye başlıyorum, çünkü Hazretleri bana Kraliçe'nin Whit-Sunday'da kolyeyi takacağına dair güvence verdi,
ama ben onu üzerinde görmedim ve Majestelerine yazmaya beni iten de bu oldu."

Daha sonra bana ne yapması gerektiğini sordu. Ona, yeni geldiği Paris'e dönmek yerine Versay'a gitmesini; Kral'ın hanedanının başı olan ve Boehmer'in bağlı olduğu bölümün bakanı olan Baron de Breteuil'den hemen bir görüşme almasını ve dikkatli olmasını tavsiye ettim; ve ona, ben
son derece suçluyum,--bir elmas tüccarı olarak değil, ama yeminli bir subay olarak Kral, Kraliçe veya Bakan'ın doğrudan emirleri olmadan hareket etmiş olması affedilemezdi. Bana, doğrudan emirler olmadan hareket etmediğini; Kraliçe tarafından imzalanmış tüm
senlerin kendisinde olduğunu ve hatta ödemeleri için süreyi uzatmaları için onları
birkaç bankacıya göstermek zorunda kaldığını söyledi. Versay'a gitmesi için ısrar ettim ve bana
hemen oraya gideceğine dair güvence verdi. Tavsiyemi yerine
Kardinal'e gitti ve Boehmer'in bu ziyareti hakkında, Kardinal'in emriyle, Paris'te bulunan tüm
evrakları yaktığı sırada Abbe Georgel'in göz ardı ettiği bir çekmecede bulunan bir muhtıra yazmıştı. Muhtıra şu şekilde ifade edilmişti: "Bu gün, 3 Ağustos'ta Boehmer, Madam Campan'ın kır evine gitti ve ona Kraliçe'nin gerdanlığını hiç almadığını ve aldatıldığını söyledi."

Boehmer gittiğinde, onu takip etmek ve Kraliçe'ye gitmek istedim; kayınpederim beni engelledi ve bakanı böyle önemli bir meseleyi açıklamak üzere bırakmamı emretti, bunun cehennemvari bir komplo olduğunu; Boehmer'e en iyi tavsiyeyi verdiğimi ve işle daha fazla bir ilgim olmadığını söyledi. Boehmer, De Lamotte adlı kadın hakkında bana tek bir kelime bile etmedi ve Kardinal, Kral'ın önünde kendisine yöneltilen sorulara verdiği cevaplarda ilk kez onun adını andı. Kardinal'i gördükten sonra Boehmer, Trianon'a gitti ve Kraliçe'ye, kendisine gelip onunla konuşmasını tavsiye ettiğimi belirten bir mesaj gönderdi. Onun sözleri Majestelerine tekrarlandı ve o da, "O deli; ona söyleyecek hiçbir şeyim yok ve onu görmeyeceğim." dedi. İki veya üç gün sonra Kraliçe beni Petit Trianon'a çağırdı, benimle birlikte "Barbier de Seville"de oynayacağı Rosina bölümünü prova etmem için. "Onunla yalnızdım, kanepede oturuyordum; rolden başka hiçbir şeyden bahsedilmedi. Provada bir saat geçirdikten sonra, Majesteleri bana Boehmer'i neden ona gönderdiğimi sordu; onunla konuşmak için benim adıma geldiğini ve onu görmek istemediğini söyledi. Bu şekilde, onun tavsiyeme en ufak bir şekilde uymadığını öğrendim. Adamın adını duyduğumda, yüzümdeki değişim çok belirgindi; Kraliçe bunu fark etti ve bana sorular sordu. Onu görmesini rica ettim ve bunun onun huzuru için son derece önemli olduğunu; kendisinin farkında olmadığı bir komplonun döndüğünü; ve bunun ciddi bir komplo olduğunu, çünkü kendisinin imzaladığı taahhütlerin Boehmer'e borç veren kişilere gösterildiğini söyledim. Şaşkınlığı ve rahatsızlığı çok büyüktü. Trianon'da kalmamı istedi ve Paris'e bir kurye göndererek Boehmer'in
hatırlayamadığım bir bahaneyle ona gelmesini istedim. Ertesi sabah geldi; aslında oyunun oynandığı gündü ve Kraliçe'nin o inzivada kendisine izin verdiği son eğlenceydi.

Kraliçe onu odasına soktu ve ona, birkaç yıldır sürekli reddettiği bir
şeyi ona satma
suçunu hâlâ duymaya mahkum olmasının ne gibi bir kader olduğunu sordu.

Alacaklılarını artık yatıştıramadığı için buna mecbur olduğunu söyledi.
"Alacaklılarınız benim için ne ifade ediyor?" dedi Majesteleri. Boehmer daha sonra, Kardinal'in müdahalesiyle Kraliçe ile kendisi arasında geçtiğine inandırıldığı her şeyi ona düzenli olarak anlattı.
O da duyduğu her şeye eşit derecede öfkelendi ve şaşırdı.
Boşuna konuştu; kuyumcu, aynı derecede ısrarcı ve tehlikeli, durmadan tekrarladı, "Hanımefendi, artık numara yapmak için zaman yok; lütfen
gerdanlığımın sizde olduğunu itiraf edin ve bana biraz yardımda bulunun,
yoksa iflasıma çok geçmeden her şey gün yüzüne çıkacak."

Kraliçenin ne kadar acı çektiğini hayal etmek kolaydır. Boehmer'in
gitmesi sırasında onu endişe verici bir durumda buldum; herhangi birinin
Kardinal gibi bir adamın onun tam güvenine sahip olduğuna inanabileceği fikri;
Kral'ın bilgisi olmadan, Kral'ın kendisinden kabul etmeyi
reddettiği bir şey için onu bir tüccarla iş yapması için işe almış olması onu umutsuzluğa sürükledi. Önce
Abbe de Vermond'u, sonra da Baron de Breteuil'i çağırdı. Kardinal'e duydukları nefret ve aşağılama, en düşük hataların bile imparatorluğun daha yüksek rütbelerinin, kendilerine ait olma şerefine sahip oldukları kişiler tarafından savunulmasını engellemediğini; bir Rohan'ın, bir Kilise Prensi'nin, ne kadar suçlu olursa olsun, Saray'ın tüm hoşnutsuz kişileri ve Paris'in tüm frondeur'ları tarafından doğal olarak katılacak önemli bir partiye sahip olacağından emin olmalarına neden oldu. Onlar, rütbesinin ve düzeninin tüm avantajlarından mahrum bırakılacağına ve düzensiz davranışlarından kaynaklanan rezalete terk edileceğine çok kolay inandılar; kendilerini kandırdılar. Kraliçe'yi Baron ve Rahip ayrıldıktan sonra gördüm; onun heyecanı beni ürpertti. "Sahtekarlık ortaya çıkarılmalı," dedi; "Roma moru ve Prens unvanı, salt bir para avcısını, hükümdarının karısını tehlikeye atmaya cesaret eden bir dolandırıcıyı örttüğünde, Fransa ve tüm Avrupa bunu bilmeli." O andan itibaren ölümcül planın kararlaştırıldığı açıktır. Kraliçe benim endişemi anladı; bunu ondan saklamadım.
Çok sayıda düşmanı olduğunu çok iyi biliyordum,
tüm dünyanın dikkatini daha da karmaşıklaştırmaya çalışacakları bir entrikaya çekmesini görünce endişelenmemeliydim.
En ihtiyatlı ve ılımlı tavsiyeyi aramasını rica ettim. Kendimi rahatlatmamı ve hiçbir ihtiyatsızlık yapılmayacağından emin olmamı isteyerek beni susturdu. Ertesi Pazar, 15 Ağustos, Meryem'in göğe kabulü, saat on ikide, Kardinal papalık giysilerini giymiş halde şapele doğru yola çıkmak üzereyken, Kraliçe'nin bulunduğu Kral'ın odasına çağrıldı.

Kral ona, "Boehmer'in elmaslarını mı satın aldın?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Onlarla ne yaptın?"

"Kraliçe'ye teslim edildiğini sanıyordum."

"Sizi kim görevlendirdi?"

"Kontes de Lamotte-Valois adında bir hanım, bana Kraliçe'den bir mektup verdi; ve bu işi kendi üzerime alarak Majesteleri'ni memnun ettiğimi düşündüm."

Kraliçe burada sözünü kesti ve şöyle dedi, "Mösyö, sekiz yıldır konuşmadığım sizi, benim için herhangi bir şeyi müzakere etmek üzere seçmeme nasıl inanabilirsiniz, özellikle de tanımadığım bir kadının aracılığıyla?"

"Açıkça görüyorum," dedi Kardinal, "aldatıldığımı. Kolyenin parasını ödeyeceğim; Majestelerini memnun etme arzum beni kör etti; bu işte bir hile olduğundan şüphelenmedim ve bunun için üzgünüm."

Daha sonra cebinden Kraliçe'nin Madam de Lamotte'a yazdığı ve ona bu görevi veren bir mektubu çıkardı. Kral mektubu aldı ve Kardinal'e doğru tutarak şöyle dedi:

"Bu ne Kraliçe tarafından yazılmış ne de imzalanmış. Rohan Hanedanı'ndan bir Prens ve Fransa'nın Büyük Sadaka Vekili, Kraliçe'nin Marie Antoinette de France'ı imzalayacağını nasıl düşünebilir? Herkes kraliçelerin sadece vaftiz adlarıyla imza attığını bilir. Ama, efendim," diye devam etti Kral, Baehmer'e yazdığı mektubun bir kopyasını ona uzatarak, "siz hiç böyle bir mektup yazdınız mı?"

Mektupa şöyle bir göz gezdirdikten sonra Kardinal, "Yazdığımı hatırlamıyorum." dedi.

"Peki ya sizin tarafınızdan imzalanmış orijinal size gösterilseydi?"

"Mektup benim tarafımdan imzalanmışsa gerçektir."

Son derece kafası karışmıştı ve birkaç kez tekrarladı, "Aldatıldım, Efendim; kolyenin parasını ben ödeyeceğim. Majestelerinden af ​​diliyorum."

"O zaman bana tüm bu bilmeceyi açıkla," diye devam etti Kral, ". Seni suçlu bulmak istemiyorum; kendini haklı çıkarmanı tercih ederim.
Baehmer ile yaptığın tüm manevraları, bu güvenceleri ve bu mektupları açıkla."

Kardinal daha sonra solgunlaşarak masaya yaslandı ve şöyle dedi,
"Efendim, Majestelerine bir şekilde cevap veremeyecek kadar kafam karışık--"

"Kendini toparla, Kardinal ve kabineme git; orada
kağıt, kalem ve mürekkep bulacaksın,--bana söyleyeceklerini yaz."

Kardinal Kral'ın kabinesine gitti ve çeyrek saat sonra sözlü cevapları kadar
karmaşık bir belgeyle geri döndü. Kral daha sonra, "Çekilin, mösyö." dedi. Kardinal, Kral'ın odasından, onu bir Muhafız Teğmenine, dairesine götürmesi emriyle, gözaltında bıraktı. Muhafızların yardımcısı M. d'Agoult, daha sonra onu gözaltına aldı ve oteline, oradan da Bastille'e götürdü. Ancak Kardinal'in yanında yalnızca, böyle bir emri yerine getirmekten çok utanan Muhafızların genç teğmeni varken, Hazretleri, Herkül Salonu'nun kapısında heyduc'uyla buluştu; onunla Almanca konuştu ve sonra teğmene kendisine bir kalem ödünç verip veremeyeceğini sordu; subay, yanında taşıdığı kalemi ona verdi ve Kardinal, büyük papazı ve arkadaşı olan Rahip George'a, Madame de Lamotte'un tüm yazışmalarını ve diğer tüm mektuplarını derhal yakmasını yazdı. [Rahip Georgel olayı şöyle anlatır: "Kardinal, o zor anda, aklı başında olduğunun şaşırtıcı bir kanıtını verdi; etrafını saran refakatçilere rağmen, refakatçi kalabalığı tarafından kayırılan Kardinal durdu ve sanki tokasını bağlamak istercesine yüzünü duvara doğru eğerek kalemini çıkardı ve kare kırmızı şapkasının altındaki elinin altına koyduğu bir kağıt parçasına aceleyle birkaç kelime yazdı. Tekrar ayağa kalktı ve devam etti. Evine girerken, halkı bir şerit oluşturdu; bu kağıdı, fark edilmeden, dairesinin kapısında onu bekleyen gizli bir uşak de chambre'nin eline verdi." Bu hikaye pek inandırıcı değil; bir tutuklunun tutuklandığı, meraklı bir kalabalığın etrafını sardığı ve onu izlediği anda durup gizli mesajlar yazamaz. Ancak, uşak de chambre Paris'e doğru yola çıkar. Kardinal'in sarayına saat on iki ile bir arasında varır; ve atı ahırda ölü olarak düşer. "Dairemdeydim," dedi Rahip Georgel, "uşak de chambre çılgınca içeri girdi, yüzünde ölümcül bir solgunlukla, 'Her şey kayboldu; Prens tutuklandı.' diye haykırdı. Anında bayıldı ve taşıyıcısı olduğu notu düşürdü." Kardinal'i tehlikeye atabilecek kağıtların bulunduğu portföy hemen tüm aramaların erişemeyeceği bir yere konuldu. Madame de Lamotte'a da aptalca bir şekilde Kardinal'in tutuklandığını duyduktan sonra ondan aldığı tüm mektupları yakması için yeterli süre tanındı. Beugnot'nun yardımıyla bunu, tutuklandığı sabahın üçte tamamladı.--Bkz. "Komte de Beugnot'nun Anıları", cilt i, s. 74.]

Bu görev, polis teğmeni M. de Crosne, Baron de Breteuil'den Kardinal'in kağıtlarına mühür koyma emri almadan önce yerine getirildi. Eminans'ın tüm yazışmalarının, özellikle de Madame de Lamotte ile olanların imhası, tüm olayın üzerine aşılmaz bir bulut
yaydı.

O andan itibaren bu entrikanın tüm kanıtları kayboldu. Madame de
Lamotte Bar-sur-Aube'de yakalandı; kocası çoktan
İngiltere'ye gitmişti. Bu ölümcül olayın başlangıcından itibaren Mahkeme'nin tüm işlemleri tedbirsizlik ve
öngörüsüzlükten kaynaklanmış gibi görünüyor; ortaya çıkan belirsizlik, bir tarafına ve diğer tarafına yazılmış hacimli anma yazılarının oluşturduğu masallara açık alan bıraktı.
Kraliçe, kendisinin kurbanı olmak üzere olduğu
entrikanın ne gibi bir şeye sebep olabileceğini o kadar az hayal etmişti ki,
Kral Kardinal'i sorgularken, aklına müthiş bir fikir geldi.
Kişisel ilgi ve aşırı heyecanın neden olduğu bu düşünce hızıyla, eğer bu entrikanın gizli nedeni kendisini Kral ve Fransız halkının gözünde mahvetme planıysa,
Kardinal'in belki de gerdanlığı onda olduğunu söyleyeceğini düşündü; Kral'ın bilgisi olmadan yapılan bu satın alma işlemi için kendisine güven
verdiğini; ve dairesinde bir
kötü adamın saklayabileceği gizli bir yeri
belirttiğini söyledi. Parasızlık ve en
aşağılık dolandırıcılık bu suç olayının tek nedenleriydi.
Kolye
parçalanmış ve kısmen Londra'da, kısmen Hollanda'da ve geri kalanı Paris'te satılmıştı.

Kardinal'in tutuklandığı duyulduğu anda evrensel bir gürültü koptu.
Yargılama sırasında ortaya çıkan her anıt itirazları artırdı.
Bu vesileyle din adamları, biraz bilgelik ve böyle bir topluluğun ruhuna dair en ufak bir bilginin öngörebileceği yolu izlediler.
Rohanlar ve Conde Hanedanı ve din adamları, şikayetlerini her yerde duyurdular. Kral yasal bir yargıya razı oldu ve Eylül ayının başlarında Parlamento'ya bir mektup gönderdi ve "Kardinal Hazretleri'nin itirafıyla en sevgili eşini ve yoldaşını suçlamak için kullanılan araçları görünce en haklı öfkeyle dolduğunu" söyledi. Ölümcül an! Kraliçe'nin, bu son derece politik olmayan adımın sonucu olarak, yalnızca Kral'ın gücüyle yargılanması gereken bir kişiyle yargılandığı an. Conde Hanedanı'nın ve Rohan, Soubise ve Guemenee Hanedanları'nın Prensleri ve Prensesleri yas tuttular ve Kardinal'in yargılandığı günlerde saraya doğru ilerlerken onları selamlamak için Büyük Oda üyelerinin yolunda sıralanmış olarak görüldüler; ve kanlı Prensler açıkça Fransa Kraliçesi'ne karşı
bir kampanya yürüttüler.

Papa, Kardinal de Rohan adına, kilise rütbesine ait olan hakkı talep etmek istedi ve Roma'da yargılanmasını talep etti. Fransa'dan Hazretlerine elçi olan ve eski Dışişleri Bakanı olan Kardinal de Bernis, eski bir diplomatın bilgeliğini bir Kilise Prensi'nin ilkeleriyle harmanlayarak, bu
skandal olayın örtbas edilmesini istedi. Elçiyle çok yakın ilişkileri olan Kral'ın teyzeleri onun fikrini benimsedi ve Kral ile Kraliçe'nin davranışları Versay'daki dairelerde ve Paris'teki otellerde ve kahvehanelerde eşit ve yüksek sesle eleştirildi.

Kralın baldızı olan Madame, De Lamotte'un tek koruyucusuydu ve himayesini ona on iki ila bin beş yüz franklık bir maaş vermekle sınırlamıştı. Kardeşi donanmadaydı ama kendisine tavsiye edilen Marquis de Chabert asla iyi bir subay yetiştiremezdi. Kraliçe, sık sık Pazar günleri Versay galerisine gelen, merak uyandırıcı bir kadın olarak sık sık duyduğu bu kişinin özelliklerini hatırlamaya boşuna çabaladı. Tüm Fransa'nın Kardinal'e yönelik zulümle meşgul olduğu bir dönemde, Kontes de Lamotte Valois'nın portresi halka açık olarak satıldı. Majesteleri, Paris'e gideceğim bir gün, galeride görmüş olabileceği herhangi bir kişiyi tanıyıp tanımadığını öğrenmek için, makul bir benzerlik taşıdığı söylenen gravürü kendisine satın almamı istedi.

[En alt sınıf hariç, halk, Versay'ın galerisine ve daha büyük dairelerine, parka girdikleri gibi
girebiliyordu.--MADAME CAMPAN.]

De Lamotte'un babası, Auteuil'de bir köylüydü, ancak kendisine Valois diyordu. Madame de Boulainvilliers bir keresinde terasından, her biri ağır bir sopa destesinin altında çalışan iki güzel köylü kızı gördü. Onunla birlikte yürüyen köyün rahibi, çocukların bazı ilginç belgelere sahip olduğunu ve hiç şüphesi olmadığını söyledi.
Bunların, o isimdeki prenslerden birinin gayri meşru oğlu olan bir Valois'in torunları olduklarından.

Valois ailesi uzun zamandır dünyada görünmüyordu. Kalıtsal
kötü alışkanlıklar onları yavaş yavaş en derin sefalete sürüklemişti. Duydum ki
o zamanlar bilinen son Valois, Gros Bois adlı arazide oturuyordu;
Saray'a nadiren geldiği için, Louis XIII. ona ne yaptığını sormuş
ve sürekli olarak ülkede kalmıştı; ve bu M. de Valois sadece, "Efendim, orada sadece yapmam gerekeni yapıyorum." diye cevap vermiş. Kısa bir süre sonra, onun para bastığı keşfedildi.

Ne Kraliçe'nin kendisi ne de ona yakın olan herhangi biri, De Lamotte adlı kadınla en ufak bir bağlantıya sahip değildi; ve kovuşturması sırasında Kraliçe'nin hizmetçilerinden yalnızca biri olan Desclos'u gösterebildi, Kraliçe'nin yatak odasının uşağıydı ve Boehmer'in kolyesini ona teslim ettiğini iddia etti. Bu Desclos çok dürüst bir adamdı; De Lamotte adlı kadınla yüzleştirildiğinde, onu yalnızca bir kez gördüğü,
Versay'daki bir cerrah-bakıcının karısının evinde, Saray'da ziyaret ettiği tek kişi olduğu; ve ona kolyeyi vermediği kanıtlandı. Madame de Lamotte, Monsieur'ün korumasında bir erle evlendi;
Versay'da çok düşük kaliteli döşenmiş bir ev olan Belle Image'da konakladı; ve bu kadar belirsiz bir kişinin kendisini Kraliçe'nin bir arkadaşı olarak nasıl inandırabildiği akıl almaz.
Kraliçe, çok nazik olmasına rağmen nadiren ve yalnızca unvanlı kişilere görüşme izni verirdi.

Kardinal'in yargılanması o kadar genel olarak biliniyor ki, burada ayrıntılarını tekrarlamamı gerektirecek bir durum yok. Kendisini en çok utandıran nokta, Şubat 1785'te M. de Saint-James ile yaptığı görüşmeydi. Kraliçe'nin sözde komisyonunun ayrıntılarını ona emanet etti ve Marie Antoinette de France tarafından onaylanıp imzalanan sözleşmeyi gösterdi. Kardinal'in bürosunun çekmecesinde bulunan ve Baehmer'in beni kır evimde gördükten sonra kendisine söylediklerini kendisinin yazdığı muhtıra da Eminansı için talihsiz bir belgeydi.

Kral'a gidip Baehmer'in bana Kardinal'in kendisine, anlaşmanın sonuçlanması üzerine verilen otuz bin frankı Kraliçe'nin kendi elinden aldığını söylediğini ve Eminansının Majestelerinin bu tutarı kendi odasındaki porselen sekreterinden fatura olarak aldığını gördüğünü söylemesini teklif ettim. Kral teklifimi reddetti ve bana, "Boehmer sana bunu söylediğinde yalnız mıydın?" dedi. Bahçemde onunla yalnız olduğumu söyledim. "Pekala," diye devam etti, "adam gerçeği inkar edecektir; artık on altı yüz bin frankının ödeneceğinden emin,
Kardinal'in ailesi bunu ona ödemeyi gerekli görecektir; artık onun samimiyetine güvenemeyiz; sanki Kraliçe tarafından gönderilmişsiniz gibi görünecek ve bu uygun olmayacaktır."

[Suçlu kadın her şeyin ortaya çıkmak üzere olduğunu anladığı anda
mücevhercileri çağırdı ve onlara Kardinal'in Kraliçe tarafından imzalandığına inandığı anlaşmanın
sahte ve sahte bir belge olduğunu anladığını söyledi. "Ancak," diye ekledi, "Kardinal'in hatırı sayılır bir serveti var ve size rahatlıkla ödeme yapabilir." Bu sözler tüm sırrı açığa çıkarıyor. Kontes kolyeyi kendine almıştı ve
M. de Rohan'ın aldatıldığını ve acımasızca
zorlandığını görerek, bu tür bir meselenin kamuoyuna duyurulmasına izin vermektense, ödeme yapmaya ve
elinden gelen en iyi şartları yerine getirmeye karar vereceğini düşünerek kendini övüyordu.-"XVI. Louis Sarayı'nın Gizli
Yazışmaları."]

Başsavcının Kardinal'e verdiği bilgi sertti.
Conde ve Rohan Evleri ve soyluların çoğunluğu bu olayda sadece Prens'in rütbesine bir saldırı, din adamları ise sadece bir
kardinalin ayrıcalıklarına yönelik bir darbe gördü. Din adamları, Prens Kardinal de Rohan'ın talihsiz işinin
dinsel yargı yetkisine tabi tutulmasını talep etti ve o zamanlar Meclis Başkanı olan Narbonne Başpiskoposu, konu hakkında Kral'a
temsillerde bulundu; piskoposlar Majestelerine, o sırada devam eden davaya karışmış özel bir din adamının anayasal yargıçlarını talep etme hakkına sahip olduğunu ve bu hakkın hiyerarşik düzende üstünde olan bir kardinale verilmediğini hatırlatmak için mektup yazdılar. Kısacası, din adamları ve soyluların büyük bir kısmı o zamanlar otoriteye ve özellikle Kraliçeye karşı aşırıydı. Başsavcının ve yargıçlık makamının başkanlarının bir kısmının sonuçları, Kardinal'e karşı bilgi kadar sertti; ancak üç oyluk bir çoğunlukla tamamen beraat etti; kadın De Lamotte kırbaçlanmaya, damgalanmaya ve hapse atılmaya mahkûm edildi; ve kocası, inatçılıktan dolayı ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

[Aşağıdaki alıntı Abbe Georgel'in "Anılar"ından alınmıştır: "Oturumlar uzun ve çok sayıdaydı; tüm
tutanakları okumak gerekiyordu; elliden fazla yargıç oturuyordu; bir talep ustası; Prens'in bir dostu, orada söylenen her şeyi yazdı ve danışmanlarına gönderdi, onlar da Kardinal'i bundan haberdar etmenin ve izlemesi gereken davranış
planını eklemenin bir yolunu buldular." D'Epremesnil ve diğer genç danışmanlar, o vesileyle Mahkeme'ye meydan okurken çok fazla küstahlık, ona saldırmak için bir fırsat yakalarken çok fazla heves gösterdiler.
Onlar, işlevlerinin saygı duymayı bir görev haline getirdiği otoriteyi sarsan ilk kişilerdi.--EDITÖR NOTU.]

M. Başsavcının vekili Pierre de Laurencel, Kraliçe'ye Büyük Daire üyelerinin isimlerinin bir listesini, Kardinal'in arkadaşlarının yargılama sırasında oylarını almak için kullandıkları araçlarla birlikte gönderdi. Bu listeyi, Kraliçe'nin kayınpederim M. Campan'ın evine bıraktığı ve onun ölümünde saklamamı emrettiği
evraklar arasında sakladım. Bu ifadeyi yaktım, ancak hanımların prensiplerine pek de saygın olmayan bir rol oynadıklarını hatırlıyorum; en eski ve en saygın üyelerden bazılarını, aldıkları büyük meblağlar karşılığında, onlar kazandı. Tüm Parlamento'da doğrudan kazanılan tek bir isim görmedim.

Zamanla doğrulanan inanç, Kardinal'in De Lamotte ve Cagliostro adlı kadın tarafından tamamen kandırıldığıdır. Kral, onu bu sefil ve suç teşkil eden planın suç ortağı olarak düşünmekte yanılmış olabilir, ancak ben
Majestelerinin bu konudaki yargısını sadakatle tekrarladım.

Ancak, Baron de Breteuil'in Kardinal'e olan nefretinin skandalın nedeni olduğu ve bu olayın talihsiz
sonucunun, torununu Polignac Dükü'nün oğluyla evlendirmeyi reddetmesinden daha fazla, eskisinin rezil olmasına katkıda bulunduğu yönündeki genel kabul gören görüş. Abbe de Vermond, Kardinal de Rohan'ın davasının tüm tedbirsizliğini ve politika dışılığını bakana yükledi ve Baron de Breteuil'in Kraliçe'ye karşı olan dostu ve destekçisi olmaktan çıktı.

1786 yılının başlarında, Kardinal, daha önce de söylendiği gibi, tamamen beraat etti ve Bastille'den çıktı, Madame de Lamotte ise kırbaçlanmaya, damgalanmaya ve hapse atılmaya mahkûm edildi. Mahkeme, şimdiye kadar aldığı tedbirleri yönlendiren hatalı görüşlerde ısrar ederek, Kardinal ve De Lamotte adlı kadının eşit derecede suçlu ve eşitsiz şekilde cezalandırıldığını düşündü ve Kardinal'i La Chaise-Dieu'ye sürgün ederek ve Madame de Lamotte'un l'Hôpital'e girdikten birkaç gün sonra kaçmasına izin vererek adaletin dengesini yeniden sağlamaya çalıştı. Bu yeni hata, Kraliçe'nin kadınlarına ayrılan odaya kadar hiç ulaşamamış olan sefil De Lamotte'un Kraliçe'nin kendisiyle gerçekten ilgilendiği fikrini Parislilere doğruladı. [Daha fazla ayrıntı "Komte de
Beugnot'nun Anıları"nda (Londra: Hurst & Blackett, 1871) bulunabilir, çünkü Madame de Lamotte'u erken çocukluk günlerinden (üç çocuğu, bir firkateynin kaptanı olarak ölen Baron de Valois ve Henri II.'nin doğal oğlu olan Baron de Saint-Remi'nin son torunları olan iki Mademoiselles de Saint-Remi neredeyse açlıktan ölüyorlardı) geçici refah dönemine kadar tanıyordu. Aslında, Kardinal'in yazışmalarını yaktığında, Mahkemenin aptalca tutuklanmasıyla yakalanması arasında verdiği aralıkta onunla birlikteydi ve De Beugnot, başarılı numaralarından döndükleri anda, onun evinde buluştuklarına inandı, tüm grup Kardinal'i kandırmaya başladı. O zamanlar, Kardinal'e bir gül sunarken Kraliçe'yi canlandıran Mademoiselle d'Oliva'nın yüzünden etkilendiğini belirtmekte fayda var. Ayrıca, Madame de Lamotte'un "sıradan konuşmalarında aptal ve dürüst kelimelerini eşanlamlı olarak kullanması" da hoş bir özellik olarak gösterilebilir.--Bkz.
"Beugnot", cilt i, s. 60.]

BÖLÜM XIV.

Abbe de Vermond, Sens Başpiskoposunun maliye konseyinin başına atanmasını sağladığında duyduğu sevinci bastıramadı.
Birden fazla kez, on yedi yıllık sabrın bir mahkemede başarı için çok uzun bir süre olmadığını; tüm bu zamanı, amaçladığı amaca ulaşmak için harcadığını; ancak sonunda Başpiskoposun devletin iyiliği için olması gereken yerde olduğunu söylediğini duydum. Rahip, bu andan itibaren,
Kraliçe'nin özel çevresinde itibarını ve
etkisini artık gizlemiyordu; iddialarının kapsamını gösterdiği güvenle hiçbir şey kıyaslanamazdı. Kraliçe'den kendisine tahsis edilen
dairelerin genişletilmesini emretmesini istedi ve ona, piskoposlara, kardinallere ve bakanlara huzur vermekle yükümlü olduğu için,
şu anki koşullarına uygun bir ikametgah gerektiğini söyledi. Kraliçe,
Başpiskopos'un saraya gelmesinden önce ona davrandığı gibi davranmaya devam etti; ancak ev halkı ona daha fazla ilgi gösterdi:
"Monsieur" kelimesi Rahip kelimesinden önce geliyordu; ve o andan itibaren sadece görevliler değil, aynı zamanda Monsieur l'Abbe geçerken antredeki insanlar da ayağa kalktılar, ancak bildiğim kadarıyla bu yönde hiçbir emir verilmedi.

Kraliçe, Kral'ın eğilimi ve Sens Başpiskoposu'na duyduğu çok sınırlı güven nedeniyle, kamu işlerine katılmak zorundaydı. M. de Maurepas hayattayken, Baron de Besenval'in anılarında, Kraliçe ile Kraliçe ve yakın arkadaşlarının aksi takdirde Kral'ın zihninde kazanabilecekleri üstünlüğü etkisizleştiren bakan arasında teşvik ettiği uzlaşmadan yararlanmadığı için ona yönelttiği eleştirilerden görülebileceği gibi, bu tehlikeden uzak durdu. Kraliçe bana sık sık, Avusturya'nın çıkarlarına yalnızca bir kez müdahale ettiğini ve bunun da yalnızca Joseph II'nin Prusya ve Türkiye ile savaş halinde olduğu sırada ittifak antlaşmasının yürürlüğe girmesini talep etmek olduğunu söyledi; bunun üzerine, on beş milyonluk bir ordu yerine, İmparator'un haklı bir savaş sürdürmesi durumunda, anlaşmada seçeneğe bırakılmış olan yirmi dört bin kişilik bir ordunun kendisine gönderilmesini talep etti; amacına ulaşamadığını ve M.
de Vergennes, konu hakkında kendisiyle yaptığı bir görüşmede, Dauphin'in annesine cevap verdiğini ve İmparator'un kız kardeşine cevap vermediğini belirterek, onun ısrarlarına son verdi. On beş milyonluk ordu gönderildi. Viyana'da para sıkıntısı yoktu ve bir Fransız ordusunun değeri tamamen takdir edildi.

"Ama," dedi Kraliçe, "genel postaneden gelen o on beş milyonu, hatta sokak hamallarına bile, kardeşime gönderdiğim parayla arabaları doldurduklarını titizlikle duyurarak gönderecek kadar kötü nasıl olabilirlerdi! - oysa ki, başka bir eve ait olsaydım paranın da aynı şekilde gönderileceği kesindir; ayrıca, benim eğilimime aykırı olarak gönderildi."

[Bu, Kraliçe'nin Fransa'nın kardeşine sağladığı mali destek sonucunda sevilmemesinin ilk seferi değildi. İmparator II. Joseph, Kasım 1783'te ve Mayıs 1784'te Birleşik Eyaletler cumhuriyeti hakkında şaşırtıcı taleplerde bulundu; Scheldt'in açılmasını, Maeatricht'in ve ona bağlı bölgelerin, Meuse'nin ötesindeki ülkenin, Vroenhoven kontluğunun devredilmesini ve yetmiş milyon florin tutarında bir meblağın talep etti. İlk top İmparator tarafından Scheldt'te 6 Kasım 1784'te ateşlendi.
Barış, Fransa'nın arabuluculuğuyla 8 Kasım 1785'te sonuçlandı.
Tekil kısım İmparator'a verilen tazminattı: bu, on milyon Hollanda florini tutarında bir miktardı; anlaşmanın 15, 16 ve 17. maddeleri bunun kotasını şart koşuyordu. Hollanda beş buçuk milyon, Fransa ise M. de Vergennes'in yönetimi altında dört buçuk milyon florin, yani dokuz milyon kırk beş bin frank ödedi, M. Soulavie'ye göre. M. de augur, "Kabineler Politikası" (cilt iii.) adlı eserinde bu olayla ilgili olarak şunları söylüyor:

"M. de Vergennes, Birleşik Eyaletler ile İmparator arasındaki mücadeleyi yedi milyonluk bir fedakarlıkla sona erdirdiği için çokça eleştirildi. O felsefe çağında insanlar hala çok
medeniyetsizdi; o ticaret çağında çok
hatalı
hesaplamalar yapıyorlardı; ve Kraliçe'yi Fransa'nın altını kardeşine göndermekle suçlayanlar, enerjiden yoksun bir cumhuriyeti desteklemek için iki yüz bin adamın kanı ve üç veya dört yüz milyon frank feda edilseydi ve aynı zamanda İngiltere'ye dayatılan barış avantajını kaybetme riski de göze alınmış olsaydı daha memnun olurlardı." MADAME CAMPAN.]

Kont de Moustier, Amerika Birleşik Devletleri'ne görevine çıktığında,
kamu önünde izin aldıktan sonra geldi ve benden kendisine özel bir görüşme ayarlamamı istedi. En güçlü
taleplerle bile başarılı olamadım; Kraliçe benden kendisine iyi yolculuklar dilememi istedi, ancak
sadece bakanların kendisine özel olarak söyleyecek bir şeyinin olamayacağını,
çünkü Kral ve Kraliçe isimlerinin nefret edilmesi gereken bir ülkeye gideceğini
ekledi.

Marie Antoinette, M. de Maurepas ve M. de Vergennes ve M. de Calonne'un emekliliği. Sık sık yeni durumundan pişmanlık duyuyordu ve buna
kaçınamayacağı bir talihsizlik olarak bakıyordu. Bir gün, bazı bakanların kendisine Kral'a verilmesi için verdiği bir dizi anma
ve raporu bağlamasına yardım ederken, "Ah!" dedi, iç çekerek, "Benim için tüm mutlulukların sonu geldi, çünkü beni bir entrikacı yaptılar." Bu kelimeye haykırdım.

"Evet," diye devam etti Kraliçe, "doğru terim bu; kendi anlayışının ötesinde veya görev alanının dışında işlere karışan her kadın bir entrikacıdır ve başka bir şey değildir; ancak, bunun benim
benim hatam olmadığını ve kendime böyle bir ünvanı vermemin pişmanlık olduğunu hatırlayacaksınız;
Fransa kraliçeleri yalnızca hiçbir şeye karışmadıkları ve
sadece arkadaşlarını ilerletmek ve birkaç gayretli hizmetçiyi ödüllendirmek için yeterli nüfuzu korudukları sürece mutludurlar. Son zamanlarda başıma ne geldiğini biliyor musunuz?
Kral'ın özel komitelerine katılmaya başladığımdan beri bir gün, oiel-de-boeuf'u geçerken, şapelin müzisyenlerinden birinin o kadar yüksek sesle
dediğini duydum ki tek bir kelime bile kaybetmedim, 'Görevini yapan bir kraliçe, örgü örmek için
dairesinde kalacaktır.' Kendi kendime, 'Zavallı herif, sen haklısın; ama benim durumumu bilmiyorsun; zorunluluklara ve kötü kaderime boyun eğiyorum' dedim."

Bu durum Kraliçe için daha da acı vericiydi çünkü Louis XVI.
devlet işleri hakkında ona hiçbir şey söylememeye uzun zamandır alışmıştı; ve saltanatının sonlarına doğru, Kraliçe en önemli konulara karışmak zorunda kaldığında, Kral'ın da bilmesi gereken ayrıntılardan sıklıkla uzak durduğu aynı alışkanlık. Bu nedenle, yalnızca yetersiz bilgi edinen ve becerikli olmaktan çok hırslı kişiler tarafından yönlendirilen Kraliçe, önemli konularda yararlı olamadı; ancak aynı zamanda, görünürdeki müdahalesi, toplumun tüm partilerinden ve tüm sınıflarından, ona içtenlikle bağlı olan herkesi tedirgin eden bir popülerliksizlik çekti.

Sens Başpiskoposu'nun belagatiyle coşan ve o bakana duyduğu güveni, Abbe de Vermond'un onun yeteneklerine dair bitmek bilmeyen övgüleriyle cesaretlendiren Kraliçe, ne yazık ki 1787'de onu göreve getirmenin ilk hatasını, tüm bir ulusun umutsuzluğuyla elde edilen
utanç zamanında onu destekleyerek takip etti. Ayrıldığı anda ona olan saygısının belirgin bir kanıtını vermenin onuruna uygun olduğunu düşündü; duygularına kapılıp, ona mücevherlerle zenginleştirilmiş portresini ve yeğeni Madame de Canisy'ye saray hanımı olma unvanını gönderdi,
Sarayın entrikalarına ve ulusun hizipçi ruhuna kurban edilmiş bir bakanı tazmin etmenin gerekli olduğunu; aksi takdirde hiç kimsenin hükümdarın çıkarlarına kendini adamaya istekli olmayacağını belirtti. Başpiskoposun ayrıldığı gün, hem Saray'da hem de Paris'te halkın sevinci yaygındı; avukatların katipleri Başpiskoposun kuklasını yaktılar ve rezil olduğu akşam, Versay'dan yüzlerce kurye, mutlu haberi kırsal kesimlere yaymak için gönderildi. Kraliçe'nin, bu dönemde yaptığı hataları hatırlayarak acı gözyaşları döktüğünü gördüm; daha sonra, ölümünden kısa bir süre önce, Başpiskopos, basılan bir konuşmada, yönetimi sırasındaki operasyonlarının bir bölümünün tek amacının, Devrim'in yarattığı yararlı kriz olduğunu söyleme cüretini gösterdi.

Seine Nehri'nin donduğu ve soğuğun seksen yıldır olduğundan daha yoğun olduğu 1788'deki sert kışta Kral ve Kraliçe'nin gösterdiği iyilikseverlik ve cömertlik, onlara geçici bir popülerlik kazandırdı. Parislilerin Majestelerinin yardımları için minnettarlığı canlı, hatta kalıcıydı. Kar o kadar boldu ki, o zamandan beri Fransa'da bu kadar büyük bir miktar görülmedi. Paris'in farklı yerlerinde, insanların minnettarlığını ifade eden yazıtlarla
kar piramitleri ve
dikilitaşları dikildi. Rue d'Angiviller'deki piramit, altı fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde bir kaide üzerine destekleniyordu; on beş fit yüksekliğe kadar
uzunluktaydı ve bir küre ile sonlanıyordu. Köşelere yerleştirilen dört taş blok, dikilitaşla uyumluydu ve ona zarif bir
görünüm kazandırıyordu. Kral ve Kraliçe'nin onuruna birkaç yazıt ona iliştirilmişti. Bu eşsiz anıtı görmeye gittim ve şu yazıyı hatırlıyorum:

"MARIE ANTOINETTE'E." "Güzel ve iyi, şefkatli bir merhamete,
Erdemli bir Kralın Kraliçesi, bu kupa manzarası;
Soğuk buz ve kar kırılgan formunu koruyor,
Ama sana minnettar olan her kalp sıcak.
Ah, kalplerinizdeki bu haraç,
Şanlı çifti, daha saf ve gerçek bir zevkle coştursun,
Bu şekilde erdemleriniz içtenlikle övülürken,
Kölece iltifatlarla yükseltilen gösterişli kubbelerden."
Tiyatrolar genellikle hükümdarların iyilikseverliğine övgülerle
çınlardı: "La Partie de Chasse de Henri IV." yoksulların yararına
sunulmuştu. Gelirler oldukça önemliydi.

Ayanlar Meclisi'nin sonuçsuz tedbiri ve parlamentolardaki
asi ruh, Eyaletler Genel'in gerekliliğini yarattığında, bunların Versay'da mı yoksa başkentten kırk veya altmış fersah uzakta mı toplanması gerektiği konseyde uzun süre tartışıldı;
Kraliçe ikinci yoldan yanaydı ve Kral'a Paris'in muazzam nüfusundan uzak olmaları gerektiği konusunda ısrar etti.

["Weber'in Anıları", cilt 1'de görülebileceği gibi, Önemliler Meclisi planları altüst etti ve M. de Calonne'un düşüşüne neden oldu.
Bu meclisin her toplantısına kanlı bir prens başkanlık etti.
Daha sonra XVIII. Louis olan Monsieur, ilk toplantıya başkanlık etti.

Çağdaşlarından biri, "Mösyö," diyor, "1787'de Önemli Kişiler Meclisi'nde büyük bir ün kazandı. Toplantıya tek bir gün bile katılmadı ve gerçek vatanseverlik erdemleri sergiledi. Yönetimin önemli konularını tartışma, bunlara ışık tutma ve halkın çıkarlarını ve davasını savunma konusundaki özeni, Kral'ı bile bir dereceye kadar kıskançlıkla 
ilham edecek kadardı. Mösyö, açıkça, monarşinin emirlerine karşı saygılı bir direnişin kınanamayacağını ve otoritenin tartışmayla karşılanabileceğini ve hiçbir şekilde suçlanmadan bilgi almaya zorlanabileceğini söyledi."--EDITÖR NOTU.]

Halkın milletvekillerinin müzakerelerini etkileyeceğinden korkuyordu; bu soru üzerine Kral'a birkaç bildiri sunuldu; ancak M. Necker galip geldi ve Versay kararlaştırılan yer oldu. Kral'ın Eyaletler Meclisi'nin toplanmasına onay verdiğini duyurduğu gün, Kraliçe kamusal yemeği terk etti ve
yüzünü bahçeye doğru çevirerek yatak odasının ilk penceresinin girintisine
yerleşti. Baş uşağı onu takip etti ve genellikle masadan kalkmak üzereyken ayakta aldığı kahveyi
sundu. Bana yanına gelmem için işaret etti. Kral odasındaki biriyle sohbet ediyordu. Hizmetçi ona servis yaptıktan sonra
çekildi; ve elinde hâlâ kupayla bana hitap etti: "Aman Tanrım! Bugün ne kadar da uğursuz haberler çıkıyor! Kral Eyaletler Meclisi'nin toplanmasına onay veriyor." Sonra gözlerini göğe kaldırarak ekledi, "Bundan korkuyorum; bu önemli olay Fransa'da anlaşmazlığın ilk ölümcül
işaretidir." Gözlerini aşağı indirdi, yaşlarla doluydu. Kahvesinin kalanını alamadı, kupayı bana uzattı ve
Kral'a katılmaya gitti. Akşam, benimle yalnızken, sadece bu önemli karardan bahsetti. "Parlamento," dedi, "Kral'ı, krallığın huzuru için uzun zamandır ölümcül olduğu düşünülen bir tedbire başvurmaya zorladı. Bu beyefendiler, Kral'ın gücünü kısıtlamak istiyorlar; ancak, bu kadar kötü bir şekilde kullandıkları otoriteye büyük bir şok veriyorlar ve kendi yıkımlarını getirecekler."

Tiers Etat'a verilen çift temsil artık konuşmanın ana konusuydu. Kraliçe, Kral'ın da kabul ettiği bu planı destekliyordu; kiliseden iyilikler elde etme umudunun, ikinci dereceden din adamlarını güvence altına alacağını ve M. Necker'in, Tiers Dat'ta bulunan avukatlar ve o sınıftan diğer kişiler üzerinde aynı derecede etkiye sahip olacağından emindi. Kont d'Artois, zıt görüşte olarak, kendisi ve kan bağı olan birkaç prens adına, çift temsile karşı Kral'a bir anıt sundu. Kraliçe bundan dolayı ondan hoşnut değildi; gizli danışmanları, Prens'in bir partinin aracı haline getirildiği yönündeki endişelerini ona aşıladılar; ancak, onun davranışları Madame de Polignac'ın çevresi tarafından onaylandı ve Kraliçe o zamandan sonra sadece alışkanlıklarında bir değişiklik olduğu izlenimini
yaratmaktan kaçınmak için bu çevrelere gitti. Neredeyse her zaman mutsuz bir şekilde geri döndü; bir kraliçeye layık
olması gereken derin saygıyla karşılandı, ancak dostluğun bağlılığı
kayboldu ve yerini onu derinden yaralayan görgü kurallarının soğukluğuna bıraktı. Kendisiyle Kont Artois arasındaki yabancılaşma da ona çok
acı verdi, çünkü onu neredeyse kendi kardeşiymiş gibi şefkatle sevmişti.

States General'in açılışı 4 Mayıs 1789'da gerçekleşti. Kraliçe o vesileyle hayatında son kez görkemli bir
şekilde
göründü. Tören alayı sırasında, Kraliçe'nin geçtiğini gören bazı alçak kadınlar, "Vive le Duc d' Orleans!" diye öyle tehditkar bir şekilde bağırdılar ki, neredeyse bayılacaktı. Desteklenmek zorundaydı ve etrafındakiler, töreni durdurmanın gerekeceğinden korkuyorlardı. Ancak Kraliçe, kendini toparladı ve daha fazla
zihinsel sağduyuya sahip olamadığı için çok pişman oldu.

Halkın Kral ve Kraliçe'ye karşı gösterdiği hızla artan güvensizlik, büyük ölçüde İngiliz altınının sürekli yozlaşmasına ve Duc d'Orleans'ın intikam veya hırs projelerine atfedilebilirdi.
Bu suçlamanın, Fransız Hükümeti başkanları tarafından Devrim'den bu yana sık sık tekrarlanan bir şeye dayandığı düşünülmesin. 14 Temmuz ile 6 Ekim 1789 arasında, yani Saray'ın Paris'e sürüklendiği gün, Kraliçe iki kez, iş veya eğlence amaçlı küçük geziler yapmamı engelledi ve bana, "Böyle bir günde Paris'e gitme; İngilizler altın saçıyorlar, biraz karışıklık olacak." dedi. "Duc d'Orleans'ın İngiltere'ye yaptığı tekrarlanan ziyaretler Anglomania'yı öyle bir noktaya getirmişti ki Paris artık Londra'dan ayırt edilemez hale gelmişti. Daha önce tüm Avrupa tarafından taklit edilen Fransızlar, sanatların ve üretimin değişimin sonucu olarak maruz kalacağı kötülükleri hesaba katmadan aniden taklitçi bir ulus haline geldi. 1783 barışında İngiltere ile yapılan ticaret anlaşmasından bu yana, sadece ekipmanlar değil, kurdelelere ve sıradan toprak kaplara kadar her şey İngiliz yapımıydı. Eğer İngiliz modasının bu baskınlığı, Fransız kıyafetleri yerine oturma odalarımızı İngiliz fraklı genç adamlarla doldurmakla sınırlı olsaydı, sadece zevk ve ticaret zarar görebilirdi; ancak İngiliz hükümetinin ilkeleri bu genç kafaları ele geçirmişti. Anayasa, Üst Meclis, Alt Meclis, ulusal garanti, güç dengesi, Magna Charta, Habeas Yasası Corpus,--tüm bu kelimeler
sürekli tekrarlandı ve nadiren anlaşıldı; ancak o sırada oluşmakta olan bir parti için
temel öneme sahipti.

Eyaletlerin ilk oturumu ertesi gün gerçekleşti. Kral
konuşmasını kararlılık ve onurla yaptı; Kraliçe bana bunun için büyük çaba sarf ettiğini ve sık sık tekrarladığını söyledi. Majesteleri, alkışlanan Kraliçe'ye olan bağlılık ve saygısını açıkça gösterdi; ancak bu alkışın aslında
sadece Kral'a verildiğini görmek kolaydı.

İlk oturumlar sırasında Mirabeau'nun Hükümet için çok
tehlikeli olacağı açıktı. Bu dönemde, onları terk etme planlarının bir kısmını
Kral'a ve daha da kapsamlı olarak Kraliçe'ye ilettiğini doğruladı. Saldırmayı düşündüğü partiyle anlaşmak için
belagatinin ve cüretinin kendisine sağladığı silahları kullandı. Bu adam kendi servetini
yapmak için devrim oyununu oynadı. Kraliçe bana bir elçilik istediğini ve eğer hafızam beni
yanıltmıyorsa, bunun Konstantinopolis olduğunu söyledi. Hak ettiği
haksız bir küçümsemeyle reddedildi, ancak politika şüphesiz bunu gizlerdi, gelecek
öngörülebilseydi.

Bu meclisin açılışında hakim olan coşku ve Tiers Etat, soylular ve hatta din adamları arasındaki tartışmalar, Majestelerinin ve monarşi davasına bağlı olan herkesin
her geçen gün daha fazla endişesini artırıyordu. Kraliçe geç yattı, daha doğrusu dinlenemez hale geldi. Bir akşam, Mayıs ayının sonlarına doğru, odasında oturmuş,
o günkü birkaç önemli olayı anlatıyordu; tuvalet masasının üzerine dört mum konmuştu; ilki kendiliğinden söndü; tekrar yaktım; kısa bir süre sonra ikincisi ve sonra üçüncüsü de söndü; Bunun üzerine Kraliçe, korkuyla elimi sıkarak bana şöyle dedi: "Talihsizlik
bizi batıl inançlı yapar; eğer dördüncü mum da diğerleri gibi sönerse,
hiçbir şey onu uğursuz bir alamet olarak görmemi engelleyemez." Dördüncü mum söndü. Kraliçe'ye, dört mumun muhtemelen aynı kalıptan geçirildiği ve fitilde bir kusurun doğal olarak her birinde aynı noktada meydana geldiği, çünkü mumların hepsinin yakıldıkları sırayla söndüğü söylendi.

Tiers Etat'ın vekilleri Versay'a saraya karşı en güçlü önyargılarla dolu olarak geldiler. Kral'ın sofra zevklerine utanç verici bir aşırılıkla düşkün olduğuna ve Kraliçe'nin en dizginsiz lüksü tatmin etmek için Devlet hazinesini boşalttığına inanıyorlardı. Neredeyse hepsi Petit Trianon'u görmeye karar verdiler. Söz konusu inzivanın aşırı sadeliği, oluşturdukları fikirlere cevap vermediğinden, bazıları en küçük dolapları görmekte ısrar ettiler, zengin döşenmiş dairelerin kendilerinden gizlendiğini söylediler. Onlara göre elmaslarla süslenmiş, safir ve yakutlarla süslenmiş çelenkli sütunlara sahip bir tanesini özellikle belirttiler. Kraliçe
bu aptalca fikirleri aklından çıkaramadı ve Kral'la
konu hakkında konuştu. Temsilcilerin Trianon bekçilerine verdiği bu odanın tarifinden, Kral, Louis XV döneminde Fontainebleau tiyatrosu için yapılmış, macun süslemelerle zenginleştirilmiş sahneyi aradıkları sonucuna vardı.

Kral, Muhafızlarının, saraydaki üç aylık görevlerinden sonra ülkeye döndüklerinde, gördüklerini anlattıklarını ve
abartılı anlatımlarının tekrarlanınca, sonunda tamamen
çarpıtıldığını varsaydı. Kral'ın elmas odasını aradıktan sonra aklına gelen bu fikir, Kraliçe'ye, Kral'ın içki içme eğilimiyle ilgili raporun, Rambouillet'te avlanırken arabasına eşlik eden muhafızlardan da geldiğini düşündürdü. Her zamanki yatağından
uzak uyumaktan hoşlanmayan Kral, akşam yemeğinden sonra o av koltuğundan ayrılmaya alışkındı; o
genellikle arabasında derin bir uyku çekerdi ve ancak sarayının avlusuna
vardığında uyanırdı; Muhafızlarının ortasında arabasından inerdi, yarı uyanık bir adamın yapacağı gibi sendeleyerek, bu da sarhoşlukla karıştırılırdı.

Hata veya kötü niyetle ortaya çıkan önyargılarla dolu olarak gelen milletvekillerinin çoğu, Versay'ın en mütevazı özel
kişilerinin yanına yerleşirdi, onların düşüncesiz sohbetleri bu tür hataları beslemeye
azımsanmayacak katkıda bulunurdu. Kısacası, her şey milletvekillerini isyanın liderlerinin
entrikalarına tabi kılma eğilimindeydi.

Genel Eyaletler'in açılmasından kısa bir süre sonra ilk Veliaht öldü.
Bu genç Prens, birkaç ay içinde omurgasını
büken ve bacaklarını o kadar zayıflatan raşitizmden muzdaripti ki, zayıf bir yaşlı adam gibi
desteklenmeden yürüyemezdi.

[4 Haziran 1789'da Versay'da ölen Fransa Veliaht'ı Louis, entelektüel açıdan erken gelişmişlik vaat ediyordu. Aşağıdaki ayrıntılar, onun mizacına ve Düşes de Polignac tarafından kendisine gösterilen özenli ilgiye dair bir fikir verir ve o zamanın bir eserinde bulunabilir: "İki yaşındayken Veliaht çok güzeldi; iyi konuşuyordu ve kendisine sorulan soruları zekice yanıtlıyordu. Chateau de La Muette'deyken herkes onu görmekte özgürdü. Veliaht, bir denizci gibi sade giyinmişti; dış görünüşünde onu diğer çocuklardan ayıran tek şey, Saint Louis haçı, mavi kurdele ve Post Nişanı'ydı; bunlar rütbesinin ayırt edici işaretleridir. Düşes Jules de Polignac, mürebbiyesi, onu neredeyse hiç yalnız bırakmadı: tüm saray gezilerini ve eğlencelerini bırakıp tüm dikkatini ona verdi. Prens, her zaman uşağı olan M. de Bourset'ye büyük bir saygı gösterdi. öldü, bir gün
bir makas istedi; o beyefendi ona bunların
yasak olduğunu hatırlattı. Çocuk hafifçe ısrar etti ve ona boyun eğmek zorunda kaldılar. Makası aldıktan sonra, bir tutam saçını kesti ve
bir kağıt parçasına sardı: 'İşte, mösyö,' dedi uşağına, 'size verebileceğim tek hediye bu, emrimde hiçbir şey yok; ama öldüğümde bu sözü babama ve anneme sunacaksınız; ve beni hatırladıkları sürece, umarım
sizi unutmazlar.'"--EDITÖR NOTU.]

Kraliçe, krallığın durumuyla ilgili endişelerle
zaten bunalmışken, onun durumu ne kadar da annelik gözyaşlarına sebep oldu!
Kederi, sık sık tekrarlandığında
dayanılmaz hale gelen küçük entrikalarla daha da arttı. Dauphin'in valisi Duc Harcourt'un aileleri ve arkadaşları ile mürebbiyesi Duchesse de Polignac'ın aileleri ve arkadaşları arasındaki açık bir kavga, Kraliçe'nin üzüntüsünü büyük ölçüde artırdı. Genç
Prens, bunu ya Dük'e ya da Harcourt Düşesi'ne bağlayan ve
Kraliçe'ye şikayetlerini iletmek için gelen Polignac Düşesi'ne karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösterdi. Veliaht, onu iki kez odasından
çıkardı ve uzun süreli hastalığın çocuklara her zaman verdiği o olgun tavırla ona şöyle dedi: "Dışarı çık, Düşes; parfüm
kullanmaya çok düşkünsün ve bunlar beni her zaman hasta ediyor;" ve yine de hiç
kullanmadı. Kraliçe ayrıca, arkadaşına karşı önyargılarının kendisine de uzandığını fark etti; oğlu artık onun huzurunda konuşmayacaktı. Tatlılara düşkün olduğunu biliyordu ve ona biraz
hatmi ve hurma pastili ikram etti. Alt valiler ve birinci uşak, Veliaht'a hiçbir şey vermemesini istediler, çünkü fakültenin izni olmadan hiçbir tür yiyecek
almayacaktı. Bu yasağın Kraliçe'ye açtığı yarayı anlatmaktan kaçınıyorum; bunu daha da derinden hissetti çünkü haksız yere Duc de Normandie'ye kesin bir tercihte bulunduğuna inanıldığının farkındaydı, çünkü onun kırmızı sağlığı ve sevecenliği, aslında, ağabeyinin durgun bakışı ve melankolik mizacıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hatta bir süredir kendisini iyi ve şefkatli bir annenin yapması gerektiği gibi sevdiği bir çocuğun sevgisinden mahrum bırakmak için bir komplonun olduğundan bile şüpheleniyordu. Kral'ın 10 Ağustos 1788'de Sultan Tippoo Saib'in elçisine verdiği kabulden önce, Duc d'Harcourt'tan, deformitesi zaten belli olan Veliaht'ı, galeride olacak meraklı Parisli kalabalığının bakışlarına maruz bırakmak istemediği için, törende bulunma niyetinden uzaklaştırmasını rica etmişti. Bu emre rağmen, Veliaht, annesine, görüşmede hazır bulunmak için izin isteyen bir mektup yazmak zorunda kaldı. Kraliçe, onu reddetmek zorunda kaldı ve valiyi hararetle azarladı. Vali, sadece hasta bir çocuğun isteklerine karşı çıkamayacağını söyledi. Veliahtın ölümünden bir yıl önce Kraliçe, Prenses Sophie'yi kaybetti; bu, Kraliçe'nin söylediği gibi, bir dizi talihsizliğin ilkiydi.

NOT: Madam Campan'ın önceki sayfalarda belirttiği gibi, isyanı kışkırtmak için gereken para İngiliz kaynaklarından sağlandı, Ağustos 1793 tarihli Konvansiyon'un kararnamesi, isyancı Hükümet ile Kanal'ın karşısındaki dostları arasında var olduğu iddia edilen
anlaşmanın örneği olarak alıntılanabilir! İngiliz Hükümeti'nin talihsiz Kralı kurtarmak için yaptığı çabalar iyi bilinmektedir. Duc d'Orleans'ın davranışını harekete geçiren sebepler de aynı şekilde iyi bilinmektedir.

Madde i. Ulusal Konvansiyon, İngiliz Hükümetini Avrupa'ya ve İngiliz ulusuna ihbar eder.

Madde ii. Parasını İngiliz fonlarına yatıran her Fransız, ülkesine ihanet etmiş ilan edilecektir.

Madde iii. İngiliz fonlarında veya Fransa'nın savaşta olduğu
başka bir Gücün fonlarında parası olan her Fransız, bunu beyan etmekle yükümlüdür.

Madde iv. Şu anda Fransa ile savaş halinde olan Güçlerin, özellikle İngilizlerin tebaası olan tüm yabancılar tutuklanacak ve kağıtlarına mühür vurulacaktır.

Madde v. Paris bariyerleri derhal kapatılacaktır.

Madde vi. Tüm iyi vatandaşlar, ülke adına, ihbar edilen herhangi bir komploda yer alan yabancıları aramakla yükümlüdür.

Madde vii. Savaş Bakanı'nın emrinde üç milyon
Mentz garnizonunun La Vendee'ye yürüyüşünü kolaylaştırmak için.

Madde viii. Savaş Bakanı, La Vendee'nin ormanlarını ve çalılıklarını
ateşe vermek için gerekli tüm yanıcı malzemeleri Rochelle kıyısındaki orduya gönderecektir.

Madde ix. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler ülkenin
iç kesimlerine götürülecektir.

Madde x. İsyancıların malları Cumhuriyet yararına müsadere edilecektir.

Madde xi. Paris ile Kuzey ordusu arasında gecikmeden bir kamp kurulacaktır.

Madde xii. Capet ailesinin tamamı Fransız topraklarından sürgün edilecek, kanunun kılıcı altında olanlar hariç ve Louis Capet'in çocukları Tapınak'ta kalacak.

Madde xiii. Marie Antoinette Devrim Mahkemesi'ne teslim edilecek ve derhal Conciergerie hapishanesine götürülecek. Louise Elisabeth, Marie Antoinette'in yargılanmasına kadar Tapınak'ta kalacak.

Madde xiv. St. Denis'te ve eyaletlerde bulunan tüm Kral mezarları 10 Ağustos'ta yok edilecek.

Madde xv. Mevcut kararname olağanüstü kuryelerle tüm eyaletlere gönderilecek.

FRANSA KRALIÇESİ MARIE ANTOINETTE'İN MAHKEMESİ ANILARI

Kraliçe'nin Bekleyen Birinci Hanımı Madam Campan'ın Tarihi Anıları.

KİTAP 2.

BÖLÜM I.

Versay Tenis Kortu'nda verilen Eyalet Genel Meclisi'nin unutulmaz yeminini, 23 Haziran'daki kraliyet oturumu izledi. Bu seansta Kral, Emirlerin ayrı ayrı oy kullanması gerektiğini ilan etti ve daha fazla engelle karşılaşılırsa halkın iyiliği için hareket etmekle tehdit etti. Kraliçe, M. Necker'in Kral'a eşlik etmemesini ihanet veya suç teşkil eden bir korkaklık olarak gördü: Bir ilacı zehire dönüştürdüğünü; tam bir popülerlik içinde olmasına rağmen, hükümdarının attığı adımı açıkça reddetme cüretinin, hizipçileri cesaretlendirdiğini ve tüm Meclisi kaçırdığını; ve bir önceki akşam Kral'a eşlik etme sözü verdiği için daha suçlu olduğunu söyledi. M. Necker, tavsiyesinin yerine getirilmediğini söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı ama boşuna.

Kısa bir süre sonra 11, 12 ve 14 Temmuz ayaklanmaları--[Bastille 14 Temmuz 1789'da alındı.]--Fransa'nın tehdit edildiği felaketli dramayı başlattı. M. de Flesselles ve M. de Launay'ın katledilmesi Kraliçe'de acı gözyaşlarına neden oldu ve
Kral'ın bu kadar sadık tebaasını kaybetmiş olması fikri onu derinden yaraladı.

Hareket artık sadece halk ayaklanması değildi; "Vive la Nation! Vive le Roi! Vive la Liberte!" haykırışları reformcuların görüşleri hakkında en güçlü ışığı tutuyordu. Yine de halk Kral'dan sevgiyle bahsediyordu ve onu kötüye kullanım olarak adlandırılan şeylerin reformu için ulusal arzuya olumlu buluyordu; ancak Kont d'Artois ve Kraliçe'nin görüşleri ve
etkisiyle sınırlandığını düşünüyorlardı; ve bu iki yüce şahsiyet bu nedenle hoşnutsuzların nefret nesnesiydi. Kont d'Artois'in maruz kaldığı tehlikeler, Kral'ın Eyalet Genel Meclisi ile ilk adımını belirledi. 15 Temmuz sabahı kardeşleriyle birlikte toplantılarına katıldı, gösteriş veya refakat olmadan; ayakta ve örtüsüz bir şekilde konuştu ve şu unutulmaz sözleri söyledi: "Kendimi sana emanet ediyorum; sadece ulusumla bir olmak istiyorum ve tebaamın sevgisine ve sadakatine güvenerek, birliklere Paris ve Versay'dan çekilmeleri emrini verdim." Kral, Eyalet Genel Meclisi'nin odasından sarayına yürüyerek döndü; milletvekilleri onun peşinden toplandılar ve refakatçilerini ve ona eşlik eden Prensleri oluşturdular. Halkın öfkesi, çift temsil hakkındaki olumsuz görüşü onların gözünde iğrenç bir suç olan Kont d'Artois'e yönelmişti. Tekrar tekrar, "Kral sonsuza dek,
sizin ve sizin görüşlerinize rağmen, Monseigneur!" diye bağırdılar. Bir kadın,
Kral'ın yanına gelip, yaptığı şeyin içtenlikle yapılıp yapılmadığını ve geri çekmeye zorlanıp zorlanmayacağını sorma küstahlığını gösterdi.

Şatonun avluları muazzam bir insan kalabalığıyla
dolmuştu; Kral ve Kraliçe'nin çocuklarıyla birlikte
balkona çıkmalarını talep ettiler. Kraliçe bana Dauphin'in dairelerine açılan
iç kapıların anahtarını verdi ve Polignac Düşesi'ne gidip oğlunu istediğini söylememi istedi ve
onu kendi odasına kendim getirmemi söyledi, orada onu halka göstermek için bekledi. Düşes, bu emrin kendisinin Prens'e eşlik etmemesi gerektiğini gösterdiğini söyledi. Cevap vermedim; elimi sıkarak,
"Ah! Madam Campan, ne büyük bir darbe yedim!" dedi. Çocuğu ve beni gözyaşlarıyla kucakladı. Onun iyiliğini ve asil sadeliğini ne kadar sevdiğimi ve değer verdiğimi biliyordu. Prens'i ona geri getireceğimi söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım;
ama ısrar etti ve emri anladığını ve ne anlama geldiğini bildiğini söyledi. Sonra mendilini gözlerine tutarak
özel odasına çekildi. Mürebbiye yardımcılarından biri bana Dauphin ile gidip gidemeyeceğini sordu; Kraliçe'nin aksi yönde bir emir vermediğini söyledim ve Prens'i balkona götürmek için bekleyen Majesteleri'ne doğru koştuk. Bu üzücü emri yerine getirdikten sonra avluya indim ve kalabalığa karıştım. Binlerce kişinin bağırdığını duydum; kalabalığın içindeki bazı kişilerin dilleri ve kıyafetleri arasındaki farktan kılık değiştirmiş oldukları kolayca anlaşılıyordu. Yüzü siyah dantel bir örtüyle örtülü bir kadın, kolumdan biraz şiddetle tuttu ve bana adımla seslenerek, "Sizi çok iyi tanıyorum; Kraliçenize artık hükümete karışmamasını söyleyin; kocasını ve iyi Eyalet Genelimizi halkın mutluluğunu sağlamak için bırakın." dedi. Aynı anda, bir pazarcı gibi giyinmiş, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş bir adam diğer kolumdan tuttu ve "Evet, evet; ona tekrar tekrar şunu söyle ki, bu eyaletler, halka hiçbir fayda sağlamayan diğer eyaletler gibi olmayacak; ulus 1789'da onlardan daha fazlasını
yapmayacak kadar aydınlanmış durumda; ve artık 'Tiers
Etat' milletvekilinin bir dizini yere koyup konuşma yaptığı görülmeyecek; bunu ona söyle, duyuyor musun?" Dehşete kapıldım; sonra Kraliçe balkonda belirdi. "Ah!" dedi peçeli kadın, "Düşes onunla değil."--"Hayır," diye cevapladı adam, "ama hala Versay'da; yer altında, köstebek gibi çalışıyor; ama onu nasıl çıkaracağımızı
öğreneceğiz." İğrenç
çift benden uzaklaştı ve ben saraya geri döndüm, kendimi zor geçindirebiliyordum. Bu iki yabancının
diyalogunu Kraliçe'ye aktarmayı görevim olarak gördüm; ayrıntıları
Kral'a tekrarlattı.

Öğleden sonra saat dört civarında terastan Madame Victoire'in
dairelerine gittim; üç adam taht odasının pencerelerinin altında durmuştu.
"İşte o taht," dedi içlerinden biri yüksek sesle, "kalıntıları yakında aranacak." Majestelerine karşı binlerce hakaret daha ekledi. Prenses'in yanına girdim, o da tek başına, dışarıdakiler tarafından görülmesini engelleyen bir
perde arkasında, dolabında çalışıyordu. Üç adam hala terasta yürüyorlardı; onları ona gösterdim ve söylediklerini anlattım. Onlara daha yakından bakmak için ayağa kalktı ve bana içlerinden birinin adının
Saint-Huruge olduğunu söyledi; Duc d'Orleans'a satıldığını ve bir kez 'lettre de cachet' altında kötü bir karakter olarak hapsedildiği için
Hükümete karşı öfkeli olduğunu söyledi.

Kral bu popüler tehditlerden habersiz değildi; ayrıca Paris'te paranın
dağıldığı günleri de biliyordu ve Kraliçe bir veya iki kez
oraya gitmemi engelledi, ertesi gün kesinlikle bir isyan çıkacağını söyledi, çünkü mahallelerde bir miktar
taç parası dağıtıldığını biliyordu.

[12 Temmuz gecesi kesinlikle bir zavallıya ödeme yapmaya yarayan altı franklık bir taç parası gördüm; "12 Temmuz Gece Yarısı,
üç tabanca" sözcükleri oldukça derin bir şekilde kazınmıştı. Bunlar şüphesiz ilk ayaklanmanın
şifresiydi. --MADAME COMPAN]

14 Temmuz akşamı Kral, Kraliçe'nin dairesine geldi, ben de Majesteleri ile yalnızdım; onunla, hizipçilerin yaydığı, Ulusal Meclis Odasını havaya uçurmak için
altına
aldığı
skandal rapor hakkında konuştu; ancak bu tür saçma iddiaları her zamanki gibi
aşağılamasının kendisine yakıştığını ekledi; ona, bir önceki akşam, milletvekillerinden biri olan M. Begouen ile
yemek yediğimi söylemeye cesaret ettim; kendisi, bu korkunç
düzeneğin Kral'ın bilgisi olmadan
önerildiğini düşünen çok saygıdeğer kişiler olduğunu söyledi. "O zaman," dedi Majesteleri, "böyle bir vahşetin fikri M. Begouen gibi değerli bir adamı
tiksemediği için, odanın yarın sabah erkenden incelenmesini emredeceğim." Aslında, Kral'ın 15 Temmuz'da Ulusal Meclis'e yaptığı konuşmada, uyandırdığı şüphelerin dikkatini çektiği görülecektir.
"Biliyorum," dedi söz konusu konuşmada, "değersiz imalarda bulunuldu; sizin kişilerinizin güvende olmadığını iddia etmeye cesaret edenler olduğunu biliyorum; bilinen kişiliğim tarafından önceden reddedilen, bu kadar suç teşkil eden raporlar konusunda size güvence vermem gerekebilir mi?"

15 Temmuz'daki işlemler, rahatsızlıkların hafifletilmesine yol açmadı. Poissardes'in ardışık heyetleri, Kral'dan Paris'i ziyaret etmesini talep etmek için geldiler; orada sadece onun varlığı bile ayaklanmaya son verecekti.

16'sında Kral'ın dairelerinde bir komite toplandı ve çok önemli bir soru tartışıldı: Majesteleri Versay'ı terk edip yakın zamanda geri çekilmelerini emrettiği birliklerle yola mı çıkmalı yoksa halkın zihnini yatıştırmak için Paris'e mi gitmeliydi. Kraliçe ayrılmak istiyordu. 16'sının akşamı bana tüm mücevherlerini kutularından çıkarıp küçük bir kutuya koymamı söyledi, böylece
kutuyu kendi arabasıyla götürebilirdi. Benim yardımımla çok miktarda kağıt yaktı; çünkü Versay o sırada Paris'ten silahlı adamların erken bir ziyaretiyle tehdit ediliyordu.

Kraliçe, 16'sının sabahı, Kral'ın evinde başka bir komiteye katılmadan önce, mücevherlerini hazırladıktan ve tüm
kağıtlarına baktıktan sonra, bana katlanmış ama mühürlenmemiş bir kağıt verdi ve Kral'ın odasından bana bir emir verene kadar okumamamı ve
o zaman içeriğini yerine getirmemi istedi; ama kendisi sabahın 10'unda geri döndü; mesele kararlaştırılmıştı; ordu Kral olmadan gidecekti; yakın tehlikede olan herkes aynı anda gidecekti. "Kral yarın Hotel de Ville'e gidecek," dedi Kraliçe bana; "kendisi için bu yolu seçmedi; bu konu hakkında uzun tartışmalar oldu; sonunda Kral ayağa kalkıp, 'Pekala beyler, karar vermeliyiz; gitmeli miyim yoksa kalmalı mıyım? İkisini de yapmaya hazırım,' diyerek bu tartışmalara son verdi. Çoğunluk Kral'ın kalmasından yanaydı; zaman doğru seçimin yapılıp yapılmadığını gösterecek." Kraliçe'ye bana verdiği ve artık işe yaramayan kağıdı geri verdim; kağıdı bana okudu; kağıtta ayrılma emirleri vardı; ben de onunla birlikte gidecektim, hem onun kişiliğiyle ilgili görevim hem de Madam'a öğretmenlik yapmam nedeniyle. Kraliçe kağıdı yırttı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Bunu yazdığımda yararlı olacağını düşündüm, ancak kader hepimizin talihsizliğine, çok korktuğum gibi, aksi yönde bir emir verdi."

Askerlerin ayrılmasından sonra yeni yönetim teşekkür aldı;
M. Necker geri çağrıldı. Topçu askerleri şüphesiz
yozlaşmıştı. "Bütün bu silahlar neden?" diye haykırdı sokakları dolduran kadın kalabalığı. "Annelerinizi, karılarınızı, çocuklarınızı mı öldüreceksiniz?"--"Korkmayın," diye cevapladı askerler; "bu silahlar
size değil, tiranın sarayına doğrultulacaktır!"

Kont d'Artois, Prens de Conde ve çocukları askerlerle aynı anda yola çıktılar. Duc ve Duchesse de Polignac, kızları, Duchesse de Guiche, Kontes Diane de Polignac, Dük'ün kız kardeşi ve Abbe de Baliviere de aynı gece göç ettiler. Kraliçe ve arkadaşının ayrılmasından daha etkileyici bir şey olamazdı; aşırı talihsizlik, siyasi görüşlerin tek başına yol açtığı anlaşmazlıkların anısını zihinlerinden silip atmıştı. Kraliçe, hüzünlü vedalarından sonra birkaç kez gidip onu tekrar kucaklamak istedi, ancak çok yakından izleniyordu. Düşes'in ayrılışında M. Campan'ın hazır bulunmasını istedi ve ona beş yüz Louis'lik bir kese verdi, Kraliçe'nin ona yolculuk masraflarını karşılamak için bu parayı ödünç vermesine izin vermesi konusunda ısrar etmesini istedi. Kraliçe, durumunu bildiğini, gelirini ve saraydaki yerinin neden olduğu masrafları sık sık hesapladığını ekledi; hem karı hem de kocanın
resmi maaşlarından başka bir servetleri olmadığı için, Paris'te insanlar ne kadar farklı düşünürse düşünsün,
hiçbir şey biriktiremedikleri.

M. Campan, Düşes'in arabasına binmesini görmek için gece yarısına kadar onunla kaldı. Bir oda hizmetçisi kılığına girdi ve Berlin'in önüne çıktı; M. Campan'dan kendisini sık sık Kraliçe'ye anmasını istedi ve sonra o sarayı, o iyiliği ve onu bu kadar zalim düşmanlar
köken o etkiyi sonsuza dek terk etti. Sens'e vardıklarında, gezginler halkı ayaklanmış halde buldular; Paris'ten gelen herkese Polignac'ların
hala Kraliçe'nin yanında olup olmadığını sordular. Meraklı bir grup kişi bu soruyu Abbe de Baliviere'e yöneltti, o da onlara en kararlı tonda ve en küstah tavırla, Versay'dan yeterince uzakta olduklarını ve bu
kötü insanların hepsinden kurtulduğumuzu söyledi. Sonraki aşamada postacı kapının eşiğine geldi ve Düşes'e, "Hanımefendi, dünyada hala iyi insanlar var: Hepinizi Sens'te tanıdım." dedi. Değerli adama bir avuç altın verdiler.

Bu karışıklıkların çıkması üzerine yetmiş yaşın üstündeki yaşlı bir adam Kraliçe'ye olağanüstü bir bağlılık ve sadakat kanıtı verdi.
M. Peraque, kolonilerin zengin bir sakini, M. d'Oudenarde'ın babası, Brüksel'den Paris'e geliyordu; at değiştirirken Fransa'dan ayrılan genç bir adamla karşılaştı ve ona yabancı ülkelerden herhangi bir mektup
taşıdıysa, özellikle de Kraliçe için varsa, bunları hemen
yakmasını tavsiye etti. M. Peraque, Aşağı Ülkeler Valisi Arşidüşes'ten Majesteleri için bir mektup almıştı. Yabancıya teşekkür etti ve paketini dikkatlice sakladı; ancak Paris'e yaklaşırken
ayaklanma ona o kadar genel ve şiddetli göründü ki
bu mektubun ele geçirilmesini engellemek için hiçbir yola güvenilemeyeceğini düşündü.
Mektubu açmayı üstlendi ve ezberledi, bu onun dönemindeki bir adam için harika bir çabaydı, çünkü dört sayfalık bir yazı içeriyordu.
Paris'e vardığında mektubu yazdı ve sonra Kraliçe'ye sunarak ona eski ve sadık bir tebaanın kalbinin
böyle bir kararı oluşturma ve uygulama cesaretini verdiğini söyledi. Kraliçe
M. Peraque'ı dolabında kabul etti ve
saygıdeğer yaşlı adama karşı en onurlu şekilde
mütevazı bir şekilde minnettarlığını dile getirdi. Majesteleri
kendisine Paris'in durumunu bildiren genç yabancının
kendisine çok bağlı olan ve o sırada Paris'ten ayrılan
Hesse-Darmstadt Prensi George olduğunu düşündü.

Marquise de Tourzel, Düşes de Polignac'ın yerini aldı. Kraliçe tarafından bir ailenin annesi ve kusursuz davranışlı bir kadın olarak seçildi ve kendi kızlarının eğitimini en büyük başarıyla denetledi.

Kral, 17 Temmuz'da Marechal de Beauvau, Duc de Villeroi ve Duc de Villequier eşliğinde Paris'e gitti; ayrıca o zamanlar çok popüler olan
Kont d'Estaing ve Marquis de Nesle'yi de arabasına aldı. On iki Muhafız ve Versay şehir muhafızı, onu Sevres yakınlarındaki Pont du Jour'a kadar götürdüler, orada Parisli muhafızlar onu bekliyordu. Gidişi, sergilediği sakinliğe rağmen, arkadaşları için aynı derecede üzüntü ve endişeye sebep oldu. Kraliçe gözyaşlarını tuttu ve ailesiyle birlikte özel odalarına kapandı. Sarayına ait birkaç kişiyi çağırdı; kapıları kilitliydi. Terör onları uzaklaştırmıştı. Sarayda ölüm sessizliği hüküm sürüyordu; Kral'ın geri döneceğini ummaya bile cesaret edemiyorlardı. Kraliçe onun için bir cübbe hazırlattı ve ahırlarına tüm teçhizatının hazır olması için emirler gönderdi. Meclis için birkaç satırlık bir adres yazdı, eğer Kral Paris'te tutuklu kalırsa ailesi, sarayının memurları ve hizmetkarlarıyla birlikte oraya gitmeye karar verdi. Bu adresi ezbere biliyordu; Bu sözlerle başlıyordu: "Beyler, hükümdarınızın karısını ve ailesini ellerinize teslim etmeye geldim; cennette birleşmiş olanların yeryüzünde ayrı düşmesine izin vermeyin." Bu konuşmayı tekrarlarken sık sık gözyaşlarıyla bölünüyordu ve hüzünle haykırıyordu: "Onun geri dönmesine izin vermeyecekler!"

Sabah saat onda Versay'dan ayrılan Kral, Hotel de Ville'e girdiğinde saat dört olmuştu. Sonunda, akşam saat altıda, Kral'ın baş uşağı M. de Lastours geldi; Barriere de la Conference'tan Versay'a gelmesine yarım saat bile olmamıştı. Herkes bilir ki Paris'teki sakin an, talihsiz hükümdarın M. Bailly'den üç renkli kokartı alıp şapkasına koyduğu andı. Her taraftan "Vive le Roi!" diye bir haykırış yükseldi; daha önce hiç
duyulmamıştı. Kral tekrar nefes aldı ve gözlerinde yaşlarla
kalbinin halktan böyle bir selamlamaya ihtiyacı olduğunu haykırdı.
Ekilerinden biri (M. de Cubieres) halkın onu sevdiğini ve
bundan asla şüphe edemeyeceğini söyledi. Kral derin bir duyarlılıkla
şöyle cevap verdi:

"Cubieres, Fransızlar Henri IV'ü seviyordu ve hangi kral sevilmeyi bundan daha çok hak ediyordu?"

[XVI. Louis, Henri IV'ün anısını çok seviyordu: o anda
onun acınası sonunu düşündü; ama onu çok önceden bir model olarak görüyordu.
Soulavie bu konu hakkında şöyle diyor: "Louis XVI. tahta çıktığında Henri IV'ün heykelinin kaidesine yerleştirilen 'Resurrexit' yazısının bulunduğu bir tablet onu fazlasıyla
övdü. 'Eğer doğruysa ne güzel bir iltifat,' dedi, 'Tacitus'un kendisi bile bu kadar özlü veya bu kadar mutlu bir şey yazmamıştır.'
Louis XVI. o Prens'in saltanatını bir örnek olarak almak istiyordu. Ertesi yıl, tahılın pahalılığı nedeniyle halk arasında bir kargaşa çıkaran parti, Henri IV.'ün heykelinden Resurrexit yazılı tableti çıkardı ve onu, o zamanlar anısı nefret edilen, yiyecek kıtlığından ticaret yaptığına inanılan Louis XV'in altına koydu. Bunu öğrenen Louis XVI., özel dairesine çekildi ve orada ateşli bir şekilde gözyaşları dökerken bulundu; ve o gün boyunca ne yemek yemeye, ne dışarı çıkmaya ne de akşam yemeği yemeye ikna edilemedi. Bu durumdan, Fransız halkını sevmediğiyle suçlandığı Devrim'in başlangıcında neler yaşadığını yargılayabiliriz."--EDITÖR NOTU.]

Versay'a dönüşü ailesini tarifsiz bir sevinçle doldurdu; Kraliçe, kız kardeşi ve çocuklarının kollarında, hiçbir kaza
olmadığı için kendini tebrik etti; ve birkaç kez tekrarladı, "Neyse ki
hiçbir kan
dökülmedi ve yemin ederim ki emrimle
bir damla Fransız kanı
dökülmeyecek," - insanlıkla dolu bir kararlılık, ancak böylesi
hizipçi zamanlarda çok açıkça
itiraf edildi!

Kralın son tedbiri, birçok kişide genel huzurun
Meclis'in çalışmalarına
kısa sürede devam etmesini ve oturumunu
derhal sonlandırmasını sağlayacağı umudunu uyandırdı. Kraliçe kendini hiç bu kadar övmemişti; M. Bailly'nin Kral'a yaptığı konuşma hem gururunu incitmiş hem de duygularını incitmişti. "IV. Henri halkını fethetti ve işte halk
Krallarını fethediyor." "Fetih" kelimesi onu rahatsız ediyordu; M. Bailly'yi bu güzel akademik ifade için asla affetmedi.

Kral'ın Paris'i ziyaret etmesinden beş gün sonra, birliklerin ayrılması,
Prenslerin ve nüfuzları halkı
tedirgin eden bazı soyluların uzaklaştırılması, kiralık katiller tarafından işlenen korkunç bir eylem,
Kral'ın halkıyla bir uzlaşma sağlamadan tahtının basamaklarından indiğini kanıtladı.

M. Foulon, M. de Broglie'nin Versay'da toplanan orduya komuta ettiği sırada yönetime bağlıydı ve kendini
Viry'de saklamıştı. Orada tanındı ve köylüler onu yakalayıp
Hotel de Ville'e sürüklediler. Ölüm feryadı duyuldu; Seçmenler, komite üyeleri ve o zamanlar Paris'in idolü olan M. de La Fayette, talihsiz adamı kurtarmak için boşuna çabaladı. İnsanlığı ürperten bir şekilde ona işkence ettikten sonra, bedeni sokaklarda ve Palais Royal'e sürüklendi ve kalbi kadınlar tarafından bir demet beyaz karanfilin ortasında taşındı! M. Foulon'un damadı, Paris'in mütevellisi M. Berthier, kayınpederinin Viry'de yakalandığı sırada Compiegne'de yakalandı ve daha da acımasız bir zulümle muamele gördü. Kraliçe, bu korkunç eylemin bir tür dikkatsizlikten kaynaklandığına her zaman ikna olmuştu; ve bana M. Foulon'un, M. Necker'in görevden alınması üzerine Kral'ın mahkemeye çağrıldığı sırada Kral'ın davranışlarının yönlendirilmesi için iki anıt hazırladığını söyledi; ve bu anıtların
Kral'ı içine yerleştirildiği korkunç durumdan kurtarmak için tamamen farklı nitelikte iki plan içerdiğini. Bu projelerin ilkinde M. Foulon, Duc d'Orleans'ın
suçlu görüşlerine ilişkin çekincesizce kendini ifade etti; tutuklanması gerektiğini ve ceza mahkemeleri hala varken kendisine karşı bir kovuşturma başlatmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söyledi; ayrıca tutuklanması gereken vekilleri belirtti ve Kral'a düzen sağlanana kadar ordusundan ayrılmamasını tavsiye etti.

Diğer planı, Kral'ın devrimin tamamen patlamasından önce kendisini devrimin efendisi yapmasıydı; Majestelerine Meclis'e gitmesini ve orada bizzat muhasebe defterlerini talep etmesini ve halkın meşru isteklerini karşılamak için en büyük fedakarlıkları yapmasını ve
hizipçilere suç amaçlı
tasarımlarına yardım etmeleri için zaman vermemesini tavsiye etti.

[Cahiers, seçmenlerin şikayet, yakınma ve taleplerinin birincil meclisler tarafından hazırlanıp milletvekilleriyle birlikte gönderildiği anıtlar veya listeler.]

Madam Adelaide, M. Foulon'un iki anıtının dört veya beş kişinin huzurunda kendisine okunmasını sağladı. Bunlardan biri olan Kont Louis de Narbonne, Madam de Stael ile çok yakındı ve bu yakınlık Kraliçe'ye karşı tarafın M. Foulon'un planlarından haberdar olduğuna inanması için sebep verdi.

Genç Barnave'in, bir akıl hastalığı sırasında, samimi tövbeyle ve hatta ölümle kefaretini ödedikten sonra, şu iğrenç sözleri söylediği bilinmektedir: "Şimdi akan kan bu kadar saf mı?" M. Berthier'in oğlu, M. de Lally'nin babasının hayatını kurtarması için bu kurulun dua etmesini rica etmek üzere Meclis'e geldiğinde. O zamandan beri, Devrim'in bu ilk taşkınlarından sonra Fransa'ya dönen M. Foulon'un bir oğlunun Barnave'i gördüğünü ve ona M. Foulon'un Louis XVI'ya, Meclis'in 14 Temmuz'dan önce talep ettiği her şeyi gönüllü olarak vererek devrim patlamasını önlemesini tavsiye ettiği
anma yazılarından birini verdiğini öğrendim. "Bu anma yazısını oku," dedi; "Pişmanlığını artırmak için getirdim: Sana vermek istediğim tek intikam bu." Barnave gözyaşlarına boğuldu ve ona en derin kederin bile dikte edebileceği her şeyi söyledi.

BÖLÜM II. 14 Temmuz'dan sonra, her yaştan en yetenekli grupların Meclis'i kıskandırabileceği bir manevrayla, Fransa'nın tüm nüfusu silahlandırıldı ve Ulusal Muhafız olarak örgütlendi. Aynı gün ve hemen hemen aynı saatte, dört bin haydutun silah almaya teşvik edilmek istenen kasabalara veya köylere doğru yürüdüğüne dair bir rapor Fransa'nın her yerine yayıldı. Hiçbir plan bundan daha iyi hazırlanmamıştı; terör
aynı anda tüm krallığa yayıldı. 1791'de bir köylü bana Mont d'Or dağlarında, dört bin haydutun köylerine saldıracağı gün karısının saklandığı dik bir kayayı gösterdi ve bana, korkunun tek başına tırmanmasını sağladığı yükseklikten onu aşağı indirmek için ipler kullanmak zorunda kaldıklarını söyledi.

Versay, ulusal askeri üniformanın
en saldırgan göründüğü yerdi. Kralın tüm uşakları, en alt sınıftan olanlar bile,
teğmenlere veya yüzbaşılara dönüştürüldü; şapelin neredeyse tüm müzisyenleri
bir gün Kralın ayinine askeri bir kıyafetle katılmaya cesaret etti; ve bir İtalyan soprano bir el bombası yüzbaşısının üniformasını
aldı. Kral bu davranıştan çok rahatsız oldu ve
uşaklarının huzuruna bu kadar uygunsuz bir kıyafetle çıkmalarını yasakladı.

Düşes de Polignac'ın ayrılması doğal olarak Rahip de
Vermond'u kayırmacılığın tüm tehlikelerine açık bıraktı. Zaten ulus için tehlikeli bir danışman olarak
konuşuluyordu. Kraliçe bundan endişelendi ve ona Kont Esterhazy'nin komuta ettiği Valenciennes'e taşınmasını önerdi. Birkaç gün içinde oradan ayrılmak ve Viyana'ya gitmek zorunda kaldı ve orada kaldı.

17 Temmuz gecesi uyuyamayan Kraliçe beni sabahın üçüne kadar yanında bekletti. Rahip de Vermond'un, mevcut huzursuzluk yatışsa bile, tekrar Mahkeme'ye çıkmasının çok uzun zaman alacağını söylediğini duyduğumda çok şaşırdım, çünkü Sens Başpiskoposu'na olan bağlılığı için kolayca affedilmeyecekti; ve onun içinde çok sadık bir hizmetkarını kaybettiğini söyledi. Sonra aniden bana, bana karşı pek önyargılı olmasa da, ona pek saygı duyamayacağımı, çünkü kayınpederimin dolap sekreteri
olmasına tahammül edemediğini söyledi. Rahip'in karakterini incelemiş olmam gerektiğini ve bazen yaşayan karakterlerin portrelerini, XIV. Louis döneminde moda olanlara benzer şekilde çizdiğimden, Rahip'inkini hiçbir çekince olmadan çizmemi istediğini söyledi. Şaşkınlığım aşırıydı; Kraliçe, bir gün önce kendisiyle en yakın yakınlığı yaşayan adamdan son derece soğukkanlı bir şekilde ve belki de bir daha asla göremeyeceği bir kişi olarak bahsetti! Ben taş kesilmiş bir şekilde kaldım; Kraliçe ısrar etti ve bana onun on iki yıldan fazla bir süredir ailemin düşmanı olduğunu, ancak ona göre
zarar veremediğini söyledi; bu yüzden, onu ne kadar sert tasvir edersem edeyim,
geri dönmesinden korkmam için hiçbir sebep yoktu. Hemen favorimle ilgili fikirlerimi özetledim; ancak portrenin sadece samimiyetle çizildiğini hatırlıyorum, ancak antipatiyi ifade edebilecek her şey
dışarıda tutulmuştu. Ondan sadece bir alıntı yapacağım: Onun geveze ve ihtiyatsız olarak
doğduğunu ve bu iki kusuru gizlemek için
tekdüze ve kaba bir karaktere büründüğünü söyledim. Kraliçe
sözümü keserek, "Ah! Bu ne kadar da doğru!" dedi. O zamandan beri keşfettim ki
Abbe de Vermond'un sahip olduğu büyük itibara rağmen
Kraliçe, sonuçlarını hesaplayamadığı bir yükselişe karşı kendini korumak için önlemler aldı.

Kayınpederimin ölümü üzerine, vasiyetname yöneticileri elime Kraliçe tarafından M.'ye emanet edilen
birkaç mücevher içeren bir kutu bıraktılar. Campan'ın 6 Ekim'de Versay'dan ayrılışında ve her biri "Campan bu evraklarla benim için ilgilenecek" yazan iki mühürlü paket. İki paketi Majestelerine götürdüm, mücevherleri ve büyük paketi sakladı, daha küçük paketi bana geri verirken "Bununla benim için kayınpederinizin ilgilendiği gibi ilgilen" dedi. 

10 Ağustos 1792'deki ölümcül olaydan sonra, [Tuileries'e saldırının, İsviçreli muhafızların katledilmesinin ve Kral'ın görevlerinden uzaklaştırılmasının olduğu gün] evim kuşatılmak üzereyken, emanetçisi olduğum en ilginç evrakları yakmaya karar verdim; ancak, her türlü tehlikede saklamam gerekebilecek bu paketi açmanın görevim olduğunu düşündüm. İçinde Abbe de Vermond'dan Kraliçe'ye yazılmış bir mektup olduğunu gördüm. Daha önce Madame de Polignac'ın 
iltifatının ilk günlerinde Versay'dan ayrılmaya karar verdiğini ve Kraliçe'nin onu Comte de Mercy aracılığıyla geri çağırdığını anlatmıştım. Bu mektupta, onun dönüşü için yalnızca belirli koşullar vardı; en kaprisli anlaşmalardan biriydi; itiraf ediyorum, onu yok etme zorunluluğu altında olmaktan büyük
üzüntü duydum. Kraliçe'yi, Kontes Jules'e, ailesine ve toplumuna olan hayranlığı için kınadı;
ve ona, o hanımı Fransa Kraliçeleri'nin gözdeleri arasına sokan, ulusun her zaman hoşlanmadığı bir
unvan olan bir dostluğun olası sonuçları hakkında birkaç gerçek söyledi. 
Tavsiyesinin ihmal edildiğinden şikayet etti ve sonra Versay'a dönüşünün koşullarına geldi; hayatı boyunca asla daha yüksek kilise onurlarını hedeflemeyeceğine dair güçlü güvencelerden sonra, sınırsız bir
güvenden hoşlandığını söyledi; ve Majestelerinden sadece iki şey istedi: birincisi, emirlerini herhangi bir üçüncü kişi aracılığıyla vermemesi ve kendisine bizzat yazmasıydı; Viyana'dan ayrıldığından beri kendi elinden bir mektup almadığından çok yakındı; sonra ondan kilise yardımları olarak seksen bin livre gelir talep etti; ve eğer kendisine istediğini sağlamaya çalışacağına dair güvence vermeye tenezzül ederse, mektubunun Majestelerinin dönüşüyle ​​ilgili olarak yapmaya cesaret ettiği iki koşulu kabul ettiğini göstermeye yeteceğini söyleyerek bitirdi. Hiç şüphe yok ki mektup yazılmıştı; en azından yardımların verildiği ve Versay'dan uzaklığının sadece bir hafta sürdüğü çok kesin. Temmuz 1789'da, Haziran ayının sonlarından itibaren ayaklanma halinde olan Fransız muhafız alayı, renklerini terk etti. Tek bir el bombacısı bölüğü, Versay'daki görevine sadık kaldı. Bu bölüğün kaptanı M. le Baron de Leval'di. Her akşam gelip, askerlerinin durumuyla ilgili olarak Kraliçe'ye bir hesap vermemi istedi; ancak M. de La Fayette onlara bir not gönderdikten sonra, hepsi gece boyunca firar edip Paris muhafızlarına kayıtlı yoldaşlarına katıldılar; böylece XVI. Louis ayağa kalktığında, kendilerine emanet edilen çeşitli görev yerlerinde hiçbir muhafız görmedi.

Tüm ayrıcalıkların kaldırıldığı 4 Ağustos kararnameleri iyi bilinir.

["4 Ağustos gecesiydi," diyor Rivarol, "soyluların demagogları, insan hakları üzerine uzun süren tartışmalardan bıkmış ve gayretlerini göstermek için yanıp tutuşmuşlardı, birden ayağa kalktılar ve yüksek sesle haykırarak feodal sistemin son nefeslerini vermesini istediler.
Bu talep Meclisi elektriklendirdi. Tüm başkanlar çılgına dönmüştü.
İyi ailelerin, hiçbir şeyleri olmayan küçük oğulları, çok şanslı büyüklerini ülkenin sunağına kurban etmekten mutluluk duyuyorlardı; birkaç kırsal
rahip, başkalarının haklarından vazgeçmekten de aynı şekilde zevk alıyordu; ancak
sonraki nesillerin inanamayacağı şey, aynı coşkunun
tüm soyluları etkilediğidir; gayret, kötü niyetle el ele yürüyordu; fedakarlık üstüne fedakarlık yapıyorlardı. Ve Japonya'da onur meselesi, bir kişinin kendisini
kırmış olan kişinin huzurunda kendini öldürmesinde yattığı gibi,
soyluların milletvekilleri de kendilerine ve seçmenlerine
vurmak için yarıştılar. Bu asil yarışmada hazır bulunan insanlar,
bağırışlarıyla yeni müttefiklerinin sarhoşluğunu artırdılar; ve
avam kamarasının milletvekilleri, bu unutulmaz gecenin onlara
onursuzca sadece kar getireceğini görerek,
Üçüncü Sınıfa aşılanmış olan Soyluların ne yapabileceğini merak ederek
kendilerine duydukları sevgiyi teselli ettiler. O geceye 'aldatılmışların gecesi' adını verdiler; soylular buna 'kurban
gecesi' adını verdiler."--EDITÖR NOTU.]

Kral, kişisel
tatminlerinin azalmasına yol açan her şeyi onayladı, ancak o
karmaşık gecenin diğer kararnamelerine onayını reddetti; bu reddetme, Ekim ayındaki karışıklıkların başlıca nedenlerinden biriydi.

Eylül ayının başlarında Palais Royal'de toplantılar yapıldı ve
Versay'a gitmek için önerilerde bulunuldu;
Kral'ı kötü danışmanlarından ayırmanın ve onu ve Dauphin'i Louvre'da tutmanın gerekli olduğu söylendi.
Komün görevlilerinin huzurun yeniden sağlanması için yaptıkları bildiriler
etkisizdi; ancak M. de La Fayette
bu sefer halkı dağıtmayı başardı. Meclis kendini
kalıcı ilan etti; ve şüphesiz büyük sonraki ayki ayaklanmalardan sonra,
Saray rahatsız edilmedi.

Kral, Flanders alayını Versay'a gönderdi; ne yazık ki
bu alaydaki subayların Muhafızlarla kaynaşması fikri ortaya çıktı ve Muhafızlar,
bazı tarihçilerin söylediği gibi
Herkül Salonu'nda değil, Versay'ın büyük tiyatrosunda verilen bir akşam yemeğine davet ettiler. Bu eğlencede bulunmak isteyen çeşitli kişilere loca tahsis edildi. Kraliçe bana,
kendisinin bu vesileyle orada bulunmasının tavsiye edildiğini, ancak
mevcut koşullar altında böyle bir adımın yarardan çok zarar getireceğini düşündüğünü; ve ayrıca, ne kendisinin ne de Kral'ın böyle bir festivalle doğrudan bir ilgisi olmaması gerektiğini söyledi. Gitmemi emretti ve
bütün meselenin sadık bir hesabını verebilmem için her şeyi yakından gözlemlememi istedi.

Masalar sahneye kurulmuştu;
Onlara dönüşümlü olarak
Body Guard'lardan biri ve Flanders alayından bir subay yerleştirildi.
Odada çok sayıda orkestra vardı ve localar seyircilerle
dolmuştu. "O Richard, O mon Roi!" havası çalındı ​​ve
"Vive de Roi!" haykırışları birkaç dakika boyunca çatıyı salladı. Yanımda yeğenlerimden biri ve Majesteleri tarafından Madam'a yetiştirilen genç bir kişi vardı.
Tüm güçleriyle "Vive le Roi!" diye bağırıyorlardı ki, benimkinin yanındaki localarda bulunan ve daha önce hiç görmediğim Üçüncü
Eyalet'in bir vekili onları çağırdı ve haykırışları için onları azarladı; dedi ki,
genç ve yakışıklı Fransız kadınlarının böylesine kölece alışkanlıklarla yetiştirilmesi,
bir adamın hayatı için bu kadar çirkin bir şekilde bağırmaları ve gerçek bir fanatizmle onu en yakın akrabalarının bile üstüne çıkarması onu incitmişti; onlara, Fransız kadınlarının daha bebekliklerinden itibaren böyle yozlaşmış olduğunu
gördüklerinde değerli Amerikalı kadınların nasıl bir aşağılama hissedeceklerini anlattı. Yeğenim
hoşgörülü bir ruhla cevap verdi ve vekilden konuya
son vermesini istedim, bu ona hiçbir şekilde tatmin
veremezdi, çünkü
benimle birlikte olan genç kişiler, tıpkı benim gibi,
sadece Kral'a hizmet etmek ve onu sevmek amacıyla yaşıyordu.
Konuşurken
Kral, Kraliçe ve Veliaht'ın odaya
girdiğini görünce ne kadar şaşırdım!
Kraliçe'nin kararında bu değişikliği yapan M. de Luxembourg'du. Coşku genelleşti; Majesteleri geldiği anda orkestra az önce bahsettiğim havayı tekrarladı ve sonrasında "Deserter"da "Can we jagee those whom we love?" adlı bir şarkı çaldı, bu da orada bulunanlar üzerinde güçlü bir etki bıraktı: her tarafta Majestelerine övgüler, sevgi nidaları, çektikleri acılardan dolayı pişmanlık ifadeleri, el çırpmalar ve "Vive le Roi! Vive la Reine! Vive le Dauphin!" haykırışları duyuldu. Bu vesileyle beyaz kokartlar takıldığı söylendi; durum böyle değildi; gerçek şu ki, eğlenceye davet edilen Versay Ulusal Muhafızlarına mensup birkaç genç, ulusal kokartlarının beyaz astarını dışarı doğru çevirdi. Tüm askerler salonu terk etti ve Kral ile ailesini dairelerine geri götürdüler. Bu sevinç coşkularında sarhoşluk vardı: Askerler tarafından binlerce
abartılı davranışta bulunuldu ve birçoğu Kral'ın
pencerelerinin altında dans etti; Flanders alayından bir asker, Majestelerine daha yakın olmak için
"Vive le Roi!" diye bağırmak üzere Kral'ın odasının balkonuna tırmandı; bu asker, birkaç kolordunun bana söylediğine göre, 5 ve 6 Ekim ayaklanmalarındaki ilk ve en tehlikeli isyancılardan biriydi. Aynı akşam, o alaydan başka bir asker kendini kılıçla öldürdü. Benimle akşam yemeği yiyen, Kraliçe'nin papazı olan akrabalarımdan biri, onu Place d'Armes'in bir
köşesinde uzanmış halde gördü; ona manevi yardımda bulunmak için yanına gitti ve itirafını ve son nefesini aldı. Kendisini, Kralının düşmanları tarafından
yozlaştırılmaya izin verdiği için pişmanlık duyarak
kendini yok etti ve onu, Kraliçeyi ve Veliaht'ı
gördüğünden beri pişmanlığın beynini döndürdüğünü söyledi.

Gördüğüm her şeyden memnun bir şekilde eve döndüm.

Orada çok sayıda insan buldum. Arras milletvekili M. de Beaumetz,
açıklamamı ürpertici bir şekilde dinledi ve bitirdiğimde,
bana olan biten her şeyin müthiş olduğunu; Meclis'in
mizacını bildiğini ve en büyük talihsizliklerin o geceki
dramayı takip edeceğini söyledi; ve ertesi gün göç edip etmemesi veya Meclis'in sol tarafına geçip geçmemesi konusunda
düşünmek için zaman ayırmak amacıyla çekilme iznimi istedi.
Sonuncu yolu
benimsedi ve bir daha asla arkadaşlarımın arasında görünmedi.

2 Ekim'de askeri eğlencenin ardından Muhafızların otelinde verilen bir
kahvaltı geldi. Meclise karşı yürüyüşe geçilip geçilmeyeceği konusunda bir tartışma yaşandığı söyleniyor;
ama o kahvaltıda neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yok. O andan itibaren Paris sürekli olarak kargaşa içindeydi; sürekli kalabalıklar vardı ve
tüm kamusal alanlarda en kötü niyetli teklifler duyuluyordu;
sohbet her zaman Versay'a gitmekle ilgiliydi. Kral ve
Kraliçe böyle bir tedbirden endişeli görünmüyorlardı ve buna karşı hiçbir önlem
almadılar; hatta ordu 5 Ekim akşamı Paris'ten ayrıldığında bile, Kral Meudon'a ateş ediyordu ve Kraliçe Trianon'daki bahçelerinde tek başınaydı ve o zaman hayatında
son kez gördü. Mağarasında oturmuş, acı dolu düşüncelere dalmışken, Comte de Saint-Priest'ten Versay'a dönmesini rica eden bir not aldı. M. de Cubieres aynı anda
Kral'dan sporunu bırakıp saraya dönmesini istemek için gitti;
Kral bunu at sırtında ve çok yavaş yaptı. Birkaç dakika
sonra Paris ordusunun önünde giden çok sayıda kadın grubunun Chaville'de, Paris'ten gelen caddenin girişinde
olduğunu öğrendi. Ekmeğin kıtlığı ve Muhafızların eğlencesi, 5 ve 6 Ekim 1789'daki ayaklanmanın bahaneleriydi; ancak halkın bu yeni hareketinin, hizipçilerin orijinal planının bir parçası olduğu açıkça ortadadır, öyle ki, Eylül ayının başından beri, Kral'ın ailesi ve bakanlarıyla birlikte bir kaleye çekilmeyi planladığına dair bir rapor gayretle dağıtılmıştı; ve tüm halk meclislerinde, Kralı ele geçirmek için Versay'a gitmek hakkında her zaman çok şey söylenmişti.

İlk başta sadece kadınlar göründü; Şatonun kafesli kapıları kapalıydı ve Muhafızlar ve Flanders alayı
Place d'Armes'e dizilmişti. O korkunç günün ayrıntıları birkaç eserde kesin bir şekilde verildiğinden, ben sadece sarayın iç kısmında genel bir dehşet ve düzensizliğin hüküm sürdüğünü gözlemleyeceğim.

O sırada Kraliçe'nin yanında değildim. M. Campan sabahın ikisine kadar onunla kaldı. Ayrılırken, o, küçümseyerek ve sonsuz bir nezaketle, bana anın tehlikeleri konusunda kolaylık sağlamasını ve M. de La Fayette'in, kraliyet ailesini yatağa çekilmeye ikna etmek için kullandığı kendi sözlerini bana tekrarlamasını istedi.

Kraliçe, M. de La Fayette'in sadakatine güvenmiyordu; ancak o, o gün La Fayette'in, bir kalabalığın önünde, Paris ordusu için hesap vereceğini Kral'a bildirdikten sonra, bir komutan olarak onurunu riske atmayacağına ve sözünü tutabileceğinden emin olduğuna inandığını sık sık söyledi. Ayrıca, Paris ordusunun ona bağlı olduğunu ve Versay'a yürümeye zorlanmasıyla ilgili söylediklerinin sadece birer bahane olduğunu düşünüyordu.

Parislilerin yürüyüşünün ilk belirtisinde, Kont de Saint-Priest, Rambouillet'i Kral, ailesi ve maiyetinin kabulü için hazırladı ve arabalar bile uzatıldı; ancak kadınlar Majestelerinin olumlu cevabını bildirdiğinde birkaç "Vive le Roi!" çığlığı, gitme niyetinin terk edilmesine neden oldu ve birliklere geri çekilme emri verildi. [Bu açıklamayı Ferribres, Weber, Bailly ve Saint-Priest'in "Anılar"ında verilen ayrıntılarla karşılaştırın, bunlardan sonraki cümle şu cümleden alınmıştır:

"M. d'Estaing, Muhafızlarla ne yapacağını bilmiyordu, onları bakanların avlusuna getirip parmaklıkları kapatmaktan başka.
Oradan Şatonun terasına, sonra Trianon'a ve
son olarak da Rambouillet'e gittiler.

"M. d'Estaing, Kral'ın yanına geldiğinde, onu herhangi bir askeri düzenleme yaparken görmediğim için şaşkınlığımı dile getirmekten kendimi alamadım.
"Mösyö," diye cevap verdi, "Kral'ın emirlerini bekliyorum" (ağzını açmadı). "Kral emir vermediğinde," diye devam ettim, "bir general askerce bir şekilde kendi kendine karar vermelidir." Bu gözlem
cevapsız kaldı."]

Ancak, Muhafızlar, Place d'Armes'tan otellerine geçerken taş ve tüfekle saldırıya uğradılar. Alarm yeniden canlandı;
yine kraliyet ailesinin gitmesi gerektiği düşünüldü; bazı
arabalar hala seyahat için hazırdı; çağrıldılar;
kentin tiyatrosuna ait zavallı bir oyuncu tarafından durduruldular,
kalabalık da buna destek verdi: kaçma fırsatı kaçırılmıştı.

Ayaklanma özellikle Kraliçe'ye yönelikti;
şimdi bile, beyaz önlükler giyen ve bunların Marie Antoinette'in bağırsaklarını almak için tasarlandığını haykıran poissardes'leri veya daha doğrusu öfkelileri hatırlayınca ürperiyorum,
ve bu korkunç tehditlerle en müstehcen ifadeleri karıştırarak bunlardan kokartlar yapacaklarını söylüyorlardı.

Kraliçe sabah ikide yatağa girdi ve hatta böylesine sıkıntılı bir günün olaylarından
yorgun düşerek uyudu. İki kadınını yatağa yatırmıştı, en azından o gece için korkulacak bir şey olmadığını düşünüyordu; ama talihsiz Prenses hayatını, onların kendisine itaat etmesini engelleyen o bağlanma hissine borçluydu. Söz konusu hanımlardan biri olan kız kardeşim, ertesi gün bana anlatmak üzere olduğum her şeyi anlattı. Kraliçe'nin yatak odasından ayrılırken, bu hanımlar femmes de
chambre'lerini çağırdılar ve dördü de Majestelerinin yatak odası kapısının önünde birlikte oturmaya devam ettiler. Sabahın dört buçuğuna doğru korkunç çığlıklar ve ateşli silah sesleri duydular; biri Kraliçe'ye koşup onu uyandırdı ve yataktan kaldırdı; kız kardeşim kargaşanın başladığı yere uçtu; büyük muhafız odasına açılan antrenin kapısını açtı ve Vücut Muhafızlarından birinin tüfeğini kapının karşısına tuttuğunu ve ona saldıran bir kalabalığın saldırısına uğradığını gördü; yüzü
kanla kaplıydı; dönüp haykırdı: "Kraliçeyi kurtarın,
hanımefendi; onu öldürmeye geldiler!" Görevinin talihsiz kurbanı olan kadının üzerine kapıyı aceleyle kapattı, büyük sürgüyle
kapattı ve bir sonraki odadan
çıkarken aynı önlemi aldı. Kraliçe'nin odasına
ulaştığında ona bağırdı, "Kalk, Hanımefendi! Giyinmek için
kalma; Kral'ın dairesine uç!" Dehşete düşen Kraliçe kendini
yataktan
attı; bağlamadan üzerine bir etek giydirdiler ve iki hanım onu ​​oile-de-boeuf'a doğru götürdüler. Kraliçe'nin giyinme odasından o daireye açılan bir kapı daha önce hiç onun tarafından kilitlenmemişti. Ne korkunç bir an! Kapının diğer tarafta
güvenli olduğu görüldü. Tüm güçleriyle tekrar tekrar vurdular; Kral'ın uşaklarından birinin hizmetçisi gelip açtı; Kraliçe, Kral'ın odasına girdi, ancak Kral orada değildi. Kraliçe'nin hayatı için endişelenen adam, merdivenlerden aşağı indi ve oeil-de-boeuf'un altındaki koridorlardan geçti, bu sayede Kraliçe'nin dairelerine gitmek için o odadan geçme zorunluluğu olmadan alışkındı. Majestelerinin odasına girdi ve orada birkaç Muhafız dışında kimseyi bulamadı, onlar da oraya sığınmıştı. Hayatlarını ifşa etmek istemeyen Kral, onlara birkaç dakika beklemelerini söyledi ve daha sonra oeil-de-boeuf'a gitmelerini istedi. O zamanlar Fransa çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Tourzel, Madame ve Veliaht'ı Kral'ın dairelerine götürmüştü. Kraliçe çocuklarını tekrar gördü. Okuyucu bu şefkat ve umutsuzluk sahnesini hayal etmeli.

Suikastçıların Kraliçe'nin odasına girip
yatağını kılıçlarıyla deldikleri doğru değil. Kaçak Muhafızlar içeri giren tek kişilerdi; ve kalabalık buraya kadar ulaşmış olsaydı hepsi katledilmiş olurdu. Ayrıca, isyancılar antrenin kapılarını zorladıklarında, görevli uşak ve memurlar, Kraliçe'nin artık dairesinde olmadığını bildiklerinden, bunu onlara her zaman inandırıcı olan o gerçek havasıyla söylediler. Vahşi kalabalık, şüphesiz onu yolda yakalamayı umarak, anında oeil-de-boeuf'a doğru koştu.

Birçok kişi, sabahın dört buçuklarında, mermer merdivenin tepesinde, kraliçenin dairesine giden muhafız odasını eliyle işaret ederek, büyük bir palto ve sarkık bir şapka içindeki Duc d'Orleans'ı tanıdıklarını iddia etti. Bu gerçek, 5 ve 6 Ekim'deki işlemlerle ilgili olarak başlatılan soruşturma sırasında birkaç kişi tarafından Chatelet'te ifade edildi.

[Parislilerin yürüyüşüyle ​​ilgili bilgi, Paris'ten gelen milletvekillerinden biri tarafından Ulusal Meclis'e verildiğinde, meclis toplanmıştı. Üyelerin bir kısmı bu harekete yabancı değildi. Mirabeau'nun, Duc d'Orleans'ı tahta çıkarmak için bundan yararlanmak istediği anlaşılıyor. Ulusal Meclis'e başkanlık eden Mounier, bu fikri dehşetle reddetti. "İyi adam," dedi Mirabeau ona, "Kralınız olarak XVI. Louis yerine XVII. Louis'i seçmeniz sizin için ne fark eder?" (Orleans Dükü Louis olarak vaftiz edildi.)]

Paris muhafızlarının birkaç subayının ihtiyatlılığı ve onurlu hissiyatı ve deniz kuvvetlerinin korgenerali M. de Vaudreuil ile Kral Muhafızlarından biri olan M. de Chevanne'ın sağduyulu davranışları, Paris Ulusal Muhafızlarının el bombacıları ile Kral Muhafızları arasında bir anlaşmaya yol açtı. Oeil-de-boeuf'un kapıları kapalıydı ve o odadan önceki antre, Muhafızları katletmek için içeri girmek isteyen el bombacılarıyla doluydu. M. de Chevanne, eğer isterlerse kendini onlara bir kurban olarak sundu ve istediklerini talep etti. Sıralarına, Muhafızların kendilerine meydan okuduğu ve hepsinin siyah kokartlar taktığı yönünde bir rapor yayılmıştı. M. de Chevanne, onlara, birliğin de giydiği gibi, üniformalarının kokartını giydiğini gösterdi; ve Muhafızların bunu ulusun kokartıyla değiştirmelerine söz verdi. Bu
yapıldı; hatta el bombacılarının şapkalarını Muhafızların şapkalarıyla değiştirmeye kadar gittiler; nöbet tutanlar omuz kemerlerini çıkardılar; kucaklaşmalar ve kardeşlik gösterileri, hükümdarına bu kadar sadakat göstermiş olan çeteyi öldürmeye yönelik vahşi bir hevese anında dönüştü. Artık haykırış "Vivent le Roi, la
Nation, et les Gardes-du-corps!" idi.

Ordu, Place d'Armes'ı, Şatonun tüm avlularını ve caddenin girişini işgal etti. Kraliçe'nin balkona çıkmasını istediler: Madam ve Veliaht ile birlikte öne çıktı. "Çocuk yok!" diye bir haykırış duyuldu. Bu, genç ailesiyle birlikteyken, onu uyandırdığı ilgiden mahrum etmek için miydi yoksa demokratların liderleri bir delinin ona ölümcül bir darbe indirmeye cesaret edeceğini mi umuyorlardı? Talihsiz Prenses kesinlikle ikinci fikirden etkilenmişti çünkü çocuklarını gönderdi ve ellerini ve gözlerini göğe doğru kaldırarak kendini adamış bir kurban gibi balkona doğru ilerledi. Birkaç ses "Paris'e!" diye bağırdı. Ünlem kısa sürede genelleşti. Kral bu nakil işlemini kabul etmeden önce Ulusal Meclis'e danışmak istedi ve bu kurulun Şato'da oturmaya davet edilmesini sağladı. Mirabeau bu önleme karşı çıktı. Bu tartışmalar devam ederken, bu muazzam düzensiz kalabalığı dizginlemek giderek daha da zorlaştı. Kral, kimseye danışmadan, şimdi halka şöyle dedi:
"Çocuklarım, Paris'e kadar sizinle gelmemi istiyorsunuz: Kabul ediyorum, ancak
karımdan ve ailemden ayrılmamak şartıyla." Kral, Muhafızları için de güvenliğe ihtiyaç duyduğunu ekledi; ona "Vivo le Roi! Vivent les Gardes-du-corps!" diye bağırarak karşılık verdi.
Şapkaları havada olan Muhafızlar, kokardlarını gösterecek şekilde dönerek "Vive le Roi! Vive la Nation!" diye bağırdılar. Kısa bir süre sonra, sevinç göstergesi olarak tüm tüfekler genel olarak ateşlendi. Kral ve Kraliçe, saat birde Versay'dan yola çıktılar. Dauphin, Madam, Kral'ın kızı,
Mösyö, Madam,--[Madam, burada, Monsieur le Comte de Provence'ın karısı.]--Madam Elisabeth ve Madam de Tourzel arabadaydı;
Prenses de Chimay ve hafta boyunca yatak odası hanımları,
Kralın maiyeti ve hizmetkarları, saray arabalarıyla onları takip etti;
yüz temsilci
arabalarla ve Paris ordusunun büyük kısmı alayı kapattı.

Poissardes, Majestelerinin arabasının önünde ve etrafında dolaşarak,
"Artık ekmeğe ihtiyacımız olmayacak! Fırıncı, fırıncının karısı ve fırıncının oğlu bizimle!" diye bağırdı. Bu yamyam birliğinin ortasında, iki öldürülmüş Muhafızın başları sırıklarla taşındı. Onları ganimet olarak gören canavarlar, Sevr'deki bir perukçunun onları giydirip kanlı saçlarına pudra sürmesini zorlamak gibi korkunç bir fikir tasarladılar. Bu korkunç işi yapmaya zorlanan talihsiz adam, bunun kendisine verdiği şok sonucu öldü.

[Kral, Versay'dan saat bire kadar ayrılmadı. Kraliçe,
Dauphin, Madam Royale, Monsieur, Madam Elisabeth ve Madam de Tourzel
Majestelerinin arabasındaydı. Arabalarındaki yüz temsilci
sonra geldi. İki Muhafızın başlarını zaferle taşıyan bir haydut müfrezesi öncü birliği oluşturdu ve iki saat
önce yola çıktı. Bu yamyamlar Sevres'te bir an durdular ve
vahşetlerini talihsiz bir kuaförü kanlı başları
kesmeye zorlayacak kadar ileri götürdüler; Paris ordusunun büyük kısmı onları yakından takip etti. Kralın arabasının önünde, bir gün önce Paris'ten gelen 'poissardes' ve hala öfke ve şarapla sarhoş, cinsiyetlerinin iğrenç çöpü olan bir fahişe güruhu vardı. Birçoğu topların üzerinde, en korkunç şarkılarda, işledikleri veya başkalarının işlediğini gördükleri suçlarla övünerek ilerliyordu. Kralın arabasına en yakın olanlar, kaba hareketleriyle Kraliçe'ye göndermelerde bulundukları baladlar söylüyorlardı. Versay'a getirilen mısır ve unla dolu vagonlar, el bombacıları eşliğinde bir tren oluşturuyordu ve bazıları mızraklarla silahlanmış, bazıları ise uzun kavak dalları taşıyordu. Alayın bu kısmı, biraz uzakta, çok tuhaf bir etki yaratıyordu: Ortasında mızrak başları ve silah namluları parlayan hareketli bir ormana benziyordu. Kadınlar vahşi sevinçlerinin paroksizmleri içinde yolcuları durdurdular ve Kral'ın
arabasını işaret ederek kulaklarına bağırdılar: "Neşelenin dostlar; artık
ekmeğe ihtiyacımız olmayacak! Size fırıncıyı, fırıncının karısını ve fırıncının
küçük oğlunu getiriyoruz!" Majestelerinin arabasının arkasında sadık Muhafızlarından birkaçı vardı, bazıları yaya, bazıları at sırtında, çoğu
başı açık, hepsi silahsız ve açlık ve yorgunluktan bitkin; ejderhalar, Flanders alayı, yüz İsviçreli ve Ulusal Muhafızlar arabaların önünden gidiyor, onlara eşlik ediyor veya onları takip ediyorlardı. Bu yürek parçalayıcı manzaraya tanık oldum; uğursuz alayı gördüm. Tüm bu kargaşa, gürültü ve şarkıların ortasında, bir canavarın veya beceriksizin elinin kolayca ölümcül hale getirebileceği sık sık yapılan tüfek atışlarıyla kesilen, Kraliçe'nin en cesur ruh dinginliğini ve asalet ve tarif edilemez bir onur havasını koruduğunu gördüm, gözlerim hayranlık ve keder gözyaşlarıyla doldu.--"Bertrand de Molleville'in Anıları."]

Alayın ilerlemesi o kadar yavaştı ki, kendi halkı tarafından esir alınan bu görkemli aile, Hotel de Ville'e vardığında akşam altıya doğruydu. Bailly onları orada karşıladı; atalarının tahtı devrildikten sonra bir taht üzerine oturtuldular. Kral kararlı ama nazik bir şekilde konuştu; iyi şehri Paris'in sakinleri arasında her zaman zevk ve güvenle geldiğini söyledi. Bay Bailly bu gözlemi, Kral'a hitap etmek için gelen komün temsilcilerine tekrarladı; ancak güven kelimesini unuttu. Kraliçe hemen ve yüksek sesle ona bu ihmali hatırlattı.
Kral ve Kraliçe, çocukları ve Madam Elisabeth, Tuileries'e çekildiler. Orada onları karşılamaya hazır hiçbir şey yoktu. Tüm
oturma odaları uzun zamandır Saray'a ait kişilere verilmişti;
o gün aceleyle oradan ayrıldılar ve Saray tarafından satın alınan mobilyalarını bıraktılar. Marechaux de Noailles ve de Mouchy'nin kız kardeşi olan Kontes de la Marck, şimdi Kraliçe'ye tahsis edilen daireleri işgal etmişti. Mösyö ve Madam Lüksemburg'a çekildiler.

Kraliçe, 6 Ekim sabahı beni ve kayınpederimi en değerli mülkünün sorumluluğunda bırakmak için çağırdı.
Sadece elmaslarla dolu
sandığını götürdü. Versay askeri hükümetinin 'geçici olarak' emanet edildiği Kont Gouvernet de la Tour-du-Pin,
geldi ve daireleri ele geçiren Ulusal Muhafızlara, Kraliçe'nin konaklaması için gerekli gördüğümüz her şeyi
taşımamıza izin vermeleri emrini verdi.

Paris'e gitmeden bir an önce Majestelerini özel dairelerinde tek başına gördüm; neredeyse konuşamıyordu; gözyaşları yüzünü ıslatıyordu,
vücudundaki tüm kan ona hücum etmiş gibiydi; bana sarılmaya tenezzül etti, elini M. Campan'a öpmesi için uzattı ve bize, "Hemen
gelin ve Paris'e yerleşin; sizi Tuileries'e yerleştireceğim; gelin ve
bundan sonra beni yalnız bırakmayın; böyle anlarda sadık hizmetkarlar
yararlı dostlar olurlar; kayboluruz, sürükleniriz, belki de ölüme;
krallar tutsak olduklarında, onlar buna çok yakındırlar." dedi.

Talihsizliklerimiz sırasında, insanların asla hizipçi liderlere bağlılıklarını tamamen vermediklerini, ancak bir neden onlara görevlerini hatırlattığında kontrollerinden kolayca kaçtıklarını gözlemleme fırsatım oldu. En şiddetli Jakobenler bile Kraliçe'yi yakınlarda görme, onunla konuşma ve sesini duyma fırsatı yakalar yakalamaz, onun en ateşli taraftarları oldular; hatta o Tapınak hapishanesindeyken bile, onu oraya yerleştirmeye katkıda bulunanlardan birkaçı onu tekrar çıkarmaya çalıştıkları için öldüler. 7 Ekim sabahı, bir önceki gün görkemli tutukluların arabasını toplarla
çeviren ve en küfürlü
sözleri söyleyen aynı kadınlar, Kraliçe'nin pencerelerinin altında, Şatonun terasında toplandılar ve onu görmek istediler. Majesteleri
göründü. Bu türden kalabalıklar arasında her zaman hatipler, yani diğerlerinden daha fazla güvene sahip kişiler bulunur; Bu türden bir
kadın
Kraliçe'ye, kralları mahveden tüm saray mensuplarını artık kendisinden uzaklaştırması gerektiğini ve güzel şehrinin sakinlerini sevmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe, onları Versay'da sevdiğini ve Paris'te de seveceğini söyledi. "Evet, evet," dedi bir diğeri; "ama 14 Temmuz'da şehri kuşatmak ve bombalatmak istediniz; ve 6 Ekim'de sınırlara uçmak istediniz." Kraliçe, nazik bir şekilde, kendilerine böyle söylendiğini ve buna inandıklarını; halkın ve en iyi kralların mutsuzluğunun sebebinin
burada yattığını söyledi. Üçüncüsü ona Almanca birkaç kelime söyledi: Kraliçe ona bunu anlamadığını; tamamen Fransızlaştığını ve anadilini bile unuttuğunu söyledi. Bu açıklama, "Bravo!" ve el çırpmayla karşılandı; sonra ondan kendileriyle bir anlaşma yapmasını istediler. "Ah," dedi, "görevimin bana gösterdiği ve benim kendi mutluluğum için saygı duymam gereken şeye inanmadığınız için sizinle nasıl bir anlaşma yapabilirim?" Şapkasından kurdeleleri ve çiçekleri istediler; Majesteleri bizzat onları çözdü ve verdi; partiye bölündüler ve yarım saatten fazla bir süre boyunca durmadan "Sonsuza dek Marie Antoinette! Sonsuza dek iyi Kraliçemiz!" diye bağırdılar.

Kralın Paris'e varmasından iki gün sonra, şehir ve Ulusal Muhafızlar Kraliçe'nin tiyatroda görünmesini ve onun ve Kral'ın varlığıyla başkentlerinde memnuniyetle ikamet ettiklerini kanıtlamasını talep etmek için haber gönderdiler. Bu talebi yapmak için gelen heyeti tanıttım.
Majesteleri, Paris şehrinin davetini kabul etmekten sonsuz bir memnuniyet duyacağını söyledi; ama o zamana, az önce meydana gelen ve çok fazla acı çektiği üzücü olayların anısını yumuşatması için izin verilmeliydi. Paris'e, hükümdarlarının kapısının önünde can veren sadık Muhafızların başkanları tarafından önceden girildiğini ve başkente böyle bir girişin sevinçle takip edilmesi gerektiğini düşünemediğini ekledi; ancak Paris sakinlerinin arasında görünmekten her zaman duyduğu mutluluğun hafızasından silinmediğini ve bunu yapabilecek duruma geldiğinde tekrar yaşayacağını söyledi. Majesteleri özel hayatlarında biraz teselli buldular: Madam'ın--[Madam, burada, Marie Antoinette'in kızı Prenses Marie Therese.]--yumuşak tavırlarından ve evlat şefkatinden, küçük Veliaht'ın başarılarından ve canlılığından ve dindar Prenses Elisabeth'in ilgisinden ve şefkatinden, hala mutluluk anları elde ediyorlardı. Genç Prens her gün duyarlılık ve anlayış kanıtları sunuyordu; henüz kadın bakımı dışında değildi, ancak özel bir öğretmen, Abbe Davout, yaşına uygun tüm talimatları ona verdi; hafızası
çok gelişmişti ve şiirleri çok zarif ve duygulu bir şekilde okuyordu.

[19 Ekim'de, yani Paris'teki ikametgahına yerleştikten on üç gün sonra, Kral, yaya olarak ve neredeyse tek başına, Ulusal Muhafızların bazı müfrezelerini
teftiş etmeye gitti. Teftişten sonra XVI. Louis,
sokağı süpüren ve ondan para isteyen bir çocukla karşılaştı. Çocuk,
Kral'a "M. le Chevalier" diye seslendi. Majesteleri ona altı frank verdi. Küçük süpürgeci, bu kadar büyük bir meblağ aldığı için şaşırarak, "Ah!
Param yok; bana başka zaman para verirsin." diye bağırdı. Hükümdarın
eşlik ettiği bir kişi çocuğa, "Her şeyini sakla dostum; beyefendi şövalye değil, ailenin en büyüğü." dedi. -EDITÖRÜN NOTU.]

Sarayın Paris'e varmasının ertesi günü, Tuileries bahçelerinde bir gürültü duyduğunda dehşete düşen genç prens, kendini Kraliçe'nin
kollarına atarak, "Grand-Dieu, mamma! Dün yine mi olacak?" diye haykırdı. Bu etkileyici haykırıştan birkaç gün sonra,
Kral'ın yanına gitti ve ona düşünceli bir tavırla baktı. Kral ona ne istediğini sordu; o da ona söyleyecek çok ciddi bir şeyi olduğunu söyledi. Kral onu kendini açıklamaya ikna edince, genç
Prens, eskiden kendisini çok seven halkının neden birdenbire ona kızdığını ve onları bu kadar sinirlendirecek ne yaptığını sordu. Babası onu dizlerinin üzerine aldı ve ona neredeyse şöyle dedi: "Ben, çocuğum, halkı olduklarından daha mutlu kılmak istedim; savaşların yol açtığı masrafları karşılamak için para istedim. Halkımdan, seleflerimin her zaman yaptığı gibi para istedim; Parlamento'yu oluşturan yargıçlar buna karşı çıktılar ve halkımın buna yalnızca rıza gösterme hakkına sahip olduğunu söylediler. Her kasabanın, ister doğuştan, ister servetten, ister yetenekten
olsun, başlıca sakinlerini Versay'da topladım; buna Eyaletler Genel Meclisi denir. Toplandıklarında benden, ne kendime karşı gereken saygıyı göstererek ne de halefim olacak olan size karşı adaletli davranarak, yapamayacağım tavizler istediler; halkı ayaklanmaya teşvik eden kötü insanlar, son birkaç gündeki aşırılıklara neden oldu; halk bundan sorumlu tutulamaz." Kraliçe genç Prens'e tabur komutanlarına, Ulusal Muhafız subaylarına ve etrafındaki tüm Parislilere nazik davranması gerektiğini açıkça anlamasını sağladı; çocuk tüm bu insanları memnun etmek için büyük çaba sarf etti ve belediye başkanına veya komün üyelerine nazik bir şekilde cevap verme fırsatı bulduğunda gelip annesinin kulağına fısıldadı, "Bu doğru muydu?"

M. Bailly'den kraliyet kütüphanesinde bulunan Scipio'nun kalkanını göstermesini istedi; M. Bailly ona hangisini tercih ettiğini sorduğunda, Scipio mu yoksa Hannibal mı, genç Prens tereddüt etmeden kendi ülkesini savunan kişiyi tercih ettiğini söyledi. Sık sık hazırcevaplığının kanıtlarını gösterdi. Bir gün, Kraliçe, Madam'ın antik tarih üzerine alıştırmalarını tekrarladığını dinlerken, genç Prenses o anda Kartaca Kraliçesi'nin adını hatırlayamadı; Veliaht, kız kardeşinin hafıza eksikliğinden rahatsızdı ve ona asla ikinci tekil şahıs olarak konuşmasa da, ona "Ama 'dis donc' Kraliçe'nin adı, mamma'ya; 'dis donc' onun adıydı." demenin uygun yolunu düşündü.

Kral ve ailesinin Paris'e varmasından kısa bir süre sonra, Düşes de Luynes, Anayasa Meclisi'nin bir komitesinin tavsiyesi üzerine, Kraliçe'ye Fransa'dan geçici bir emeklilik teklifinde bulundu; böylece anayasa mükemmelleşmeye bırakılsın, böylece vatanseverler onu Kral'ı buna karşı çıkmaya ikna etmekle suçlamasın. Düşes, komplocuların planlarının ne kadar ileri gittiğini biliyordu ve Kraliçe'ye olan bağlılığı, ona verdiği tavsiyenin başlıca nedeniydi. Kraliçe, Duchesse de Luynes'in amacını çok iyi anlamıştı; ancak ne Kralı ne de oğlunu asla terk etmeyeceğini; eğer kendisini halkın nefretine karşı tek başına itici bulursa, derhal hayatını bir kurban olarak sunacağını; ancak hedeflenenin taht olduğunu ve Kralı terk ederek, bundan kendi hayatını kurtarmaktan başka bir çıkar görmediği için, yalnızca bir korkaklık işlemiş olacağını söyledi.

Kasım 1790'da bir akşam, eve oldukça geç döndüm;
Orada Prens de Poix'i buldum; bana huzurunu yeniden kazanması için bana yardım etmemi istemek için geldiğini; Ulusal Meclis oturumlarının başlangıcında, daha iyi bir düzen umuduna kapıldığını söyledi; hatasından dolayı utandığını,
ve zaten bu kadar ölümcül sonuçlar doğurmuş olan planlardan nefret ettiğini;
hayatının geri kalanında reformcularla bağını kopardığını;
Milli Meclis milletvekilliğinden istifa ettiğini; ve
son olarak, Kraliçe'nin
duygularından habersiz uyumaması için endişelendiğini. Onun görevini üstlendim ve
kendimi en iyi şekilde akladım; ama tamamen başarısız oldum.
Prens de
Poix sarayda kaldı; orada birçok utanç yaşadı,
en tehlikeli görevlerde bile, evinin her zaman övüldüğü o şevkle
Kral'a hizmet etmekten asla vazgeçmedi.

Kral, Kraliçe ve çocuklar, Madame Elisabeth ve Prenses de Lamballe gibi Tuileries'e uygun bir şekilde yerleştiklerinde,
Kraliçe her zamanki alışkanlıklarına geri döndü; Sabah vakitlerini, tüm derslerini onun huzurunda alan Madam'ın eğitimini denetlemekle geçirirdi ve kendisi de büyük goblen parçaları işlemeye başlardı. Zihni, kendisini okumaya adamasına izin veremeyecek kadar çok, gelip geçen olaylar ve çevredeki tehlikelerle meşguldü; iğne, onu oyalayabilecek tek uğraştı.

[Paris'te, bir goblen işçisi olan Mademoiselle Dubuquois'in evinde, Kraliçe ve Madam Elisabeth tarafından dokunmuş bir halı, Majestelerinin Tuileries'deki zemin kat dairelerinin büyük odası için uzun süre saklandı. İmparatoriçe Josephine bu halıyı gördü ve hayran kaldı ve bir gün Madam'a - MADAME CAMPAN'a gönderme umuduyla, halının halledilmesini istedi.]

Ayine gitmeden önce haftada iki kez Saray'ı kabul ederdi ve o günlerde Kral ile birlikte halka açık bir şekilde yemek yerdi; kalan zamanını ailesi ve çocuklarıyla geçirirdi; konseri yoktu ve 1791'de anayasanın kabulünden sonra oyuna gitmedi. Ancak, Lamballe Prensesi, Tuileries'deki dairelerinde, katılan çok sayıda kişi olması nedeniyle oldukça parlak olan birkaç akşam partisi verdi. Kraliçe bu toplantıların birkaçında hazır bulundu; ancak kısa süre sonra mevcut durumunun onu halk içinde fazla görünmekten alıkoyduğuna ikna oldu ve evde kalıp işte otururken sohbet etti. Söyleminin tek konusu, tahmin edilebileceği gibi, Devrim'di. Kendisine saygı duyan Parislilerin gerçek görüşlerini ve halkın ve hatta üst rütbelerdeki birçok kişinin sevgisini nasıl bu kadar tamamen kaybedebildiğini keşfetmeye çalışıyordu. Tüm bunları parti ruhuna,
Duc d'Orleans'ın nefretine ve anayasada tam bir değişiklik isteyen Fransızların
aptallığına bağlaması gerektiğini gayet iyi biliyordu; ancak iktidardaki tüm insanların özel duygularını öğrenmek konusunda da daha az istekli değildi.

Devrimin en başından itibaren General Luckner ona karşı
şiddetli saldırılarda bulundu. Majesteleri, Generalle uzun zamandır bağlantısı olan bir hanımla tanıştığımı bildiğinden, benden bu kanaldan Luckner'ın ona karşı nefretinin hangi özel nedene dayandığını keşfetmemi istedi. Bu noktada kendisine soru sorulduğunda, Marechal de Segur'un kendisine bir gözlem kampının komutanlığı için teklifte bulunduğunu, ancak Kraliçe'nin ismine bir engel koyduğunu ve Alman aksanıyla söylediği bu 'par'ı unutamadığını söyledi.

Kraliçe, bu cevabı bizzat Kral'a tekrarlamamı emretti ve ona şöyle dedi: "Bakın efendim, size bakanlarınızın, iyilik dağıtımında kendilerine tam yetki vermek için Fransızları her şeye karıştığım konusunda ikna ettiklerini söylemem doğru değil miydi; ülkede tuz veya tütün satışı için verilen tek bir lisans yoktu ama insanlar bunun benim favorilerimden birine verildiğine inanıyordu."

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Kral; "Ancak Mareşal de Segur'un Luckner'a böyle bir şey söylediğine inanmak benim için çok zor; o, sizin iyiliklerin dağıtımına asla karışmadığınızı çok iyi biliyordu.

"Luckner'ın işe yaramaz bir adam olduğunu ve Segur'un asla böyle bir yalan söylemeyen cesur ve onurlu bir adam olduğunu; ancak, haklısınız;
ve birkaç bakmakla yükümlü olduğunuz kişi için, çok haksız bir şekilde, sivil ve askeri tüm görevleri elinizden çıkardığınız bildirildi."

Paris'ten ayrılmamış olan tüm soylular, kendilerini Kral'a titizlikle sunmaya özen gösterdiler ve Tuileries'e önemli bir akın oldu. Bağlılık işaretleri, dış sembollerde bile sergileniyordu; kadınlar göğüslerinde ve başlarında devasa zambak buketleri ve hatta bazen beyaz kurdele demetleri takıyorlardı. Oyun sırasında, insanların tehlikeli amblemler olduğunu düşündükleri bu süsleri kaldırmak konusunda çukur ve kutular arasında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu. Ulusal
kokartlar, Paris'in her köşesinde satılıyordu; nöbetçiler, onları takmayan herkesi durduruyordu; genç adamlar, bir dereceye kadar Louis XVI'nin onayıyla onaylanan bu düzenlemeyi ihlal ettiklerinde kendilerini övüyorlardı. Kanunsuzluk ruhunu harekete geçirdikleri için pişmanlık duyulacak kavgalar yaşandı. Kral, huzuru teşvik etmek için Meclisle uzlaşmacı önlemler aldı; devrimciler, onun samimi olduğunu düşünmeye pek yanaşmıyorlardı; ne yazık ki, kralcılar, Kral'ın özgür olmadığını ve yaptığı her şeyin tamamen geçersiz olduğunu ve onu hiçbir şekilde gelecekte bağlamayacağını tekrar tekrar söyleyerek bu kuşkuyu teşvik ettiler. Parti ruhu o kadar hararetli ve şiddetliydi ki, Kral'a en içten şekilde bağlı olan kişilerin, akıl dilini kullanmalarına bile izin verilmiyordu ve konuşmada daha fazla çekingenlik önerilmiyordu. İnsanlar, tüm hizmetçilerin düşman ordusuna ait olduğunu düşünmeden masada konuşuyor ve tartışıyorlardı; ve saldırıya uğrayan tarafta, saldırıyı yapan taraftaki kurnazlık, cesaret ve azim kadar, tedbirsizlik ve hafiflik olduğu gerçekten söylenebilir.

BÖLÜM III.

Şubat 1790'da, başka bir konu Mahkeme'yi çok tedirgin etti; Favras adında gayretli bir kişi, Kralı kaçırma ve karşı devrim yapma planını tasarlamıştı. Mösyö, muhtemelen iyilikseverliğinden dolayı ona biraz para verdi ve bundan sonra
girişimin yürütülmesini desteklemek istediği yönünde bir rapor çıktı.
Mösyö'nün bu konuda kendini açıklamak için Hotel de Ville'e gitmesi Kraliçe tarafından bilinmiyordu; Kral'ın bundan haberdar olması çok muhtemeldir.
Mösyö de Favras hakkında karar verildiğinde Kraliçe, talihsiz adamın son anlarındaki itirafları hakkındaki korkularını benden gizlemedi.

Mösyö de Favras'a gizli bir kişi gönderdim; Kraliçe'ye, mahkûmun Notre-Dame'dan Hotel de Ville'e götürülüp son bir beyanda bulunulmasını ve bunu doğrulayan bazı ayrıntılar verilmesini talep ettiğini bildirmek için geldi. Bu ayrıntılar kimseyi tehlikeye atmadı; Favras, yazdıktan sonra son vasiyetini düzeltti ve kahramanca bir cesaretle
ve soğukkanlılıkla darağacına gitti. Mahkûmiyetini ona okuyan yargıç,
hayatının kamu huzuruna borçlu olduğu bir fedakarlık olduğunu söyledi. O zamanlar Favras'ın, halkı memnun etmek ve Abbaye'de tutuklu olan Baron de Besenval'i kurtarmak için kurban olarak verildiği ileri sürülmüştü.

[Thomas Mahy, Marquis de Favras, Aralık 1789'da Devrim'e karşı komplo kurmakla suçlandı.
Ulusal Meclis soruşturma komitesinin emriyle tutuklandıktan sonra,
Chatelet'e nakledildi ve burada Morel, Turcati ve Marquis tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları büyük bir güçle
reddeterek kendini büyük bir soğukkanlılıkla ve soğukkanlılıkla savundu. Bu tanıklar, planını onlara ilettiğini beyan ettiler; 12.000 İsviçreli ve 12.000 Alman tarafından idam edilecekti. Bunlar Montargis'te toplanacak, oradan Paris'e yürüyecek, Kralı kaçıracak ve Bailly, La Fayette ve Necker'ı öldüreceklerdi. Bu suçlamaların çoğunu reddetti ve geri kalanının sadece Brabant'ta hazırlanan devrimi desteklemek için bir askerin toplanmasıyla ilgili olduğunu ilan etti. Yargıç, kendisini kimin ihbar ettiğini açıklamayı reddettikten sonra, Meclis'e şikayette bulundu ve bu da gündem maddesine geçti. Ölümü açıkça kaçınılmazdı. Yargılamanın tamamı boyunca halk yargıçları tehdit etmeyi ve "A la lanterne!" diye bağırmayı hiç bırakmadı. Hatta Chatelet'nin avlusunda sürekli olarak harekete geçmeye hazır çok sayıda asker ve topçu bulundurmak bile gerekiyordu. M. de
Besenval'i neredeyse benzer bir davada beraat ettiren yargıçlar, şüphesiz bu öfkenin etkilerinden korkuyorlardı. Favras'ın aklanma tanıklarını dinlemeyi reddettiklerinde,
onları Engizisyon mahkemesine benzetti. Kendisine yöneltilen temel suçlama, M. de Foucault'nun kendisine yazdığı,
"Askerleriniz nerede? Paris'e hangi yönden girecekler?
Onların arasında çalışmak isterim." şeklindeki bir mektuba dayanıyordu. Favras, Katedral'in önünde 'amende' yapmaya ve
Place de Greve'de asılmaya mahkûm edildi. Bu cümleyi harika bir sakinlikle duydu ve
yargıçlarına, "İki adamın tanıklığı sizi mahkûm etmeye
yeterliyse size çok acıyorum." dedi. Yargıç ona, "Sana dinin sunduğundan başka bir teselli veremiyorum," dedikten sonra, asil bir şekilde, "En büyük tesellim, masumiyetimden aldığımdır." diye cevap verdi. - "Biographic Universelle"]

Bu infazdan sonraki pazar sabahı, M. de la Villeurnoy, o gün Kral ve Kraliçe'nin halka açık yemeğine, Kral için canını feda eden cesur Fransız'ın yasını tutan Madame de Favras ve oğlunu sunmak için gideceğini ve tüm kralcıların Kraliçe'nin talihsiz aileye iyilikler yapmasını beklediğini söylemek için evime geldi. Bu işlemi engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Kraliçe'nin duygulu yüreği üzerinde yaratacağı etkiyi ve akşam yemeği sırasında sandalyesinin arkasında Paris muhafız taburunun komutanı olan korkunç Santerre'in bulunmasının yaşayacağı acı dolu kısıtlamayı önceden gördüm. M. de la Villeurnoy'a argümanımı anlatmayı başaramadım; Kraliçe ayine gitmişti,
tüm saray halkıyla çevriliydi ve ona niyetini bildirme
im bile mümkün değildi.

Akşam yemeği bittiğinde dairemin kapısının tıklatıldığını duydum, kapı Kraliçe'nin yanındaki koridora açılıyordu; kapı kendisiydi.
Bana yanımda biri olup olmadığını sordu; yalnızdım; kendini bir koltuğa attı ve Kral'ın partisindeki aşırıların aptalca davranışları yüzünden benimle birlikte ağlamaya geldiğini söyledi. "Düşmeliyiz," dedi, "her yeteneğe sahip ve hiçbir suçtan çekinmeyen adamlar tarafından saldırıya uğradığımız için, bizi yalnızca şüphesiz çok saygıdeğer olanlar, ancak durumumuz hakkında yeterli
bir fikre sahip olmayanlar savunuyor. Bana Favras'ın dul eşini ve oğlunu sunarak, beni her iki tarafın da düşmanlığına maruz bıraktılar. Dilediğim gibi hareket etmekte özgür olsaydım, az önce bizim için kendini feda eden adamın çocuğunu alır ve onu Kral ile kendim arasına koyardım; ancak babasını mahveden katillerle çevriliyken, ona gözümü bile dikmeye cesaret edemedim. Kralcılar, bu zavallı çocukla ilgilenmediğim için beni suçlayacaklar; devrimciler, sunumunun bana
uygun
görülmesi fikrine öfkelenecekler." Ancak Kraliçe, Madame de Favras'ın ihtiyaç içinde olduğunu bildiğini ve ertesi gün, güvenebileceği bir kişi aracılığıyla, elli Louis'lik birkaç rouleau göndermemi ve Majestelerinin her zaman kendisinin ve oğlunun kaderini gözeteceğinden emin olmasını istediğimi söyledi. Mart ayında, Kral'ın, kendisine sürekli olarak kaçması için önerilen planlar hakkındaki düşüncelerini öğrenme fırsatım oldu. Bir gece saat on civarında, soylular tarafından görevlendirilen Kont d'Inisdal, bana iletmesi gereken önemli bir konu olduğu için, onu özel olarak görmemi istedi. Bana, o gece Kral'ın götürüleceğini; o gün M. d'Aumont tarafından komuta edilen Ulusal Muhafız birliğinin ele geçirildiğini ve bazı iyi kralcılar tarafından sağlanan atların uygun mesafelere dağıtıldığını söyledi; bu planın uygulanması için bir araya gelmiş soylulardan bir kısmını yeni terk ettiğini ve
Kraliçe aracılığıyla gece yarısından önce Kral'ın olumlu onayını alabilmem için bana gönderildiğini; Kral'ın
planlarından haberdar olduğunu, ancak Majestelerinin asla kesin bir şekilde konuşmayacağını,
ve bu işe onay vermesinin gerektiğini.
Kont d'Inisdal'ı, böylesine önemli bir projenin uygulanması anında soyluların,
Kraliçe'nin birinci eşi olan bana, herhangi bir iyi düzenlenmiş planın temeli olması gereken bir onay almak için
göndermelerine olan şaşkınlığımı ifade ederek çok
üzdüm. Ayrıca, o sırada Kraliçe'nin dairelerine, bekleme odalarındaki insanların dikkatini çekmeden gitmemin imkansız olduğunu; Kral'ın
Kraliçe ve ailesiyle kumar oynadığını ve çağrılmadığım sürece
onların mahremiyetine asla girmediğimi söyledim. Ancak, M. Campan'ın
çağrılmadan içeri girebileceğini ve Kont ona güvenirse
ona güvenebileceğini ekledim.

Kont d'Inisdal'ın bana söylediklerini tekrarladığı kayınpederim
görevi üstlendi ve Kraliçe'nin dairesine gitti.
Kral, Kraliçe, Monsieur ve Madam ile whist oynuyordu; Madam
Elisabeth masanın yakınındaki bir taburede diz çökmüştü. M. Campan, Kraliçe'ye
bana iletilenleri bildirdi; kimse tek kelime etmedi. Kraliçe sessizliğini bozdu ve Kral'a, "Duyuyor musunuz efendim, Campan bize ne diyor?" dedi. "Evet, duyuyorum," dedi Kral ve oyununa devam etti. Konuşmasına oyunlardan pasajlar sokma alışkanlığı olan Mösyö, kayınpederime, "M. Campan, lütfen o güzel küçük beyiti tekrar söyleyin," dedi ve Kral'ı cevaplaması için sıkıştırdı. Sonunda Kraliçe, "Ama Campan'a bir şey söylenmeli," dedi. Kral daha sonra kayınpederime şu sözlerle konuştu: "M. d'Inisdal'a kaçırılmaya
rıza veremeyeceğimi söyle!" Kraliçe, M. Campan'a dikkatli olmasını ve bu cevabı sadakatle bildirmesini emretti. "Anlıyorsunuz," diye ekledi, "Kral kaçırılmaya
rıza veremez." Kont d'Inisdal, Kral'ın cevabından pek memnun kalmamıştı ve dışarı çıkıp, "Anlıyorum; tüm suçu,
önceden, kendisini adayacak olanlara yüklemek istiyor." dedi.

O gitti ve ben de bu girişimin terk edileceğini düşündüm. Ancak,
Kraliçe gece yarısına kadar benimle yalnız kaldı, değerli eşyalarını
hazırladı ve yatağa gitmememi emretti. Kral'ın cevabının, zımni bir onay ve sadece tasarıma katılmayı reddetme olarak anlaşılacağını düşündü. Kral'ın dairelerinde gece boyunca neler olduğunu bilmiyorum; ancak ara sıra pencerelere baktım:
Bahçenin açık olduğunu gördüm; sarayda hiçbir ses duymadım ve gün sonunda
projenin terk edildiğine dair fikrimi doğruladım. "Ancak,
kaçmalıyız," dedi Kraliçe bana, kısa bir süre sonra; "İttifakın
neredeyse nereye kadar gidebileceğini kim bilir? Tehlike her geçen gün artıyor."

[13 Nisan 1790'daki karışıklıklar, Dom Gerle'nin Ulusal Meclis'teki tedbirsiz önerisi üzerine yapılan tartışmaların hararetiyle, ülkenin düşmanlarının Kralı başkentten kaçırmaya çalışacağı endişesine yol açtıktan sonra, M. de La Fayette nöbet tutmaya söz verdi ve XVI. Louis'e, hoşnutsuzlar arasında herhangi bir endişe verici hareket görürse, kendisine Pont Neuf'teki Henri IV.'ün bataryasından bir top atışı yaparak haber vereceğini söyledi. Aynı gece, Tuileries'in terasından birkaç rastgele tüfek atışı duyuldu. Gürültüye aldanan Kral, Kraliçe'nin dairesine uçtu; onu bulamadı; Dauphin'in odasına koştu ve Kraliçe'yi oğlunu kollarında tutarken buldu. "Madam;" Kral ona, "Seni arıyordum; ve beni rahatsız ettin." dedi. Kraliçe oğlunu göstererek, "Görevimdeydim." dedi. - "XVI. Louis'in Hükümdarlığı Hakkında Anekdotlar."]

Bu Prenses her yerden tavsiye ve anma mesajları aldı. Rivarol, birkaçını ona yöneltti, ben de bunları okudum. Bunlar, zekice gözlemlerle doluydu; ancak Kraliçe, bunların, kraliyet ailesinin yerleştirildiği koşullar altında, temel hizmete yönelik hiçbir şey içermediğini
gördü. Kont du Moustier de anma mesajları ve davranış planları gönderdi. Yazılarından birinde Kral'a, "'Telemachus'u tekrar okuyun, Efendim; Majestelerini çocukluğunuzda sevindiren o kitapta, ateşli hayal gücüne sahip insanlar tarafından yanlış bir şekilde takip edilen, her an beklediğimiz patlamayı getiren ilkelerin ilk tohumlarını bulacaksınız." dediğini hatırlıyorum. Bu anıtların o kadar çoğunu okudum ki
onların sadık bir hesabını vermek neredeyse imkansızdı ve bu çalışmada tanık olduğum olaylardan başka hiçbir olaya değinmemeye kararlıyım; (zaman geçmesine rağmen)
kulaklarımda hala bir ölçüde
titreşenlerden başka hiçbir söze.

Komte de Segur, Rusya'dan döndüğünde bir süre Kraliçe tarafından
işe alındı ​​ve Kraliçe üzerinde belli bir
derecede nüfuz sahibi oldu; ancak bu
uzun
sürmedi. Kont Augustus de la Marck da aynı şekilde
hizip liderleriyle Kral'ın çıkarı için pazarlık yapmaya çalıştı. Toulouse Başpiskoposu M. de Fontanges da Kraliçe'nin güvenini kazanmıştı;
ancak orada yapılan hiçbir çaba hiçbir
faydalı sonuç üretmedi. İmparatoriçe II. Catherine. Ayrıca Kraliçe'ye Louis XVI'nın durumuyla ilgili
fikrini iletti ve Majesteleri bana İmparatoriçe'nin kendi el yazısıyla yazılmış birkaç satırı okuttu, bu satırlar şu sözlerle sona eriyordu:

"Krallar, halkın haykırışlarından rahatsız olmadan, tıpkı ayın köpeklerin ulumalarıyla engellenmeden yolunu izlemesi gibi, kariyerlerine devam etmelidir." Rusya'nın despot hükümdarının bu düsturu, esir bir kralın durumuna
çok uygulanamazdı.

Bu arada devrimci parti, cüretkar girişimini kararlı bir şekilde, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan sürdürdü.
Dışarıdan, Koblentz'den ve Viyana'dan gelen tavsiyeler, kraliyet ailesinin üyeleri üzerinde çeşitli izlenimler bıraktı ve bu kabineler birbirleriyle uyumlu değildi. Kraliçe'nin bana söylediklerinden, Kral'ın, düzeni sağlamanın tüm onurunu Coblentz partisine bırakarak, [Prensler ve göçmen soylularının şefi Coblentz'de toplandı ve isim gerici partiyi tanımlamak için kullanıldı], göçmenlerin dönüşünde, kendi talihsizliklerini artıracak bir tür vesayet altına alınacağını düşündüğünü çıkarsamak için sık sık sebeplerim oldu. Bana sık sık, "Göçmenler başarılı olursa, uzun süre
krallığı yönetecekler; onlara hiçbir şeyi reddetmek imkansız olacak; tacı onlara borçlu olmak çok büyük bir yükümlülük altına girmek olurdu." derdi. Bana her zaman, kendi ailesinin göçmenlerin taleplerini tarafsız hizmetlerle dengelemesini istediği gibi gelirdi. M. de Calonne'dan korkuyordu ve bunun da haklı nedenleri vardı. Bu bakanın onun en büyük düşmanı olduğuna ve itibarını
karalamak için en
suçlu yolları kullandığına dair kanıtı vardı. Kraliçe'nin elinde, Londra'dan kendisine getirilen De Lamotte isimli kadının rezil anılarının el yazması bir kopyasını gördüğüme tanıklık edebilirim ve bu anılarında, o zavallı kadının çok belirgin olabilecek hatalar yapmasına neden olan tüm pasajlar M. de Calonne'un kendi el yazısıyla düzeltilmişti.

6 Ekim'de Majestelerinin kapısında yaralanan iki Kral Muhafızı M. du Repaire ve M. de Miomandre de Sainte-Marie'ydi; 6 Ekim'in korkunç gecesinde, ikincisi, görevi sürdüremez hale geldiği anda eskisinin görevini devraldı.

6 Ekim'de yaralanan Muhafızların önemli bir kısmı Versay'daki revire gitti. Haydutlar onları katletmek için revire girmek istediler. O revirin baş cerrahı olan M. Viosin giriş salonuna koştu, saldırganları dinlenmeye davet etti, şarap getirilmesini emretti ve Rahibe Başrahibe'ye Muhafızları yoksullara tahsis edilmiş bir koğuşa götürmesini ve kurum tarafından sağlanan şapka ve paltoları giydirmesini söylemenin bir yolunu buldu. İyi rahibeler bu emri o kadar hızlı yerine getirdiler ki Muhafızlar yoksullar gibi giydirilerek götürüldü ve yatakları yapıldı, suikastçılar içki içerken. Tüm koğuşları aradılar ve orada hasta yoksullardan başka kimse görmediklerini düşündüler; böylece Muhafızlar
kurtuldu.

M. de Miomandre Paris'teydi, Muhafızlardan bir diğeriyle arkadaşlık şartlarında yaşıyordu, aynı gün Şatonun başka bir yerindeki haydutlar tarafından kurşun yarası aldı. Versay revirinde birlikte tedavi edilen ve tedavi edilen bu iki subay neredeyse sürekli yoldaşlardı; Palais Royal'de tanındılar ve hakarete uğradılar. Kraliçe onların Paris'i terk etmelerinin gerekli olduğunu düşündü. M.'ye yazmamı istedi. de Miomandre de Sainte-Marie'ye ve ona akşam saat sekizde bana gelmesini söylemesini; ve sonra ona
güvende olduğunu duymak istediğini iletmesini; ve gitmeye karar verdiğinde, onun adına ona altının yaptığı hizmeti geri ödeyemeyeceğini; bir gün ona gerektiği gibi karşılık verebilecek kadar mutlu bir durumda olmayı umduğunu; ancak şu an için teklif ettiği paranın o zamanki durumundaki bir kardeşe ait olduğunu ve Paris'teki borçlarını ödemek ve seyahat masraflarını karşılamak için ne gerekiyorsa onu almasını istediğini söylememi emretti. Ayrıca arkadaşı Bertrand'ı da beraberinde getirmesini ve ona aynı teklifi yapmamı istedi.

İki Muhafız belirlenen saatte geldi ve sanırım her biri bir veya iki yüz Louis kabul etti. Bir an sonra Kraliçe kapımı açtı; Kral ve Madam Elisabeth eşlik ediyordu; Kral
sırtını şömineye dayamış bir şekilde duruyordu; Kraliçe bir kanepeye oturdu ve Madam
Elisabeth onun yanına oturdu; Kraliçe'nin arkasına yerleştim ve iki Muhafız Kral'a doğru baktı. Kraliçe onlara, Kral'ın gitmeden önce kendisine
en güçlü cesaret ve bağlılık kanıtlarını veren
iki cesur adamı görmek istediğini söyledi. Miomandre, Kraliçe'nin etkileyici gözlemlerinin ilham
vermesi için hesaplanan her şeyi söyledi. Madam
Elisabeth, Kral'ın minnettarlığından bahsetti; Kraliçe,
hızlı ayrılmaları konusuna geri döndü ve bunun gerekliliğini vurguladı; Kral sessizdi;
ama duyguları belirgindi ve gözleri yaşlarla doluydu. Kraliçe ayağa kalktı, Kral dışarı çıktı ve Madam Elisabeth onu takip etti; Kraliçe
bir pencerenin girintisinde durup bana, "Kralı buraya getirdiğim için üzgünüm! Elisabeth'in de benimle birlikte düşündüğünden eminim; eğer Kral
o cesur adamlar hakkında düşündüklerinin dörtte birini dile getirseydi, onlar
coşkuya kapılırlardı; ama
kendi çekingenliğini yenemiyor."

İmparator Joseph bu sıralarda öldü. Kraliçenin acısı
aşırı değildi; kendisiyle çok gurur duyduğu ve
çok şefkatle sevdiği kardeşi muhtemelen onun fikrine göre çok acı çekmişti; bazen onu, yeni felsefenin birkaç ilkesini benimsediği için, ılımlı da olsa, azarladı ve belki de onun bizim sorunlarımıza
Fransa Kraliçesi'nin kardeşinin gözünden ziyade
Almanya hükümdarının gözüyle baktığını biliyordu.

İmparator bir keresinde Kraliçe'ye cüppesiz rahibeleri ve rahipleri tasvir eden bir gravür gönderdi. İlki modaya uygun elbiseler deniyordu,
ikincisi saçlarını düzelttiriyordu; Resim her zaman dolapta bırakılırdı ve asla asılmazdı. Kraliçe bana onu kaldırmamı söyledi;
çünkü filozofların kardeşinin
zihni ve eylemleri üzerinde ne kadar etkili olduğunu görmek onu incitmişti.

Mirabeau ezilen Mahkemenin son çaresi olma umudunu kaybetmemişti; ve bu sırada Kraliçe ile kendisi arasında bazı iletişimler geçti.
Soru, kendisine verilecek bir görevle ilgiliydi.
Bu gerçekleşti ve Meclis'in, hiçbir vekilin yasama işlevlerinin sona ermesinden sonraki iki yılın sonuna kadar Kralın bakanı olarak görev yapamayacağına karar verdiği dönem bu olmalı. Kraliçenin bu karardan çok incindiğini ve Mahkemenin umut vadeden bir açılışı kaybettiğini düşündüğünü biliyorum.

Tuileries Sarayı yaz aylarında çok tatsız bir ikametgahtı ve bu da Kraliçe'nin St. Cloud'a gitmek istemesine neden oldu. Taşınma kararı hiçbir muhalefet olmadan alındı; Paris Ulusal Muhafızları Mahkemeyi
oraya kadar takip etti. Bu dönemde yeni kaçış fırsatları ortaya çıktı; onları uygulamaktan daha kolay bir şey olamazdı.
Kral, muhafızlar olmadan dışarı çıkmak için izin almıştı (!) ve sadece M. de La Fayette'in bir yaveri ona eşlik ediyordu. Kraliçe'nin de yanında bir yaveri vardı ve Dauphin'in de. Kral ve Kraliçe
genellikle öğleden sonra saat dörtte dışarı çıkar ve sekiz veya dokuza kadar geri dönmezlerdi.

Kraliçenin bana ilettiği, başarısı yanılmaz görünen göç planlarından birini anlatacağım. Kraliyet ailesi St. Cloud'dan dört lig uzaklıktaki bir ormanda buluşacaktı; tamamen güvenilebilecek bazı kişiler, her zaman uşakları ve hizmetkarları tarafından takip edilen Kral'a eşlik edecekti; Kraliçe, kızı ve Madam Elisabeth ile ona katılacaktı. Bu Prensesler ve Kraliçe'nin, sadakatleri şüphesiz kabul edilebilecek uşakları ve hizmetkarları vardı. Veliaht da aynı şekilde Madam de Tourzel ile buluşma yerinde olacaktı; büyük bir berlin ve hizmetkarlar için bir araba tüm aile için yeterli olacaktı; yaverler kazanılmış veya ele geçirilmiş olacaktı. Kral, Ulusal Meclis Başkanı'na St. Cloud'daki bürosuna bir mektup bırakacaktı. Kral ve Kraliçe'nin hizmetindeki kişiler, bazen aile o saate kadar geri dönmediği için akşam dokuza kadar endişe duymadan bekleyeceklerdi. Mektup en erken saat ona kadar Paris'e iletilemezdi. Meclis o sırada
toplantıda olmayacaktı; Başkan kendi evinden veya başka bir yerden aranmış olmalıydı; Meclis'in çağrılması ve kraliyet ailesini durdurmak için kuryelerin gönderilmesi gece yarısını bulacaktı; ancak ikincisi Paris'ten altı fersah uzaklıktan yola çıktıkları için altı veya yedi saat önceden gelmiş olacaktı; ve bu sırada Fransa'da seyahat henüz engellenmiyordu.

Kraliçe bu planı onayladı; ancak onu sorgulamaya cesaret edemedim ve hatta yürürlüğe girse bile beni bundan habersiz bırakacağını düşündüm. Haziran ayında bir akşam, Şato halkı, Kral'ın saat dokuzda dönmediğini görüp, büyük bir endişe içinde avlularda dolaşıyorlardı. Ailenin gittiğini düşündüm ve iyi dileklerimin karmaşası içinde nefes almakta bile zorlanıyordum, ta ki arabaların sesini duyduğumda. Kraliçe'ye, yola çıktığını
düşündüğümü itiraf ettim; bana, Kral'ın teyzeleri Fransa'yı terk edene kadar beklemesi gerektiğini ve daha sonra planın yurtdışında oluşturulan planlarla uyuşup uyuşmadığına bakması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM IV.

14 Temmuz 1790'da, Bastille'in ele geçirilmesinin yıldönümünde, Paris'te ilk federasyon için bir toplantı yapıldı.
Dört yüz bin kişiden oluşan ne şaşırtıcı bir topluluktu ki, bunların arasında belki iki yüz kişi bile Kral'ın o sırada kurulan düzende mutluluk ve şan bulduğuna inanmıyordu. Herkesin, onun yıkımını düşünenler hariç, ona duyduğu sevgi, hala Fransızların illerdeki kalplerinde hüküm sürüyordu; ancak görme fırsatı bulduğum
kişilerden yola çıkarak yargılayacak olursam, onları aydınlatmak tamamen imkansızdı; onlar anayasaya olduğu kadar Kral'a ve anayasaya da Kral'a bağlıydılar; ve kalplerinde ve zihinlerinde birini diğerinden ayırmak imkansızdı.

Federasyondan sonra Saray St. Cloud'a döndü. Rotondo adında bir alçak, Kraliçe'yi öldürmek amacıyla saraya girdi. İç bahçelere girdiği biliniyor: yağmur, Majestelerinin o gün dışarı çıkmasını engelledi. Bu komplodan haberdar olan M. de La Fayette, tüm nöbetçilere en katı emirleri verdi ve canavarın bir tanımı General'in emriyle sarayın her yerine dağıtıldı. Cezadan nasıl kurtulduğunu bilmiyorum. Kral'a ait
polis, Kraliçe'yi zehirlemek için de bir planın
yürürlükte olduğunu keşfetti. Kraliçe benimle ve başhekimi M. Vicq-d'Azyr'le bu konuda en ufak bir duygu olmadan konuştu, ancak
hem o hem de ben hangi önlemlerin alınmasının uygun olacağını düşündük. Kraliçenin ılımlılığına çok güveniyordu; yine de bana her zaman
el altında bir şişe tatlı badem yağı bulundurmamı ve ara sıra yenilememi, çünkü bu yağ ve sütün, bilindiği gibi, aşındırıcı zehirlerin
döküntüsünün en kesin panzehirleri olduğunu söyledi.

Kraliçenin, M. Vicq-d'Azyr'i özellikle huzursuz eden bir alışkanlığı vardı:
Majestelerinin yatak odasındaki masada her zaman biraz dövülmüş şeker olurdu; ve sık sık, kimseyi çağırmadan, içmek istediğinde bir bardak suya kaşık kaşık şeker koyardı. Benim önemli miktarda pudra şekeri almam konusunda anlaştık; çantamda her zaman biraz pudra şekeri kağıdı bulundurmam ve günde üç veya dört kez, Kraliçe'nin odasında yalnızken, şekerliğindeki şekerle değiştirmem gerekiyordu. Kraliçenin bu tür tüm önlemleri engelleyeceğini biliyorduk, ancak nedenini bilmiyorduk. Bir gün beni bu alışverişi yaparken tek başıma yakaladı ve bana, bunun benimle M. Vicq-d'Azyr arasında kararlaştırıldığını, ancak kendime çok gereksiz
bir dert verdiğimi söyledi. "Unutma," diye ekledi, "bana karşı tek bir zehir tanesi bile kullanılmayacak. Brinvillier'ler bu yüzyıla ait değil: bu çağ iftiraya sahip, ki bu da çok daha uygun bir ölüm aracıdır; ve ben bu sayede yok olacağım."

Bu talihsiz Prenses'i hüzünlü önseziler etkilese de,
kişiliğine ve Kral'ın davasına olan bağlılık belirtileri,
sık sık zihninde hoş yanılsamalar uyandırır veya ona üzüntüleri için dökülen gözyaşlarının etkileyici manzarasını sunardı. Bir gün, St. Cloud'a yaptığım bu ziyaret sırasında, çok dokunaklı bir sahneye tanık oldum, ki bunu gizli tutmaya çok özen gösterdik. Saat öğleden sonra dörttü; muhafızlar
yerleştirilmemişti; O gün St. Cloud'da neredeyse hiç kimse yoktu ve ben
avluya bakan balkonu olan bir odada çalışan Kraliçe'ye kitap okuyordum. Pencereler kapalıydı, yine de çok sayıda sesten bir tür anlaşılmaz mırıltı duyuyorduk. Kraliçe
gitmemi ve ne olduğunu görmemi istedi; muslin perdeyi kaldırdım ve balkonun altında elliden fazla kişi olduğunu gördüm: bu grup kadınlardan oluşuyordu, genç ve yaşlı, kır kıyafetleri içinde mükemmel giyimli, St. Louis'in yaşlı şövalyeleri, Malta'nın genç şövalyeleri ve birkaç din adamı.
Kraliçe'ye muhtemelen onu görmek isteyen mahallede yaşayan bir grup insan olduğunu söyledim. Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve
balkonda belirdi; hemen tüm bu değerli insanlar ona,
alçak sesle şöyle dediler: "Cesaret, Madam; iyi Fransızlar sizin için ve sizinle birlikte acı çekiyorlar; sizin için dua ediyorlar. Cennet dualarını duyacak; sizi seviyoruz, size saygı duyuyoruz, erdemli Kralımıza saygı göstermeye devam edeceğiz." Kraliçe
gözyaşlarına boğuldu ve mendilini gözlerine götürdü. "Zavallı Kraliçe! Ağlıyor!" dedi kadınlar ve genç kızlar; ancak Majestelerini ve hatta ona bu kadar sevgi gösteren kişileri gözlemlemeye
açma korkusu, elini tutmama ve odasına çekilmesi için onu ikna etmeme neden oldu; ve gözlerimi kaldırarak, mükemmel insanlara davranışımın
sağduyu tarafından dikte edildiğini anlamalarını sağladım. Beni anladılar, çünkü birçoğundan, "Bu hanım haklı" ve sonrasında, "Elveda, Madam!"
duydum; ve tüm bunlar o kadar gerçek ve o kadar hüzünlü hislerin vurgularıyla ki, yirmi yıl sonra bile onları hatırladığımda etkileniyorum.

Birkaç gün sonra Nancy ayaklanması gerçekleşti.

[Nancy'deki birliklerin ayaklanması Ağustos 1790'da patlak verdi ve o ayın son günü Mareşal de Bouille tarafından bastırıldı. Bkz.
"Bouille", s. 195.]

Sadece görünürdeki sebep biliniyor; eğer bu konuda içinde bulunduğum büyük karışıklık beni buna dikkat etme gücünden mahrum etmeseydi, tamamen sahip olabileceğim başka bir sebep daha vardı. Kendimi
anlatmaya çalışacağım. Eylül ayının başlarında
Kraliçe, yatağa girerken, tüm halkını serbest bırakmamı ve
kendimin onunla kalmamı istedi; yalnız kaldığımızda bana, "Kral gece yarısı buraya gelecek. Sana her zaman ayrıcalıklı olduğunu
biliyorsun; şimdi de Nancy'nin tüm olayını kendi diktelerinden yazman için seni seçerek sana olan güvenini kanıtlıyor. Birkaç kopyası olmalı." dedi. Gece yarısı Kral, Kraliçe'nin dairesine geldi ve bana gülümseyerek, "Sekreterim olmayı beklemiyordun, hem de gece boyunca." dedi. Kral'ı meclis odasına kadar takip ettim. Orada kağıtlar, bir mürekkep hokkası ve kalemler buldum. Yanıma oturdu ve aynı anda kendisinin de kopyaladığı
Marquis de Bouille'in raporunu bana dikte etti. Elim
titriyordu; zorlukla yazıyordum; Düşüncelerim bana Kral'ı dinlemek için yeterli dikkat gücü bırakmadı. Büyük masa, kadife kumaş, Kral'ın baş danışmanlarından başkası tarafından doldurulması gereken koltuklar; o odanın ne olduğu ve Kral'ın olağan işlevleriyle çok az ilgisi olan bir ofiste bir kadını çalıştırdığı o anda ne olduğu; onu bunu yapma zorunluluğuna getiren talihsizlikler, tüm bu fikirler üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, Kraliçe'nin dairelerine döndüğümde gecenin geri kalanında uyuyamadım ve ne yazdığımı hatırlayamadım. İşverenlerime bir şekilde faydalı olma mutluluğuna sahip olduğumu gördükçe, tamamen ailemle yaşamaya daha da dikkat ettim; ve kabul edildiğim yakınlığı ele verebilecek hiçbir sohbete girmedim; ancak Saray'da hiçbir şey uzun süre gizli kalmadı ve çok geçmeden birçok düşmanım olduğunu gördüm. Başkalarını
hükümdarların zihninde yaralamanın araçları çok kolay elde edilir ve daha da kolay hale gelmişti, çünkü
Devrim yanlılarıyla iletişim kurma şüphesi bile
Kral ve Kraliçe'nin saygınlığını ve güvenini kaybetmeye yeterliydi;
Neyse ki, davranışlarım beni onlarla birlikte iftiradan korudu.
St. Cloud'dan iki gün önce ayrılmıştım ki, Paris'te Kraliçe'den şu sözleri içeren bir not aldım:

"Hemen St. Cloud'a gel; sana iletmem gereken bir şey var." Zaman kaybetmeden yola koyuldum. Majesteleri bana benden bir
kurban talep edeceğini söyledi; ben de bunu yaptığımı söyledim. Dedi ki
bir dostun topluluğundan vazgeçmeye kadar gitti; böyle bir
vazgeçmenin her zaman acı verici olduğunu, ancak özellikle benim için öyle olması gerektiğini; kendi adına, bir vekilin, yetenekli bir adamın sürekli olarak evimde ağırlanmasının çok yararlı olabileceğini; fakat o anda sadece benim iyiliğimi düşünüyordu. Kraliçe daha sonra bana, yatak odasındaki hanımların, önceki akşam, Artois soylularından vekil olan ve Meclis'in solunda oturan M. de Beaumetz'in tüm zamanını benim evimde geçirdiğine dair kendisine güvence verdiklerini söyledi. Bana
zarar verme girişiminin hangi asılsız gerekçelere dayandığını fark ederek, saygıyla ama aynı zamanda gülümseyerek, Majestelerinin istediği
fedakarlığı yapmamın imkansız olduğunu; M. de Beaumetz'in, büyük bir yargıya sahip bir adam olarak, daha sonra Kraliçe'nin ilk kadınıyla zaman geçirerek kendini sevilmeyen biri haline getirmek amacıyla Meclis'in soluna geçmeye karar vermediğini; ve 1 Ekim 1789'dan beri onu sadece oyunda veya halk yürüyüşlerinde gördüğümü ve o zaman bile benimle konuşmaya hiç gelmediğini; bu davranış çizgisinin bana tamamen tutarlı göründüğünü: çünkü
ister halk tarafını memnun etmek istesin, ister Mahkeme tarafından aranmak istesin, bana karşı başka türlü davranamazdı. Kraliçe bu açıklamayı, "Ah! Açık, gün gibi açık! Sana
zarar vermeye çalışmak için bu fırsat çok kötü seçilmiş; ama en ufak hareketlerinde dikkatli ol; Kral ve benim sana
duyduğum güvenin seni güçlü düşmanlar haline getirdiğini görüyorsun." diyerek kapattı.

Saray ile Mirabeau arasında hala devam eden özel iletişimler sonunda ona Kraliçe ile St. Cloud bahçelerinde bir görüşme sağladı.
Kırsal alana gitme bahanesiyle at sırtında Paris'ten ayrıldı, arkadaşlarından biri olan M. de Clavieres'e; ama St. Cloud bahçelerinin kapılarından birinde durdu ve özel bahçenin en yüksek noktasında bulunan bir noktaya götürüldü, Kraliçe orada onu bekliyordu. Bana, "Ortak bir düşmanla, monarşiyi büyük bir halk arasında faydasını takdir etmeden yok etmeye yemin etmiş bir adamla, şu anda çok kötü bir adım atmış olurum; ama bir Mirabeau ile konuşmak," vb. diyerek ona yanaştığını söyledi. Zavallı Kraliçe, onu diğer tüm ilkelerinden daha yüceltme yöntemini keşfettiği için çok mutluydu; ve bu görüşmenin ayrıntılarını bana aktarırken, "Bu 'bir Mirabeau' sözlerinin onu fazlasıyla pohpohladığını biliyor musunuz?" dedi. Kraliçeden ayrılırken, ona hararetle, "Madam, monarşi kurtuldu!" dedi. Mirabeau'nun önemli miktarda para alması çok kısa bir süre sonra olmuş olmalı. Bunu harcamalarındaki artışla çok açık bir şekilde gösterdi. Demokratların ilerlemesini durdurmanın gerekliliği hakkındaki bazı sözleri toplumda çoktan dolaşmaya başlamıştı. Bir keresinde akşam yemeğinde Kraliçe'ye çok bağlı olan biriyle tanışmaya davet edildiğinde, o kişinin
davetlilerden biri olduğunu duyunca çekildiğini öğrendi; onu davet eden taraf bunu ona bir miktar memnuniyetle söyledi; ancak Mirabeau'nun
yok olan konuğu övdüğünü ve onun yerinde olsa aynısını yapacağını söylediğini duyduklarında hepsi çok şaşırdı; ancak, o kişiyi birkaç ay sonra tekrar davet etmeleri gerektiğini ve o zaman monarşiyi yeniden kuran kişiyle
yemek yiyeceğini ekledi. Mirabeau, kötülük yapmanın iyilikten daha kolay olduğunu unuttu ve kendisini tüm dünyanın siyasi Atlası olarak gördü.

Devrimcilerin cüretkar
davranışlarına sürekli olarak öfke ve alaycılık karışıyordu. Yeni Yıl Günü'nde Kral'ın pencerelerinin altında serenatlar yapmak
gelenekti. Ulusal Muhafızların bandosu 1791'deki o festivalde oraya gitti; Meclis tarafından kararlaştırılan Devlet borçlarının tasfiyesine atıfla, sadece ve tekrar tekrar, "Borçlar" adlı komik operadan, "Ama alacaklılarımıza ödeme yapıldı ve bu bizi kolaylaştırıyor" olan havayı çaldılar. Aynı gün, askeri müzik eşliğinde, Paris muhafızlarının bazı "Bastille fatihleri", genç Veliaht'a, o devlet hapishanesinin inşa edildiği taş ve mermerden yapılmış bir kutu dominoyu Yeni Yıl hediyesi olarak sunmak için geldiler. Kraliçe bana bu uğursuz merakı verdi, onu korumamı istedi, çünkü Devrim'in tarihinin ilginç bir örneği olacaktı. Kapağın üzerine bazı kötü dizeler kazınmıştı, anlamı şuydu: "Keyfi iktidarın masum kurbanlarını çevreleyen duvarlardan taşlar, halkın sevgisinin bir işareti olarak size sunulacak bir oyuncağa dönüştürüldü; ve size güçlerini öğretecek."

Kraliçe, M. de La Fayette'in popülerlik arzusunun onu, ayrım gözetmeksizin, tüm popüler çılgınlıklara kendini adamaya yönelttiğini söyledi.

General'e olan güvensizliği her geçen gün arttı ve o kadar güçlü hale geldi ki,
Devrim'in sonuna doğru, sarsılan tahtı desteklemeye istekli göründüğünde,
ona karşı böylesine büyük bir yükümlülük altına girmeye asla kendini getiremedi.

M. de J-----, ordunun kadrosuna bağlı bir albay, Kraliçe'ye birkaç hizmette bulunacak kadar şanslıydı ve çeşitli önemli görevleri takdir ve onurla yerine getirdi.

[Kraliçe'nin Tapınak'taki tutukluluğu sırasında, bir lamba yakıcısı kıyafetiyle kendini o hapishaneye tanıttı ve orada görevini
tanınmadan yerine getirdi.--MADAME CAMPAN.]

Majesteleri ona en yüksek güveni duyuyordu, ancak sık sık, düşüncesiz projeler
tartışılırken ihtiyatlılığı yüzünden anayasal ilkeleri benimsemekle suçlanıyordu. Torino'ya gönderildiğinde, Prensleri o dönemde çok zayıf bir orduyla Lyon üzerinden Fransa'ya yeniden girme planından vazgeçirmekte biraz zorluk çekti; ve sabahın üçüne kadar süren bir
konseyde talimatlarını gösterdiğinde ve bu tedbirin Kralı tehlikeye atacağını gösterdiğinde,
Kont d'Artois tek başına, Prens de Conde'dan gelen
plana karşı çıktı.

Önemli işlerle ilgili zamanların kritik
koşullarının bulunduğu, alt düzey görevlerde çalışan kişiler arasında, Versay'da bir coğrafya mühendisi ve mükemmel bir
çizimci olan M. de
Goguelat da vardı. Kraliçe için St. Cloud ve Trianon'un planlarını yaptı; Kraliçe bunlardan çok
memnun kaldı ve mühendisi ordunun kadrosuna kabul ettirdi. Devrimin başlangıcında Valenciennes'deki Kont Esterhazy'ye emir subayı olarak gönderildi.
Son rütbe ona yalnızca Versay'dan uzaklaşması için verildi; burada, Eyaletler Genel Meclisi'nin ilk aylarında
pervasızlığı Kraliçe'yi tehlikeye atmıştı. Kralın çıkarlarına olan bağlılığını bir gösteri haline getirerek, Meclis tribünlerine defalarca gitti ve orada milletvekillerinin tüm önerilerine açıkça
sövdü ve sonra Kraliçe'nin bekleme odasına geri döndü ve orada az önce duyduğu veya söyleme ihtiyatsızlığını gösterdiği her şeyi tekrarladı. Ne yazık ki, Kraliçe M. de Goguelat'ı gönderdiği sırada, hala tehlikeli bir durumda, büyük bir özveri gerektiren bir durumda, adamın avantajlı bir şekilde
çalışabileceğine inanıyordu. 1791'de, Kral'ın planladığı kaçışı ilerletmek için Marquis de Bouille ile birlikte hareket etmek üzere görevlendirildi.

[M. de Bouille'in "Anıları"na, Duc de Choiseul'un anılarına ve M. de Fontanges'in Varennes'e yaptığı yolculuğun "Weber'in Anıları"ndaki anlatımına bakın.--EDITÖR NOTU.]

Çok sayıda projektör yalnızca Kraliçe'ye değil, aynı zamanda Mahkeme'nin yürütülmesi için planlar yapmayı üstlenen birçok kişiyle iletişimi olan Madam Elisabeth'e de kendilerini tanıtmaya çalıştı. Baron de Gilliers ve M. de Vanoise bu türdendi;
Prenses'in neredeyse tüm akşamlarını geçirdiği Baronne de Mackau'ya gittiler. Kraliçe, Madam Elisabeth'in Kral'ın veya kendi niyetlerine aykırı görüşler benimseyebileceği bu tür toplantılardan hoşlanmadı.

Kraliçe, M. de La Fayette'i sık sık ziyaret etti. Bir gün, onun iç dolabındayken, onu bekleyen yardımcıları, orada bulunan kişilerin kaldığı büyük odada aşağı yukarı yürüyorlardı. Bazı tedbirsiz genç kadınlar, o subaylar tarafından duyulmak amacıyla, Kraliçe'yi bir asi ve bir haydutla yalnız görmek çok endişe verici olduğunu söyleyecek kadar düşüncesizdi. Onların bu düşüncesizliğine sinirlendim ve onları susturdum. İçlerinden biri "haydut" unvanını ısrarla kullanmaya devam etti. Ona, M. de La Fayette'in asi adını fazlasıyla hak ettiğini, ancak bir partinin lideri unvanının, tarihin kırk bin adama, bir başkente ve kırk fersah ülkeye komuta eden her adama verdiğini; kralların sık sık böyle liderlerle görüştüğünü ve Kraliçe'nin de aynısını yapması uygunsa, bize sadece sessiz kalıp onun eylemlerine saygı göstermek kaldığını söyledim. Ertesi gün Kraliçe, ciddi bir tavırla; ama en büyük nezaketle, önceki gün M. de La Fayette hakkında ne söylediğimi sordu; ona, kadınlarına sessiz kalmalarını emrettiğim konusunda güvence verildiğini, çünkü ondan hoşlanmadıklarını ve onun tarafını tuttuğumu ekledi. Kraliçeye geçenleri kelimesi kelimesine tekrarladım. Bana tamamen doğru bir şey yaptığımı söylemeye tenezzül etti.

Kendisine hakkımda herhangi bir yanlış haber iletildiğinde, bana bunları bildirme nezaketini gösterdi; ve bunların, bana duyduğu güveni
hiçbir şekilde etkilemedi ve bu güveni hayatımı riske
atarak bile haklı çıkardığımı düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Kralın teyzeleri olan hanımlar, 1791 yılının başında Bellevue'den yola çıktılar. Daha sonra Prens de Neufchatel olan, daha sonra ordunun kadrosunda albay ve Versay Ulusal Muhafızları komutanı olan Alexandre Berthier, hanımların ayrılmasını kolaylaştırdı. O kasabanın Jakobenleri onun görevden alınmasını sağladı ve bu hizmeti bu Prenseslere verdiği için en büyük riski o üstlendi.

Madame Victoire'dan vedalaşmaya gittim. O sırada onu son kez gördüğümü pek düşünmedim. Beni dolabında tek başına karşıladı ve bana Fransa'ya dönmeyi umduğunu ve istediğini söyledi;
Devrimin aşırılıkları onu yokluğunu uzatmaya zorlayacak bir noktaya gelirse Fransızların çok acınacak durumda olacağını söyledi.

[General Berthier, monarkın güvenini, kendisine en yüksek askeri onurları ve daha sonra talihini, tehlikelerini ve şanını paylaştığı büyük savaşçının saygısını kazandıran sağlam ve ihtiyatlı bir davranış çizgisiyle haklı çıkardı. Şeref dolu ve en yüksek cesaretle donatılmış olan bu subay, kendi birliği tarafından Bellevue avlusuna kapatıldı ve öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldı. Talimatlarını yerine getirmeyi başarması 14 Mart'a kadar sürdü ("Memoirs of Mesdames", Montigny, cilt i.)]

Kraliçeden, Kral'ın ailesiyle birlikte gitmeye zorlandığında hareket etmekte özgür kalması için Mesdames'in ayrılmasının gerekli görüldüğünü öğrendim. Din adamlarının anayasasının Mesdames'in dini ilkelerine doğrudan aykırı olması dışında bir şey olması imkansız olduğundan, Roma'ya yolculuklarının yalnızca dindarlığa atfedilebileceğini düşündüler. Ancak, kraliyet ailesinin en ufak hareketlerini bile tartan bir Meclisi kandırmak zordu ve o andan itibaren Tuileries'de olup bitenlere her zamankinden daha fazla dikkat ettiler.

Hanımlar, Madame Elisabeth'i Roma'ya götürmek istiyorlardı. Dinin özgürce uygulanması, Kilise'nin başkanına sığınmanın mutluluğu ve çok sevdiği teyzeleriyle birlikte güvenli bir şekilde yaşama ihtimali, o erdemli Prenses tarafından Kral'a olan bağlılığı uğruna feda edildi.

Ruhban sınıfının sivil anayasası tarafından rahiplerden istenen yemin, Fransa'ya, Kral'ın zaten çevrelenmiş olduğu tehlikelere eklenen bir bölünme getirdi.

[Rahiplerin, tüm eski piskoposlukların ve cemaatlerin yeniden düzenlendiği ve rahiplerin ve piskoposların halk tarafından seçildiği 1790 tarihli ruhban sınıfının sivil anayasasına yemin etmeleri gerekiyordu. Çoğu kişi reddetti ve 'pretres insermentes' (yemin eden az sayıdaki 'pretres assermentes'in aksine) adı altında acımasızca zulüm gördüler. Devletin anayasasına uymaya dair basit bir söz, Napolyon iktidara gelir gelmez
yerine geçti.]

Mirabeau, Kral ve Kraliçe'nin itirafçısı olan St. Eustache'nin papazıyla bütün bir gece geçirdi ve onu bu anayasanın gerektirdiği yemini etmeye ikna etti. Majesteleri, bilinmeyen başka bir itirafçı seçti.

Birkaç ay sonra (2 Nisan 1791), çok ünlü olan Mirabeau, paralı demokrat ve rüşvetçi kralcı, kariyerine son verdi. Kraliçe
ondan pişmanlık duydu ve kendi pişmanlığına şaşırdı; ancak her şeyi
karmaşaya sürükleyecek kadar becerikli ve ağırbaşlı olan birinin, aynı şekilde
yaptığı kötülüğü onarabileceğini ummuştu. Mirabeau'nun ölümünün nedeni hakkında çok şey söylendi. Arkadaşı ve doktoru M. Cabanis, zehirlendiğini
inkâr etti. M. Vicq-d'Azyr, Kraliçe'ye bağırsakların durumuyla ilgili olarak hazırlanan 'sözlü tutanağın', zehirle meydana gelen bir ölüm vakasında olduğu kadar şiddetli tedaviyle meydana gelen bir ölüm vakasında da geçerli olacağı konusunda güvence verdi. Ayrıca, raporun sadık olduğunu; ancak, Fransa'nın o zamanki kritik durumunda, bir suç şüphesi kabul edilirse, böyle bir suçtan masum bir kişinin kamu intikamına kurban edilebileceği için, raporun doğal ölüm beyanıyla sonuçlanmasının ihtiyatlı olduğunu söyledi. BÖLÜM V.

1791 baharının başlarında, Tuileries'de kalmaktan bıkan Kral, St. Cloud'a geri dönmek istedi. Tüm ev halkı çoktan gitmişti ve akşam yemeği orada hazırlanmıştı. Saat birde arabasına bindi; muhafızlar isyan etti, kapıları kapattı ve geçmesine izin
vermeyeceklerini söyledi. Bu olay kesinlikle bir kaçış
planı şüphesinden kaynaklandı. Kralın arabasına yaklaşan iki kişiye çok
kötü davranıldı. Kayınpederim muhafızlar tarafından vahşice yakalandı ve kılıcı elinden alındı. Kral ve ailesi
inip evlerine dönmek zorunda kaldılar.

Bu rezaleti yüreklerinde pek pişmanlık duymadılar; bunu halkın gözünde bile Paris'ten ayrılma niyetlerinin bir gerekçesi olarak gördüler.

Aynı yılın Mart ayı gibi erken bir zamanda Kraliçe, ayrılışına hazırlanmakla meşgul olmaya başladı. O ayı onunla geçirdim ve
bana planlanan olayla ilgili olarak verdiği çok sayıda gizli emri yerine getirdim. Onu, bana gereksiz ve hatta tehlikeli görünen
endişelerle meşgulken görmek beni tedirgin etti ve ona
Fransa Kraliçesi'nin her yerde keten ve gece elbisesi bulacağını söyledim. Gözlemlerim
boşunaydı; Brüksel'de yanında tam bir gardırop bulundurmaya karar verdi, hem çocukları hem de kendisi için. Tek başıma ve neredeyse kılık değiştirerek
gerekli eşyaları satın almak ve onları yaptırmak için dışarı çıktım.

Bir terzinin dükkanından altı gömlek, bir diğerinin dükkanından altı gömlek sipariş ettim, gecelikler, tarama bezleri, vb. Kız kardeşimin en büyük kızının ölçüsüne göre Madame için tam bir takım elbise diktirdi ve ben de
Dauphin için oğlumunkilerden elbise sipariş ettim. Bir sandığı bunlarla doldurdum ve Kraliçe'nin emriyle, Arras'ta yaşayan dul teyzem Madam Cardon'a, Brüksel'e veya başka bir yere gitmesi söylendiğinde yola çıkmaya hazır olması için gönderdim. Bu hanımın Avusturya Flanders'ında mülkü vardı ve istediği zaman Arras'tan fark edilmeden ayrılabilirdi. Kraliçe, Paris'ten sadece yanında bulunan ilk kadınını götürecekti. Ayrılma anında görevde olmazsam, ona katılmam için ayarlamalar yapacağını söyledi. Seyahat çantasını da götürmeye karar verdi. Bunu, Hollanda Valisi Arşidüşes Christina'ya hediye etme bahanesiyle gönderme fikrini bana danıştı. Bu plana şiddetle karşı çıkmaya cesaret ettim ve onun en ufak hareketlerini izleyen bu kadar çok insan arasında, bunun sadece söz konusu mülkü kendi
ayrılmasından önce göndermek için bir bahane olduğunu keşfedecek kadar keskin görüşlü yeterli sayıda insan bulunacağını gözlemledim; o niyetinde ısrar etti ve benim ayarlayabildiğim tek şey, tuvalet çantasının dairesinden çıkarılmaması ve M. Viyana Sarayı'ndan, Kont de Mercy'nin yokluğunda, 
maslahatgüzarı gelip,
tüm halkının önünde, tuvaletinde, Hollanda Valisi Hanım için
tam olarak kendisininkine benzer bir şey sipariş etmesini istemeliydi. Bu nedenle, Kraliçe,
maslahatgüzarın önünde söz konusu
makaleyi sipariş etmemi emretti. Bu, sadece beş yüz louis'lik bir masrafa yol açtı ve
şüpheleri tamamen yatıştırmak için hesaplanmış gibi görünüyordu.

1791 Mayıs'ının ortalarında, Kraliçe'nin bana tuvalet
kutusunu konuşmamı emretmesinden bir ay sonra, bana bunun yakında tamamlanıp tamamlanmayacağını sordu.
Elinde olan fildişi tornacısını çağırdım. Altı hafta boyunca tamamlayamadı. Bunu Kraliçe'ye bildirdim ve bana Haziran ayında yola çıkacağı için
bekleyemeyeceğini söyledi. Kız kardeşinin tuvalet çantasını tüm hizmetçilerinin huzurunda sipariş ettiğini, özellikle de kız kardeşinin onu almadığı için sabrının tükendiğini ve bu nedenle kendisininkinin boşaltılıp temizlenmesi ve gönderilecek olan maslahatgüzara götürülmesi gerektiğini söyleyerek yeterli bir önlem aldığını ekledi. Bu emri hiçbir gizemli görünüm olmadan yerine getirdim. Gardırop görevlisinden tuvalet çantasındaki her şeyi çıkarmasını istedim, çünkü Arşidüşes için ayrılan çanta bir süre daha bitmeyecekti; ve o Prenses'e yakışmayabilecek parfümlerden hiçbir kalıntı bırakmamaya büyük özen göstermesini istedim. Söz konusu kadın görevini zamanında yerine getirdi; ancak, tam o günün akşamı, 15 Mayıs 1791'de, Paris Belediye Başkanı M. Bailly'ye Kraliçe'nin ikametgahında bir ayrılış için hazırlıklar yapıldığını bildirdi; ve tuvalet çantasının, Arşidüşes Christina'ya sunulduğu bahanesiyle çoktan gönderilmiş olduğu.

[Varennes'ten döndükten sonra M. Bailly bu kadının ifadesini Kraliçe'nin ellerine verdi.--MADAME CAMPAN.]

Aynı şekilde, Kraliçe'ye ait tüm elmasları göndermek gerekiyordu. Majesteleri benimle birlikte asma kattaki bir dolaba kapandı,
Tuileries bahçesine baktı ve sahip olduğu tüm elmasları,
yakutları ve incileri küçük bir sandığa koyduk. Bu süsleri içeren çantalar, toplamda oldukça büyük olduğundan, 6 Ekim 1789'dan beri Kraliçe'nin mücevherlerinin bakımını yapan valet de chambre'ye emanet edilmişti. O sadık hizmetkar, değerli eşyaların nasıl kullanılacağını kendisi tespit ederek, her zamanki gibi kırmızı marokenle kaplı, Fransa'nın
şifresi ve armalarıyla işaretlenmiş
tüm kutuları yok etti. Ocak 1793'teki ev ziyaretleri sırasında bunları popüler engizisyoncuların
gözlerinden saklaması imkansız olurdu ve bu keşif Kraliçe'ye karşı bir suçlama
temeli oluşturabilirdi.

Kraliçe kutuyu paketlemekten vazgeçmek zorunda kaldığında kutuya koymam gereken sadece birkaç eşyam vardı, çünkü tam yedide başlayan
kartlara inmek zorundaydı. Bu nedenle benden tüm elmasları
kanepenin üzerine bırakmamı istedi, dolabının anahtarını kendisi aldığına ve pencerenin altında bir nöbetçi olduğuna ikna olmuştu, o gece için hiçbir tehlike
olmayacağından emindi ve işi
bitirmek için ertesi gün çok erken dönmeyi hesapladı.

Aynı kadın, giyinme kutusunun gönderildiği bilgisini veren kişi, Kraliçe tarafından daha özel odalarıyla ilgilenmek üzere görevlendirilmişti. Başka hiçbir hizmetçinin bu odalara girmesine izin verilmiyordu; çiçekleri yeniledi, halıları süpürdü, vb. Kraliçe, kadın onları düzenlemeyi bitirdiğinde, anahtarı kendi elinden geri aldı;
ancak görevini iyi yapmak istediği ve bazen anahtarı sadece birkaç dakikalığına elinde bulundurduğu için, muhtemelen bu nedenle Kraliçe'nin bilgisi olmadan bir tane sipariş etmişti. Buna inanmamak imkansızdı, çünkü elmasların gönderilmesi, Kraliçe'nin Varennes'ten döndükten sonra duyduğu ikinci bir suçlamanın konusuydu. Majestelerinin, Madam Campan'ın yardımıyla, ayrılmadan bir süre önce tüm mücevherlerini topladığını resmi bir şekilde açıkladı; elmasları ve onları sarmak için kullanılan pamuğu, Kraliçe'nin 'asma kattaki' dolabındaki kanepeye dağılmış halde bulduğu için bundan emin olduğunu; ve kesinlikle bu hazırlıkları ancak akşam yedi ile sabah yedi arasındaki zaman aralığında görebileceğini söyledi. Kraliçe ertesi gün belirlenen saatte benimle buluştuktan sonra, kutu Majestelerinin kuaförü Leonard'a teslim edildi. [Bu talihsiz adam, bir süre göç ettikten sonra, Fransa'ya döndü ve darağacında can verdi. -EDITÖR NOTU]--ve ülkeyi Duc de Choiseul ile birlikte terk etti. Kutu uzun süre Brüksel'de kaldı ve sonunda İmparator tarafından Viyana'ya vardığında kendisine teslim edilen Madame la Duchesse d'Angouleme'nin eline geçti.

Kraliçe'nin elmaslarından hiçbirini dışarıda bırakmamak için, ilk
temizlikçiden bana tam elbisenin gövdesini ve resmi günlerde tam elbisenin gömleğinin giydiği tüm
çeşitleri vermesini istedim, bunlar her zaman gardıropta kalırdı.

Müfettiş ve dame d'honneur orada olmadığı için, ilk
temizlikçi benden, şartlarını kendisinin dikte ettiği ve
bu elmaslar için tüm sorumluluğundan onu kurtaran bir makbuz imzalamamı istedi. Bu belgeyi 10 Ağustos 1792'de yakmak için ihtiyatlıydı.--[Tuileries'in yağmalanması ve İsviçreli Muhafızların katledilmesinin tarihi]--Varennes'deki tutuklamanın ardından, Kraliçe elmaslarının Fransa'ya geri getirilmemesine karar verdiğinden, o dönemden 10 Ağustos'a kadar geçen yıl boyunca elmaslar konusunda sık sık endişelendi ve her şeyden çok böyle bir sırrın
ortaya çıkmasından korktu.

Meclis'in, Kral'ı Taç elmaslarının muhafazasından mahrum eden bir kararı sonucunda, Kraliçe bu sırada
genel olarak kullandığı elmaslardan vazgeçmişti.

Hazineyi onlarla zenginleştiren Kardinal'in adından dolayı Hazarins adı verilen on iki pırlantayı, birkaç gül kesimli elması ve
Sanci'yi tercih etti. Kendi elleriyle, Ulusal Meclis tarafından taç elmaslarıyla birlikte yerleştirmek üzere atanan komisyona
onları içeren kutuyu teslim etmeye karar verdi. Bunları ona verdikten sonra, ona büyük güzellikte bir sıra inci sundu ve ona bunların Fransa'ya Anne of Austria tarafından getirildiğini; nadirliği nedeniyle paha biçilmez olduğunu; o Prenses tarafından Kraliçeler ve Veliahtların kullanımına tahsis edildikten sonra, Louis XV.'in Fransa'ya vardığında bunu onun eline verdiğini; ancak kendisinin bunu ulusal bir mülk olarak gördüğünü söyledi.
"Bu açık bir soru, Madam," dedi komiser. "Mösyö," diye cevapladı Kraliçe, "karar vermem gereken bir konu ve artık kararlaştırıldı."

Efendisinin ve metresinin talihsizlikleri için duyduğu üzüntüden ölmek üzere olan kayınpederim, Kraliçe'nin düşünceleriyle çok ilgilendi ve onları meşgul etti. Tuileries avlusundaki halkın öfkesinden kurtarılmıştı.

Kralın bir ayaklanma sonucu St. Cloud'a gitmekten vazgeçmek zorunda kaldığı gün, Majesteleri bu sadık hizmetçiyi, eğer giderken onu Tuileries'de oturduğu dairede
bırakırsa kaçınılmaz olarak kaybedilmiş olarak görüyordu. Endişeleri nedeniyle, doktoru M. Vicq-d'Azyr'e, ona Auvergne'deki Mont d'Or sularını tavsiye etmesini ve onu Mayıs ayının sonlarında yola çıkmaya ikna etmesini emretti.
Ben ayrılırken Kraliçe bana büyük projenin 15-20 Haziran arasında gerçekleştirileceğine; görevde olmam gereken ay olmadığı için Madam Thibaut'nun yolculuğa çıkacağına; ancak gitmeden önce bana vereceği birçok talimat olduğuna dair güvence verdi. Daha sonra, o sırada sipariş ettiğim
giysilere sahip olan teyzem Madam Cardon'a, M. Augur'dan bir mektup alır almaz, tarihi B, L veya M ile birlikte olmak üzere, mal varlığıyla birlikte Brüksel, Lüksemburg veya Montmediy'e gitmesini yazmamı istedi. Bu üç mektubun anlamını kız kardeşime açıkça açıklamamı ve bunları yazılı olarak ona bırakmamı istedi, böylece
benim gitmem sırasında Arras'a yazmak için
benim yerimi alabilecekti.

Kraliçe'nin benim için daha hassas bir görevi vardı; tanıdıklarım arasından, rütbesi belirsiz, tamamen sarayın çıkarlarına adanmış, sadece bana veya Kraliçe'den bir notla donatılmış birine vermek üzere bir portföy almaya istekli olacak ihtiyatlı bir kişi seçmekti. Bu portföyle seyahat etmeyeceğini ve
bu portföyün emanet edileceği kişinin sadakatine ilişkin fikrimin sağlam temellere dayanması gerektiğinin son derece önemli olduğunu ekledi.
Ona, Akademi'nin bir ressamı ve çocukluğumdan beri tanıdığım sevimli ve değerli bir sanatçı olan Madam Vallayer Coster'ı önerdim. Louvre'un galerilerinde yaşıyordu. Seçim iyi görünüyordu. Kraliçe,
finans ofislerinde bir yer vererek evliliğini mümkün kıldığını hatırladı ve bazen minnettarlığın hesaba katılması gerektiğini ekledi.
Daha sonra, Madam Coster'ın ikametgahını ona göstermek için yanımda götüreceğim tuvaletinin uşağını bana gösterdi, böylece portföyü ona götürdüğünde yanılmasın.
Kraliçe, ayrılmasından önceki gün, yola çıkması gerektiği anda Lyons'a ve sınırlara gitmemi özellikle tavsiye etti. Bana, M. Campan'dan ayrıldığımda onunla birlikte kalabilecek güvenilir bir kişiyi yanımda götürmemi tavsiye etti ve M. ------'e, dışarı çıkmamı korumak için sınırda olduğu öğrenildiği anda yola çıkması için emir vereceğine dair güvence verdi. Yabancı ülkelerde uzun bir yolculuk yapması gerektiğini ve bana üç yüz louis vermeyi kararlaştırdığını da eklemeye tenezzül etti.

Bu hüzünlü ayrılık anında Kraliçe'nin ellerini gözyaşlarıyla yıkadım; ve elimde para olduğu için altınını kabul etmeyi reddettim. Ona tekrar katılmak için katetmem gereken yoldan korkmuyordum;
tüm endişem, bana yeterince güvenli olmayan bir planın ihanet veya yanlış hesaplamayla başarısızlığa uğramasıydı. Kraliçe'nin kişiliği hakkında hemen hizmete katılan herkes adına cevap verebilirdim ve haklıydım; ancak gardırop görevlisi bana
telaşlanmak için haklı bir sebep verdi. Kraliçe'ye bu kadının birkaç gün önce bana söylediği birçok devrimci yorumdan bahsettim.
Ofisi doğrudan birinci oda hizmetçisinin kontrolü altındaydı,
ancak verdiğim talimatlara uymayı reddetti, bana küstahça
"hiyerarşinin devrilmesi, erkekler arasında eşitlik" hakkında konuştu,
elbette daha çok
özellikle de Saray'da görev yapan kişiler arasında; ve o zamanlar Devrim'in tüm taraftarlarının ağzından çıkan bu jargon, beni korkutan bir gözlemle son buldu. "Birçok önemli sırrı biliyorsunuz, hanımefendi," dedi bu kadın bana, "ve ben de oldukça fazla tahmin ettim. Ben aptal değilim; burada olup biten her şeyi Kral ve Kraliçe'ye verilen kötü tavsiyelerin sonucu olarak görüyorum; istersem hepsini boşa çıkarabilirim." Hemen susturulduğum bu tartışma beni solgun ve titrek bıraktı. Ne yazık ki, Kraliçe'ye olan hikayeme bu kadının bana itaat etmeyi reddetmesinin ayrıntılarıyla başladığımda -ve hükümdarlar hayatları boyunca yerlerin haklarıyla ilgili şikayetlerle rahatsız edilirler- benim kendi memnuniyetsizliğimin attığım adımla çok ilgisi olduğuna inanıyordu; ve kadından yeterince korkmuyordu. Görevi, çok aşağı düzeyde olmasına rağmen, ona yılda yaklaşık on beş bin frank kazandırıyordu. Hala genç, oldukça yakışıklı, Tuileries'in asma katlarında rahat dairelerde, çok sayıda misafir ağırladı ve akşamları devrimci partinin milletvekillerinden oluşan toplantılar düzenledi. Ulusal Muhafızların Tümgenerali M. de Gouvion neredeyse her gün onunla birlikteydi; ve onun uzun süredir Saray'a karşı parti için çalıştığı varsayılabilir. Kraliçe, Tuileries'in ana girişine açılan bir kapının anahtarını istedi ve ona Flora pavyonundan dışarı çıkmak zorunda kalmamak için benzer bir kapı istediğini söyledi. M. de Gouvion ve M. de La Fayette elbette bu durumdan haberdar olacaklardı ve bilgili kişiler bana Kraliçe'nin ayrıldığı gece bu zavallı kadının yanında kraliyet ailesinin yola çıktığını gören bir casus olduğunu söylediler. Kraliçe'nin tüm emirlerini yerine getirir getirmez, 30 Mayıs 1791'de Auvergne'e doğru yola çıktım ve 25 Haziran öğleden sonra saat dört civarında, köy sakinlerini bir araya toplamak için bir davul sesi duyduğumda, kasvetli dar Mont d'Or vadisine yerleştim. Durduğunda, Bresse'den bir kuaförün Auvergne'in taşra lehçesinde şöyle dediğini duydum: "Kral ve Kraliçe Fransa'yı mahvetmek için kaçıyorlardı, ancak size durdurulduklarını ve silahlı yüz bin adam tarafından iyi korunduklarını söylemeye geldim." Hâlâ onun sadece yanlış bir haberi tekrarladığını ummaya cesaret ettim, ancak devam etti: "Kraliçe," iyi bilinen kibriyle, yüzünü örten peçeyi kaldırdı ve Kral'ı azarlayan vatandaşlara, "Eh, hükümdarınızı tanıdığınız için ona saygı gösterin." dedi. Clermont'taki Jakoben kulübünün icat etmiş olamayacağı bu ifadeleri duyduğumda, "Haber doğru!" diye haykırdım.

Hemen Paris'ten Clermont'a bir kuryenin geldiğini, komünün 'provitörünün' kantonun başlıca yerlerine haberciler gönderdiğini öğrendim; bunlar da bölgelere haberciler gönderdiler ve bölgeler de aynı şekilde bulundukları köy ve mezraları bilgilendirdiler. Kulüplerin kurulmasından kaynaklanan bu dallanıp budaklanma sayesinde, hükümdarlarımın talihsizliğinin acı verici istihbaratı bana Fransa'nın en vahşi yerinde ve etrafımızı saran karların ortasında ulaştı.

28'inde, Kraliçe'nin odasının görevlisi olan M. Diet'in el yazısıyla yazılmış bir not aldım, ancak Majesteleri tarafından dikte edilmişti. Şu sözleri içeriyordu: "Ben bu an geldim; az önce banyoma girdim; ben ve ailem varız, hepsi bu. Çok acı çektim. Sizi
isteyenene kadar Paris'e dönmeyin. Zavallı Campan'ıma iyi bakın,
üzüntüsünü yatıştırın. Daha mutlu zamanlar arayın." Bu not, kayınpederimin uşağına daha fazla güvenlik için yazılmıştı. En üzücü krizden sonra o talihsiz Prenses'in nezaketinin ilk nesnelerinden biri olduğumuzu algıladığımda neler hissettim!

M. Campan, Mont d'Or sularından yararlanamadığı ve
ilk popüler coşkunun yatıştığı için, Clermont'a geri dönmeyi düşündüm. Gözetleme komitesi veya genel güvenlik komitesi,
beni orada tutuklamaya karar vermişti; ancak daha önce parlamento danışmanı ve ardından Kurucu Meclis üyesi olan Abbe Louis,
sadece aşırı derecede hasta olan kayınpederime bakmak amacıyla Auvergne'de olduğumu teyit edecek kadar nazikti.
Paris'ten
gitmeme ilişkin önlemler, bizi aynı zamanda Jakoben kulübünün başkanı olan komünün 'procureur'unun gözetimi altına almakla sınırlıydı; ancak o aynı zamanda saygın bir hekimdi ve
benimle ilgili gizli emirler aldığından hiç şüphem olmadan, onu hastama bakması için seçersem güvenliğimizin şansını artıracağını düşündüm. Ona en iyi Paris doktorlarına verilen ücrete göre ödeme yaptım ve her sabah ve her akşam bizi ziyaret etmesini istedim. Moniteur'den başka hiçbir gazeteye abone olmamaya dikkat ettim. Doktor Monestier (doktorun adı buydu) sık sık bize gazeteyi okurdu. Kral ve Kraliçe'den o zamanlar Fransa'da ne yazık ki benimsenen
hakaret dolu ve kaba ifadelerle bahsetmeyi uygun gördüğünde onu durdurur ve soğukkanlılıkla şöyle derdim: "Mösyö, siz burada XVI. Louis ve Marie Antoinette'in hizmetkarlarıyla birliktesiniz. Milletin onları suçlaması gerektiğine inandığı yanlışlar ne olursa olsun, ilkelerimiz onlara karşı duymamız gereken saygıyı kaybetmemizi engelliyor." Kendisi köklü bir vatansever olmasına rağmen, bu sözün gücünü hissetti ve hatta tutuklanmamız için ikinci bir emrin iptalini sağladı, Meclis komitesine ve Jakoben toplumuna karşı bizim adımıza sorumlu oldu.

Varennes'e Kraliçe'ye eşlik eden Dauphin'in iki baş kadını, onun uşağı Diet ve tuvalet garcon'u Camot, kadınlar yolculuk nedeniyle ve erkekler de gardıroba ait kadının ihbarı nedeniyle Abbaye'nin hapishanelerine gönderildi. Benim ayrılmamdan sonra, Madame Vallayer Coster'ın yanına götürdüğüm tuvalet garcon'u, kabul ettiği portföyle birlikte oraya gönderildi. Bu görev, Kraliçe'nin
üzerindeki iğrenç casustan kaçamadı. Ayrılış akşamı bir portföyün taşındığını, Kral'ın onu Kraliçe'nin koltuğuna koyduğunu, tuvalet görevlisinin onu bir peçeteye sardığını ve kolunun altına aldığını ve nereye taşıdığını bilmediğini söyledi. Sadakati ile dikkat çeken adam, en ufak bir açıklama yapmadan üç muayeneden geçti. İyi bir aileden gelen, Kraliçe'nin özellikle güvendiği bir hizmetçi olan M. Diet de en sert muameleyi gördü. Sonunda, üç haftalık bir aradan sonra, Kraliçe hizmetçilerinin serbest bırakılmasını sağlamayı başardı. Kraliçe, 15 Ağustos civarında, bana bir mektupla, orada tutuklanma korkusu olmadan Paris'e geri dönebileceğimi ve geri dönmemi çok istediğini bildirdi. Kayınpederimi ölmek üzereyken geri getirdim ve anayasal yasanın kabulünden önceki gün, Kraliçe'ye artık hayatta olmadığını bildirdim. "Lassonne ve Campan'ın kaybı," dedi, mendilini yaşlarla dolu gözlerine sürerken, "bu tür tebaanın efendileri için ne kadar değerli olduğunu bana öğretti. Onların eşitini asla bulamayacağım."

1 Eylül 1791'de Kraliçe ile ilgili görevlerime geri döndüm. O, yanında diğerlerinden daha çok korktuğu bir subay olduğu için, onu terk ettiğimden beri meydana gelen tüm acıklı olaylar hakkında benimle konuşamadı. Bana sadece, kendisi için gizli servisler kuracağımı ve dönüşümün şüphe konusu olması nedeniyle benimle uzun sohbetler ederek huzursuzluk yaratmayacağını söyledi. Fakat ertesi gün Kraliçe, o gece nöbet tutacak olan memurun takdirini gayet iyi bilerek, yatağımı kendisininkine çok yakın bir yere yerleştirdi ve kapıyı kapatma nezaketini gösterdikten sonra, ben yataktayken yolculuğun ve Varennes'teki talihsiz tutuklanmanın hikayesini anlatmaya başladı. Elbisemi giymek için izin istedim ve yatağının yanında diz çökerek sabahın üçüne kadar kaldım, tekrarlamak üzere olduğum ve o zamanın gazetelerinde makul ölçüde kesin çeşitli ayrıntılar gördüğüm hikayeyi en canlı ve en hüzünlü ilgiyle dinledim.

Kral, ayrılmak için tüm hazırlıkları Kont Fersen'e emanet etti.
Araba onun tarafından sipariş edildi; pasaport, Madame de Korf adına, yabancı olan o hanımla olan bağlantısı aracılığıyla temin edildi. Ve son olarak, kraliyet ailesini, yolcuların Berlin'e girdikleri Bondy'ye kadar, arabacıları olarak kendisi götürdü.
Madame Brunier ve Madame Neuville, Madame ve Dauphin'in ilk kadınları, orada ana arabaya katıldılar. Bir kabriyoledeydiler.
Mösyö ve Madame, Lüksemburg'dan yola çıktılar ve başka bir yola girdiler.
Onlar ve Kral, Fransa'daki son postanın efendisi tarafından tanındılar, ancak bu adam, kendini Prens'in servetine adayarak, Fransız topraklarından ayrıldı ve onları postacı olarak kendisi sürdü.
Kraliçe'nin ilk kadını olan Madame Thibaut, Brüksel'e en ufak bir
zorlukla karşılaşmadan ulaştı. Arras'lı olan Madame Cardon hiçbir engelle karşılaşmadı; ve
Kraliçe'nin kuaförü Leonard, kraliyet ailesinden birkaç saat önce Varennes'ten geçti. Kader, tüm engellerini talihsiz hükümdar için saklamıştı.

Yolculuğun başında kayda değer hiçbir şey olmadı. Yolcular, arabanın gerektirdiği bazı onarımlar nedeniyle Paris'ten yaklaşık on iki lig uzakta kısa bir süre alıkonuldular. Kral tepelerden birine yürümeyi seçti ve bu iki durum, tam da Varennes'e varmadan hemen önce, M. de Goguelat komutasındaki müfrezenin Berlin'i karşılaması gereken zamanda, üç saatlik bir gecikmeye neden oldu. Bu müfreze, belirli bir hazinenin gelişini beklemek üzere, belirlenen noktaya tam zamanında yerleştirildi; bu hazineye eşlik edecekti; ancak mahalle köylüleri, bu birlikleri görünce alarma geçtiler, sopalarla silahlanarak geldiler ve endişelerini gösteren birkaç soru sordular. M. de Goguelat, bir isyan
çıkarmaktan ve arabanın beklediği gibi gelmemesinden korkarak,
adamlarını iki bölüğe böldü ve ne yazık ki onları Varennes'e iki kavşaktan dönmek üzere
otoyolu terk etmeye zorladı. Kral,
Ste. Menehould'daki arabadan dışarı baktı ve yol hakkında birkaç soru
sordu. Posta müdürü Drouet, Louis'in,
ataların üzerindeki başının izine olan benzerliğinden etkilenerek, arabaya yaklaştı, Kraliçe'yi de tanıdığına ve
yolcuların geri kalanının kraliyet ailesi ve maiyetinden oluştuğuna ikna oldu,
atına bindi, kraliyet kaçaklarından önce kavşaktan Varennes'e ulaştı ve alarm verdi.--[Varennes, Verdun ile
Montmedy arasında ve Fransız sınırından çok uzakta değil.]

Kraliçe, dehşetin tüm acılarını hissetmeye başladı; Bunlar, dörtnala koşarak arabanın yanından geçen, hızını
azaltmadan pencereye doğru eğilerek, "Tanındınız!" diye bağıran, tanımadıkları birinin sesiyle
birleştiler. Kalpleri çarparak Varennes kapılarına ulaştılar, ancak oraya kadar eşlik edecekleri atlılardan biriyle karşılaşmadılar. Rölelerini
nerede bulacaklarını bilmiyorlardı ve birkaç dakika beklemekle geçti, ama boşuna. Cabriolet onlardan önce gelmişti ve görevli iki hanım, köprünün eski arabalar ve kerestelerle
kapalı olduğunu gördüler. Şehir muhafızları
hepsi silahlıydı. Kral sonunda Varennes'e girdi. M. de Goguelat müfrezesiyle
oraya gelmişti. Kralın yanına geldi ve ona
zorla geçmeyi seçip seçmediğini sordu! Louis XVI.'ya sorulacak ne talihsiz bir soru! Devrimin en başından beri her krizde kan dökülmesine neden olabilecek en ufak bir emir vermekten
korktuğunu göstermişti! "Bu hızlı bir eylem mi olurdu?" dedi Kral.
"Başka türlü olması imkansız, Efendim," diye cevapladı yaver. Louis XVI. ailesini ifşa etmek istemiyordu.
Bu nedenle Varennes Belediye Başkanı olan bir bakkalın evine gittiler. Kral
konuşmaya başladı ve Paris'te yaptığı açıklamaya benzer şekilde ayrılma niyetlerinin bir özetini verdi. Sıcakkanlılıkla
ve cana yakınlıkla konuştu ve etrafındaki insanlara, attığı adımla kendisini Meclisle görüşmeye ve birçok maddesi tahtın onuruyla ve hükümdarın çevrelenmesi için gereken güçle bağdaşmasa da, koruyacağı anayasayı özgürce onaylamaya uygun bir duruma getirdiğini göstermeye çalıştı. Kraliçe, Kral'ın tebaasının en mütevazı sınıfına ilkelerini, halkının mutluluğu için isteklerini ve kendisini ayrılmaya karar veren nedenleri iletmek zorunda hissettiği bu andan daha etkileyici hiçbir şey olamazdı diye ekledi. Kral, adı Sauce olan bu belediye başkanıyla konuşurken, dükkânın en uzak ucunda, sabun ve mum paketlerinin arasında oturan Kraliçe, Bayan Sauce'a, kocasının Kral ve ailesinin kaçışını örtbas etmek için belediye yetkisini kullanmasını sağlarsa, Fransa'ya huzuru geri getirmenin şerefine erişeceğini anlatmaya çalıştı. Bu kadın duygulanmıştı; Kraliçesi tarafından böyle
talep edildiğini gözleri yaşarmadan göremezdi; ancak, "Bon Dieu, Bayan, bu M. Sauce'un mahvolması olurdu; Kralımı seviyorum, ama kocamı da seviyorum, bunu bilmelisiniz ve o da hesap verecek, anlıyor musunuz?"dan başka bir şey söyleyemedi. Dükkânda bu garip sahne yaşanırken, Kral'ın tutuklandığını duyan insanlar her yerden akın etmeye devam etti. M. de
Goguelat, son bir çaba göstererek ejderhalara
Kral'ın gidişini koruyup korumayacaklarını sordu; onlar sadece mırıldanarak,
kılıçlarının uçlarını düşürerek cevap verdiler. Bilinmeyen biri M. de Goguelat'a bir tabanca
ateşledi; kurşunla hafifçe yaralandı. M. de La Fayette'in
yaveri olan M. Romeuf o anda geldi. 6 Ekim 1789'dan sonra, Paris muhafızlarının komutanı tarafından Kraliçe'nin etrafında sürekli olarak bulunması için seçilmişti. Kraliçe, ona görevinin amacını sertçe söyledi. Kraliçe ona, "Adınızı dikkat çekici kılmak istiyorsanız, mösyö," dedi, "en ölümcül sonuçları doğuracak garip ve iğrenç yollar seçtiniz." Bu subay, onların gidişini hızlandırmak istiyordu. Kraliçe, M. de Bouille'in Kralı kritik durumundan kurtarmak için yeterli bir güçle
gelmesini hâlâ umut ederek, Varennes'deki kalışını
elindeki her yolla uzattı.

Veliahtın baş kadını şiddetli bir kolikten hasta olduğunu iddia etti
ve üstlerinin planlarına yardımcı olma umuduyla kendini
bir yatağa attı; gidip yardım için yalvardı. Kraliçe onu
çok iyi anlamıştı ve kendisini böyle bir acı içinde takip etmeye adamış birini
bırakmayı reddetti. Ancak ayrılmada gecikmeye izin verilmedi.
Üç Muhafız (Valory, Du Moustier ve Malden) ağızları tıkalı ve
arabanın koltuğuna bağlandı.
Öfke ve ölümcül zaferlerinin kendilerine verdiği barbarca sevinçle hareketlenen bir Ulusal Muhafız ordusu,
kraliyet ailesinin arabasını çevreledi.

Meclis tarafından Kral MM ile görüşmek üzere gönderilen üç komisyon üyesi. de
Latour-Maubourg, Barnave ve Potion, Epernay civarında onlara katıldı. Son ikisi Kral'ın arabasına bindi. Kraliçe, Barnave hakkında edindiği olumlu görüşle beni şaşırttı. Paris'ten ayrıldığımda birçok kişi ondan sadece dehşetle bahsetti. Bana çok değiştiğini, yetenek ve asil duygularla dolu olduğunu söyledi. "Tiers Etat'a mensup genç bir adamda pek de kınayamayacağım bir gurur duygusu," dedi, "doğduğu sınıfın rütbe ve şöhrete giden yolunu düzelten her şeyi alkışlamasına neden oldu. Ve eğer gücü tekrar kendi ellerimize alırsak, Barnave'in affı çoktan kalbimize yazılmış olur. "Kraliçe, devrimci partiye katılan, her zaman, genellikle kendilerinden daha alt rütbedekilerin zararına, iltifatlar alan ve monarşinin koruyucusu olmak için doğmuş olan soylulara karşı aynı duyguları hissetmediğini ekledi. Daha sonra bana, Barnave'in yoldaki davranışının tamamen doğru olduğunu, Potion'un cumhuriyetçi kabalığının ise iğrenç olduğunu; ikincisinin, Kral'ın berlininde özensiz bir şekilde yiyip içtiğini, kümes hayvanlarının kemiklerini pencereden dışarı attığını ve hatta onları Kral'ın yüzüne fırlatma riskine girdiğini; Madame Elisabeth ona şarap doldurduğunda, tek kelime etmeden, ona yeterli olduğunu göstermek için kadehini kaldırdığını; bu saldırgan davranışın kasıtlı olması gerektiğini, çünkü adamın eğitimsiz olmadığını ve Barnave'in bundan incindiğini söyledi. Kraliçe tarafından bir şey,
"Madam," diye cevapladı Barnave, "böylesine ciddi bir durumda, Ulusal Meclis milletvekilleri Majestelerini yalnızca görevleri hakkında meşgul etmeli, kesinlikle ihtiyaçları hakkında değil." Kısacası, saygılı nezaketi, düşünceli ilgileri ve söylediği her şey, yalnızca Kraliçe'nin değil, Madam Elisabeth'in de takdirini kazandı.

Kral, Petion'a Fransa'nın durumu ve davranışının nedenleri hakkında konuşmaya başladı. Bu nedenler, yürütme gücüne eylemi için gerekli gücü verme zorunluluğuna, hatta anayasal eylemin iyiliğine dayanıyordu. Çünkü Fransa bir cumhuriyet olamazdı. "Henüz değil, doğru," diye cevapladı Petion, "çünkü Fransızlar bunun için yeterince olgun değil." Bu cüretkar ve acımasız cevap, Paris'e varana kadar başka bir şey söylemeyen Kralı susturdu. Potion küçük Veliaht'ı dizlerinin üzerine oturttu ve ilginç çocuğun güzel açık renk saçlarını parmaklarının etrafına kıvırarak eğlendi; ve çok fazla jestle konuşurken, Veliaht'ın haykırmasına yetecek kadar sert bir şekilde saçlarını çekti. Kraliçe ona, "Oğlumu bana ver," dedi; "o, şefkat ve inceliğe alışkındır, bu da onu böyle bir yakınlığa pek uygun kılmaz."

Şövalye de Dampierre, Varennes'ten ayrılırken Kral'ın arabasının yakınında öldürüldü. Suçun işlendiği yerden birkaç fersah uzakta olan zavallı bir köy papazı, Kral'la konuşmak için yaklaşacak kadar ihtiyatsızdı; arabayı çevreleyen yamyamlar ona saldırdı. "Kaplanlar," diye haykırdı Barnave, "Fransız olmaktan mı çıktınız? Cesur adamların ulusu, bir suikastçı takımı mı oldunuz?" Bu sözler tek başına, çoktan yere düşmüş olan şifacıyı kesin ölümden kurtardı. Barnave, onlarla konuşurken, neredeyse araba penceresinden dışarı atladı ve bu asil duygu patlamasından etkilenen Madam Elisabeth, onu ceketinin eteğinden tuttu. Kraliçe, bu olaydan bahsederken, en önemli durumlarda her zaman tuhaf zıtlıkların onu etkilediğini ve böyle bir anda bile dindar Elisabeth'in Barnave'i ceketinin eteğinden tutmasının gülünç bir görüntü olduğunu söyledi.

Milletvekili başka bir şekilde şaşırmıştı. Madam Elisabeth'in Fransa'nın durumu hakkındaki yorumları, yumuşak ve ikna edici belagati ve onunla konuşurkenki rahatlığı ve sadeliği, ancak en ufak bir şekilde onurundan ödün vermemesi, ona eşsiz görünüyordu ve şüphesiz doğru ilkelere meyilli olan kalbi, yanlış yolu izlemiş olmasına rağmen, hayranlıkla karşılandı. İki vekilin davranışları Kraliçe'yi cumhuriyetçi ve anayasal partiler arasındaki
tamamen ayrılığa ikna etti. İndiği hanlarda Barnave ile özel bir konuşma yaptı. Barnave, Devrim sırasında kraliyetçilerin yaptığı hatalar hakkında çok şey söyledi ve Mahkeme'nin çıkarlarının o kadar zayıf ve o kadar kötü savunulduğunu
söyledi ki, sık sık gidip onu, çağın ve ulusun ruhunu bilen, istekli bir şampiyon olarak sunmaya teşvik edildiğini ekledi. Kraliçe ona, kendisine kullanmasını tavsiye edeceği silahın ne olduğunu sordu.

"Popülerlik, Madam."

"Ve ben," diye cevapladı Majesteleri, "mahrum edildiğim şeyi nasıl kullanabilirim?"

"Ah! Madam, sizin onu geri kazanmanız, benim onu ​​elde etmemden çok daha kolaydı."

Kraliçe, Varennes'deki tutuklanmayı esas olarak M. de Goguelat'a bağladı; yolculukta harcanacak zamanı yanlış hesapladığını söyledi. Bunu, Kral'ın son emirlerini almadan önce Montmedy'den Paris'e, tek başına bir posta arabasıyla yaptı ve tüm hesaplamalarını bu şekilde geçirdiği zamana dayandırdı. O zamandan beri yargılama yapıldı ve herhangi bir kurye olmadan hafif bir arabanın, bir kuryenin önden gittiği ağır bir arabadan yaklaşık üç saat daha az mesafe kat ettiği
bulundu.

Kraliçe ayrıca, arabanın kendisinin komuta ettiği kırk süvariyle buluşacağı Pont-de-Sommevelle'deki ana yoldan ayrıldığı için onu suçladı. Kraliçe, Varennes'deki çok az sayıdaki insanı dağıtması ve süvarilere
Kral için mi yoksa ulus için mi olduklarını sormaması gerektiğini; özellikle de, Kral'ın emirlerini almaktan kaçınması gerektiğini, çünkü daha önce M. d'Inisdal'ın Kral'ı kaçırmak
için teklif edildiğinde aldığı cevabın farkında olduğunu düşünüyordu.

Kraliçe'nin M. de Goguelat'ın yaptığı hatalarla ilgili bana söylediklerinden sonra, onu elbette rezil olmuş olarak düşündüm. Anayasanın kabulünü izleyen aftan sonra serbest bırakıldıktan sonra, Kraliçe'nin huzuruna çıktığında ve en büyük nezaketle karşılandığında ne kadar şaşırdım! Yapabildiğini yaptığını ve
hevesinin geri kalan her şey için bir bahane oluşturması gerektiğini söyledi.

[Varennes'e uçuş hazırlıklarının tüm ayrıntıları
"Le Comte de Fersen et La Cour de France", Paris, Didot et Cie, 1878'de (Temmuz 1880'de Quarterly Review'da bir incelemesi yapılmıştır) ve
"Marquis de Bouille'in Anıları", Londra, Cadell ve Davis, 1797'de bulunabilir;
Kont Fersen gerçek kaçışı planlayan kişiydi ve De
Bouille Kralı karşılayacak ordunun komutanıydı.
Plan mükemmeldi ve kraliyet ailesinin kendisi olmasaydı kesinlikle başarılı olurdu. Marie Antoinette, Madame Campan'ın anlatımından görüleceği üzere, büyük bir giysi veya seyahat çantası olmadan yapamamaktan dolayı
planı neredeyse mahvediyordu. Kral daha ölümcül bir şey yaptı. De Bouille, Kral'ın arabasında rotayı bilen ve tüm talimatları verebilecek bir görevlinin bulunmasının gerekliliğine işaret etmişti ve uygun bir kişi sağlanmıştı. Ancak Kral, "Marquis d'Agoult'u kendisiyle aynı arabada tutamazdı; kraliyet çocuklarının mürebbiyesi, sürekli olarak sorumluluğunda kalma ayrıcalığından vazgeçmeyi reddetti." Bkz. "De Bouille", s. 307 ve 334. Bu nedenle, Louis, Drouet tarafından arabanın penceresinden tanındığında, önceden tahmin edilen tehlikeyle kayboldu ve bu sefil görgü kuralı onun ölümüne yol açtı.]

Kraliyet ailesi Varennes'den Tuileries'e geri getirildiğinde, Kraliçe'nin hizmetçileri, onun dairelerine gitmekte en büyük zorluğu yaşadılar; her şey, casusluk yapan gardırop görevlisinin hizmeti alması için ayarlanmıştı; ve ona bu konuda yalnızca kız kardeşi ve kız kardeşinin kızı yardımcı olacaktı.

M. de La Fayette'in yaveri olan M. de Gouvion, bu kadının portresini
Kraliçe'nin dairelerine çıkan merdivenlerin dibine koydurdu,
böylece nöbetçi başka kadınların içeri girmesine
izin vermeyecekti. Kraliçe bu aşağılık
önlemden haberdar olur olmaz, bunu Kral'a söyledi ve Kral da gerçeği öğrenmek için bir adam gönderdi.
Majesteleri daha sonra M. de La Fayette, evinde ve özellikle Kraliçe'nin evinde özgürlük talep etti ve ona saraydan
kendisinden başka kimsenin güvenemeyeceği bir kadını göndermesini emretti. M. de
La Fayette uymak zorundaydı.

Kraliyet ailesinin geri dönmesinin beklendiği gün, Paris sokaklarında hareket halinde hiçbir araba yoktu. Kraliçe'nin beş veya altı kadını, diğer tüm kapılardan içeri alınmalarının reddedilmesinden sonra, kız kardeşlerimden biriyle Feuillans'ın kapısına gittiler ve nöbetçinin onları içeri alması konusunda ısrar ettiler. Poissardes, onları dışlayan emre karşı koydukları için onlara saldırdı. İçlerinden biri kız kardeşimi kolundan yakaladı ve ona Avusturyalının kölesi dedi. "Dinle beni," dedi kız kardeşim ona, "On beş yaşımdan beri Kraliçe'ye bağlıyım; bana evlilik payımı verdi; güçlü ve mutlu olduğu
zamanlarda ona hizmet ettim. Şimdi talihsiz. Onu terk etmeli miyim?"--"Haklı," diye bağırdı poissardes; "metresini terk etmemeli; onlara bir giriş yapalım." Hemen nöbetçiyi çevrelediler,
geçidi zorladılar ve Kraliçe'nin kadınlarını tanıttılar, onları Feuillans'ın terasına kadar eşlik ettiler. En ufak bir dürtüyle kız kardeşimi parçalara ayırmaya itecek olan bu öfkelilerden biri, onu koruması altına alarak saraya güvenle
ulaşması için ona tavsiyelerde bulundu. "Ama her şeyden önce, sevgili dostum," dedi ona, "şu yeşil kurdele kuşağını çıkar; asla affetmeyeceğimiz o D'Artois'in rengi."

Kral'ı korumak için alınan önlemler saraya giriş konusunda katıydı ve özel daireleri konusunda aşağılayıcıydı.
Büyük kabine adı verilen ve Kraliçe'nin yatak odasına açılan salonda konuşlanmış tabur komutanlarına, kraliyet ailesini görebilmeleri için
kapıyı her zaman açık tutmaları emredildi. Kral bir gün bu kapıyı kapattı; muhafız subayı kapıyı açtı ve ona emirlerinin bu olduğunu ve her zaman açacağını söyledi; böylece Majesteleri kapıyı kapatırken kendisine gereksiz bir sorun çıkardı.
Kraliçe yataktayken bile kapı gece boyunca açık kaldı; ve subay başını Majestelerine doğru çevirerek iki kapının arasındaki bir koltuğa oturdu.
Sadece Kraliçe kalkarken iç kapıyı kapatma izni aldılar. Kraliçe, ilk
kadın odasının yatağını kendi yatağının çok yakınına yerleştirdi; tekerleklerle çalışan ve perdelerle donatılmış bu yatak, onu subayın
görüşünden gizliyordu.

Tüm yokluğum boyunca görevlerini sürdüren arkadaşım Madame de Jarjaye, bir gece iki kapı arasında uyuyan tabur komutanının, onun derin bir şekilde uyuduğunu ve Kraliçe'nin uyanık olduğunu görüp, görevinden ayrılıp Majesteleri'nin yanına giderek, ona nasıl bir davranış tarzı izlemesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunduğunu anlattı.
Madame de Jarjaye'nin dinlenmesini bozmamak için daha alçak sesle konuşmasını isteme nezaketini gösterse de, ikincisi uyandı ve
Paris muhafızı üniforması giymiş bir adamı Kraliçe'nin yatağının bu kadar yakınında görünce korkudan neredeyse ölüyordu. Majesteleri onu rahatlattı ve
kalkmamasını söyledi; gördüğü kişinin iyi bir Fransız olduğunu, hükümdarının ve kendisinin niyetleri ve durumu konusunda
aldatılmış olduğunu, ancak konuşmasının Kral'a samimi bir bağlılık gösterdiğini söyledi.

Söz konusu dairelerin arkasında uzanan koridorda bir nöbetçi vardı,
o zamanlar içeride olan bir merdiven vardı ve
Kral ve Kraliçe'nin serbestçe iletişim kurmasını sağlıyordu.
Yirmi dört saat tutulması gerektiği için çok ağır olan bu görev,
sık sık Theatre Francais'e ait bir aktör olan Saint Prig tarafından talep ediliyordu.
Bazen bu koridorda Kral ve Kraliçe arasında kısa görüşmeler ayarlamayı kendine görev ediniyordu. Onları uzakta bırakıyordu ve
en ufak bir ses duyarsa onları uyarıyordu. M. Kraliçe'nin evinin askeri göreviyle görevlendirilen Ulusal Muhafız Taburu komutanı Collot da, aynı şekilde, aldığı tüm iğrenç emirleri, ihtiyatla, olabildiğince yumuşattı; örneğin, Kraliçe'yi gardırobunun kapısına kadar takip etme emri asla yerine getirilmedi. Paris muhafızlarından bir subay, Kraliçe'nin kendi dairesinde Kraliçe hakkında küstahça konuşmaya cesaret etti. M. Collot, M. de La Fayette'e onun hakkında şikayette bulunmak ve onu görevden aldırmak istedi. Kraliçe buna karşı çıktı ve adama birkaç açıklama ve nezaket sözcüğü söylemeye tenezzül etti; adam anında onun en sadık taraftarlarından biri oldu.

Majestelerini Varennes yolculuğunun talihsiz felaketinden sonra ilk gördüğümde, onu yataktan kalkarken buldum; yüz hatları pek değişmemişti; Ancak bana söylediği ilk nazik sözlerden sonra şapkasını çıkardı ve kederin saçlarında yarattığı etkiyi gözlemlememi istedi. Tek bir gecede, yetmiş yaşında bir kadınınki kadar beyaz olmuştu. Majesteleri bana, Prenses de Lamballe için yeni taktırdığı bir yüzüğü gösterdi; üzerinde beyazlamış bir tutam saçı vardı ve üzerinde "Kederden ağarmış" yazıyordu. Anayasanın kabul edildiği dönemde Prenses Fransa'ya geri dönmek istiyordu.
Sükûnetin geri geleceğine dair hiçbir beklentisi olmayan Kraliçe buna karşı çıktı; ancak Madame de Lamballe'in kraliyet ailesine olan bağlılığı onu gelip ölümü aramaya itti.

Paris'e döndüğümde sert önlemlerin çoğu terk edilmişti; kapılar açık tutulmuyordu; hükümdara daha fazla saygı gösteriliyordu; yakında tamamlanacak olan anayasanın kabul edileceği biliniyordu ve daha iyi bir düzen bekleniyordu.

BÖLÜM VI.

25 Ağustos'ta Paris'e vardığımda, oradaki duygu durumunun umduğumdan çok daha ılımlı olduğunu gördüm. Konuşmalar genellikle anayasanın kabulü ve bunun sonucunda verilecek olan
şenlikler üzerineydi. 17 Temmuz 1791'de Jakobenler ile anayasallar arasındaki mücadele, Kraliçe'yi birkaç an için büyük bir korkuya sürüklemişti; ve Champ de Mars'tan Kral'ın yargılanmasını isteyen ve liderleri Meclis'in tam göbeğinde olan bir partiye top atılması, zihninde en kasvetli izlenimleri bıraktı.

Kraliçe'nin, daha önce bahsedilen üç üyenin müdahalesiyle bile bağlantısı kesilmeyen anayasallar, gözaltında tutuldukları süre boyunca kraliyet ailesine sadakatle hizmet etmişti.

"Hala bu halk kitlesinin hareket ettiği teli tutuyoruz," dedi Barnave bir gün M. de J-----'ye, aynı anda ona büyük bir cilt göstererek,
sadece altının gücüyle etkilenenlerin isimlerinin
kaydedildiği. O sırada, anayasanın kabulü üzerine Kral ve ailesinin oyunda yer alması durumunda yüksek sesle alkışlanmayı sağlamak için önemli sayıda kişi
kiralanması önerildi. Huzur için hafif bir umut
veren o gün 14 Eylül'dü; şenlikler harikaydı;
ancak taze endişeler kraliyet ailesinin fazla umut
vermesini engelledi.

Kurucu Meclis'in (Ekim 1791) yerini yeni almış olan Yasama Meclisi, yönetimini en çılgın cumhuriyetçi
ilkelere dayandırdı; halk meclislerinin ortasından yaratılmıştı ve tamamen onları canlandıran ruhtan ilham almıştı. Anayasa, daha önce de söylediğim gibi, 3 Eylül 1791'de Kral'a sunuldu. M. de Montmorin hariç bakanlar, anayasal
yasanın tamamının kabul edilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Prens de Kaunitz--[Avusturya Bakanı]--aynı görüşteydi. Malouet, Kral'ın anayasada gözlemleyebileceği herhangi bir hata veya tehlike konusunda samimi bir şekilde kendini ifade etmesini istiyordu. Ancak Duport ve Barnave, Jakoben Kulübü'nde ve hatta Robespierre'in onları ülkeye ihanet etmekle suçladığı Meclis'te hakim olan ruhtan endişelendiler ve daha da büyük kötülüklerden korktular, görüşlerini bakanların çoğunluğunun ve M. de Kaunitz'in görüşlerine eklediler; anayasanın sürdürülmesini gerçekten isteyenler, anayasanın bu şekilde tam olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylediler.

[Kulüpten gelen aşırı devrimci parti, başlangıçta "Breton", sonra "Amis de la Constitution", Rue Saint Honore'daki Dominikanların (Fransa'da Jakobenler olarak adlandırılır) manastırında oturuyordu.]

Kral bu tavsiyeye meyilli görünüyordu; ve bu onun samimiyetinin en güçlü kanıtlarından biridir.

Alexandre Lameth, Duport ve Barnave, hala partilerinin kaynaklarına güvenerek, Kraliçe'nin zihni üzerinde edindiklerine inandıkları etkiyle
Kralı yönlendirmek için itibar kazanmayı umuyorlardı. Ayrıca, yetenekleri kabul edilmiş ancak hiçbir konseye veya meclise üye olmayan kişilere danıştılar.
Bunlar arasında, eskiden deniz kuvvetleri ve kolonilerin yöneticisi olan M. Dubucq da vardı. Tek bir cümleyle lakonik bir şekilde cevap verdi:
"Düzensizliğin kendi kendine örgütlenmesini önleyin."

Kralın Meclis'e yazdığı, anayasayı oluşturulduğu yerde kabul edeceğini ve 14 Eylül öğlen vakti orada olacağını duyurduğu mektup, nakil yoluyla karşılandı ve okuma defalarca alkışlarla kesildi. Oturum büyük bir coşkuyla sona erdi ve M. de La Fayette, Kral'ın Varennes'e yaptığı yolculuk nedeniyle tutuklanan herkesin serbest bırakılmasını, Devrim olaylarıyla ilgili tüm işlemlerin durdurulmasını ve pasaportların ve serbest seyahat için geçici kısıtlamaların, hem içeride hem de dışarıda, durdurulmasını sağladı. Her şey alkışlarla kabul edildi. Altmış üye, Kral'a gidip Majestelerinin mektubunun verdiği memnuniyeti tam olarak ifade etmek üzere görevlendirildi. Mühür Muhafızı, alkışlar arasında odadan ayrılarak Kral'a heyete öncülük etti. Kral, kendisine yöneltilen konuşmayı yanıtladı ve Meclis'e, o sabah Kutsal Ruh Nişanı'nı kaldıran bir kararnamenin, kendisine ve oğluna bu nişanla ödüllendirilme izni verdiğini söyleyerek bitirdi; Ancak, onun gözünde, verme yetkisi dışında hiçbir değeri olmayan bir emri
kullanmayacağını söyledi.

Kraliçe, oğlu ve Madam, heyetin kabul edildiği odanın kapısındaydı. Kral, vekillere, "İşte
karımı ve çocuklarım, duygularıma katılıyorlar" dedi; ve
Kraliçe bizzat Kral'ın güvencesini doğruladı. Bu belirgin güven işaretleri, onun zihninin çalkantılı durumuyla çok tutarsızdı.
"Bu insanlar hükümdar istemiyor," dedi. "Onların hain ama iyi planlanmış taktiklerinin önünde düşeceğiz; monarşiyi taş taş yıkıyorlar."

Ertesi gün, vekillerin Kral tarafından kabulünün ayrıntıları Meclis'e bildirildi ve sıcak bir onay uyandırdı. Ancak Başkan, Meclis'in Kral yemin ederken
oturup oturmaması gerektiği sorusunu sorduktan sonra "Elbette," birçok ses tarafından tekrarlandı;
"ve Kral, ayakta, örtüsüz." M. Malouet, Kral'ın huzurunda toplanan ulusun, onu başı olarak tanımadığı hiçbir durum olmadığını; Devletin başına hak ettiği saygıyı göstermemenin,
ulusa ve monarşa karşı bir suç teşkil edeceğini belirtti. Kral'ın ayakta yemin etmesini ve Meclis'in de kendisi bunu yaparken ayakta durmasını önerdi. M. Malouet'nin gözlemleri kararnameyi kabul ettirebilirdi, ancak
Bretanya'dan bir milletvekili, herkesin oybirliğiyle kabul edeceği bir değişiklik önerisi olduğunu yüksek sesle haykırdı. "Kararlaştıralım," dedi, "M. Malouet ve başka kim isterse, Kralı dizlerinin üzerinde karşılama iznine sahip olabilirler; ama kararnameye sadık kalalım."

Kral öğle vakti odaya geldi. Konuşmasını birkaç dakika süren
alkışlar izledi. Anayasa yasasının imzalanmasından sonra herkes oturdu. Başkan konuşmasını yapmak için ayağa kalktı; ancak başladıktan sonra Kral'ın onu dinlemek için
kalkmadığını fark ederek tekrar oturdu. Konuşması güçlü bir etki bıraktı;
sonunda kurduğu cümle yeni alkışlar, "Bravo!" ve "Vive le Roi!" haykırışları uyandırdı. "Efendim," dedi, "gözlerimizde ne kadar önemli,
kalbimizde ne kadar değerli, tarihimizde ne kadar yüce bir özellik olmalı ki, Fransa'ya vatandaşlar ve Fransızlara bir ülke, size bir kral olarak, büyüklük ve ihtişamın yeni bir unvanı ve bir insan olarak, yeni bir eğlence kaynağı veren o yenilenme dönemi olmalı." Tüm Meclis, Kral'a dönüşünde eşlik etti, insanların mutluluk çığlıkları, askeri müzik ve topçu yaylım ateşi.

Sonunda, yüce efendim ve metresimin yüzlerinden uzun süredir kaybolmuş olan o dinginliğin geri dönmesini umdum.
Maiyetleri onları salonda bıraktı; Kraliçe aceleyle hanımları selamladı ve
çok etkilenmiş bir şekilde geri döndü; Kral onu takip etti ve kendini bir koltuğa
atarak mendilini gözlerine koydu. "Ah! Madam," diye bağırdı,
sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu, "bu oturumda neden hazır bulundunuz?
Tanıklık etmek için--" bu sözler hıçkırıklarla kesildi. Kraliçe kendini
onun önünde dizlerinin üzerine attı ve onu kollarının arasına aldı. Onların yanında kaldım, herhangi bir suçlanabilir meraktan değil,
ne yapmam gerektiğine karar veremeyecek kadar şaşkındım. Kraliçe bana, "Ah! Hadi, hadi!" dedi. "Hükümdarınızın
üzüntüsünü ve umutsuzluğunu görmeye kalmayın!" ifadesini ifade eden bir vurguyla geri çekildim, sarayın dışındaki sevinç çığlıkları ile
içerideki hükümdarları
ezen derin keder arasındaki zıtlıktan etkilenmiştim. Yarım saat sonra
Kraliçe beni çağırdı. M. de Goguelat'ı görmek istedi, ona o gece Viyana'ya gideceğini
bildirmek için.
Oturum sırasında tahtın onuruna yönelik yeniden yapılan saldırılar;
bir öncekinden daha kötü bir Meclis ruhu;
Taht'a hiçbir saygı göstermeden
Başkan'la aynı kefeye konan hükümdar--bütün bunlar, egemenliğin kendisinin hedeflendiğini
ama çok yüksek sesle ilan ediyordu. Kraliçe artık Eyaletlerden umutlanmak için hiçbir neden görmüyordu.
Kral İmparator'a yazdı; bana gece yarısı M. de Goguelat'ın İmparator'a götürmesi gereken
mektubu benim odama getireceğini söyledi.

Günün geri kalanında Şato ve Tuileries
kalabalıktı; ışıklandırmalar muhteşemdi. Kral ve Kraliçe'den, yardımcıları ve Paris ordusunun liderleri eşliğinde Champs-Elysees'deki arabalarında hava almaları istendi, Anayasa Muhafızları o sırada
düzenlenmemişti. Birçok
"Vive le Roi!" diye bağırış duyuldu; ancak her sustuklarında, Kral'ın arabasının kapısından bir an bile ayrılmayan
kalabalığın içinden biri, gür bir sesle, "Hayır, onlara inanmayın! Vive la
Nation!" diye haykırdı. Bu uğursuz haykırış Kraliçe'yi dehşete düşürdü.

Birkaç gün sonra M. de Montmorin benimle konuşmak istediğini, eğer bunu yaparsa
gözlemleneceğinden endişe duymazsa bana geleceğini söyledi; ve beni Kraliçe'nin büyük dolabında, kendisinin belirlediği bir zamanda ve kimsenin olmayacağı bir zamanda görürse daha az dikkat çekeceğini düşündüğünü söyledi. Gittim. Efendim ve metresim için daha önce yaptığım ve daha sonra yapacağım hizmetler hakkında bazı nazik gözlemlerde bulunduktan sonra, bana
Kral'ın yakın tehlikesinden, hazırlanan komplolardan ve Yasama Meclisi'nin acıklı yapısından bahsetti; ve özellikle, ihtiyatlı açıklamalarla, Kral'ın yeni kabul ettiği yasaya uymaya mümkün olduğunca kararlı görünmenin gerekliliği üzerinde durdu. Ona, ılımlılığın bir suç olduğu kralcı partinin gözünde kendimizi suçlamadan bunun yapılamayacağını; kendimizi anayasacı olmakla vergilendirildiğimizi duymanın acı verici olduğunu, aynı zamanda Kral'ın şerefi ve halkının mutluluğu ve huzuruyla tutarlı olan tek anayasanın hükümdarın mutlak gücü olduğuna inandığımızı söyledim; bunun benim inancım olduğunu ve bunda tereddüt ettiğime dair herhangi bir şüpheye yer vermenin bana acı vereceğini söyledi.

"Hiçbir zaman," dedi, "başka bir şey isteyebileceğime inanabilir misiniz? Kral'ın kişiliğine ve haklarının korunmasına olan bağlılığım konusunda herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Biliyorum Kont," diye cevapladım; "ama devrimci fikirleri benimsemiş olmakla suçlandığınızı da bilmiyorsunuz."

"Pekala, hanımefendi, gerçek duygularınızı gizlemek ve gizlemek için yeterli kararlılığa sahip olun; gizlemek hiç bu kadar gerekli olmamıştı.
Mümkün olduğunca
hizipçilerin kötü niyetlerini felç etmek için çabalar sarf ediliyor; ama burada Paris'te Kral ve Kraliçe'den geldiği söylenen bazı tehlikeli ifadelerle karşı karşıya kalmamalıyız."

Ona, hareket etme gücü olmayan kişilerin ölçüsüz gözlemlerinin yapabileceği kötülükten zaten korktuğumu söyledim; ve Kraliçe'nin hizmetindekilere tekrar tekrar sessizliği emretmemden dolayı kötü sonuçlar hissettiğimi.

"Biliyorum," dedi Kont; "Kraliçe bana bundan bahsetti ve
gelip sizden, bu kadar gerekli olan ihtiyat ruhunu
olabildiğince artırmanızı ve canlı tutmanızı istemeye karar verdi."

Kral ve Kraliçe'nin hanesi tüm bu korkuların kurbanıyken,
anayasanın kabulünü kutlamak için yapılan şenlikler
devam etti. Majesteleri Opera'ya gitti; seyirciler
tamamen Kral'ın tarafını tutan kişilerden oluşuyordu ve o gün onu kısa bir süre için sadık tebaasıyla çevrili görmenin mutluluğu
tadılabilirdi. O zamanlar alkışlar samimiydi.

"La Coquette Corrigee", yalnızca Mademoiselle Contat'ın en çok parladığı parça olduğu için
Theatre Francais'de temsil edilmek üzere seçilmişti. Ancak Kraliçe'nin düşmanları tarafından yayılan fikirler
zihnimde oyunun adıyla örtüştüğünden, bu seçimin çok
kötü bir karar olduğunu düşündüm. Ancak Majestelerine bunu nasıl söyleyeceğimi bilemiyordum; ancak
samimi bağlılık cesaret verir. Kendimi açıkladım; bana minnettardı ve
başka bir oyunun sahnelenmesini istedi. Buna göre
"La Gouvernante"ı seçtiler, neredeyse aynı derecede talihsiz bir başlıktı.

Kraliçe, Kral'ın kızı Madam ve Madam Elisabeth bu vesileyle iyi karşılandılar. Locadaki seyircilerin görüş ve duygularının olumludan başka bir şey olamayacağı ve
bu iki gösteriden önce çukuru uygun kişilerle
doldurmak için büyük çaba sarf edildiği doğrudur. Ancak, diğer yandan Jakobenler de Theatre Italyen'de aynı önlemleri aldılar ve oradaki kargaşa
aşırıydı. Oyun Gretry'nin "Les Evenements Imprevus" adlı oyunuydu.
Ne yazık ki, Madam Dugazon, Kraliçe'nin "Ah, hanımımı ne kadar seviyorum!" sözlerini düet yaparken ona eğilmeyi uygun gördü. Yirmiden fazla
ses çukurdan hemen haykırdı, "Hanım yok! Efendi yok!
özgürlük!" Birkaçı kutulardan ve kağıtlardan cevap verdi, "Vive le Roi! Vive la
Reine!" Çukurdakiler cevap verdi, "Efendi yok! Kraliçe yok!" Kavga
arttı; çukur gruplara ayrıldı; kavga etmeye başladılar ve
Jakobenler dövüldü; siyah saç tutamları tiyatronun etrafında uçuştu.--[Bu sırada yalnızca Jakobenler saç pudrası kullanmayı
bırakmıştı.--MADAME CAMPAN.]--Bir askeri muhafız geldi. Faubourg St. Antoine, Theatre Italien'de neler olup bittiğini duyunca,
bir araya toplandı ve eylem alanına doğru yürüyüşten bahsetmeye başladı.
Kraliçe en sakin tavrını korudu; muhafız komutanları onu
çevreledi ve cesaretlendirdi; kendilerini derhal ve
gizlice yönettiler. Hiçbir kaza olmadı. Kraliçe tiyatrodan ayrılırken büyük alkış aldı; tiyatroya son kez katılıyordu!

Kral'dan Prenslere, kardeşlerine ve yabancı hükümdarlara gizli mektuplar taşıyan kuryeler varken, Meclis, Prensleri Fransa'ya dönmeye ikna etmek için onlara mektup yazmasını istedi.
Kral, Abbe de Montesquiou'nun göndereceği mektubu yazmasını istedi; sade ve etkileyici bir üslupla yazılmış, Louis XVI'nın karakterine uygun ve anayasanın ilkelerini benimsemenin sağlayacağı avantajları destekleyen çok güçlü argümanlarla dolu olan bu mektup, Kral tarafından bana emanet edildi ve benden bir kopyasını yapmamı istedi.

Bu dönemde, Monsieur'ün ev halkından biri olan M. M-----, Meclis'ten Prens'e ev işleriyle ilgili bir işte eşlik etmek için bir pasaport aldı.
Kraliçe, onu bu mektubun taşıyıcısı olarak seçti. Bunu ona kendisi vermeye ve amacını ona bildirmeye karar verdi. Bu kuryeyi seçmesine şaşırdım.
Kraliçe bana onun amacı için tam uygun adam olduğuna, onun dikkatsizliğine bile güvendiğine ve Kral'ın kardeşlerine yazdığı
mektubun varlığının bilinmesinin tek gereklilik olduğuna dair güvence verdi.
Prensler şüphesiz özel yazışmalar sayesinde konu hakkında önceden bilgilendirilmişlerdi.
Mösyö yine de bir miktar şaşkınlık gösterdi ve
ve haberci Terör Dönemi'nde neredeyse hayatına mal olan bu güven işareti karşısında memnun olmaktan çok üzgün bir şekilde geri döndü.

Kraliçe'nin huzursuzluğunun sebepleri arasında, yabancı mahkemelere gönderdiği Fransızların düşüncesizliği de vardı ki bu çok yerindeydi. Sınırları geçer geçmez, Kral'ın özel duygularıyla ilgili en gizli konuları ifşa ettiklerini ve Devrim liderlerinin, çoğu kendilerini Kralları için göçmen olarak tanıtan Fransızlardan oluşan ajanları aracılığıyla bunlardan haberdar edildiğini söylerdi. Anayasanın kabul edilmesinden sonra, Kral'ın hanesinin, askeri ve sivil olarak oluşturulması dikkat çeken bir konu haline geldi. Duc de Brissac, alaylardan seçilen subay ve adamlardan ve Paris Ulusal Muhafızları'ndan alınan birkaç subaydan oluşan Anayasa Muhafızları'nın komutasını elinde tutuyordu. Kral, bilindiği gibi, çok kısa bir süre var olan bu grubun duygularından ve davranışlarından memnundu. Yeni anayasa, onur denilen şeyleri ve onlara ait olan ayrıcalıkları ortadan kaldırdı. Düşes de Duras, saraydaki tabureyi kaybetmeyi
istemediği için yatak odası hanımı görevinden istifa etti.
Bu adım, kendi haklarına ve hatta hayatına
çok sert bir şekilde saldırıldığı bir zamanda, küçük bir ayrıcalığın kaybıyla kendini terk edilmiş gören Kraliçe'yi yaraladı. Birçok rütbeli hanım aynı nedenle saraydan ayrıldı. Ancak, Kral ve Kraliçe, hanelerinin sivil kısmını oluşturmaya cesaret edemediler, çünkü yeni görevlere isimler vererek eskilerinin kaldırıldığını kabul etmiş olacaklardı ve ayrıca en yüksek görevlere onları iyi dolduramayacak kişileri kabul edeceklerdi. Bir süre, hanenin şövalyeler ve şeref hanımları olmadan mı oluşturulacağı sorusu tartışıldı. Kraliçenin anayasa danışmanları, Meclis'in tahtın ihtişamını korumak için yeterli bir sivil liste kararlaştırdıktan sonra, Kral'ın sadece askeri bir haneyi benimsemesini ve sivil hanesini yeni anayasal plana göre oluşturmamasını görmekten memnun olmayacağı görüşündeydi. "Nasıl oluyor da, Madam," diye yazdı Barnave Kraliçe'ye, "bu insanlara duygularınız konusunda en ufak bir şüphe bile vermeye devam ediyorsunuz? Size sivil ve askeri bir hane emri verdiklerinde, siz, Lycomedes'in kızları arasında genç Aşil gibi, kılıcı hevesle alıp, sadece süsleri küçümsüyorsunuz." Kraliçe, sivil bir hane olmaması konusundaki kararlılığında ısrar etti. "Eğer," dedi, "bu anayasal hane kurulursa, rütbeli tek bir kişi bile aramızda kalmayacak ve bir değişiklik olduğunda, kabul edilen kişileri yerlerine göndermek zorunda kalacağız." "Belki," diye ekledi, "bir gün soyluları kurtardığımı görebilirim, eğer şimdi onları bir süreliğine üzecek kadar kararlıysam; yok. Onlara zarar veren herhangi bir önlem elimizden alındığında benimle birlikte somurtuyorlar; kimse kart partime gelmiyor; Kral gözetimsiz yatağa gidiyor. Politik zorunluluklara hiç yer verilmiyor; talihsizliklerimiz için cezalandırılıyoruz."

Kraliçe neredeyse bütün gün yazdı ve gecenin bir kısmını okuyarak geçirdi:
cesareti fiziksel gücünü destekliyordu; mizacını talihsizlikler hiç bozmuyordu ve bir an bile kötü bir ruh halinde görülmedi. Ancak, Tacın haklarına herhangi bir şekilde saldırıldığında, insanlara tamamen öfkeli ve deli bir kadın olarak gösteriliyordu.

Bir gün pencerelerinden birinde onunla birlikteydim. Bir din adamı gibi sade giyimli, muazzam bir kalabalığın arasında bir adam gördük. Kraliçe,
Tuileries havuzuna atılacak olanın bir rahip olduğunu
düşündü; aceleyle penceresini açtı ve bahçede neler olup bittiğini öğrenmek için bir oda uşağı gönderdi.
Kraliçe Gregoire'di, tribünlerdeki erkekler ve kadınlar, kraliyet otoritesine karşı Ulusal Meclis'te yaptığı bir önerge nedeniyle zaferle geri getiriyorlardı. Ertesi gün, demokrat gazeteciler,
Kraliçe'nin bu zafere tanıklık ettiğini ve penceresinden yaptığı anlamlı hareketlerle vatanseverlere verilen onurlardan ne kadar
çok öfkelendiğini gösterdiğini anlattılar.

Kraliçe ile yabancı güçler arasındaki yazışmalar şifreli olarak yürütülüyordu. Tercih ettiği şey asla tespit edilemez;
ancak kullanımı için en büyük sabır gereklidir. Her muhabirin, bir eserin aynı baskısının bir kopyası olmalıdır. "Paul ve
Virginia"yı seçti. Gerekli harflerin ve ara sıra tek heceli bir kelimenin bulunduğu sayfa ve satır, üzerinde anlaşmaya varılan şifrelerle işaretlenmiştir. Mektupları bulmasında ona yardım ettim ve sık sık, şifrelediği her şeyin tam bir kopyasını çıkardım, tek bir kelimesini bile bilmeden.

Paris'te her zaman, Kral için hiziplerin önlemleriyle ilgili bilgi toplamakla ve Meclis'in bazı komitelerini etkilemekle meşgul olan birkaç gizli komite vardı.
M.
Bertrand de Molleville, Kraliçe ile yakın bir iletişim halindeydi.
Kral, M. Talon ve diğerlerini işe aldı; gizli önlemler için ikinci kanaldan çok para harcandı.
Kraliçenin onlara hiç güveni yoktu.
M. Sivil liste ve hane halkı bakanı de Laporte da,
ücretli yayınlar aracılığıyla kamuoyunun önyargısını oluşturmaya çalıştı; ancak bu belgeler yalnızca kraliyetçi partiyi etkiledi,
ki bu partinin etkilenmeye ihtiyacı yoktu. M. de Laporte'un kendisine bazı yararlı bilgiler veren özel bir polisi vardı.

Kendimi görevime feda etmeye karar verdim, ancak hiçbir
entrikaya değil ve içinde bulunduğum şartlarda kendimi Kraliçe'nin emirlerine uymakla sınırlamam gerektiğini düşündüm. Sık sık yabancı ülkelere kuryeler gönderdim ve bunlar asla keşfedilmedi, bu yüzden birçok önlem aldım.
Kendi varlığımı korumamı, evime hiçbir vekili kabul etmemeye ve en önemli kişilerin bile benden sıklıkla talep ettiği tüm görüşmeleri reddetmeye borçluyum; fakat bu davranış biçimi beni her türlü kötü niyete maruz bıraktı ve aynı gün Prud'homme'un 'Gazette
Revolutionnaire'inde, Gracchi'nin annesini, benim kadar tehlikeli birinin evine girebilmesi durumunda, bir aristokrat haline getirebilecek kapasitede olmakla suçlandığımı gördüm; ve Gauthier'in Gazette Royaliste'inde, bir monarşist, bir anayasacı, Kraliçe'nin çıkarları için bir Jakoben'den daha tehlikeli olmakla suçlandığımı gördüm.

Bu dönemde, hiçbir ilgim olmayan bir olay beni daha da kritik bir duruma soktu. Kardeşim M. Genet, diplomatik kariyerine başarıyla başladı. On sekiz yaşında Viyana elçiliğine bağlandı; Yirmi yaşında, 1783 barışı vesilesiyle İngiltere'deki Elçilik baş sekreterliğine atandı. M. de
Vergennes'e İngiltere ile o dönemde yapılan ticaret anlaşmasının tehlikeleri hakkında sunduğu bir anma yazısı, o anlaşmanın hamisi olan M. de Calonne'u ve özellikle de dışişleri baş katibi M. Gerard de Rayneval'ı gücendirdi. M. de Vergennes yaşadığı sürece, babamın ölümü üzerine kendisini kardeşimin koruyucusu ilan etti ve görüşlerinin yarattığı
düşmanlara karşı onu destekledi. Ancak, M. de Montmorin, onun ölümü üzerine, M. de Rayneval'da bulduğu uzun süreli iş deneyimine çok ihtiyaç duyduğundan,
sadece ikincisi tarafından yönlendirildi. Kardeşimin başında olduğu görev
kapatıldı. Daha sonra St. Petersburg'a gitti ve o mahkemeye Fransa'dan bakan olan Comte de Segur'a şiddetle tavsiye edildi ve o da onu Elçilik sekreteri olarak atadı. Bir süre sonra Kont de Segur onu Fransa'nın işleriyle görevli olarak St. Petersburg'da bıraktı. Rusya'dan döndükten sonra M. Genet, Girondistler adlı parti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne büyükelçi olarak atandı, bu partinin başındaki temsilciler Gironde bölgesindendi. Robespierre partisi tarafından geri çağrıldı, bu parti eski grubu devirdi, 31 Mayıs 1793'te, Konvansiyon'da görünmeye mahkum edildi. O zamanlar New York Valisi olan Başkan Yardımcısı Clinton, ona evinde sığınma hakkı ve kızının elini teklif etti ve M. Genet Amerika'da başarılı bir şekilde yerleşti. Kardeşim Versay'ı terk ettiğinde, sadece kendi gayretiyle dikte ettiği ve önemi sonradan çok iyi anlaşılan bir anıtı kaleme aldığı için önemli bir gelirden mahrum bırakıldığı için çok incinmişti. Yazışmalarından, yeni fikirlerden bazılarını benimsediğini anladım. Bana anayasal partinin tarafını tuttuğunu artık benden saklamamasının doğru olduğunu söyledi; Kral'ın anayasayı kabul ederek aslında ona komuta ettiğini; bu yolda kararlı bir şekilde ilerleyeceğini, çünkü bu durumda samimiyetsizliğin ölümcül olacağını ve sorunun bu tarafını ele aldığını, çünkü yabancı güçlerin, uzun süredir devam eden çıkarların teşvik ettiği iddiaları ileri sürmeden Kral'ın davasına hizmet etmeyeceğini, bunun da her zaman konseylerini etkileyeceğini; Kral ve Kraliçe için Fransa'nın içinden başka bir kurtuluş görmediğini ve anayasal Kral'a Devrim'den önce hizmet ettiği gibi hizmet edeceğini söyledi. Ve son olarak,
Kraliçe'ye Majesteleri'nin yabancı bir saraydaki ajanlarından birinin gerçek duygularını iletmemi istedi. Hemen Kraliçe'ye gittim ve
ona kardeşimin mektubunu verdim; dikkatle okudu ve şöyle dedi, "Bu, hoşnutsuzluk ve hırs yüzünden yoldan çıkmış genç bir adamın mektubu; biliyorum ki
siz onun gibi düşünmüyorsunuz; Kral'ın ve benim güvenimizi
kaybedeceğinizden korkmayın." Kardeşimle tüm yazışmaları kesmeyi teklif ettim; o buna karşı çıktı, bunun tehlikeli olacağını söyledi. Daha sonra
kendisinin ve kardeşimin mektuplarını ona göstermeme izin vermesini rica ettim ve o da buna razı oldu. Kardeşime benimsediği yola karşı sıcak mektuplar yazdım. Mektuplarımı kesin kanallardan gönderdim; o da bana postayla cevap verdi ve artık ailevi meseleler dışında hiçbir şeye değinmedi. Sadece bir keresinde, eğer ona güncel olaylarla ilgili bir mektup yazarsam bana cevap vermeyeceğini söyledi. "Sizden beklenen sınırsız bağlılıkla yüce hanımınıza hizmet edin," dedi, "ve her birimiz görevimizi yapalım. Size sadece şunu söyleyeceğim ki, Paris'te Seine'nin sisleri insanların o muazzam başkenti Flora Köşkü'nden bile görmesini engelliyor ve ben onu St. Petersburg'dan daha net görüyorum." Kraliçe bu mektubu okurken, "Belki de çok doğru söylüyor; bizimki kadar felaket bir duruma kim karar verebilir?" dedi. Kraliçe'ye kardeşimin ilk mektubunu okuması için verdiğim gün, özellikle kardeşimin açık bir anayasacı ve devrimci olduğunu bildirmek için gelen saray mensupları ve diğer kişilerle birkaç görüşmesi vardı. Kraliçe, "Biliyorum; Madam Campan bana öyle söyledi." diye cevap verdi. Durumumu kıskanan kişiler
beni aşağılanmalara maruz bıraktılar ve bu tatsız durumlar
her gün tekrarlandı, Kraliçe'den Mahkeme'den çekilmek için izin istedim. O, bu fikre karşı çıktı, bunu
kendi itibarım için son derece tehlikeli olarak sundu ve
benim için olduğu kadar kendi itibarı için de buna asla izin vermeyeceğini ekleme nezaketini gösterdi.
Bu konuşmadan sonra daireme çekildim. Birkaç dakika sonra bir uşak bana Kraliçe'den şu notu getirdi: "Size ve sizinkilere olan bağlılığımın kanıtlarını vermekten hiç vazgeçmedim; size yazılı olarak şunu söylemek istiyorum ki
şerefinize ve sadakatinize ve diğer iyi niteliklerinize tam olarak inanıyorum; ve bana hizmet etmek için gösterdiğiniz gayret ve hitap şekline her zaman güveniyorum."

[Kraliçe'den bu mektubu yeni almıştım ki, Kral'ın hanesinin komiseri ve sivil liste bakanı M. de Laporte'un ofislerinin başı olan M. de la Chapelle beni görmeye geldi. Saray, 20 Haziran 1792'de haydutlar tarafından yağmalanmış olduğundan,
kâğıdı kendisine emanet etmemi, böylece onu Kraliçe'nin dairelerinden daha güvenli bir yere
yerleştirmesini önerdi. Ofisine döndüğünde, bana yazmaya tenezzül ettiği mektubu dolabındaki büyük bir resmin arkasına koydu; ancak 10 Ağustos'ta M. de la Chapelle
Abbaye hapishanelerine atıldı ve kamu güvenliği komitesi ofisine yerleşti ve tüm ölüm kararlarını oradan çıkardılar. Orada M. de Laporte'a ait kötü niyetli bir hizmetçi, bakanın dairelerinde, zemindeki bir tahtanın altında bir dizi kağıt bulunacağını ilan etmeye gitti. Kağıtlar çıkarıldı ve M. de Laporte, efendisine ve hükümdarına hizmet ederek Devlete ihanet ettiği için
acı çektiği darağacına gönderildi. M. de la
Chapelle, sanki bir mucize eseri, 2 Eylül'deki katliamlardan
kurtuldu. Kamu güvenliği komitesi Tuileries'deki Kral'ın dairelerine taşındığında, M. de la Chapelle'e kendisine ait bazı
malları almak için
dolabına dönme izni verildi. Kraliçe'nin mektubunu sakladığı
resmi çevirdiğinde, onu
kaydırdığı yerde buldu ve bu kağıdın keşfinin bana
getirebileceği kötü sonuçlardan
güvende olduğumu görünce
çok sevinerek, onu hemen yaktı. Tehlike zamanlarında hiçbir şey
hayatı kurtaramaz veya mahvedemez.--MADAME CAMPAN]

Kraliçe'ye minnettarlığımı ifade edeceğim anda, odamın kapısının Kraliçe'nin iç koridoruna açılan
bir tıkırtı duydum. Kapıyı açtım; Kral'dı. Kafam karışmıştı; o
bunu fark etti ve bana nazikçe şöyle dedi: "Sizi endişelendiriyorum, Madam Campan; ancak, sizi rahatlatmak için geldim; Kraliçe bana birkaç kişinin size karşı adaletsizliğinden ne kadar
incindiğini söyledi. Ama siz nasıl oluyor da
bizim onların kurbanı olduğumuzu gördüğünüzde adaletsizlik ve iftiradan
şikayet ediyorsunuz? Bazı arkadaşlarınızda kıskançlık; Mahkeme'ye ait insanlarda kaygı. Durumumuz o kadar feci ve o kadar çok nankörlük ve ihanetle karşılaştık ki, bizi
sevenlerin tutuklamaları mazur görülebilir! Onlara sizin bizim için her gün yaptığınız tüm gizli servisleri anlatarak onları susturabilirdim; ama bunu yapmayacağım. Size karşı iyi niyetlerinden dolayı
söyleyeceklerimi tekrar edecekler ve siz Meclis'le birlikte kaybolacaksınız. Hem sizin hem de bizim için, bir anayasacı olarak
düşünülmeniz çok daha iyi. Bana yüzlerce kez zamanlar
zaten; bunu hiç çürütmedim; ama size söz vermek için geldim ki
eğer tüm bunların sonunu görmeye yetecek kadar şanslıysak,
Kraliçe'nin ikametgahında ve kardeşlerimin huzurunda, bize yaptığınız önemli hizmetleri anlatacağım ve
sizi ve oğlunuzu bunların karşılığını ödeyeceğim." Kendimi Kral'ın ayaklarına attım ve elini öptüm. Beni ayağa kaldırdı ve "Gel, gel, üzülme; seni
seven Kraliçe, benim gibi sana güveniyor." dedi.

Kabul gününe kadar Barnave'i sarayın içine sokmak imkansızdı; ama Kraliçe iç muhafızlardan kurtulduğunda onu göreceğini söyledi. Vekilin Kral ve Kraliçe ile olan bağlantısını gizlemek için alması gereken çok büyük önlemler, onları Tuileries'in koridorlarından birinde onu beklemek için iki saat harcamaya zorladı ve hepsi boşunaydı. Barnave'in sarayın avlusunda tehlikeli olduğunu bildiği bir adamla karşılaştığı ilk gün, hiç durmadan geçmeye karar verdi ve şüpheleri yatıştırmak için bahçelerde yürüdü. Ben,
sarayın asma katlarına ait küçük bir kapıda, elim açık kilidin üzerinde olacak şekilde Barnave'i beklemek istedim. Bir saat boyunca o pozisyonda kaldım. Kral sık sık yanıma geldi ve her zaman bana, vatansever olan Şato'ya ait bir hizmetçinin ona verdiği
huzursuzluktan bahsetti. Tekrar gelip bana de
Decret adlı kapının açıldığını duyup duymadığımı sordu. Koridorda kimsenin olmadığını söyledim ve rahatladı. Barnave ile olan bağlantısının keşfedilmesinden çok korkuyordu. "Bu," dedi Kral, "ağır suçlamalara sebep olurdu ve talihsiz adam kaybolurdu." Daha sonra Majestelerine Barnave'in Majesteleri ile temasa geçmesine neden olan işin sırrını bilen tek kişi olmadığını, meslektaşlarından birinin onur duydukları ilişkiden bahsetmeye ikna edilebileceğini ve
benim varlığımla onlara bundan haberdar olduğumu bildirmenin, bu beyefendilerden sırrın sorumluluğunun bir kısmını alma riski taşıdığını hatırlatmaya cesaret ettim. Bu gözlem üzerine
Kral aceleyle yanımdan ayrıldı ve bir an sonra Kraliçe ile geri döndü. "Bana yerinizi verin," dedi; "Ben de sıra bende.
Kralı ikna ettiniz. Onların gözünde bizimle olan iletişimlerinden haberdar olan kişilerin sayısını artırmamalıyız."

M. Sivil liste yöneticisi de Laporte, 1791'in sonlarında, Kral'ın ofisine bağlı ve Palais Royal'de pastacı olarak işe başlayan bir adamın, görevinin başına geçmek üzere olduğunu, bu görevi ömür boyu elinde tutan birinin ölümünden sonra tekrar devraldığını; Jakoben olduğu için o kadar öfkeli olduğunu, Kral'ın günlerinin kısaltılmasının Fransa için iyi bir şey olacağını söylemeye cesaret ettiğini bildirdi. Görevi pasta yapmakla sınırlıydı; Majestelerine adanmış mutfağın baş memurları tarafından yakından izleniyordu; ancak yapılan yemeklere gizli bir zehir sokmak o kadar kolaydır ki, Kral ve Kraliçe'nin bundan sonra sadece sade kızarmış et yemeleri; ekmeklerinin daha küçük dairelerin yöneticisi M. Thierry de Ville-d'Avray tarafından kendilerine getirilmesi ve ayrıca şarabı kendisinin tedarik etmesi gerektiği kararlaştırıldı. Kral hamur işlerine düşkündü; sanki kendim içinmiş gibi, bazen bir pastacıdan, bazen de bir başkasından sipariş etmem söylendi. Dövülmüş şeker de odamda tutuldu. Kral, Kraliçe ve Madam Elisabeth birlikte yemek yediler ve onlara hizmet edecek kimse kalmadı. Her birinin birer servis dublörü ve hizmetçileri çağıracak küçük bir zili vardı. M. Thierry, Majestelerinin ekmeğini ve şarabını bana getirmek için kendini kullandı ve ben de bunları zemin kattaki Kral'ın dolabındaki özel bir dolaba kilitledim. Kral masaya
oturur oturmaz hamur işlerini ve ekmeği aldım. Hizmetçileri içeri almak gerekmesin diye her şey masanın altına saklanmıştı. Kral, kendisine yönelik herhangi bir girişimden veya mutfak görevlilerine karşı herhangi bir güvensizlikten endişe ettiğini göstermenin hem tehlikeli hem de üzücü olduğunu düşündü. Yemeklerinde asla bir şişe şarap içmediği için (Prensesler sadece su içerlerdi), içtiğinin yarısını uşaklarının servis ettiği şişeden doldurdu.
Akşam yemeğinden sonra onu aldım. Benim getirdiğimden başka hiçbir pasta yememesine rağmen, masada servis edilenlerden yediği izlenimini verecek şekilde aynı şekilde dikkat etti. Benden sonra gelen hanım bu görevi tamamen düzenlenmiş buldu ve aynı şekilde yerine getirdi; halk bu ayrıntılara veya bunlara yol açan endişelere asla sahip olmadı. Üç veya dört ayın sonunda M. de Laporte'un polisi, Kral'ın hayatına karşı bu tür bir komplodan korkulacak bir şey olmadığını; planın tamamen değiştiğini ve şimdi vurulacak tüm darbelerin hükümdarın şahsına olduğu kadar tahta da yöneltileceğini bildirdi.

Benim dışımda, Kraliçe'nin bu dönemde en çok tatmin olmak istediği şeylerden birinin ünlü Pitt'in fikri olduğunu bilen başkaları da var. Bana bazen, "Pitt adını asla ölüm gibi bir ürperti hissetmeden telaffuz etmem." derdi. (Burada onun ifadelerini tekrarlıyorum.) "O adam Fransa'nın ölümcül düşmanıdır; ve Versay Kabinesi'nin Amerikan isyancılarına verdiği politik olmayan desteğin korkunç intikamını alıyor. Bizim yıkımımızla ülkesinin deniz gücünü, Kral'ın son savaşta deniz gücünü ve mutlu sonuçlarını iyileştirme çabalarına karşı sonsuza dek garanti altına almak istiyor. Sadece Kral'ın politikası değil, aynı zamanda filoları konusunda endişeli olma konusundaki özel eğilimi olduğunu ve tüm saltanatı boyunca attığı en aktif adımın Cherbourg limanını ziyaret etmek olduğunu biliyor. Pitt, Fransız Devrimi davasına ilk karışıklıklardan itibaren hizmet etti; belki de yok oluşuna kadar hizmet edecek. Bizi nereye götürmeyi planladığını öğrenmeye çalışacağım ve bu amaçla M.-----'yi Londra'ya gönderiyorum. Pitt ile yakın bir bağlantısı var ve sık sık siyasi Fransız Hükümeti'ne ilişkin
konuşmalar. Onu konuşturacağım,
en azından böyle bir adam konuşabildiği sürece." Bir süre sonra Kraliçe bana gizli elçisinin Londra'dan döndüğünü ve Pitt'ten zorla alabildiği tek şeyin,
Fransız monarşisinin yok olmasına izin vermeyeceği; Fransa'da örgütlü bir cumhuriyet kurmak için devrimci ruhun
bırakılmasına izin vermenin
büyük bir hata olacağı ve Avrupa'nın huzurunu etkileyeceği olduğunu söyledi. "Ne zaman," dedi, "Pitt Fransa'da monarşiyi desteklemenin gerekliliği konusunda kendini ifade etse,
hükümdarla ilgili konularda en derin sessizliğini korurdu. Bu konuşmaların sonucu her şeyden çok cesaret vericidir;
ama, kurtarmak istediği monarşiye gelince, eğer düşmemize izin verirse onu kurtarmak için
ve gücü olacak mı?"

İmparator Leopold'un ölümü 1 Mart 1792'de gerçekleşti.
Bu olayın haberi Tuileries'e ulaştığında, Kraliçe dışarı çıkmıştı.
Döndüğünde mektubu içeren mektubu eline verdim.
İmparator'un zehirlendiğini haykırdı; İmparator Leopold'un koalisyondan yana olduğunu açıkladığı sırada Jakobenlerin oturumunda bir makalede, bir pasta kabuğunun bu meseleyi çözeceği söylenen bir gazeteyi fark ettiğini ve sakladığını söyledi.
Bu dönemde Barnave, Kraliçe'nin yazması gereken tüm mektupları okuması için onun onayını aldı.
Onun için belirlenen planı engelleyebilecek özel yazışmalardan korkuyordu;
Majestelerinin bu noktadaki samimiyetine güvenmiyordu; ve
danışmanların ve bir yandan anayasacıların bazı görüşlerine, diğer yandan Fransız Prenslerinin ve hatta yabancı Mahkemelerin görüşlerine boyun eğmenin zorunluluğu, ne yazık ki Mahkemeyi en hızlı şekilde yıkıma sürükleyen koşullardı.

Ancak göçmenler, anayasacılarla bir bağlantının içeride yol açabileceği sonuçlar konusunda büyük endişeler gösterdiler. Anayasacıları yalnızca fikir olarak var olan ve hatalarını
tamir etme imkânı olmayan bir parti olarak tanımladılar. Jakobenler onlara
tercih edildi, çünkü, dediler, Kral ve ailesini
içine düştükleri uçurumdan
kurtarma anında herhangi biriyle
yapılacak bir anlaşma olmayacaktı.

BÖLÜM VII.

1792 yılının başında, değerli bir rahip benimle özel bir görüşme talep etti. Madame de Lamotte tarafından
yeni bir iftiranın
varlığını öğrenmişti. Londra'dan gelip Paris'te basılmasını isteyen insanların sadece kazanç istediklerini ve eğer Kraliçe'nin barışı için bu fedakarlığı yapmaya istekli bir dostunu bulursa, el yazmasını ona bin louis karşılığında teslim etmeye hazır olduklarını söyledi; beni düşündüğünü ve Majesteleri ona yirmi dört bin frank verirse, el yazmasını bana vereceğini söyledi.

Bu teklifi Kraliçe'ye ilettim, o da reddetti ve benden, bu iftiraların satıcılarını cezalandırma yetkisine sahip olduğu dönemde, onları o kadar iğrenç ve inanılmaz bulduğunu, onları durdurmak için onları çok fazla hor gördüğünü; bunlardan birini satın alacak kadar tedbirsiz ve zayıf olursa, Jakobenlerin casuslukları
aracılığıyla durumu keşfedebileceklerini; bu iftira gündeme getirilse bile, yine de basılacağını ve kamuoyuna onu bastırmak için kullandığı araçları bildirdikleri zaman çok daha tehlikeli olacağını söylememi istedi.

Kralın beyefendisi ve benim özel dostum olan Baron d'Aubier, iyi bir hafızaya ve Ulusal Meclis'in tartışmalarının ve kararnamelerinin özünü iletmenin net bir yoluna sahipti. Her gün, tüm bunları Kral'a tekrarlamak için Kraliçe'nin dairelerine giderdim. Kral, beni görünce, "Ah! İşte Postillon par Calais," derdi. O dönemin bir gazetesi.

Bir gün M. d'Aubier bana şöyle dedi: "Meclis, Sevres fabrikasının işçilerinin hazırladığı bir bilgiyle çok meşguldü. Başkanlık ofisine Marie Antoinette'in hayatını anlatan bir deste broşür getirdiler. Fabrikanın müdürü
bara çağrıldı ve söz konusu basılı sayfaları
çinlerini pişirmek için kullanılan fırınlarda yakma emri aldığını söyledi."

Bu işi Kraliçe'ye anlatırken Kral kızardı ve
başını tabağının üzerine doğru eğdi. Kraliçe ona, "Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz, Efendim?" dedi. Kral cevap vermedi. Madam Elisabeth
ondan bunun ne anlama geldiğini açıklamasını istedi. Louis hala sessizdi.
Aceleyle
çekildim. Birkaç dakika sonra Kraliçe odama geldi ve
Kral'ın ona olan saygısından dolayı,
kendisine bahsettiğim el yazmasından çıkarılmış tüm baskıyı satın aldığını ve
M. de Laporte'un eseri yok etmek için, iki yüz işçi arasında, büyük olasılıkla yüz sekseninin Jakoben olması gereken
Sevr'de yakmaktan daha gizli bir yol
bulamadığı bilgisini verdi! Bana Kral'dan öfkesini gizledi;
Kral'ın dehşet içinde olduğunu ve onun iyi niyetleri ve ona olan sevgisinin hataya sebep olması nedeniyle hiçbir şey söyleyemediğini söyledi.

[M. de Laporte, Kral'ın emriyle, kötü şöhretli Madame de Lamotte'un Kraliçe'ye karşı yazdığı "Anılar"ın tüm baskısını satın almıştı. Bunları hemen yok etmek yerine, evindeki dolaplardan birine
kapattı. İsyanın endişe verici ve hızlı büyümesi, büyük ölçüde Paris halkını oluşturan haydut kalabalığının kibri ve bundan kaynaklanan günlük yeni aşırılıklar, sivil liste yöneticisini, bir kalabalığın evine girip bu "Anılar"ı alıp halka yayabileceğinden endişelendirdi.
Bunu önlemek için "Anılar"ın her türlü gerekli önlemle yakılmasını emretti; ve emri alan katip, emrin yerine getirilmesini, eskiden Nancy'nin avukatı olan ve yeni ilkeler ve yeni mahkemelerin vatanseverliği sayesinde on iki ay önce darağacından kaçan Riston adındaki tehlikeli bir Entrikacı'ya emanet etti, ancak büyük mührü taklit etmekten ve konseyin kararnamelerini uydurmaktan suçlu bulunmuştu. Kendisine Majesteleri'ni ilgilendiren bir görev ve önemli bir şey ifade eden gizemle görevlendirilen bu Riston, bu görevi sadakatle yerine getirmektense, bu güven işaretini bir geçit töreni yapmak istiyordu. 30 Mayıs'ta, sabah saat onda, çarşafları Sevres'teki porselen fabrikasına, kendisinin eşlik ettiği bir arabayla
taşıttı ve yaklaşmaları kesinlikle yasak olan tüm işçilerin önünde büyük bir ateş yaktı. Tüm bu önlemler ve bu kadar kritik koşullar altında ortaya çıkan şüpheler, bu olaya o kadar fazla ilgi çekti ki, aynı gece Meclis'e bildirildi. Brissot ve tüm Jakoben partisi, aynı küstahlık ve şiddetle, gizlice yakılan
kağıtların Avusturya komitesinin yazışmalarının kayıtları ve belgelerinden başkası olamayacağı konusunda ısrar ettiler. M. de Laporte'un mahkemeye çıkması emredildi ve orada koşulların en kesin açıklamasını yaptı. Riston da çağrıldı ve M. de Laporte'un ifadesini doğruladı. Ancak bu açıklamalar, ne kadar tatmin edici olursa olsun, Meclis'te bu olayla ortaya çıkan şiddetli huzursuzluğu yatıştırmadı.--"Bertrand de Molleville'in Anıları."]

Bir süre sonra Meclis, M. de Montmorin'e karşı bir ihbar aldı. Eski bakan, Fransa'nın Rusya'daki maslahatgüzarı M. Genet'nin kırk
gönderisini ihmal etmekle, hatta mühürlerini bile açmamakla suçlanıyordu, çünkü M. Genet anayasal ilkelere göre hareket ediyordu. M. de Montmorin bu suçlamaya cevap vermek için mahkemeye çıktı. Kral'dan aldığım ve gidip oturumun hesabını vermem yönündeki emre itaat etmekte ne kadar sıkıntı hissedersem hissedeyim, bunu yapmamam gerektiğini düşündüm. Fakat kardeşime soyadını vermek yerine, sadece "Majestelerinin St. Petersburg'daki maslahatgüzarı" dedim.

Kral bana hesabımda bir çekince olduğunu söyleyerek iyilik yaptı ve bunu onayladı. Kraliçe, Kral'ınkilere birkaç nazik yorum eklemeye tenezzül etti. Ancak, gazetecilik görevim bu durumda bana o kadar çok acı verdi ki, Kral bana bu günlük hesabı verme şeklimden duyduğu memnuniyeti ifade ederken, bunun değerinin tamamen M. d'Aubier'e ait olduğunu söyleme fırsatını yakaladım;
ve Kral'dan, o mükemmel adamın oturumların hesabını kendisine bizzat vermesini istemeye cesaret ettim. Kral'a, eğer izin verirse, o beyefendinin benimkinden görünmeden Kraliçe'nin dairesine
gidebileceğine dair güvence verdim; Kral bu düzenlemeyi kabul etti. O zamandan sonra
M. d'Aubier, Kral'a tekrar tekrar şevk ve bağlılık kanıtları verdi.

Aziz Eustache'nin Papazı, anayasal yemini ettiğinde Kraliçe'nin itirafçısı olmaktan çıktı. Kendisinden sonra gelen din adamının adını hatırlamıyorum; sadece onun dairesine
çok büyük bir gizemle götürüldüğünü biliyorum. Majesteleri Paskalya ibadetlerini
açık alanda yapmıyorlardı, çünkü ne anayasal din adamlarını
tercih edebiliyorlardı ne de onlara karşı olduklarını gösterecek şekilde hareket edebiliyorlardı.

Kraliçe Paskalya ibadetlerini 1792'de yaptı; ancak sadece benim katıldığım
şapele gitti. Önceden, papazı olan akrabalarımdan birinin sabah saat beşte kendisi için bir ayin düzenlemesini istememi istedi. Hala karanlıktı; bana kolunu verdi ve
onu bir mumla yaktım. Onu şapel kapısında yalnız bıraktım.
Gün ağarana kadar
odasına dönmedi.

Tehlikeler her geçen gün artıyordu. Meclis, yabancı orduların ve prenslerin ordusunun düşmanlığıyla halkın gözünde güçleniyordu.
Sonraki partiyle iletişim daha aktif hale geldi;
Kraliçe neredeyse her gün mektup yazıyordu. M. de Goguelat, yabancı partilerle tüm yazışmalar için güvenini kazanmıştı ve onu
dairemde bulundurmak zorundaydım; Kraliçe onu çok sık ve daha önce
ayarlayamadığı zamanlarda istiyordu.

Tüm partiler ya Kralı mahvetmek ya da kurtarmak için çabalıyorlardı.
Bir gün Kraliçe'yi aşırı derecede telaşlı buldum; bana artık
nerede olduğunu bilmediğini; Jakobenlerin liderlerinin kendilerini Dumouriez aracılığıyla ona sunduklarını; veya Dumouriez'in Jakobenleri terk edip gelip kendisini ona sunduğunu söyledi; ona bir
görüşme izni verdiğini; onunla yalnızken, ayaklarına kapandığını ve
başının üstündeki 'bonnet rouge'u kulaklarına kadar çektiğini söylediğini; ancak ne bir Jakoben olduğunu ne de olabileceğini; Devrim'in,
sadece yağma düşünen, her şeye hazır olan ve Meclis'e, çoktan fazla sarsılmış bir tahtın kalıntılarını
yıkmaya hazır, müthiş bir ordu sağlayabilecek o yıkıcılar güruhuna kadar uzanmasına izin verildiğini. Son derece şevkle konuşurken, Kraliçe'nin elini tuttu ve coşkuyla öptü,
"Kurtarılmaya izin ver!" diye haykırdı. Kraliçe bana, bir hainin itirazlarına güvenilmemesi gerektiğini; tüm davranışlarının o kadar iyi bilindiğini, şüphesiz en akıllıca yolun ona güvenmemek olduğunu söyledi; ayrıca, Prensler özellikle
krallığın içinden çıkan hiçbir önermeye güvenilmemesi gerektiğini; dışarıdaki gücün baskıcı hale geldiğini; ve
onların başarısına ve Louis XVI gibi erdemli bir hükümdara ve bu kadar adil bir davaya
göklerden gelen korumaya güvenmenin daha iyi olduğunu tavsiye ettiler.

[General Dumouriez'in bu durumda samimiyetinden şüphe edilemez. Anılarının ikinci cildi, Kraliçe'nin güvensizliğinin ve
suçlamalarının ne kadar haksız olduğunu gösteriyor. Marie Antoinette, onun hizmetlerini reddederek
kendisini kalan tek desteğinden mahrum etti. Argonne geçitlerinde Fransa'yı kurtaran kişi, XVI. Louis ve
Kraliçe'nin tam güvenini kazanmış olsaydı, belki de 20 Haziran'dan önce Fransa'yı kurtarabilirdi.--EDITÖR NOTU.]

Anayasacılar, kendi taraflarında, onları dinleme
sahtekarlığından başka bir şey olmadığını gördüler. Barnave'in son tavsiyesi, Meclis'e ihbar edilen ve dağıtılacak olan Anayasa Muhafızları'nın birkaç hafta daha devam etmesinin yollarıydı. Anayasa Muhafızları'na yönelik ihbar sadece personelini ve
Duc de Brissac'ı etkiledi. Barnave, Kraliçe'ye muhafız personelinin
zaten saldırıya uğradığını; Meclis'in onu azaltmak için bir kararname çıkarmak üzere olduğunu yazdı; ve Kral'a, kararname çıkar çıkmaz, kendisine gönderdiği kişilerden oluşan kadroyu yeniden oluşturması için yalvardı. Barnave, kararnamede yer alan herkesin kararlı Jakobenler olarak kabul edildiğini, ancak gerçekte öyle olmadıklarını; kendisinin de, monarşik hükümetin saldırıya uğramasından dolayı umutsuzluğa kapıldıklarını; duygularını gizlemeyi öğrendiklerini ve Meclis'in onları iyi tanımasının en az iki hafta süreceğini ve kesinlikle onları sevilmeyen hale getirmeyi başarmasının mümkün olmayacağını; aday gösterildikten hemen sonra Paris'ten uzaklaşmak için bu kısa süreden faydalanılması gerektiğini söyledi. Kraliçe, bu tavsiyeye uymaması gerektiği görüşündeydi. Brissac Dükü Orleans'a gönderildi ve muhafızlar dağıtıldı.

Barnave, Kraliçe'nin hiçbir konuda onun tavsiyesine uymadığını görerek ve
tüm güvenini yurtdışından gelen yardıma verdiğine ikna olarak,
Paris'i terk etmeye karar verdi. Son bir görüşme ayarladı. "Sizin
talihsizlikleriniz, Madam," dedi, "ve Fransa için öngördüklerim,
sizin hizmetinizde olmak için kendimi feda etmeye karar verdi. Ancak,
tavsiyemin Majestelerinin görüşleriyle uyuşmadığını görüyorum.
İzlemeye zorlandığınız plandan pek az fayda sağlayacağımı tahmin ediyorum,--siz yardımlarınızdan çok
uzaktasınız; onlar size ulaşmadan önce kaybolacaksınız.
Bu kadar
acı bir kehanette bulunmak konusunda yanılmış olmayı çok istiyorum; ama
talihsizliklerinizin bende yarattığı ilgi ve size sunmaya çalıştığım hizmetler için başımla ödeme yapacağımdan eminim. Tek ödülüm olarak, elinizi öpme şerefini istiyorum." Kraliçe, gözleri yaşlarla dolu olarak, ona bu iyiliği yaptı ve onun duygularına dair olumlu bir fikirle etkilenmeye devam etti. Madam Elisabeth bu görüşe katıldı ve iki Prenses sık sık Barnave'den bahsetti. Kraliçe ayrıca M. Duport'u birkaç kez kabul etti, ancak daha az gizemliydi. Anayasal vekillerle olan bağlantısı ortaya çıktı. Alexandre de Lameth, Jakobenlerin intikamından sağ kurtulan üç kişiden tek kişiydi.

[Barnave, Grenoble'da tutuklandı. O kasabada on beş ay hapiste kaldı ve arkadaşları, Paris'e gönderilmesi emri geldiğinde, onun unutulacağını ummaya başladı. İlk başta Abbaye'de hapsedildi, ancak Conciergerie'ye nakledildi ve hemen hemen
devrim mahkemesinin önüne çıkarıldı. Orada
harika bir kararlılıkla belirdi, özgürlük davasına yaptığı hizmetleri her zamanki belagatiyle özetledi ve çok sayıdaki dinleyici üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, mahkemeye çıkanların
hepsinde sadece ölüme
layık komplocuları görmeye alışkın olmalarına rağmen, kendileri onun beraatini kesin olarak kabul ettiler. Ölüm kararı
derin bir sessizlik içinde okundu; ancak Barnave'nin kararlılığı
sarsılmazdı. Mahkemeden ayrılırken, yargıçlara, jüri üyelerine ve kamuoyuna küçümseme ve öfke dolu bakışlar attı. Kaderine, XVI. Louis'in son bakanlarından biri olan saygıdeğer Duport du Tertre ile birlikte götürüldü.
İskeleye çıktığında, Barnave ayaklarını yere vurdu,
gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "İşte, özgürlük için yaptığım her şeyin ödülü budur!" 29 Ekim 1793'te, yaşının otuz ikinci yılında düştü; büstü Grenoble Müzesi'ne konuldu.
Konsolosluk Hükümeti, heykelini Senato sarayının büyük merdivenine, Vergniaud'nun heykeline koydu.--"Bruxelles'in Biyografisi."]

Kral Muhafızlarının yerini alan Ulusal Muhafızlar, Tuileries'in kapılarını işgal ettiğinden, Kraliçe'yi görmeye gelen herkes cezasız bir şekilde hakarete uğradı. Tuileries'de bile tehditkar haykırışlar yükseldi;
tahtın yıkılması ve hükümdarın öldürülmesi çağrısında bulundular;
en kaba hakaretler kalabalığın en alt tabakasından geldi.

Bu sıralarda Kral umutsuz bir duruma düştü, ki bu neredeyse fiziksel çaresizliğe denk geliyordu. Ailesinin yanında bile tek bir kelime etmeden on gün geçirdi; tabii ki,
Madame Elisabeth ile akşam yemeğinden sonra tavla oynarken hariç. Kraliçe,
kendini ayaklarına atarak, her endişe verici fikri öne sürerek ve her şefkatli ifadeyi kullanarak, kritik bir dönemde bu ölümcül durumdan onu uyandırdı. Ayrıca, ailesine olan borcunu da temsil etti;
ve ona, eğer düşmeye mahkûmlarsa onurlu bir şekilde düşmeleri gerektiğini ve dairelerinin zemininde boğulmayı beklememeleri gerektiğini söyledi.

15 Haziran 1792 civarında, Kral, rahiplerin sınır dışı edilmesini ve Paris surlarının altında yirmi bin kişilik bir kamp kurulmasını emreden iki kararnameyi onaylamayı reddetti. Kendisi onları onaylamak istiyordu ve genel ayaklanmanın sadece bir
sahtekarlık patlamasını beklediğini söyledi. Kraliçe veto konusunda ısrar etti ve anayasal otoritenin bu son eylemi 20 Haziran gününe denk geldiğinde kendini sert bir şekilde kınadı.

Birkaç gün önce yaklaşık yirmi bin adam Komüne gidip 20'sinde Ulusal Meclis'in kapısına özgürlük ağacını dikeceklerini ve Kral'a rahiplerin sınır dışı edilmesine ilişkin kararnameye koyduğu vetoyla ilgili bir dilekçe sunacaklarını duyurmuştu. Bu korkunç ordu Tuileries bahçesini geçti ve Kraliçe'nin pencerelerinin altından yürüdü; kendilerine Faubourgs St. Antoine ve St. Marceau vatandaşları diyen insanlardan oluşuyordu. Kirli paçavralar giymişti, çok korkunç görünüyorlardı ve hatta havayı kirletiyorlardı. İnsanlar birbirlerine böyle bir ordunun
nereden gelebileceğini sordular; Paris'te daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey görülmemişti.

20 Haziran'da bu kalabalık, mızraklar, baltalar ve her türden cinayet aletiyle silahlanmış, ulusal renklerin kurdeleleriyle süslenmiş, daha da büyük sayılarla Tuileries'in etrafında toplandı. "Millet sonsuza dek! Vetoya son!" diye bağırıyorlardı. Kralın muhafızları yoktu. Bu
çıraklardan bazıları dairesine koştu; kapı zorla içeri
açılmak üzereydi ki, Kral açılmasını emretti. Kral'ın birinci oda uşağı olan M. de Septeuil'in dairesinde bulunan Messieurs de
Bougainville, d'Hervilly, de Parois, d'Aubier, Acloque, Gentil ve diğer cesur adamlar hemen Majestelerinin dairesine koştular. M. de
Bougainville, selin hızla ilerlediğini görünce, "Kralı pencerenin girintisine koyun ve önüne sıralar koyun." diye bağırdı. Filles Saint Thomas taburundan altı kraliyetçi el bombacısı, iç merdivenlerden geçerek sıraların önüne dizildi. M. de Bougainville'in verdiği emir, Kralı suikastçıların kılıçlarından kurtardı. Bunlar arasında, ilk darbeyi vuracak olan Lazousky adında bir Polonyalı da vardı. Kralın cesur savunucuları, "Efendim, hiçbir şeyden korkmayın." dediler. Kralın cevabı iyi bilinir: "Elinizi kalbimin üzerine koyun ve korkup korkmadığımı anlayacaksınız." M. Tabur komutanı Vanot, bir
alçak tarafından Kral'a yöneltilen bir darbeyi savuşturdu; Filles'in bir el bombacısı
Aziz Thomas aynı yöne doğru yapılan bir kılıç darbesini savuşturdu. Madam
Elisabeth kardeşinin dairesine koştu; kapıya ulaştığında Kraliçe'ye yönelik yüksek sesli ölüm tehditleri duydu: Avusturyalının
başını çağırdılar. "Ah! Kraliçe olduğumu sansınlar," dedi etrafındakilere, "kaçmak için zamanı olsun."

Kraliçe Kral'a katılamadı; barbarların yaklaşmasından mümkün olduğunca
korunmak için büyük masanın arkasına yerleştirildiği konsey odasındaydı. Bu korkunç durumda asil ve yakışık alan bir tavır takınarak, Dauphin'i önünde, masanın üzerinde oturttu. Madam onun yanındaydı; Prenses
de
Lamballe, Prenses de Tarente, Madame de la Roche-Aymon, Madame de
Tourzel ve Madame de Mackau onu çevrelemişti. Başına, Ulusal Muhafızlardan birinin verdiği üç renkli bir kokart takmıştı.
Zavallı küçük Veliaht, Kral gibi, kocaman kırmızı bir
şapkaya sarılmıştı.

[Kralın arkadaşlarını en çok üzen 20 Haziran olaylarından biri, yaklaşık üç saat boyunca kırmızı başlıklı şapkasının takılmasıydı,
Majestelerinin o korkunç gün boyunca gösterdiği olağanüstü cesaretle
bu kadar çarpıcı bir şekilde çelişen bir gerçeğin açıklamasını istemeye cesaret ettim.
Cevabında şöyle dedi: "'Ulus sonsuza dek!' haykırışları etrafımda şiddetle artan ve bana hitap ediyormuş gibi görünen
bir ses, ulusun benden daha sıcak bir dostu olmadığını söyledim. Bunun üzerine
kalabalığın arasından ilerleyen kötü görünümlü bir adam yanıma geldi ve
oldukça kaba bir şekilde, 'Eğer doğruyu söylüyorsan, bunu şu kırmızı şapkayı
takarak kanıtla' dedi. 'Kabul ediyorum,' diye cevapladım. Bir veya ikisi hemen öne çıkıp şapkayı saçıma koydular, çünkü kafam için çok küçüktü. Nedenini bilmeden, niyetinin sadece şapkayı kafama bir anlığına koyup sonra tekrar çıkarmak olduğuna ikna olmuştum;
ve önümden geçenlerle o kadar meşguldüm ki
şapkanın saçımda kalıp kalmadığını hissedemedim. O kadar az farkındaydım ki odama döndüğümde sadece
bana söylendiği için şapkanın hala orada olduğunu biliyordum. Şapkayı kafamda bulduğumda çok şaşırdım ve en ufak bir zorluk çekmeden hemen çıkarabileceğim için daha da sinirlendim. Ama kafamın üstüne konmasına izin vermekte tereddüt etseydim, bana şapkayı teklif eden sarhoş adam mızrağını
karnımda saplardı."--"Bertrand de Molleville'in Anıları."]

Sürü, masa;taşıdıkları
standartlar en korkunç barbarlığın sembolleriydi.
Bir tanesi, kirli bir bebeğin asılı olduğu bir darağacını temsil ediyordu; altına "Marie Antoinette a la lanterne" sözcükleri yazılmıştı. Bir diğeri, etrafında "XVI. Louis'in Kalbi" yazan bir öküzün kalbinin tutturulduğu bir tahtaydı. Ve üçüncüsü, müstehcen bir yazıyla birlikte bir öküzün boynuzunu gösteriyordu.

Bu alçaklarla birlikte yürüyen en öfkeli Jakoben kadınlarından biri, Kraliçe'ye karşı binlerce bedduayı dile getirmek için durdu. Majesteleri, onu hiç görüp görmediğini sordu. Görmediğini
söyledi. Ona kişisel bir haksızlık yapıp yapmadığını? Cevabı aynıydı; ancak şunu ekledi:

"Milletin sefaletine siz sebep oldunuz."

"Size öyle söylendi," diye cevapladı Kraliçe; "Aldanmışsın. Fransa Kralı'nın karısı ve Veliaht'ın annesi olarak ben bir Fransız kadınım; kendi ülkemi bir daha asla göremeyeceğim, sadece Fransa'da mutlu veya mutsuz olabilirim; beni sevdiğin zaman mutluydum."

Öfke ağlamaya başladı, ondan af diledi ve şöyle dedi, "Seni tanımadığım içindi; iyi olduğunu görüyorum. "

Faubourg'ların hükümdarı Santerre, tebaasını olabildiğince
hızlı bir şekilde gönderdi; ve o zamanlar bu ayaklanmanın amacının, yani kraliyet ailesinin katledilmesi olduğunu bilmediği düşünülüyordu.
Ancak saray tamamen
temizlenmeden önce akşam saat sekiz olmuştu. Kral'ın şahsına bağlılık nedeniyle on iki milletvekili ayaklanmanın başlangıcında onun yanında sıraya girdi; ancak Meclis'ten gelen heyet akşam altıya kadar
Tuileries'e ulaşamadı; dairelerin tüm kapıları
kırılmıştı. Kraliçe milletvekillerine Kral'ın sarayının durumunu ve Meclis'in gözleri önünde sığınma hakkının nasıl
ihlal edildiğini gösterdi; Merlin de Thionville'in konuşurken gözyaşlarına boğulacak kadar etkilendiğini gördü.

"Ağlıyorsunuz, M. Merlin," dedi ona, "Kral ve ailesinin, her zaman mutlu etmek istediği bir halk tarafından bu kadar zalimce muamele gördüğünü görünce."

"Doğru, Madam," diye cevapladı Merlin; "Güzel ve duygulu bir kadının, bir ailenin annesinin talihsizlikleri için ağlıyorum; ama yanılmayın, gözyaşlarımın hiçbiri ne Kral ne de Kraliçe için akmıyor; krallardan ve kraliçelerden nefret ediyorum, bu benim dinim."

Kraliçe bu çılgınlığı takdir edemedi ve bunu gösteren kişilerin yakalanabileceği her şeyi gördü.

Tüm umutlar tükenmişti ve yurtdışından yardımdan başka bir şey düşünülmüyordu.
Kraliçe ailesine ve Kral'ın kardeşlerine başvurdu; mektupları muhtemelen daha acil hale geldi ve yardımın gecikmesi üzerine endişelerini dile getirdi. Majesteleri bana Arşidüşes Christina'dan, Aşağı Ülkeler Valisi'nden bir tane okudu: Kraliçe'yi bazı ifadeleri için kınadı ve Fransa'dan gelenlerin en azından kendisi kadar Kral'ın ve kendisinin durumundan endişe duyduğunu; ancak ona yardım etme şeklinin onu kurtarabileceğini veya güvenliğini tehlikeye atabileceğini; koalisyon üyelerinin kendilerine bu kadar değerli çıkarlar emanet edildiğinden ihtiyatlı davranmak zorunda olduklarını söyledi. Anayasa tarafından ulusun bağımsızlığının yıldönümü olarak belirlenen 14 Temmuz 1792 yaklaşıyordu. Kral ve Kraliçe bu vesileyle orada görünmek zorundaydılar; 20 Haziran planının amacının kendilerini öldürmek olduğunu bildiklerinden, ölümlerinin bu ulusal festival gününe denk geldiğinden hiç şüpheleri yoktu. Kraliçeye, saldırı yapılırsa Kral'ın arkadaşlarına onu savunmaları için zaman kazandırmak amacıyla, ona bir göğüs zırhı giydirerek ilk hançer darbesinden koruması önerildi. Bana dairemde bir tane yaptırmam söylendi: on beş kat İtalyan taftasından oluşuyordu ve bir alt yelek ve geniş bir kemer şeklindeydi. Bu göğüs zırhı denendi; hançerin tüm darbelerine direndi ve birkaç top ondan
yana savruldu. Tamamlandığında zorluk, Kral'ın şaşırtılma riski olmadan onu denemesine izin vermekti. Üç gün boyunca bu muazzam ağır yeleği alt etek olarak giydim ve uygun bir an bulamadım. Sonunda Kral bir sabah Kraliçe'nin odasında ceketini çıkarıp göğüs zırhını deneme fırsatı buldu. Kraliçe yataktaydı; Kral beni nazikçe elbisemden çekti ve
Kraliçe'nin yatağından olabildiğince uzağa çekti ve bana çok alçak bir
ses tonuyla şöyle dedi: "Bu rahatsızlığa katlanmamın sebebi onu memnun etmektir:
Beni öldürmeyecekler; planları değişti; beni başka bir şekilde
öldürecekler." Kraliçe, Kral'ın bana fısıldadığını duydu ve
dışarı çıktığında bana ne dediğini sordu. Cevap vermekte tereddüt ettim;
ısrar etti, hiçbir şeyin ondan gizlenmemesi gerektiğini ve
her noktada kabullendiğini söyledi. Kral'ın sözlerini öğrendiğinde, tahmin ettiğini söyledi,
Fransa'da olup biten her şeyin, I. Charles döneminde İngiltere'de gerçekleşen devrimin bir taklidi olduğunu uzun zamandır fark ettiğini ve benzer bir krizde Charles'ın yaptığından daha iyi davranabilmek için o talihsiz hükümdarın tarihini aralıksız okuduğunu söyledi. "Kral'ın yargılanmasından korkmaya başladım," diye devam etti Kraliçe; "ben yabancıyım; beni öldürecekler. Zavallı çocuklarıma ne olacak?"

Bu hüzünlü haykırışları bir gözyaşı seli izledi. Ona bir antispazmodik vermek istedim; reddetti, sadece mutlu kadınların gergin hissedebileceğini; düştüğü acımasız durumun bu ilaçları işe yaramaz hale getirdiğini söyledi. Aslında, daha mutlu günlerinde sık sık histerik bozukluklara yakalanan Kraliçe, ruhunun tüm yetenekleri fiziksel gücünü desteklemek için
çağrıldığında daha düzenli bir sağlıktan yararlanıyordu.

Kralın iç gömleğiyle aynı amaç için, onun bilgisi dışında, ona bir korse hazırlamıştım; ama o bunu
kullanmadı;
tüm yalvarışlarım, tüm gözyaşlarım boşunaydı. "Eğer hizipler
beni öldürürse," diye cevapladı, "bu benim için talihli bir olay olacak; beni
çok acı dolu bir varoluştan kurtaracaklar." Kral göğüs zırhını denedikten birkaç gün sonra, arka merdivenlerde onunla karşılaştım.
Geçmesine izin vermek için geri çekildim. Durdu ve elimi tuttu; elini öpmek istedim; buna
izin vermedi, ama beni elinden tutup kendine doğru çekti ve tek bir kelime etmeden iki yanağımdan öptü.

Tuileries'e başka bir saldırı korkusu, Kral'ın
kağıtları arasında titiz bir arama yapılmasına neden oldu.

Kraliçe'ye ait olanların neredeyse hepsini yaktım. Ailesinin mektuplarını, Devrim döneminin tarihi için
saklanması gerektiğini düşündüğü çok sayıda yazışmayı ve özellikle
Barnave'nin mektuplarını ve kopyaları olan cevaplarını, M. de J----'ye emanet ettiği bir portföye koydu. O beyefendi bu emaneti
saklayamadı ve yakıldı. Kraliçe sekreterinde birkaç kağıt bıraktı. Bunlar arasında Madame de Tourzel'e, çocuklarının eğilimleri ve o hanımın emri altındaki mürebbiyelerin karakterleri ve
yetenekleri hakkında talimatlar vardı. Kraliçe'nin, Madame de Tourzel'in atanması sırasında hazırladığı, Maria Theresa'dan gelen en iyi tavsiyeler ve talimatlarla dolu birkaç mektupla birlikte, 10 Ağustos'tan sonra, Meclis'in emriyle, Kral ve Kraliçe'nin sekreterlerinde bulunan
evrak koleksiyonunda basıldı.
Majestelerinin, aylık geliri hesaba katmadan, hala
yüz kırk bin frank altın parası vardı.
Bütün parayı bana yatırmak istiyordu; ama ona, oldukça önemli bir miktara aniden ihtiyaç duyabileceği için, bin beş yüz
louis'i elinde tutmasını tavsiye ettim.
Kralın muazzam miktarda
evrakı vardı ve ne yazık ki,
on yıldan fazla bir süredir kendisiyle birlikte çalışan bir
çilingirin yardımıyla,
dairelerinin
iç koridorunda gizli bir yer yapma fikrini
düşündü.
Gizli yer, adamın bilgisi olmasa, uzun süre keşfedilmemiş olacaktı. Duvarın yapıldığı duvar büyük taşları taklit edecek şekilde boyanmıştı ve açıklık, bu boyalı taşların gölgeli kısmını oluşturan kahverengi olukların arasında tamamen gizlenmişti. Ancak bu çilingir, daha sonra demir dolap olarak adlandırılan şeyi Meclis'e ihbar etmeden önce bile, Kraliçe, onun bundan bazı arkadaşlarına bahsettiğinin farkındaydı; ve Kral'ın uzun zamandır alışkanlıktan dolayı fazla güvendiği bu adamın bir Jakoben olduğunu biliyordu. Kralı bu konuda uyardı ve onu, korumakla en çok ilgilendiği tüm kağıtlarla çok büyük bir portföy doldurmaya ve bana emanet etmeye ikna etti. Benim huzurumda ona bu dolapta hiçbir şey bırakmaması için yalvardı; ve Kral, onu susturmak için, orada hiçbir şey bırakmadığını söyledi. Portföyü alıp daireme
taşıyabilirdim ama kaldıramayacağım kadar ağırdı. Kral onu kendisinin
taşıyacağını söyledi; ben de ona kapıları açmak için önce gittim. Portföyü
iç dolabıma koyduğunda, sadece "Kraliçe sana
içinde ne olduğunu söyleyecektir." dedi. Kraliçeye döndüğümde, Kral'ın söylediklerinden, bilmem gerektiğini düşünerek, ona soruyu sordum. "Bunlar," diye cevapladı Kraliçe, "Kral'a karşı bir yargılamaya kadar giderlerse onun için en tehlikeli olabilecek belgelerdir. Ancak size söylememi istediği şey, portföyün, Kral'ın savaşa karşı görüşünü belirttiği bir kabine konseyinin 'sözlü tutanağı'nı içerdiğidir. Bunu tüm bakanlara imzalattı ve bir yargılama durumunda bu belgenin kendisi için çok yararlı olacağına inanıyor." Kraliçe'ye portföyü kime emanet etmem gerektiğini sordum. "Kime istersen," diye cevapladı; "bundan tek başına sen sorumlusun. Tatil aylarınızda bile saraydan ayrılmayın: bazı durumlarda onu anında alabilmemiz çok
istenebilir." Bu dönemde, muhtemelen Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir cumhuriyet kurma fikrinden vazgeçmiş olan ve savunmaya yemin ettiği ilk anayasayı desteklemek isteyen M. de La Fayette, ordusunu terk etti ve Meclis'e, varlığıyla ve enerjik bir konuşmayla, Kral ve ailesinin ikametgahının son ihlaline karşı yirmi bin vatandaşın imzaladığı bir dilekçeyi desteklemek amacıyla geldi. General, anayasal partiyi güçsüz buldu ve kendisinin de popülaritesini kaybettiğini gördü. Meclis, onun attığı adımı onaylamadı; bu adımın atıldığı Kral, bundan hiç memnun olmadı ve kendisini olabildiğince çabuk ordusuna geri dönmek zorunda hissetti. Ulusal Muhafızlara güvenebileceğini düşündü; Ancak varış gününde Kral'ın çıkarına olan memurlar Majestelerine, Paris'te kaldığı süre boyunca izlemesi gereken önlemlere katılarak Gendral de La Fayette'in görüşlerini iletip iletmeyeceklerini sordular. Kral onlara bunu yapmamalarını emretti. Bu cevaptan M. de La Fayette, Paris muhafızındaki ekibinin geri kalanı tarafından terk edildiğini anladı.

Kraliçe'ye varışında, La Fayette'in ordusuyla Kral'ın ekibi arasındaki bir bağlantı tarafından kraliyet ailesini kurtarma ve onları Rouen'e götürme önerisi sunulan bir plan sunuldu. Bu planın ayrıntılarını
öğrenmedim; Kraliçe bana bu konuda yalnızca M. de La Fayette'in kendilerine bir kaynak olarak teklif edildiğini; ancak canlarını kaybetmelerinin, kendilerine en büyük zararı veren adama borçlu olmaktan veya onunla görüşme zorunluluğu altına girmekten daha iyi olacağını söyledi.

Temmuz ayının tamamını yatağa girmeden geçirdim; gece bir saldırıdan korkuyordum. Kraliçe'nin hayatına karşı hiçbir zaman
bilinmeyen bir komplo vardı. Sabahın birinde yatağının başında yalnızdım; koridorda birinin yavaşça yürüdüğünü duyduk, koridor onun dairelerinin tamamı boyunca uzanıyordu ve sonra her iki ucundan da kilitliydi. Uşağı çağırmak için dışarı çıktım; koridora girdi ve Kraliçe ve ben kısa süre sonra iki adamın kavga ettiğini duyduk. Talihsiz Prenses beni kollarında tuttu ve bana, "Ne durum! Gündüz hakaretler, gece katiller!" dedi. Uşak koridordan ona bağırdı, "Hanımefendi, tanıdığım bir
alçak; onu yakaladım!"--"Bırakın gitsin," dedi Kraliçe; "ona kapıyı açın; beni öldürmeye geldi; Jakobenler yarın onu zaferle taşıyacaklar. "Adam, Kral'ın tuvaletinin hizmetçisiydi ve yatağa girdikten sonra koridorun anahtarını Majesteleri'nin cebinden çıkarmıştı, şüphesiz şüphelenilen suçu işlemek niyetiyle. Çok güçlü bir adam olan oda uşağı onu bileklerinden tutup kapıdan dışarı fırlattı. Alçak herif tek kelime etmedi. Oda uşağı, Kraliçe'ye cevap olarak, kendisini maruz bıraktığı tehlikeden minnettarlıkla bahsettiğinde, hiçbir şeyden korkmadığını ve Majesteleri'ni savunmaktan başka bir amaç için her zaman yanında mükemmel bir çift tabanca taşıdığını söyledi. Ertesi gün M. de Septeuil, Kral'ın iç dairelerinin tüm kilitlerini değiştirdi. Ben de Kraliçe'ninkileri değiştirdim.

Her an Faubourg St. Antoine'ın saraya doğru yürümeye hazırlandığı söyleniyordu. Temmuz ayının sonlarına doğru bir sabah saat dörtte bir adam geldi ve Bana bu yönde bilgi verdi. Hemen güvenebileceğim iki adamı, toplanmak için olağan yerlere gitmeleri ve hızla geri dönüp bana şehrin durumu hakkında bilgi vermeleri emriyle gönderdim. Bastille'in bulunduğu yerde toplanan halkın veya varoşların Tuileries'e ulaşmasının en az bir saat
geçmesi gerektiğini biliyorduk. Kraliçe'nin güvenliği için etrafındaki herkesin uyanması
yeterli gibi geldi. Yavaşça odasına girdim; uyuyordu; onu uyandırmadım. General de
W----'yi büyük dolapta buldum; bana toplantının bu seferlik dağıldığını söyledi. General, halkı memnun etmek için M. de La Fayette'in kullandığı araçları kullanmıştı. En alttaki poissarde'ı selamladı ve şapkasını üzengisine kadar indirdi. Fakat üç yıldır pohpohlanan halk, gücüne karşı çok farklı bir saygı
gerektiriyordu ve zavallı adam fark edilmemişti. Kral uyanmıştı ve ona giden Madam Elisabeth de uyanmıştı. Kraliçe, kederinin ağırlığına teslim olarak, o gün saat dokuza kadar uyudu, bu onun için çok
alışılmadık bir şeydi. Kral, onun uyanık olup olmadığını öğrenmek için çoktan gitmişti; ona ne yaptığımı ve onu rahatsız etmemek için ne kadar özen gösterdiğimi anlattım. Bana teşekkür etti ve "Ben uyanıktım ve tüm saray da uyanıktı; hiçbir riske girmedi. Biraz dinlendiğini görmek beni çok mutlu ediyor. Ah! Onun
kederleri benimkileri ikiye katlıyor!" dedi. Uyanıp olanları öğrendikten sonra, Kraliçe çağrılmadığı için pişmanlıktan gözyaşlarına boğulduğunda ve bu koşullar altında ona bu kadar kötü hizmet ettiğim için bana, yani güvenebileceği dostluğuna sahip olduğu bana hakaret etmeye başladığında ne kadar da üzüldüm! Boşuna bunun sadece yanlış bir alarm olduğunu ve gücünün toplanması gerektiğini tekrarladım. "Azalmadı," dedi; "talihsizlik bize ek güç veriyor. Elisabeth Kral'la birlikteydi,
bense uyuyordum, -ben onun yanında yok olmaya kararlıyım! Ben onun
karısıyım; onun benimle paylaşmadan en ufak bir riske girmesine izin vermeyeceğim."

BÖLÜM VIII.

Temmuz ayında M. Bertrand de Molleville'in Kral ve Kraliçe ile yazışmaları en yoğun dönemini yaşıyordu. Eskiden Muhafızların Cent-Suisses'inde teğmen olan M. de Marsilly, mektupları taşıyan kişiydi.

[Geceleyin sadece Kral'ın kendi eliyle yazdığı cevabı mektubumun
kenar boşluğuna aldım. Ona her zaman bir önceki gün cevap verdiği
günlük mektubu geri gönderdim, böylece sadece not almakla yetindiğim mektuplarım ve onun cevapları
hiçbir zaman
yirmi dört saat yanımda kalmadı. Majestelerine zihnindeki tüm huzursuzluğu gidermek için bu düzenlemeyi önerdim; mektuplarım genellikle
Kral Muhafızlarının kaptanı olan ve bağlılığı ve sadakati Majesteleri tarafından bilinen M. de Marsilly tarafından Kral'a veya Kraliçe'ye teslim edildi.
Ayrıca bazen, Majestelerinin sadık hizmetkarlarıyla
Kralı tehdit eden tehlikeleri paylaşmak amacıyla Brest'ten ayrılan M. Bernard de Marigny'yi de işe aldım.--"Bertrand de Molleville'in Anıları", cilt 1 ii., s. 12.]

İlk kez Kraliçe'den M. Bertrand'a yönelik bir notla yanıma geldi. Kraliçe bu notta şöyle diyordu: "Madame Campan'a tam bir güvenle hitap edin; Rusya'daki kardeşinin davranışları
hiçbir şekilde onun duygularını etkilemedi; o tamamen bize bağlı; ve bundan sonra bize sözlü olarak söyleyecek bir şeyiniz olursa,
tamamen onun bağlılığına ve takdirine güvenebilirsiniz."

Neredeyse her gece varoşlarda toplanan kalabalık Kraliçe'nin arkadaşlarını alarma geçirdi; ona Tuileries'in zemin katındaki odasında uyumaması için yalvardılar. Birinci kata, Kral'ın daireleri ile Veliaht'ın daireleri arasında olan bir odaya taşındı. Her zaman şafaktan itibaren uyanık olduğundan, uzun uykusuz gecelerinin daha az yorucu olması için ne panjurların ne de
pencere panjurlarının kapalı olmasını emretti. Bu gecelerden birinin ortalarında, ay yatak odasına
doğduğunda, ona baktı ve bana bir ay içinde zincirlerinden kurtulmadığı ve
Kral'ı özgürce görmediği sürece o ayı göremeyeceğini söyledi. Sonra bana onları kurtarmak için
birlikte olan her şeyi anlattı; ancak yakın danışmanlarının görüşlerinin korkutucu şekilde farklı olduğunu; bazılarının tam bir başarıya kefil olduğunu, bazılarının ise aşılmaz tehlikelere işaret ettiğini söyledi. O,
Prenslerin ve Prusya Kralı'nın yürüyüşünün güzergahına sahip olduğunu ekledi: o gün Verdun'da olacaklardı, başka bir gün o yerde, Lille kuşatılmak üzereydi, ancak Kral'ın ve kendisinin çok değer verdiği ihtiyatlılığı ve zekası, onları o kuşatmanın başarısı konusunda çok endişelendirdi ve komutan onlara tahsis edilmiş olsa bile, anayasa gereği kasaba belediye başkanlarına büyük güç veren sivil otoritenin askeri komutanı geçersiz kılacağından endişelendirdi. O ayrıca, arada Paris'te neler olacağı konusunda çok tedirgindi ve bana Kral'ın enerji eksikliğinden bahsetti, ama bunu her zaman onun erdemlerine olan saygısını ve kendine olan bağlılığını ifade eden terimlerle söyledi.--"Kral," dedi, "korkak değil; bol miktarda pasif cesarete sahip, ama
eğitiminden olduğu kadar mizacından da kaynaklanan garip bir utangaçlık, kendine olan güvensizlikle ezilmiş durumda. Emir vermekten korkuyor ve her şeyden önce, kalabalıklarla konuşmaktan çekiniyor.
Bir çocuk gibi yaşadı ve yirmi bir yaşına kadar XV. Louis'in gözleri önünde her zaman huzursuzdu. Bu kısıtlama onun çekingenliğini doğruladı.

"Şu anki koşullar altında, ona bağlı olan Parislilere
iyi ifade edilmiş birkaç söz, grubumuzun gücünü yüz kat artırırdı: bunları söylemeyecek. Kendisine
yayınlanması tavsiye edilen insanlara yönelik bu hitaplardan ne bekleyebiliriz?
Sadece taze saldırılar. Ben ise her şeyi yapabilirdim ve
gerekirse at sırtında görünürdüm. Ama gerçekten harekete geçersem,
bu Kral'ın düşmanlarına silah sağlamak olurdu; Avusturyalıya ve bir kadının egemenliğine karşı haykırış Fransa'da genel hale gelirdi;
ve dahası, kendimi göstererek, Kral'ı bir hiç yapardım. Naip olmayan bir kraliçe, bu koşullar altında pasif kalmalı ve ölmeye hazırlanmalıdır."

Tuileries'in bahçesi, sarayın tarafını tutan herkese hakaret eden deli adamlarla doluydu. Kraliçe'nin pencerelerinin altında "Marie Antoinette'in Hayatı" haykırılıyordu, kitaba rezil
tablolar eklenmişti, seyyar satıcılar bunları yoldan geçenlere gösteriyordu. Her tarafta, neredeyse öfkelerinin patlaması kadar korkunç olan, delirmiş bir halkın coşkulu haykırışları duyuluyordu. Kraliçe ve çocukları artık açık havada nefes alamıyorlardı. Tuileries bahçesinin kapatılmasına karar verildi: Bu adım atılır atılmaz Meclis, Terrace des Feuillans'ın tüm uzunluğunun ona ait olduğuna karar verdi ve ulusal alan olarak adlandırılan alan ile Coblentz alanı arasındaki sınırı, terasın bir ucundan diğerine gerilmiş üç renkli bir kurdeleyle belirledi. Tüm iyi vatandaşlara, bahçeye inmemeleri, Foulon ve Berthier ile aynı şekilde muamele görmeleri
si tehdidiyle, bahçeye inmemeleri emredildi. Bu yazılı emre uymayan genç bir adam bahçeye indi; öfkeli haykırışlar, la
lanterne tehditleri ve terasta toplanan insan kalabalığı onu tedbirsizliği ve içinde bulunduğu tehlike konusunda uyardı. Hemen ayakkabılarını çıkardı, mendilini çıkardı ve tabanlarındaki tozu sildi. İnsanlar, "Bravo! sonsuza dek iyi vatandaş!" diye bağırdılar. O,
zafer içinde götürüldü. Tuileries'in kapatılması,
Kraliçe ve çocuklarının bahçede yürümesine izin vermedi.
Terastaki insanlar korkunç
bağırışlar attılar ve Kraliçe iki kez
dairesine dönmek zorunda kaldı.

Ağustos ayının başlarında birçok gayretli kişi Kral'a para teklif etti;
Kraliçe, bireylerin servetlerine zarar vermek istemediği için önemli miktarları reddetti.
'Menus plaisirs'in yöneticisi olan M. de la Ferte,
bana bin Louis getirdi ve bunları Kraliçe'nin ayaklarına bırakmamı istedi.
Kraliçe'nin bu kadar tehlikeli bir zamanda çok fazla parası olamayacağını ve
her iyi Fransız'ın tüm hazır parasını onun eline vermek için acele etmesi gerektiğini düşündü. Kraliçe, bu miktarı ve kendisine teklif edilen çok daha büyük miktarlı diğerlerini
reddetti.

[M. Kayınbiraderim, mali işler genel müdürü Augugie, karısı aracılığıyla ona kağıt paradan oluşan
yüz bin kronluk bir portföy teklif etti. Bu vesileyle Kraliçe, kız kardeşime en dokunaklı sözleri söyledi, kendisi ve kocası gibi sadık tebaasının servetine katkıda bulunmaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi, ancak
teklifini reddetti.--MADAME CAMPAN.]

Ancak birkaç gün sonra, M. de la
Ferte'nin yirmi dört bin frankını kabul edeceğini söyledi, çünkü bunlar Kral'ın harcaması gereken bir meblağı oluşturacaktı. Bu nedenle, gidip o yirmi dört bin frankı almamı, bunları elime verdiği yüz bin franka eklememi ve miktarını artırmak için hepsini assignatlara dönüştürmemi söyledi. Emirleri yerine getirildi ve assignatlar Kral'a teslim edildi. Kraliçe bana, Madam
Elisabeth'in Petion'u büyük miktarda para rüşvetiyle ele geçirmeyi taahhüt eden iyi niyetli bir adam bulduğunu ve vekilin önceden belirlenmiş bir işaretle Kral'a projenin başarısını bildireceğini bildirdi. Majesteleri kısa süre sonra Petion'u görme fırsatı yakaladı ve Kraliçe ona benden önce ondan memnun olup olmadığını sorduğunda, Kral, "Her zamankinden daha fazla veya daha az memnun değil; önceden belirlenmiş bir işaret vermedi ve aldatıldığımı düşünüyorum." diye cevap verdi. Kraliçe daha sonra bana bilmecenin tamamını açıklamaya tenezzül etti. "Petion," dedi, "Kral'la konuşurken, parmağını en az iki saniye sağ gözüne sabitlemişti." - "Elini çenesine bile götürmedi," dedi Kral; "sonuçta, çalınan para bu kadar: hırsız bununla övünmeyecek ve olay bir sır olarak kalacak. Başka bir şeyden konuşalım." Bana döndü ve "Babanız, şu anda Ulusal Muhafızlara komuta eden Mandat'ın yakın bir dostuydu; onu bana tarif et; ondan ne beklemeliyim?" diye sordu. Majestelerinin en sadık tebaasından biri olduğunu, ancak büyük bir sadakatle birlikte çok az sağduyuya sahip olduğunu ve anayasal girdaba dahil olduğunu söyledim. "Anlıyorum," dedi Kral; "o, yemin ettiği anayasanın emrettiği gibi sarayımı ve şahsımı savunacak bir adam, ancak egemen otoritenin
yanındaki partiye karşı savaşacak; bunu kesin olarak bilmek iyi olur."

Ertesi gün, Lamballe Prensesi sabahın erken saatlerinde beni çağırdı. Onu Pont Royal'e bakan bir pencereye bakan bir kanepede buldum.
Daha sonra Kraliçe'ninkiyle aynı seviyede olan Flora Pavyonu'ndaki daireye yerleşti.
Yanına oturmamı istedi.
Majestelerinin dizlerinin üzerinde bir yazı masası vardı. "Birçok
düşmanınız oldu," dedi; "Kraliçe'nin gözünden düşmeniz için girişimlerde bulunuldu; ancak başarılı olmaktan uzaktı. Biliyor musun, ben bile, Kraliçe kadar iyi tanımadığım halde, senden şüphelendim; ve Tuileries'e Mahkeme'nin gelmesi üzerine, seni gözetleme görevi yapması için sana bir refakatçi verdim; ve kapına polise ait bir refakatçi daha yerleştirdim! Bana, Tiers Etat'ın en
kötü niyetli beş veya altı vekilini kabul ettiğin söylendi; ama
odaları senin üstünde olan o gardıropçu kadındı.

"Kısacası," dedi Prenses, "dürüst kişiler, Kral gibi dürüst bir prense ait olduklarında, kötü niyetli kişilerden korkmazlar. Kraliçe'ye gelince, o seni tanıyor ve Fransa'ya geldiğinden beri seni seviyor. Kralın sizin hakkınızdaki fikrini siz yargılayacaksınız: dün akşam aile çevresinde, Tuileries'in saldırıya uğraması muhtemel bir zamanda, Kraliçe'nin hizmetinde bulunan tüm bireylerin
fikir ve davranışlarının en sadık şekilde açıklanmasının gerekli olduğuna karar verildi. Kral, etrafındaki herkesle ilgili olarak aynı önlemi alıyor. Yanında büyük dürüstlüğe sahip bir kişi olduğunu ve bu soruşturmayı ona ileteceğini söyledi; ve
Kraliçe'nin hanesine gelince, sizinle konuşulması gerektiğini, sizin karakterinizi uzun süredir incelediğini ve dürüstlüğünüzü takdir ettiğini söyledi."

Prenses, masasında Kraliçe'nin odasına ait olan herkesin adının bir listesini tutuyordu. Her bir birey hakkında bilgi istedi. Verebileceğim en olumlu bilgilerden başka hiçbirine sahip olmadığım için şanslıydım. Kraliçe'nin odasındaki açık düşmanımdan bahsetmek zorundaydım; kardeşimin siyasi görüşlerinden sorumlu olmamı en çok isteyen kişiden. Odanın başı olan Prenses, bu durumdan habersiz olamazdı; ancak söz konusu kişi, Kral ve Kraliçe'ye tapan, onların hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda etmekten çekinmezdi ve muhtemelen onlara olan bağlılığı, dar görüşlü zekası ve sınırlı eğitimiyle birleşince, bana olan kıskançlığına katkıda bulunduğundan, ondan en yüksek seviyede bahsettim terimler.

Prenses benim dikte ettiğim gibi yazdı ve ara sıra bana
şaşkınlıkla baktı. İşimi bitirdiğimde, hanımın ima ettiği
benim açık düşmanım olduğunu kenar boşluğuna yazmasını rica ettim. Bana sarıldı ve "Ah!
yazma! Unutulması gereken
mutsuz bir durumu kaydetmemeliyiz." dedi. Kraliçe'ye çok bağlı bir dahiye
geldik ve onu yalnızca çelişki yaratmak için doğmuş bir adam olarak tanımladım, kendisini
demokratlar arasında bir aristokrat ve aristokratlar arasında bir demokrat olarak gösterdi;
ama yine de dürüst bir adamdı ve hükümdarına karşı iyi niyetliydi.
Prenses, bu eğilimde birçok kişi tanıdığını ve bu adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için
çok mutlu olduğunu, çünkü onu
Kraliçe'nin yanına yerleştirdiğini söyledi.

Majestelerinin, tamamen sadakat sahibi kişilerden oluşan odasının tamamı, Devrim'in tüm korkunç sarsıntıları boyunca en büyük ihtiyat ve özverinin kanıtlarını veriyordu. Aynısı antreler için söylenemez. Üç veya dört tanesi hariç, o sınıftaki tüm hizmetkarlar aşırı Jakobenlerdi; ve o durumlarda, halkın sınıfından tamamen ayrı olan kişilerin prenslerinin özel hanelerini oluşturmanın gerekliliğini gördüm.

10 Ağustos'tan hemen önceki aylarda kraliyet ailesinin durumu o kadar dayanılmazdı ki, Kraliçe
ne olursa olsun krizi özlüyordu. Sık sık, deniz kıyısındaki bir kulede uzun süre hapis yatmanın, partisinin zayıflığının her gün kaçınılmaz bir felaketle tehdit ettiği o kan davalarından daha az dayanılmaz görüneceğini söylerdi.

[10 Ağustos'tan birkaç gün önce, kralcılarla Jakobenler ve Jakobenler ile anayasacılar arasındaki çekişmeler giderek kızıştı; İkinciler arasında, en büyük yetenek, cesaret ve kararlılıkla savundukları ilkeleri savunanlar aynı zamanda en çok tehlikeye maruz kalanlardı. Montjoie şöyle diyor: "Tahttan indirilme meselesi Meclis'te çılgınca tartışıldı. Buna karşı oy kullanan milletvekilleri tacize uğradı, kötü muamele gördü ve suikastçılar tarafından kuşatıldı. Attıkları her adımda savaşmaları gereken bir mücadele vardı; ve sonunda kendi evlerinde uyumaya cesaret edemediler. Bu kişiler arasında Regnault de Beaucaron, Froudiere, Girardin ve Vaublanc vardı. Girardin, Meclis'in lobilerinden birinde vurulduğundan şikayet etti. Bir ses ona, 'Nerede vurulduğunu söyle.' diye bağırdı. 'Nerede?' Girardin, "Ne soru! Arkada.
Suikastçılar başka türlü saldırırlar mı?" diye cevap verdi.]

Majestelerinin açık havada nefes alması engellenmekle kalmadı, aynı zamanda
sunağın dibinde hakarete uğradılar. Monarşinin son gününden önceki pazar günü, kraliyet ailesi galeriden şapele doğru giderken, Ulusal Muhafız askerlerinin yarısı,
"Kral uzun yaşasın!" diye haykırdı ve diğer yarısı, "Hayır; hayır Kral! Vetoya

son ver!" diye bağırdı ve o gün akşam duasında koro üyeleri, "Magnificat"ta "Deposuit potentes de sede" sözcüklerini yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde söylemeye önceden karar verdiler. Böylesine saygısız bir işlem karşısında öfkelenen
kraliyetçiler, sırayla, "Domine salvum fac regem"den sonra üç kez, "Et reginam" diye haykırdılar.

İlahi ayin boyunca yaşanan kargaşa aşırıydı.

Sonunda 10 Ağustos 1792'nin korkunç gecesi geldi. Önceki akşam Potion Meclis'e gitti ve ertesi gün bir ayaklanma için hazırlıklar yapıldığını; çanların gece yarısı çalacağını ve gerçekleşmek üzere olan saldırıya karşı koymak için yeterli
araçlarının olmadığından korktuğunu bildirdi. Bu bilgi üzerine Meclis günlük düzene geçti. Ancak Petion,
zorla güç kullanarak geri püskürtme emri verdi.

[Petion Paris Belediye Başkanıydı ve Mandat o gün Ulusal Muhafızların komutanıydı. Mandat o gece suikasta uğradı.--"Thiers", cilt i., s. 260.]

M. Mandat bu emirle silahlanmıştı; ve Kral'a olan sadakatinin Devletin yasası olarak gördüğü şeyle desteklendiğini görerek,
tüm operasyonlarında en büyük enerjiyle hareket etti. 9'unun akşamı Kral'ın yemeğindeydim. Majesteleri bana çeşitli emirler verirken dairenin kapısında büyük bir gürültü duyduk. Nedenini görmek için gittim ve iki nöbetçinin kavga ettiğini gördüm. Biri Kral'dan bahsederken anayasa davasında samimi olduğunu ve hayatını tehlikeye atarak onu savunacağını söyledi; diğeri ise özgür bir halka uygun tek anayasaya bir engel olduğunu ileri sürdü. Birbirlerinin boğazını kesmeye neredeyse hazırdılar. Duygularımı ele veren bir ifadeyle geri döndüm. Kral kapısında neler olup bittiğini bilmek istiyordu; bunu ondan gizleyemezdim. Kraliçe buna hiç şaşırmadığını ve muhafızların yarısından fazlasının Jakoben
grubuna ait olduğunu söyledi. Gece yarısı alarm sesi duyuldu. İsviçreliler duvar gibi çekilmişlerdi; ve
şehir muhafızlarının sürekli gürültüsüyle çarpıcı bir tezat oluşturan askervari sessizliklerinin ortasında, Kral, kurmay subayı M. de J-----'ye General Viomenil tarafından belirlenen savunma planını bildirdi. M. de J----- bu özel görüşmeden sonra bana,
"Mücevherlerini ve paranı cebine koy; tehlikelerimiz kaçınılmaz;
savunma araçları sıfır; güvenlik, Kral'da bir miktar enerjiyle sağlanabilir, ancak bu, onun eksik olduğu tek erdemdir." dedi.

Gece yarısından bir saat sonra Kraliçe ve Madam Elisabeth, pencereleri Tuileries avlusuna bakan
entresollerdeki bir odadaki bir kanepeye uzanacaklarını söylediler.

Kraliçe bana, Kral'ın az önce kapitone iç
yeleğini giymeyi reddettiğini söyledi; 14 Temmuz'da giymeyi kabul ettiğini, çünkü bir suikastçının bıçağının ele geçirileceği bir törene gideceğini, ancak partisinin devrimcilere karşı savaşabileceği bir günde hayatını bu şekilde korumanın korkakça olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu sırada Madam Elisabeth, kendisini rahatsız eden giysilerinden bazılarını çıkarıp kanepeye uzandı: pelerininden bir
akirdeği çıkardı ve masaya koymadan önce
bana gösterdi ve üzerine bir zambak sapının etrafına kazınmış bir sloganı okumamı istedi. Sözler şöyleydi: "Yaralanmaların unutulması; suçların affedilmesi."--"Çok korkuyorum," diye ekledi o erdemli Prenses, "bu özdeyişin düşmanlarımız arasında pek etkisi yok; ancak bu nedenle bizim için daha az değerli olmamalı."

[Madam Elisabeth'in yüce dindarlığı, söylediği ve yaptığı her şeye ruhunun tasviri olan asil bir karakter kazandırdı. Aziz Louis'in bu değerli soyundan gelenin kurban edildiği gün, cellat ellerini arkasından bağlayarak mendilinin bir ucunu kaldırdı.
Madam Elisabeth, sakin bir şekilde ve dünyaya ait olmayan bir sesle ona, "Tevazu adına, göğsümü ört." dedi.
Bunu, Prensesle aynı gün mahkum edilen ancak infaz anında bir mola alan
Madam de Serilly'den öğrendim.
Madam de Montmorin, akrabası, kuzeninin enceinte olduğunu ilan etti.-MADAME CAMPAN.]

Kraliçe yanına oturmamı istedi; iki Prenses uyuyamadı; durumları hakkında kederli bir şekilde sohbet ediyorlardı ki avluda bir tüfek ateşlendi. İkisi de kanepeden inerek,
"İlk atış geldi, ne yazık ki son olmayacak;
Kral'a gidelim." dediler. Kraliçe beni takip etmemi istedi; birkaç kadını
benimle birlikte geldi.

Saat dörtte Kraliçe Kral'ın odasından çıktı ve bize
artık hiçbir umudunun kalmadığını; Hotel de Ville'e daha fazla emir almak için giden M. Mandat'ın yeni öldürüldüğünü ve o sırada insanların
başını sokaklarda taşıdığını söyledi. Gün geldi.
Kral, Kraliçe, Madam Elisabeth, Madam ve Veliaht, Ulusal Muhafız birliklerinin saflarından geçmek için aşağı indiler;
"Vive le Roi!" haykırışı birkaç yerden duyuldu.
Bahçe tarafındaki bir penceredeydim; bazı topçuların mevzilerini terk edip
Kral'a doğru gittiğini ve yumruklarını yüzüne vurarak ona en vahşi
sözlerle hakaret ettiğini gördüm. Baylar de Salvert ve de Bridges onları coşkulu bir şekilde
kovdular. Kral bir ceset kadar solgundu. Kraliyet ailesi tekrar
içeri girdi. Kraliçe bana her şeyin bittiğini; Kral'ın hiç enerji göstermediğini; ve bu tür bir incelemenin yarardan çok zarar getirdiğini söyledi.

Arkadaşlarımla bilardo odasındaydım; kendimizi
yüksek sıralara yerleştirdik. Sonra M. d'Hervilly'yi elinde çekilmiş bir kılıçla gördüm, görevliye Fransız asilzadesinin kapısını açmasını emrediyordu. Ailenin bulunduğu odaya en yakın odaya iki yüz kişi girdi; diğerleri önceki odalarda iki sıra halinde dizildi. Birkaç kişi gördüm
Saray'a aitti, birçoğu benim bilmediğim yüz hatlarına sahipti ve birkaç kişi de teknik olarak soylular arasında yer almayan, ancak özverili davranışlarıyla hemen soylulaştırılan kişilerdi. Hepsi o kadar kötü silahlanmıştı ki, o durumda bile yılmaz Fransız canlılığı şakalara daldı. Kralın yaverlerinden biri olan M. de Saint-Souplet ve bir uşak, tüfek yerine, kırıp aralarında bölüştürdükleri Kral'ın antresine ait maşaları omuzlarında taşıyorlardı.
Elinde bir cep tabancası olan başka bir uşak, tabancanın ucunu önünde duran kişinin sırtına sapladı ve o da tabancayı başka bir yere koyması için yalvardı. Bir kılıç ve bir çift tabanca, kendilerine silah sağlama önlemini almış olanların tek silahlarıydı. Bu arada, mızrak ve palalarla silahlanmış olan faubourg'lardan gelen çok sayıda çete, Carrousel'i ve Tuileries'e bitişik sokakları doldurdu. Kanlı Marsilyalılar, toplarını Şato'ya doğrultmuş halde başlarındaydı. Bu acil durumda
Kral Konseyi, Adalet Bakanı M. Dejoly'yi, yürütme
gücüne bir güvence olarak hizmet edebilecek bir heyet göndermelerini talep etmek üzere Meclis'e gönderdi. Onun mahvolması kararlaştırıldı;
günün emrine geçtiler. Saat sekizde departman Şato'ya doğru yola çıktı. Procureur-syndic, içerideki muhafızın saldırganlara katılmaya hazır olduğunu görünce
Kral'ın odasına girdi ve onunla özel olarak konuşmak istedi. Kral onu odasında kabul etti; Kraliçe yanındaydı. Orada M. Roederer ona
Kral, tüm ailesi ve etrafındaki insanların, Majesteleri derhal Ulusal Meclis'e gitmeye karar vermediği takdirde kaçınılmaz olarak yok olacağını söyledi.
Kraliçe ilk başta bu tavsiyeye karşı çıktı, ancak savcı-sendika ona
Kral'ın, çocuklarının ve saraydaki herkesin ölümünden sorumlu olduğunu söyledi. Artık itiraz etmedi.
Kral daha sonra Meclis'e gitmeyi kabul etti. Yola çıkarken, bakana ve onu
çevreleyen kişilere, "Gelin beyler, burada yapılacak
başka bir şey yok." dedi.

["Kral tereddüt etti, Kraliçe en büyük memnuniyetsizliği gösterdi.
'Ne!' dedi, 'yalnız mıyız; harekete geçebilecek kimse yok mu?'--'Evet,
Madam, yalnızız; harekete geçmek işe yaramaz--direnmek imkansızdır.' Bölüm üyelerinden biri olan M. Gerdrot, önerilen tedbirin derhal uygulanması konusunda ısrar etti. Kraliçe ona, 'Susun, mösyö,' dedi; 'Susun; burada sessiz kalması gereken tek kişi sizsiniz; kötülük yapıldığında, onu yapanlar onu düzeltmek istermiş gibi davranmamalılar.' . . . . 

"Kral sessiz kaldı; kimse konuşmadı. Son tavsiyeyi vermek bana saklıydı. 'Hadi gidelim, ama kasıtlı olmayalım; şeref emreder, devletin iyiliği bunu gerektirir. Ulusal Meclis'e gidelim; bu adım çok daha önce atılmalıydı: 'Hadi gidelim,' dedi Kral sağ elini kaldırarak; 'Hadi başlayalım; bu son özveri işaretini verelim, çünkü gerekli.' Kraliçe ikna olmuştu. İlk endişesi Kral içindi, ikincisi oğlu içindi; Kral'ın hiçbiri yoktu. 'M. Roederer--beyler,' dedi Kraliçe, 'siz
Kral'ın şahsı adına cevap verin; siz
oğlumun şahsı adına cevap verin.'--'Madam,' diye cevapladı M. Roederer, 'sizin yanınızda ölmeye söz veriyoruz; yapabileceğimiz tek şey bu.'"--MONTJOIE, "Marie
Antoinette'in Tarihi."]

Kraliçe, Kral'ın odasından ayrılırken bana, "Benim
dairemde bekle; sana geleceğim ya da seni, nereye
gitmeni
istediğimi bilmediğim bir yere göndereceğim." dedi. Yanına sadece Princesse de Lamballe ve Madame de
Tourzel'i aldı. Prenses de Tarente ve Madame de la Roche-Aymon Tuileries'de bırakıldıkları için teselli edilemez durumdaydılar; onlar ve odadaki herkes Kraliçe'nin dairelerine indiler.

İsviçreli el bombacıları ve Petits-Peres ve Filles Saint Thomas taburlarının oluşturduğu iki sıra arasından kraliyet ailesinin geçtiğini gördük. Kalabalık tarafından o kadar sıkıştırılmışlardı ki, o kısa geçiş sırasında Kraliçe'nin saati ve kesesi çalındı. Uzun boylu ve korkunç görünümlü bir adam, tüm ayaklanmaların başında görülenlerden biri, Kraliçe'nin elinden tuttuğu Dauphin'e yaklaştı ve onu kollarına aldı. Kraliçe bir korku çığlığı attı ve bayılmaya hazırdı. Adam ona, "Korkma, ona zarar vermeyeceğim" dedi ve odanın girişinde onu ona geri verdi.

O unutulmaz günün tüm ayrıntılarını tarihe bırakıyorum, kendimi Kral saraydan ayrıldıktan sonra Tuileries'in iç kısmında oynanan korkunç sahnelerden birkaçını hatırlamakla sınırlıyorum.

Saldırganlar, Kral ve ailesinin Meclis'e başvurduğunu bilmiyorlardı; sarayı mahkemelerin yardımından koruyanlar da aynı şekilde bundan habersizdi. Eğer
bu gerçeğin farkında olsalardı kuşatmanın asla gerçekleşmeyeceği varsayılıyor.

[10 Ağustos 1792 olaylarını okurken, okuyucunun
kalabalığa karşı koyacak neredeyse hiç silahlı kuvvet olmadığını hatırlaması gerekir.
Kral'a sadık olma belirtileri gösteren alaylar Meclis tarafından Paris'ten uzaklaştırılmıştı. İsviçreliler kendi topçularından mahrum bırakılmıştı ve Mahkeme, oraya sığınma fikri olduğu bir zamanda taburlarından birini Normandiya'ya göndermişti. Ulusal Muhafızlar
ya sadakatsizdi ya da cesaretleri kırılmıştı ve özellikle Tuileries'deki o kuvvetin topçuları, kalabalığa sempati duyuyordu. Böylece Kral'ın yaklaşık 800 veya 900 İsviçrelisi ve Ulusal Muhafızların bir taburundan biraz fazlası vardı.
O gün komuta sırası ona düşen Ulusal Muhafız lejyonlarının altı şefinden biri olan Mandat görevine sadıktı, ancak
Hotel de Ville'e çağrıldı ve öldürüldü. Yine de küçük kuvvet,
Kral ayrıldıktan sonra bile, Kral İsviçrelilere ateş etmeyi bırakmaları için ölümcül emri vermemiş olsaydı, muhtemelen kalabalığı püskürtebilirdi. (Thiers'in "Revolution Francaise", cilt i, bölüm xi'ye bakın.) Bonaparte'ın kalabalığa ilişkin görüşü, 20 Haziran 1792'deki sözlerinden anlaşılabilir. Kral'ın başında kırmızı şapkayla belirdiğini görünce iğrenerek, "Che coglione! Neden bütün bu ayaktakımını içeri aldılar? Neden 400 veya 500'ünü toplarla süpürmüyorlar? Geri kalanlar daha sonra yola koyulur." ("Bourrienne", cilt i, s.13, Bentley, Londra, 1836.)
Bonaparte, Jour des Sections'da, 4 Ekim 1795'te çok daha güçlü bir saldırgan gücüne karşı kendi planını uyguladı.]

Marsilyalılar, birkaç İsviçreliyi görev yerlerinden sürerek başladılar. Bunlar
direnmeden teslim oldular; saldırganlardan birkaçı onlara ateş açtı; bazı İsviçreli subaylar, adamlarının düştüğünü görüp, belki de Kral'ın hala Tuileries'de olduğunu düşünerek, tüm bir tabura ateş etme emri verdi. Saldırganlar düzensizliğe sürüklendi ve Atlıkarınca bir anda temizlendi; ancak öfke ve intikamla
kıvranarak geri döndüler. İsviçreliler sadece sekiz yüz kişiydi; Şatonun iç kısmına geri çekildiler; kapılardan bazıları toplarla kırıldı, diğerleri baltalarla kırıldı; halk her yerden sarayın iç kısmına
acele etti; neredeyse tüm İsviçreliler katledildi; Louvre'a giden galeriden uçan soylular ya bıçaklandı ya da vuruldu ve cesetler pencerelerden dışarı atıldı.

Kralın odasının görevlileri olan M. Pallas ve M. de Marchais, meclis odasının kapısını savunurken öldürüldüler; Kralın hizmetkarlarından birçoğu da onların sadakatinin kurbanı oldu. Bu iki kişiden özellikle bahsediyorum çünkü
şapkaları kaşlarının üstüne çekilmiş ve kılıçları ellerinde, kendilerini boşuna bir cesaretle savunurken, "Hayatta kalmayacağız!--burası bizim görevimiz; görevimiz orada ölmek." diye haykırdılar. M. Diet de Kraliçe'nin yatak odasının kapısında aynı şekilde davrandı; aynı kaderi yaşadı. Prenses de
Tarente neyse ki dairenin kapısını açmıştı; aksi takdirde,
korkunç grup Kraliçe'nin salonunda toplanmış birkaç kadını görünce, onun aramızda olduğunu sanırdı ve onlara karşı koysaydık, hemen bizi katlederlerdi. Gerçekten de, hepimiz ölmek üzereyken, uzun sakallı bir adam gelip, İksir adına, "Kadınları bağışlayın; ulusu onursuzlaştırmayın!" diye haykırdı. Özel bir durum beni diğerlerinden daha büyük bir tehlikeye soktu. Kafam karışıkken, saldırganlar Kraliçe'nin dairesine girmeden bir an önce kız kardeşimin orada toplanan kadın
grubunun arasında olmadığını düşündüm; ve onun aşağı inmesi için onu ikna etmek için sığındığı bir 'asma kata' çıktım, ayrılmamamızın daha güvenli olduğunu düşündüm. Onu söz konusu odada bulamadım; orada sadece iki hanımefendimizi ve Kraliçe'nin iki heyduc'undan birini gördüm, uzun boylu ve askeri görünümlü bir adam. Solgun olduğunu ve bir yatakta oturduğunu gördüm. Ona bağırdım, "Kaç! Uşaklar ve halkımız zaten güvende."--"Kaçamam," dedi adam bana; "Korkudan ölüyorum." Konuşurken birkaç adamın merdivenlerden aceleyle yukarı koştuğunu duydum; üzerine atladılar ve onun
katledildiğini gördüm.

Kadınlarımız da beni takip ederek merdivene doğru koştum. Katiller heyduc'tan ayrılıp bana geldiler. Kadınlar ayaklarına kapandılar ve kılıçlarını tuttular. Merdivenin darlığı suikastçıları engelliyordu;
ama sırtıma korkunç bir elin beni giysilerimden yakalamak için sokulduğunu hissetmiştim ki, biri merdivenin altından seslendi, "Yukarıda ne yapıyorsun? Biz kadınları öldürmeyiz." Dizlerimin üzerindeydim; celladım beni tutmaktan vazgeçti ve "Kalk, yeşim; ulus seni affediyor." dedi.

Bu sözlerin vahşiliği, aniden tarif edilemez bir duyguyu, neredeyse eşit derecede yaşam sevgisini ve oğlumu ve benim için değerli olan her şeyi tekrar göreceğim fikrini deneyimlememi engellemedi. Bir an önce ölümü, başımın üzerinde asılı duran çeliğin bana yaşatacağı acıdan daha az düşünmüştüm. Ölüm, darbesini
vurmadan nadiren bu kadar yakından görülür. Sanki sakinmişim gibi, suikastçıların söylediği her heceyi duydum.

Beş veya altı adam beni ve arkadaşlarımı yakaladı ve pencerelerin önüne yerleştirilmiş sıralara çıkmamızı sağladıktan sonra, "Ulus sonsuza dek!" diye bağırmamızı emretti.

Birkaç cesedin üzerinden geçtim; Kraliçe'nin gecenin başında beni, kendisi ve onun adına başka bir yaşlı adamın eve gitmesini istemek için gönderdiği yaşlı Vikont de Broves'un cesedini tanıdım. Bu cesur adamlar, Majestelerine, kendi hayatlarını korumak için kendi hayatlarını
tehlikeye atmaları gereken her koşulda Kral'ın emirlerine fazlasıyla sıkı bir şekilde uyduklarını söylememi istediler; ve bundan sonra Kraliçe'nin iyiliğini hatırlamayı
sevseler de itaat etmeyeceklerdi.

Köprünün yanındaki tarafta, ızgaranın yakınında, beni götüren adamlar nereye gitmek istediğimi sordular. Sıra bana geldiğinde, beni
istediğim yere götürme özgürlüğüne sahip olup olmadıklarını sorduğumda, onlardan biri, bir Marsilyalı, bana tüfeğinin dipçiğiyle
bir hamle yaparak, halkın gücünden hala şüphe edip etmediğimi sordu. "Hayır" diye cevapladım ve kayınbiraderimin evinin numarasını söyledim.
Kız kardeşimin, Ulusal Muhafız üyeleriyle çevrili olarak köprünün korkuluğunun basamaklarını çıktığını gördüm. Ona seslendim ve arkasını döndü.
"Onun da seninle gelmesini ister misin?" dedi velim. Ona
istediğimi söyledim. Kız kardeşimi hapse götüren insanları çağırdılar; o da bana katıldı.

Madame de la Roche-Aymon ve kızı Mademoiselle Pauline de Tourzel, Madame de Ginestoux, Prenses de Lamballe'nin hanımı, Kraliçe'nin diğer kadınları ve yaşlı Kont d'Affry birlikte Abbaye'ye götürüldüler.

Tuileries'den kız kardeşimin evine doğru ilerlememiz çok üzücüydü.
Birkaç İsviçrelinin takip edildiğini ve öldürüldüğünü gördük ve tüfek atışları her yönden birbirini kesiyordu. Louvre'un duvarlarının altından geçtik;
hançerli şövalyeleri vurmak için
parapetten galerinin pencerelerine ateş ediyorlardı; çünkü halk, Kralı savunmak için Tuileries'de toplanan sadık tebaasını böyle adlandırıyordu.

Haydutlar Kraliçe'nin ilk bekleme odasında birkaç su kabı kırdılar;
Kan ve su karışımı beyaz elbiselerimizin eteklerini lekelemişti.
Poissardes sokaklarda Avusturyalılara bağlı olduğumuzu bağırarak söyledi. Koruyucularımız daha sonra bize biraz anlayış gösterdiler ve
cübbelerimizi çıkarmamız için bir kapıdan yukarı çıkmamızı sağladılar; ancak eteklerimiz çok kısaydı ve bizi kılık değiştirmiş kişiler gibi gösteriyordu, diğer poissardes'ler kadın gibi giyinmiş genç İsviçreliler olduğumuzu haykırmaya başladı. Daha sonra bir kadın yamyam kabilesinin zavallı Mandat'ın başını taşıyarak sokağa girdiğini gördük. Muhafızlarımız bizi aceleyle küçük bir meyhaneye soktular, şarap çağırdılar ve onlarla içmemizi istediler. Ev sahibine kız kardeşleri ve iyi vatanseverler olduğumuza dair güvence verdiler. Neyse ki Marsilyalılar Tuileries'e dönmek için bizi terk etmişti. Bizimle kalan adamlardan biri bana alçak sesle şöyle dedi: "Ben faubourg'da bir gazlı bez işçisiyim. Yürümeye zorlandım; bunların hiçbiri için değilim; kimseyi öldürmedim ve seni kurtardım. Mandat'ın kafasını taşıyan deli kadınlarla karşılaştığımızda büyük bir risk aldın. Bu korkunç kadınlar dün gece yarısı Bastille'in bulunduğu yerde, 6 Ekim'in intikamını Versay'da almaları gerektiğini ve Kraliçe'yi ve ona bağlı tüm kadınları öldürmeye yemin ettiklerini söylediler; eylemin tehlikesi hepinizi kurtardı."

Carrousel'i geçerken evimin alevler içinde olduğunu gördüm; ancak ilk korku anı geçer geçmez kişisel talihsizliklerimden vazgeçtim. Düşüncelerim tamamen Kraliçe'nin korkunç durumuna yöneldi.

Kız kardeşimin evine vardığımızda tüm ailemizi umutsuzluk içinde bulduk, bizi bir daha asla
görmeyeceklerine inanıyorlardı. Onun evinde kalamazdım; kapının etrafında toplanan kalabalığın bir kısmı, Marie Antoinette'in sırdaşının evde olduğunu ve kafasını almaları gerektiğini haykırdı. Kendimi gizledim ve piyango sekreteri M. Morel'in
evine saklandım. Ertesi gün, Kraliçe adına orada arandım.
Konuşmalarını bildiği bir vekil, beni
bulmayı üstlendi.

Giysiler ödünç aldım ve kız kardeşimle birlikte Feuillans'a gittim--[Tuileries yakınlarındaki eski bir manastır, Bernardines'ten geliyormuş gibi, Sistersiyen tarikatlarından biri;
sonradan devrimci bir kulüp.]--Oraya, Kral'ın ilk uşağı M. Thierry de Ville d'Avray ile aynı anda vardık. Bir ofise götürüldük, orada isimlerimizi ve ikamet yerlerimizi yazdık ve Kral'ın ailesiyle birlikte olduğu Arşivlerin bekçisi Camus'ye ait odalara giriş için biletler aldık.

İlk odaya girdiğimizde, orada bulunan biri bana, "Ah!
sen cesur bir kadınsın; ama o Thierry, efendisinin
ihsanlarıyla yüklü adam nerede?" dedi.

[Değişmez bağlılığının egemen kanıtlarını vermekten hiç vazgeçmeyen M. Thierry, 2 Eylül'ün kurbanlarından biriydi.--MADAME
CAMPAN.]

"O burada," dedim; "beni takip ediyor. Ölüm sahnelerinin bile aranızdaki kıskançlığı
söndürmediğini görüyorum."

En gençliğimden beri Saray'a ait olduğum için, tanımadığım birçok kişi tarafından tanınıyordum. Manastırın üstündeki koridordan geçerken talihsiz Louis XVI.
ve ailesi tarafından işgal edilen hücrelere doğru giderken, birkaç el bombacısı bana ismimle seslendi. İçlerinden biri bana, "Zavallı Kral kayboldu! Kont d'Artois daha iyi idare ederdi." dedi.--"Kesinlikle hayır," dedi bir diğeri.

Kraliyet ailesi, eski Feuillans manastırına ait olan dört hücreden oluşan küçük bir daire
takımında oturuyordu.
Birincisinde Kral'a eşlik eden adamlar vardı: Prens de Poix,
Baron d'Aubier, Madam Elisabeth'in emir subayı M. de Saint-Pardou, MM.
de Goguelat, de Chamilly ve de Hue. İkincisinde Kralı bulduk; saçını tarıyordu; iki tutam saçını aldı ve birini kız kardeşime, birini de bana verdi. Elini öpmeyi teklif ettik; buna karşı çıktı ve
hiçbir şey söylemeden bizi kucakladı. Üçüncüde Kraliçe yataktaydı ve
tarif edilemez bir sıkıntı içindeydi. Ona sadece oldukça medeni görünen
iri bir kadın eşlik ediyordu; o, dairelerin bekçisiydi.
Kraliçe'ye hizmet ediyordu, henüz etrafında kendi halkından hiç kimse yoktu. Majesteleri kollarını bize doğru uzatarak, "Gelin, talihsiz
kadınlar; gelin ve sizden daha mutsuz birini görün, çünkü o
tüm talihsizliklerinizin sebebi oldu. Mahvolduk," diye devam etti;
"Bizi üç yıldır, her türlü rezaletle sürükledikleri noktaya geldik; bu korkunç
devrimde düşeceğiz ve bizden sonra birçokları yok olacak. Hepsi çöküşümüze katkıda bulundu; reformcular bunu çılgın insanlar gibi teşvik ettiler ve diğerleri de hırsla, çünkü en çılgın Jakobenler servet ve makam peşinde koşar ve kalabalık yağma için can atar. Tüm bu rezil kalabalığın arasında gerçek bir vatansever yok. Göçmen grubunun kendi entrikaları ve planları var; yabancılar Fransa'nın anlaşmazlıklarından kar elde etmeye çalışıyor; talihsizliklerimizde herkesin bir payı var."

Dauphin, Madam ve Markiz de Tourzel ile birlikte geldi. Kraliçe onları görünce bana, "Zavallı çocuklar! Onlara böylesine güzel bir mirası bırakmak yerine, bunun bizimle bittiğini söylemek ne kadar da yürek parçalayıcı!" dedi. Daha sonra benimle Tuileries ve düşen kişiler hakkında konuştu; evimin yanmasından da bahsetmeye tenezzül etti. Bu kaybı, onun aklına gelmemesi gereken bir talihsizlik olarak gördüm ve ona bunu söyledim. Çok sevdiği ve değer verdiği Prenses de Tarente'den, Madame de la Roche-Aymon'dan ve kızından, sarayda bıraktığı diğer kişilerden ve geceyi Tuileries'de geçirecek olan Duchesse de Luynes'den bahsetti. Ona saygı göstererek, "Onunki, o yaramaz felsefeye duyulan öfkeyle ilk dönenlerden biriydi; ama kalbi onu geri getirdi ve onda tekrar bir arkadaş buldum." dedi.

[Terör Dönemi sırasında Dampierre'inkine yakın olan Chateau de Coubertin'e çekildim. Luynes Düşesi sık sık gelip Kraliçe'nin Feuillans'ta kendisi hakkında neler söylediğini söylememi isterdi. Giderken şöyle derdi: "Kraliçe'nin şu sözlerini tekrarlamanızı sık sık rica ediyorum."--MADAME CAMPAN.]

Kraliçe'ye yabancı güçlerin elçilerinin mevcut koşullar altında ne yaptıklarını sordum. Bana hiçbir şey yapamayacaklarını ve İngiliz elçisinin karısının oğlunun ketenini göndererek onun refahına kişisel olarak ilgi duyduğunun bir kanıtını verdiğini söyledi.

Ona, evimin yağmalanmasında onunla olan tüm hesaplarımın
atlıkarıncaya atıldığını ve aylık harcamalarımın her sayfasının onun tarafından imzalandığını, bazen imzasının üstünde dört veya beş inçlik boş kağıt bıraktığını, bu durumun beni çok tedirgin ettiğini, bu imzaların uygunsuz bir şekilde kullanılabileceği endişesiyle. Benden genel güvenlik komitesine kabul edilmemi ve orada bu beyanı yapmamı istedi. Hemen oraya gittim ve ismini hiç bilmediğim bir vekil buldum. Beni dinledikten sonra ifademi almayacağını; Marie Antoinette'in artık herhangi bir Fransız kadından daha fazlası olmadığını; ve imzasını taşıyan bu ayrı kağıtlardan herhangi biri yanlış uygulanırsa, gelecekte bir şikayette bulunma ve beyanını az önce anlattığım gerçeklerle destekleme hakkına sahip olacağını söyledi. Kraliçe daha sonra beni gönderdiği için pişman oldu ve çok dikkatli olmasıyla, kendisi için tehlikeli olabilecek sahtecilik
yapma yöntemine işaret ettiğinden korktu; sonra tekrar haykırdı, "Endişelerim, sizin attığınız adım kadar saçma. Bizim mahvolmamız için daha fazlasına ihtiyaçları yok; her şey söylendi."

Bize Kral'ın Meclis'e gelmesinden sonra olanların ayrıntılarını verdi. Hepsi iyi biliniyor ve bunları kaydetmem
için hiçbir sebebim yok; Sadece, bize, Kral'ın Tuileries'den ayrıldığından beri sergilediği tavırlardan pek de incinmediğini, iştahını hiç kısıtlamama alışkanlığının onu sarayındaymış gibi yemeye yönelttiğini, onu kendisi kadar tanımayanların, istifasının dindarlığını ve yüce gönüllülüğünü hissetmediğini, tüm bunların ona bağlı olan milletvekillerinin onu uyardığı kadar kötü bir etki yarattığını, ancak hiçbir değişiklik yapılamadığını, çok ince bir 
şekilde söylediğini söyleyeceğim.

Hala hayalimde canlandırıyorum ve her zaman canlandıracağım, Feuillans'taki o dar hücreyi, yeşil kağıtla kaplı, tahttan indirilen Kraliçe'nin kollarını bize uzattığı, kendisinin sebep olduğu talihsizliklerin kendi talihsizliklerini artırdığını söylediği o sefil yatağı. Orada,
son kez, gözyaşlarını gördüm, yüksek doğum,
doğal yetenekler ve her şeyden önce iyi kalplilik,
herhangi bir tahtı süslemek ve herhangi bir halkın mutluluğu olmak üzere tasarlanmış gibi görünen onun hıçkırıklarını duydum!
Louis XVI. ve Marie Antoinette ile yaşayanların,
Kralın erdemlerine tam anlamıyla adalet yaparken,
eğer Kraliçe Fransa'ya geldiği andan itibaren kararlı ve otorite sahibi bir prensin ilgi ve şefkatinin nesnesi olmuş olsaydı,
sadece saltanatının ihtişamına katkıda bulunmuş olurdu,
tam olarak ikna olmamaları imkansızdır.

Kraliçenin, sarayın bir kısmının ve halkın tamamının Fransa'yı sevmediğine inanmasıyla
yaşadığı sıkıntıda ne kadar da etkileyici şeyler söylediğini duydum! Bu görüş, onun kalbini ve duygularını
bilenleri nasıl da sarstı! Onu iki kez, Tuileries'deki dairelerinden bahçelere, sürekli olarak orada kendisine hakaret etmek için toplanan muazzam kalabalığa hitap etmek üzere giderken gördüm. "Evet," diye haykırdı,
hızlı adımlarla odasında volta atarken, "o Fransızlara diyeceğim ki,
sizi Fransa'yı sevmediğime ikna edecek kadar zalim davrandılar!--Ben!
bu asil ülkeyi yönetecek bir Veliahtın annesi!--Ben!
İlahi Takdirin
Avrupa'nın en güçlü tahtına
oturduğu! Maria Theresa'nın tüm
kızları arasında talihin en çok kayırdığı kişi ben değil miyim? Ve tüm bu avantajları hissetmemeli miyim?
Viyana'da ne bulmalıyım? Sadece mezarlar! Fransa'da ne kaybetmeliyim?
Şan getirebilecek her şeyi!"

Protesto ediyorum, sadece kendi sözlerini tekrarlıyorum; yargısının sağlamlığı ona böyle bir işlemin tehlikelerini hemen
gösterdi. "Tahttan inmeliyim," dedi, "sadece, belki de,
bir anlık sempati uyandırmak için, ki bu da hizipçilerin bana faydadan çok zarar getireceği bir şey."

Evet, Marie Antoinette sadece Fransa'yı sevmekle kalmadı, aynı zamanda çok az kadın Fransızların cesaretinden daha fazla
gurur duydu. Bunun birçok kanıtını
gösterebilirim; en asil coşkuyu
gösteren iki özelliği anlatacağım: Kraliçe bana, İmparator II. Francis'in taç giyme töreninde, , o Prens, o zamanlar göçmen olan bir Fransız general subayının askerlerinin güzel görünümüne olan hayranlığını dile getirerek, ona, "Sans culottes'unuzu dövecek adamlar var!" dedi. "Bunu daha sonra göreceğiz, Efendim," diye hemen cevapladı subay. Kraliçe, "O cesur Fransız'ın adını bilmiyorum ama öğreneceğim; Kral'ın ona sahip olması gerekir." diye ekledi. 10 Ağustos'tan birkaç gün önce kamu gazetelerini okurken, taşıdığı
bayrağı savunurken ölen ve "Vive la Nation!" diye bağıran genç bir adamın cesaretinden bahsedildiğini fark etti. "Ah! Bu güzel çocuk!" dedi Kraliçe; "Böyle adamlar 'Vive de Roi!' diye bağırmayı hiç bırakmasalardı bizim için ne büyük bir mutluluk olurdu."

Bu talihsiz kadın ve kraliçe hakkında şimdiye kadar söylediklerimin hepsinde, onunla yaşamayanlar, onu ancak kısmen tanıyanlar ve özellikle de kötü şöhretli iftiralarla önyargılı olan yabancıların çoğunluğu, gerçeği minnettarlık sunağında kurban etmeyi görevim olarak gördüğümü düşünebilir. Neyse ki kusursuz tanıklar çağırabilirim; onlar, gördüğümü ve duyduğumu iddia ettiğim şeylerin onlara doğru olmadığını veya olası olmadığını söyleyeceklerdir.

IX. BÖLÜM.

Kraliçe, Tuileries'den Feuillans'a geçerken kesesinden çalındıktan sonra, kız kardeşimden kendisine yirmi beş louis ödünç vermesini istedi.

[Kraliçe sorguya çekildiğinde, bu yirmi beş louis'in kız kardeşim tarafından kendisine ödünç verildiğini söyledi; bu, onu ve beni tutuklamak için bir bahane oluşturdu ve onun ölümüne yol açtı.--MADAME CAMPAN.]

Günün bir kısmını Feuillans'ta geçirdim ve Majesteleri bana, Meclis'in onun hapishanesi için karar vereceği yerde onunla birlikte olmama izin vermesi için Potion'dan rica edeceğini söyledi. Daha sonra, ona eşlik etmem için gerekli olabilecek her şeyi
hazırlamak üzere eve döndüm.

Aynı gün (11 Ağustos), akşam saat dokuzda, Feuillans'a geri döndüm. Tüm kapılarda içeri alınmama
izin verilmediğini belirten emirler olduğunu gördüm. Bana verilen ilk izin sayesinde içeri girme hakkım olduğunu
iddia ettim; yine reddedildim. Kraliçe'nin etrafında gereken kadar insan olduğunu söylediler. Kız kardeşim ve 11'inde Abbaye hapishanelerinden çıkan arkadaşlarımdan biri de onunla birlikteydi. 12'sinde taleplerimi yeniledim; Gözyaşlarım ve yalvarışlarım ne kapı bekçilerini ne de kendimi
başvurduğum bir vekili bile etkilemedi.

Kısa süre sonra Louis XVI. ve ailesinin Tapınağa götürüldüğünü duydum.
Postanede kendisine bir yer ayarladığım ve bana bağlı olan M. Valadon eşliğinde Potion'a gittim.
Potion'a tek başına gitmeye karar verdi; ona, hapsedilmeyi talep edenlerin
kötü niyetli olduklarından şüphelenilemeyeceğini ve hiçbir siyasi görüşün
bu taleplere itiraz etme gerekçesi oluşturamayacağını söyledi.
İyi niyetli adamın
başarısız olduğunu görünce, şahsen daha fazlasını yapmayı düşündüm; ancak
Petion reddetmekte ısrar etti ve beni La Force'a göndermekle tehdit etti.
Bana bir tür teselli vermeyi düşünerek, o sırada Louis XVI. ve ailesiyle birlikte olanların
uzun süre yanlarında kalmayacağından emin olabileceğimi ekledi. Ve aslında, iki veya üç gün sonra Prenses
de Lamballe, Madame de Tourzel, kızı, Kraliçe'nin ilk kadını, Dauphin'in ve Madame'ın ilk kadını, M. de Chamilly ve M. de Hue
gece kaçırılıp La Force'a transfer edildi. Kral ve Kraliçe'nin Tapınağa gitmesinden sonra, kız kardeşim Majestelerinin
yirmi dört saatliğine
terk ettiği dairelerde tutuklu olarak tutuldu.

Bu zamandan sonra, görkemli ve talihsiz metresimden gazeteler veya Tapınak'ta görev yapan Ulusal Muhafızlar aracılığıyla başka hiçbir istihbarat alamamanın sefaletine düştüm.

Kral ve Kraliçe, Feuillans'ta bana emanet edilen portföy hakkında hiçbir şey söylemediler; şüphesiz beni tekrar görmeyi bekliyorlardı. Bakan Roland ve geçici hükümeti oluşturan milletvekilleri
Majestelerine ait belgeleri aramaya çok kararlıydılar.
Tuileries'in tamamını yağmaladılar. Kötü şöhretli Robespierre
Kraliçe'nin özel sekreteri M. Campan'ı düşündü ve onun ölümünün sahte olduğunu, Fransa'nın belirsiz bir yerinde bilinmeden yaşadığını ve şüphesiz tüm önemli
belgelerin emanetçisi olduğunu söyledi. Kral'a ait büyük bir portföyde, Kont d'Artois'den tek bir mektup bulunmuştu; bu mektup, tarihi ve ele aldığı konular itibariyle, devam eden bir yazışmanın varlığını gösteriyordu. (Bu mektup, Louis XVI'nın yargılanmasında kullanılan belgeler arasındaydı.) Oğlumun eski bir öğretmeni Robespierre ile çalışmıştı; İkincisi, sokakta onunla karşılaşıp, M. Campan'ın ailesiyle arasındaki bağı bilerek,
onur üzerine, ikincisinin ölümünden emin olup olmadığını söylemesini istedi.
Adam, M. Campan'ın 1791'de La Briche'de öldüğünü ve onu Epinay mezarlığına defnedilmiş olarak gördüğünü söyledi. "peki, o zaman," diye devam etti Robespierre, "yarın on ikide bana cenaze töreninin belgesini getir; bu benim için acil bir durum."
Vekilin talebini duyduğumda, hemen M. Campan'ın cenaze töreninin belgesini istedim ve Robespierre bunu ertesi sabah saat dokuzda aldı. Ama kayınpederimi düşünürken,
bu önemli belgelerin gerçek emanetçisi olan
onların bana çok yakın olduğunu düşündüm.
Bu koşullar altında en iyi şekilde ne yapabileceğimi düşünerek
günler ve geceler geçirdim.

10 Ağustos'ta şüpheli olarak ihbar edilenlere karşı ihbar emri ev ziyaretlerine yol açtığında ben böyle bir durumdaydım. Hizmetçilerime, yaşadığım mahalledeki insanların evimde yapılacak aramadan çok bahsettikleri ve beni bundan haberdar etmek için geldikleri söylendi. O sırada bulunduğum M. Augies'in evinin elli silahlı adam tarafından yönetileceğini duydum. Bu istihbaratı yeni almıştım ki, Kral'ın maitre d'hotel'i ve vergilerin genel alıcısı olan, hükümdarına çok bağlı bir adam olan M. Gougenot, binicilik pelerinine sarılı bir şekilde odama geldi ve bunun altında, kendisine emanet ettiğim Kral'ın portföyünü büyük bir zorlukla taşıdı. Bunu ayaklarıma fırlattı ve bana, "İşte mevduatınız; bunu talihsiz Kral'ımızın kendi elinden almadım; size teslim ederek, güvenimi yerine getirdim." dedi. Bunu söyledikten sonra geri çekilmek üzereydi. Onu durdurdum, böylesine zorlu bir acil durumda ne yapmam gerektiği konusunda bana danışması için yalvardım. Yalvarışlarımı dinlemedi, hatta izlemeyi
düşündüğüm yolu tarif ettiğimi bile duymadı. Ona evimin kuşatılmak üzere olduğunu söyledim; Kraliçe'nin bana portföyün içeriği hakkında
söylediklerini anlattım. Tüm bunlara, "İşte orada;
kendin karar ver; benim bunda parmağım olmayacak." diye cevap verdi. Bunun üzerine birkaç saniye daha düşündüm ve davranışım şu nedenlere dayanıyordu. Kendi kendime de olsa yüksek sesle konuştum; odada telaşlı adımlarla dolaştım; M. Gougenot yıldırım çarpmışa dönmüştü. "Evet," dedim, "Kralımızla artık iletişim kuramadığımızda ve emirlerini alamadığımızda, ona ne kadar bağlı olursak olalım, ona ancak kendi yargımıza göre hizmet edebiliriz. Kraliçe bana, 'Bu portföy, bir dava
açılırsa, devrimci kişilerin eline geçerse, çok tehlikeli
bir niteliğe sahip belgelerden başka bir şey içermiyor.' dedi. Aynı koşullar altında, faydalı olabilecek tek bir belgeden de bahsetti. Sözlerini yorumlamak ve bunları emir olarak kabul etmek benim görevim. 'Böyle bir kağıdı kurtaracaksın,
geri kalanları senden alınmaları muhtemelse yok edeceksin.' demek istiyordu. ' Eğer öyle olmasaydı, portföyün ne içerdiğine dair herhangi bir ayrıntıya girmesi için herhangi bir sebep var mıydı? Saklama emri yeterliydi.
Muhtemelen ayrıca, göç eden ailenin o kısmının mektuplarını da içeriyordu; şu anda faydalı olabilecek, önceden tahmin edilmiş veya kararlaştırılmış hiçbir şey yoktu; ve 10 Ağustos olayları ve Kral'ın hapsedilmesiyle kesilmemiş hiçbir siyasi bağ olamaz. Evim kuşatılmak üzere; bu kadar büyük bir şeyi gizleyemem; o zaman, öngörüsüzlükten dolayı, Kral'ın mahkumiyetine yol açacak olan şeyden vazgeçebilirim. "Dosyayı açalım, bahsi geçen belgeyi saklayalım ve geri kalanını yok edelim." Bir bıçak alıp dosyanın bir tarafını kestim. Kralın kendi eliyle onaylanmış çok sayıda
zarf gördüm. M. Gougenot orada, Meclis yazıyı değiştirmeden önce olduğu gibi, Kralın eski mühürlerini buldu.

[Kraliçe'nin benden Tuileries'i terk etmememi istemesinin sebebi, şüphesiz, bir karşı devrim durumunda, eski mühürlerin hemen hazır olmasıydı. M. Gougenot, mühürleri nehre attı, birini Pont Neuf'un üzerinden, diğerini de Pont Royal'in yakınından.--MADAME
CAMPAN.]

Bu anda büyük bir gürültü duyduk; dosyayı bağlamayı,
tekrar pelerininin altına almayı ve kararlaştırmak üzere üzerime aldığım şeyi yapmak için güvenli bir yere gitmeyi kabul etti. En kutsal saydığım her şey üzerine yemin ettirdi, her olası acil durumda, izlediğim yolun bana kimse tarafından dikte edilmediğini; ve,
sonuç ne olursa olsun, tüm itibarı veya tüm suçu
kendime alacağımı teyit ederdi. Elimi kaldırdım ve istediği yemini ettim; o
dışarı çıktı. Yarım saat sonra çok sayıda silahlı adam evime geldi; tüm çıkışlara nöbetçiler yerleştirdiler;
anahtarları olmayan
sekreterleri ve dolapları kırdılar;
çiçek saksılarını ve kutuları 'aradılar; mahzenleri incelediler; ve komutan
tekrar tekrar, "Özellikle kağıtlara bakın," dedi. Öğleden sonra M.
Gougenot geri döndü. Üzerinde hala Fransa'nın mühürleri vardı ve
yaktığı her şeyin bir ifadesini bana getirdi.

Portföyde Monsieur'den yirmi mektup, Kont d'Artois'den on sekiz veya on dokuz, Madame Adelaide'den on yedi, Madame Victoire'den on sekiz, Kont Alexandre de Lameth'ten çok sayıda mektup ve M. de Malesherbes'ten birçok mektup ve bunlara eklenmiş belgeler vardı. M. de Montmorin ve diğer eski bakanlardan veya elçilerden de birkaç mektup vardı. Her yazışmanın başlığı, onu içeren boş kağıda Kral'ın kendi el yazısıyla yazılmıştı. En hacimli olanı Mirabeau'dan gelendi. Gerekli olduğunu düşündüğü bir kaçış planıyla bağlantılıydı. Bu mektupları diğerlerinden daha fazla dikkatle inceleyen M. Gougenot, bunların o kadar ilginç bir nitelikte olduğunu söyledi ki
Kral bunları şüphesiz ki saltanatının tarihi için son derece değerli belgeler olarak saklamıştı ve
Prenslerle yapılan yazışmalar, tamamen yurtdışında olup bitenlerle ilgiliydi ve Kral ile birlikteydi,
eğer ele geçirilseydi kendisi için ölümcül olurdu.
Bitirdikten sonra, Kral'ın savaş ilanına karşı görüşünü bildirdiği için çok önemsediği, tüm bakanlar tarafından imzalanmış tutanağı elime verdi; Kral'ın kardeşleri olan Prenslere yazdığı, onları Fransa'ya dönmeye davet eden mektubun bir kopyası; Kraliçe'nin Brüksel'e gönderdiği elmasların bir hesabı
(bu iki belge benim el yazımdı); ve ünlü bir bankacının elinden dört yüz bin franklık bir makbuz. Bu meblağ, Kraliçe'nin
hükümdarlığı sırasında kademeli olarak biriktirdiği sekiz yüz bin frankın bir parçasıydı, yıllık üç yüz bin franklık emekli maaşından ve Dauphin'in doğumunda hediye olarak verilen yüz bin franktan.

Çok küçük bir kağıt parçasına yazılmış olan bu makbuz, bir
almanın kapağındaydı. Ofisi gereği Paris'te ikamet etmek zorunda olan M. Gougenot ile, Konseyin tutanaklarını ve dört yüz bin franklık makbuzu saklaması ve bu belgeleri Kral veya Kraliçe'ye iletmenin yollarını veya emirlerini beklememiz konusunda anlaştık; ve Versay'a doğru yola çıktım.

Ünlü tutukluları korumak için alınan önlemlerin katılığı her geçen gün artıyordu. Kral'a kağıtlarını yakmak için benimsediğim yolu bildiremeyeceğim fikri ve ona gerekli olduğunu belirttiği şeyi iletemeyeceğim korkusu beni o kadar rahatsız etti ki sağlığımın bu zorluğa dayanması şaşırtıcıydı. Korkunç dava yaklaşıyordu. Kral'a resmi avukatlar verildi; M. de Malesherbes'in kahramanca erdemi onu efendisini kurtarmak veya onunla birlikte yok olmak için en yakın tehlikelere göğüs germeye yöneltti. Ayrıca Majestelerine ne yapmam gerektiğini
doğru bulduğumu bildirmenin bir yolunu bulmayı umuyordum. Güvenebileceğim bir adamı Paris'e, M. Gougenot'dan Versay'a bana gelmesini istemek için gönderdim, hemen geldi. M. de Malesherbes'i görmesi konusunda anlaştık, bunun için hiçbir aracıya başvurmadan. M. Gougenot, otelinin kapısında Tapınak'tan dönüşünü bekliyordu
ve onunla konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Bir an sonra bir
hizmetçi onu yargıçların odasına sokmak için geldi. M. de Malesherbes'e
Kral'ın
evraklarıyla ilgili olarak doğru olduğunu düşündüğüm şeyi anlattı ve Majestelerinin, gerekirse savunmasının bir gerekçesi olarak hizmet etmesi için sakladığı
Konsey tutanağını eline verdi. Ancak, bu belge avukatının
hiçbir konuşmasında bahsedilmiyor; muhtemelen
kullanmamaya karar verilmişti.

Erdemleri iyi bilinen bir
Kral'ın suikastıyla işaretlenen o korkunç dönemde duruyorum; ama M. de Malesherbes'e benim lehime söylemeye tenezzül ettiği şeyi anlatmaktan kendimi alamıyorum:

"Madam Campan'a, benim kendisine emretmem gereken şeyi yaptığını bildirin; kendisine teşekkür ediyorum; şahsıma olan sadakatleri ve iyi hizmetleri için
ödüllendiremediğim kişilerden biri." Bunu, acı çektikten sonraki sabaha kadar duymadım ve bu onurlu tanıklık bana biraz teselli vermeseydi, umutsuzluğumun altında ezileceğimi düşünüyorum.

IX. BÖLÜME EK.

MADAME CAMPAN'ın kız kardeşinin acı dolu sonuyla karşılaştığı anda aniden kesilen anlatısını, sadakatle hizmet ettiği kraliyet ailesini
yenen trajedinin başlıca olaylarının, çağdaş kayıtlardan ve en iyi tarihi otoritelerden alınmış özetlenmiş anlatımlarıyla destekledik.

Tapınaktaki Kraliyet Ailesi.

Meclis, Paris Komünü'nün isteği üzerine, kraliyet ailesinin Tapınak'a hapsedilmesine karar verdiğinden, 13 Ağustos 1792'de Paris Belediye Başkanı Potion ve komutan Santerre'in sorumluluğu altında Feuillans'tan oraya nakledildiler. Genel konseyin on iki
Komiseri, toprak işleri ile güçlendirilmiş ve Ulusal Muhafız birlikleri tarafından garnizon haline getirilmiş olan Tapınak'ta sürekli nöbet tutacaktı, belediyeden izin alınmadan hiç kimsenin girmesine izin verilmeyecekti.

Eskiden Paris'teki Tapınak Şövalyeleri'nin karargahı olan Tapınak, iki binadan oluşuyordu: Rue de Temple'a bakan Saray, genellikle kanlı Prenslerden birinin işgal ettiği yer; ve Sarayın arkasında duran Kule. [Clery bu tekil binayı daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyor: "Kralın o zamanlar hapsedildiği Tapınağın küçük kulesi, büyük kuleye sırtını dayamış, içeride hiçbir iletişim olmadan duruyordu ve iki taretle çevrili uzun bir kare oluşturuyordu. Bu taretlerden birinde, birinci kattan platformdaki bir galeriye çıkan dar bir merdiven vardı; diğerinde, kulenin her katına karşılık gelen küçük odalar vardı. Binanın gövdesi dört kat yüksekliğindeydi. İlki, bir antre, bir yemek odası ve kulede on iki ila bin beş yüz ciltlik bir kütüphanenin bulunduğu küçük bir odadan oluşuyordu. İkinci kat neredeyse aynı şekilde bölünmüştü. En büyük oda, Dauphin'in de uyuduğu Kraliçe'nin yatak odasıydı; Kraliçe'ninkinden neredeyse hiç ışık almayan küçük bir antreyle ayrılmış olan ikinci oda, Madame Royale ve Madam
Elisabeth. Kralın daireleri üçüncü kattaydı. Büyük odada
uyurdu ve kule dolabını incelerdi. Kralın odasından küçük, karanlık bir odayla ayrılmış bir mutfak vardı ve bu oda sırasıyla
M. de Chamilly ve M. de Hue tarafından işgal edilmişti. Dördüncü
kat kapalıydı; ve zemin katta hiç kullanılmayan mutfaklar vardı."--"Dergi", s. 96.]

Kule, her köşesinde yuvarlak bir kule ve bir tarafında genellikle Tourelle adı verilen küçük bir kule bulunan kare bir binaydı. Düşes d'Angouleme'nin anlatısında, kraliyet mahkumlarına eşlik eden askerlerin
Kral'ı tek başına Kule'ye ve ailesini Tapınak Sarayı'na götürmek istediklerini, ancak Manuel'in yolda hepsini Kule'ye hapsetme emri aldığını, çünkü orada karşılamaları için çok az şey yapıldığını, bu yüzden de Madam Elisabeth'in mutfakta uyuduğunu söylüyor. Kraliyet ailesine Prenses de Lamballe, Madam de Tourzel
ve kızı Pauline, Madamlar de Navarre, de Saint-Brice, Thibaut,
ve Bazire, MM. de Hug ve de Chamilly ve üç erkek hizmetçi eşlik ediyordu--Komün'den gelen bir emir, bu sadık hizmetçileri kısa sürede uzaklaştırdı, ve M. de Hue
sadece geri dönmesine izin verildi. "Hepimiz günü birlikte geçirdik," diyor
Madame Royale. "Babam kardeşime coğrafya öğretti; annem tarih,
ve ezbere şiirler; ve teyzem ona aritmetik dersleri verdi.
Babam neyse ki onu eğlendiren bir kütüphane buldu ve annem
duvar halısı dokuyordu... Kardeşimin sağlığı için her gün bahçede yürüyüşe çıkıyorduk,
ama Kral her zaman muhafızlar tarafından hakarete uğrardı. Aziz Louis Bayramı'nda Tapınağın duvarları altında 'Ca Ira' söylenirdi.
Manuel o akşam teyzeme Roma'daki teyzelerinden bir mektup getirdi. Ailenin dışarıdan aldığı son mektuptu.
Babam artık Kral olarak adlandırılmıyordu. Hiçbir şekilde saygı görmüyordu;
memurlar her zaman onun huzurunda oturuyor ve asla şapkalarını çıkarmıyorlardı.
Kılıcını elinden aldılar ve ceplerini aradılar... Dilekçe
korkunç adamı gardiyan olarak gönderdim--[mesleği eyercilik olan Rocher] 20 Haziran 1792'de babamın kapısını
kırmış ve onu
öldürmek üzereydi. Bu adam Kule'den hiç ayrılmadı ve ona
azap çektirmek için yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. Bir keresinde 'Caramgnole' şarkısını söyledi ve
binlerce başka dehşeti, önümüzde; yine, annemin tütün dumanından
hoşlanmadığını bildiği için, onu hem annemin yüzüne hem de
babamın yüzüne üflerdi, çünkü yanından geçerken. Akşam yemeğine gitmeden önce her zaman yatakta olmaya özen gösterirdi, çünkü odasından geçmemiz gerektiğini
bilirdi. Babam tüm bunlara nazikçe katlandı, adamı
kalbinin derinliklerinden affederek. Annem buna, sık sık onun küstahlığını bastıran bir onurla katlandı. "Madame Royale, Kraliçe'nin yetkililerin davranışlarına karşı sabırsızlık gösterdiği tek olayın, belediye görevlisinin, sanki huzur içinde uyuyan çocuğun görüntüsü başlı başına en iyi güvence değilmiş gibi, Dauphin'i gecenin bir vakti aniden uyandırıp güvende olduğundan emin olması olduğunu
ekliyor.

Dauphin'in uşağı Clery, görevine devam etmek için
zorlukla izin aldıktan sonra, 24 Ağustos'ta Tapınağa girdi ve sekiz gün boyunca M. de Hue ile kişisel olarak ilgilendi;
ancak 2 Eylül'de De Hue tutuklandı, işgal ettiği küçük odaya mühürler konuldu ve Clery geceyi Kral'ın odasında geçirdi. Ertesi sabah Manuel geldi, Komün tarafından Kral'a De Hue'nun geri dönmesine izin verilmeyeceğini bildirmek ve başka birini göndermeyi teklif etmekle görevlendirilmişti. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Kral. "Ben
uşakla oğlumun; ve eğer Konsey reddederse
kendime hizmet edeceğim. Bunu yapmaya kararlıyım." 3 Eylül'de Manuel
Tapınağı ziyaret etti ve Kral'a Madame de Lamballe ve La Force'a götürülen diğer tüm tutukluların iyi ve güvenli bir şekilde
korunduklarını temin etti. "Ancak saat üçte," diyor Madame Royale, "akşam yemeğinden hemen sonra,
ve Kral annemle 'tric trac' oynamaya oturmuşken (ki bunu
gardiyanlar tarafından duyulmadan ona birkaç kelime söyleme fırsatı elde etmek için
oynuyordu), en korkunç bağırışlar duyuldu.
Odada nöbet tutan görevli iyi davrandı.
Kapıyı ve pencereyi kapattı ve hatta onların hiçbir şey görmesini
engellemek için perdeleri çekti; ancak dışarıda işçiler ve gardiyan Rocher suikastçılara katıldı ve kargaşayı artırdı. Muhafızların ve belediyenin birkaç subayı geldi ve babamın ne olduğunu sorması üzerine genç bir subay, "Eh, madem biliyorsunuz, size göstermek istedikleri
Madame de Lamballe'nin başı." diye cevap verdi. Bu sözler üzerine annem dehşete kapıldı; kararlılığının onu terk ettiği tek fırsattı. Belediye memurları genç adama çok kızmışlardı;
ama Kral, her zamanki iyiliğiyle, subayı sorguladığı için bunun kendi hatası olduğunu söyleyerek onu mazur gördü. Gürültü saat beşe kadar sürdü. İnsanların kapıyı zorlamak istediğini ve belediye görevlilerinin bunu ancak üç renkli bir eşarp örterek ve altı katilin Prenses'in başıyla hapishanemizin etrafında dolaşmasına izin vererek engelleyebildiklerini öğrendik.
Kapıda Prenses'in cesedini de sürükleyerek içeri sokacaklardı."

Clery bu korkunç manzaradan kurtulacak kadar şanslı değildi.
Tapınakta hizmetçi olarak çalışan Tison ve karısıyla akşam yemeğine inmişti ve şöyle diyor: "Daha yeni oturmuştuk ki, bir mızrağın ucundaki bir kafa pencereye getirildi. Tison'un karısı büyük bir çığlık attı; suikastçılar Kraliçe'nin sesini tanıdıklarını düşündüler ve vahşi bir kahkahayla karşılık verdiler. Majestelerinin hala masada olduğunu düşünerek, korkunç
ganimetlerini görülmesi gereken yere koydular. Bu, Lamballe Prensesi'nin başıydı; kanıyor olmasına rağmen, şekli bozulmamıştı ve
hala bukleli olan açık renk saçları, mızrağın etrafında sallanıyordu."

Sonunda Tapınağı çevreleyen muazzam kalabalık,
"Prenses de Lamballe'nin başını Palais Royal'e kadar takip etmek için" yavaş yavaş geri çekildi.

[Başı taşıyan mızrak, akşam yemeğine giderken
Duc d'Orleans'ın penceresinin önüne sabitlenmişti. Bu korkunç manzaraya
dehşet duymadan baktığı, yemek odasına girdiği, masaya oturduğu ve
tek kelime etmeden misafirlerine yardım ettiği söylenir. Sessizliği ve soğukkanlılığı, suikastçıların bu kanlı ganimeti ona sunarken,
ona hakaret mi yoksa saygı göstermek mi istedikleri konusunda şüphe uyandırdı.--DE MOLLEVILLE'İN
"Annals of the French Revolution", cilt vii., s. 398.]

Bu arada, kraliyet ailesi, hayatlarının o an için
kurtarıldığına inanmakta zorluk çekiyordu. "Teyzem ve ben bütün gece davulların kollarını çırptığını duyduk," diyor Madame Royale; "mutsuz annem uyumaya bile çalışmadı. Hıçkırıklarını duyduk."

Eylül katliamlarını izleyen nispeten sakin ortamda,
kraliyet ailesi Tapınağa girerken benimsedikleri düzenli alışkanlıklarına geri döndü. "Kral genellikle sabah altıda kalkardı," diyor Clery. "Kendini tıraş etti ve ben de saçını yaptım; sonra çok küçük olan okuma odasına gitti, görevli belediye görevlisi
kapısı açık bir şekilde yatak odasında kaldı, böylece
Kral'ı her zaman göz önünde tutabilirdi. Majesteleri bir süre dizlerinin üzerinde dua etmeye devam etti
ve sonra dokuza kadar okudu. Bu arada, odasını düzelttikten ve kahvaltıyı hazırladıktan sonra, belediye görevlisinin dairesine girmesini önlemek için
ben gelene kadar kapısını hiç açmayan Kraliçe'nin yanına indim. Saat dokuzda
Kraliçe, çocuklar ve Madam Elisabeth kahvaltı için
Kral'ın odasına çıktılar. Saat onda Kral ve ailesi Kraliçe'nin odasına indi ve orada gün geçirdi. Oğlunu eğitmekle meşgul oldu, ona Corneille ve Racine'den pasajlar okuttu, ona
coğrafya dersleri verdi ve haritaları boyaması için egzersiz yaptırdı. Kraliçe ise, kızının eğitiminde çalışıyordu ve bu farklı dersler saat on bire kadar sürüyordu. Öğlene kadar kalan zaman
iğne işi, örgü veya goblen yapmakla geçiyordu. Saat birde, hava güzelken, kraliyet ailesi dört belediye görevlisi ve Ulusal Muhafız lejyonunun komutanı tarafından bahçeye götürüldü. Tapınakta evleri yıkmak ve yeni duvarlar inşa etmekle görevli çok sayıda işçi olduğu için, kestane ağacı yürüyüş yolunun sadece bir kısmına izin veriyorlardı, ben de orada yer almama izin veriyordum ve ayrıca genç Prens ile balo, halka atma veya yarışlarda oynuyordum. Saat ikide Kule'ye döndük, akşam yemeğini orada servis ettim, o saatte Santerre düzenli olarak Tapınağa gelirdi, iki yaveri de eşlik ederdi. Kral bazen onunla konuşurdu, Kraliçe ise asla.

"Yemekten sonra kraliyet ailesi Kraliçe'nin odasına inerdi ve
Majesteleri genellikle piquet veya tric-trac oynardı. Saat dörtte
Kral biraz dinlendi, Prensesler onun etrafındaydı, her biri bir kitapla... Kral uyandığında sohbet devam etti ve ben
oğluna yazma dersleri verdim,
talimatlarına göre Montesquieu ve diğer ünlü yazarların eserlerinden kopyalar aldım.
Dersten sonra genç Prens'i Madam Elisabeth'in odasına götürdüm,
burada top, battledore ve shuttlecock oynadık.
Akşamları
aile bir masanın etrafında otururdu, Kraliçe onlara tarih kitaplarından veya çocukları eğitmek ve eğlendirmek için uygun diğer eserlerden okurdu. Madam Elisabeth sırayla kitabı alırdı ve bu şekilde saat sekize kadar okurlardı.
Daha sonra genç Prens'in akşam yemeğini servis ettim,
bu yemeği kraliyet ailesi paylaşırdı, ve Kral, kütüphanede bulduğu bir Fransız gazete koleksiyonundan
şarkılar söyleyerek çocukları eğlendirdi. Veliaht akşam yemeğini yedikten sonra onu soydum ve Kraliçe
duasını
dua ederken duydu. Saat dokuzda Kral akşam yemeğine gitti ve
sonra bir an için Kraliçe'nin odasına gitti, onunla ve kız kardeşiyle gece için
el sıkıştı, çocuklarını öptü ve sonra
kule odasına çekildi ve orada gece yarısına kadar kitap okudu. Kraliçe ve
Prensesler kendilerini kilitlediler ve belediye memurlarından biri
odalarını ayıran küçük odada kaldı ve geceyi orada geçirdi; diğeri Majestelerini takip etti. Kral küçük kulede kaldığı sürece zaman bu şekilde geçti."

Ancak bu zararsız uğraşlar bile çoğu zaman talihsiz aileye daha fazla hakaret ve
engel olma aracı haline getirildi. Komiser Le Clerc
Prens'in yazma derslerini yarıda keserek
Kral'ın kopyalarını seçtiği eserlerin yerine Cumhuriyetçi eserleri koymayı önerdi. Kraliçe'nin çocuklarına Fransa tarihini okurken orada bulunan bir demirci,
Connstable de Bourbon'un Fransa'ya karşı silaha sarıldığı dönemi seçtiği için onu Komün'e ihbar etti ve oğluna vatansever olmayan duygular aşılamak istediğini söyledi; bir belediye görevlisi
Prens'in çalıştığı çarpım tablosunun "şifreli konuşma" aracı sağlayacağını, bu yüzden aritmetiğin terk edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Aynı şey iğne işlerinde de yaşandı, Kraliçe ve Prenses, Düşes de Tarente'ye göndermek istedikleri birkaç sandalyeyi bitirdiler; ancak görevliler desenlerin hiyeroglif olduğunu ve yazışmalar için tasarlandığını
düşündüler ve Prenses'in hiçbir eserinin Tapınak'tan ayrılmamasını emrettiler. Bahçedeki kısa günlük yürüyüş, askeri ve belediye gardiyanlarının kaba davranışlarıyla da
kötüleşiyordu;
ancak bazen sempati belirtilerinin gösterilmesi için bir fırsat sağlıyordu. İnsanlar, Tapınak bahçelerine bakan evlerin pencerelerine yerleşiyor ve jestlerle sadık sevgilerini gösteriyorlardı ve bazı nöbetçiler, hatta gözyaşlarıyla, görevlerinin kendileri için
acı verici olduğunu gösteriyorlardı.

21 Eylül'de Ulusal Kongre kuruldu, Petion başkan yapıldı ve Collot d'Herbois alkışlar arasında "kraliyetin kaldırılması"nı önerdi. O öğleden sonra bir belediye görevlisi, jandarmalar, bir şövalye ve bir kalabalık tarafından takip edilerek Tapınak'a geldi ve trompetlerin coşkusundan sonra Fransız Cumhuriyeti'nin kuruluşunu ilan etti. Clery, adamın "bir Stentor'un sesine sahip olduğunu" söylüyor. Kraliyet ailesi, Kral'ın tahttan indirilmesinin duyurusunu net bir şekilde duyabiliyordu. "Pere Duchesne unvanıyla tanınan Hebert ve Destournelles nöbet tutuyordu. Kapının yakınında oturuyorlardı ve anlamlı gülümsemelerle Kral'a döndüler. Elinde bir kitap vardı ve yüz ifadesini değiştirmeden okumaya devam etti. Kraliçe aynı kararlılığı gösterdi. Bildiri sona erdi, trompetler yeniden duyuldu. Pencereye gittim; insanlar beni XVI. Louis sanıyordu. ve hakaretlerle boğulmuştum."

Yeni kararnamenin ardından tutuklulara daha sert davranıldı.
Kalemler, kağıtlar, mürekkep ve kurşun kalemler ellerinden alındı. Kral ve Madam Elisabeth her şeyden vazgeçtiler, ancak Kraliçe ve kızı birer
kalem sakladılar. "Ekim ayının başında," diyor Madame Royale, "babam akşam yemeğini yedikten sonra durması, eski dairelerine dönmemesi ve ailesinden ayrılması gerektiği söylendi. Bu korkunç cümle üzerine Kraliçe her zamanki cesaretini kaybetti. Sabah tekrar göreceğimizi
beklememize rağmen, bolca gözyaşıyla ondan ayrıldık.

[Saat dokuzda, diyor Clery, Kral ailesinin yanına götürülmek istediğini,
ancak belediye görevlileri "bunun için bir emirleri olmadığını" söyledi.
Kısa bir süre sonra bir çocuk Kral'a kahvaltısı için biraz ekmek ve bir sürahi limonata getirdi. Kral ekmeğin yarısını Clery'e vererek, "Görünüşe göre kahvaltını unutmuşlar; bunu al, gerisi
bana yeter." Clery reddetti, ancak Kral ısrar etti. "Gözyaşlarımı tutamadım," diye ekliyor; "Kral onları fark etti ve kendi gözyaşları da düştü."]

Ancak kahvaltımızı onunkinden ayrı olarak getirdiler. Annem
hiçbir şey
almadı. Sessiz ve yoğun üzüntüsünden endişelenen subaylar, Kralı görmemize izin verdiler, ancak yalnızca yemek saatlerinde ve
alçak sesle veya herhangi bir yabancı dilde konuşmamamız, ancak
yüksek sesle ve 'iyi Fransızca' konuşmamız koşuluyla. Bu nedenle, en büyük sevinçle
babamla akşam yemeğine indik. Akşam, kardeşim yataktayken, annem ve teyzem dönüşümlü olarak onunla oturuyorlardı veya benimle birlikte babamla akşam yemeği yemeye gidiyorlardı. Sabah kahvaltısından sonra, Clery saçımızı yaparken biz Kral'ın dairelerinde kaldık, çünkü artık annemin odasına gelmesine izin verilmiyordu ve bu düzenleme bize babamla birkaç dakika daha geçirme zevkini verdi."

[Komün Konseyi'nden gelen ilk heyet Tapınağı ziyaret ettiğinde ve Kral'ın şikayette bulunacak bir şeyi olup olmadığını resmen sorduğunda, Kral "Hayır; ailesiyle kalmasına izin verildiği sürece mutluydu." diye cevap verdi.]

Kraliyet mahkumlarının birbirlerine olan sevgileri dışında hiçbir tesellileri yoktu.
O zamanlar, temel ihtiyaçlar bile onlara reddediliyordu.
Küçük miktarda ketenleri, Feuillans'ta geçirdikleri süre boyunca Saray mensupları tarafından kendilerine ödünç verilmişti. Prensesler her gün giysilerini onarıyorlardı ve Kral yattıktan sonra Madam Elisabeth kendi giysilerini onarıyordu. Clrry, "Çok zahmetle," diyor, "onlar için biraz temiz keten temin ettim. Ancak
işçi kadınlar taçlı harflerle işaretledikleri için, Prenseslere bunları seçmeleri emredildi." Kralın
çıkarıldığı büyük kuledeki odada sadece bir yatak ve başka hiçbir mobilya
eşyası yoktu. Clery'nin ilk geceyi geçirdiği bir sandalye getirildi;
ressamlar hala odada çalışıyorlardı ve boyanın kokusu, onun söylediğine göre, neredeyse dayanılmazdı. Bu oda daha sonra Tapınağın çeşitli yerlerinden bir çekmeceli dolap, küçük bir büro, birkaç garip sandalye, bir şömine camı ve Kont d'Artois'in muhafız kaptanı tarafından kullanılan yeşil damasklı bir yatak toplanarak döşendi. Kraliçe için Kral'ın odasının üzerine bir oda hazırlanıyordu ve işçilerden onu hemen bitirmeleri için yalvardı, ancak bir süre
onun işi için hazır değildi ve oraya taşınmasına izin verildiğinde
Dauphin ondan alındı ​​ve babasının yanına yerleştirildi. Majesteleri tekrar bir araya geldiğinde Clery, büyük Kule'de yemek, okuma, yürüyüş ve çocuklarının eğitimi için belirlenen saatlerde pek değişiklik olmadığını söylüyor. Tapınak'ta ayin yapmalarına izin verilmiyordu
ve bu nedenle Clery'den Paris piskoposluğunda kullanılan dua kitabını edinmelerini istedi. Kral'ın Kule'deyken okuduğu kitaplar arasında Hume'un "İngiltere Tarihi" (orijinalinde), Tasso ve "De
Imitatione Christi" vardı. Belediye memurlarının kıskanç şüpheleri
en saçma soruşturmalara yol açtı; karelerin içinde ihanete varan kağıtlar saklanmasın diye bir taslak tahta parçalandı; makaronlar ikiye bölündü
içinde harf olmadığından emin olmak için; şeftaliler kesilip çekirdekleri çatlatıldı; ve Clery, Kral'ı tıraş etmek için hazırlanan sabun özünü zehir içerebileceği bahanesiyle içmeye zorlandı.

Kasım ayında Kral ve tüm aile ateşli soğuk algınlığı geçirdi ve Clery
romatizmal ateş krizi geçirdi. Hastalığının ilk gününde ayağa kalktı
ve efendisini giydirmeye çalıştı, ancak Kral ne kadar hasta olduğunu görünce
ona uzanmasını emretti ve kendisi Dauphin'i giydirdi. Küçük
Prens bütün gün Clery'nin yanında bekledi ve akşam Kral yatağına
yaklaşmayı başardı ve alçak sesle, "Sana kendim bakmak isterdim,
ama nasıl gözetlendiğimizi biliyorsun. Cesaretini topla; yarın
doktorumu göreceksin." dedi. Madam Elisabeth uşağa serinletici içecekler getirdi, bunlardan kendini mahrum etti; ve Clery ayağa kalkabildikten sonra, genç Prens bir gece büyük zorluklarla
on bire kadar uyanık kaldı, böylece Kral'ın yatağını yapmaya gittiğinde ona bir kutu pastil
verdi.

7 Aralık'ta Komün'den bir heyet, kraliyet ailesinin "bıçaklardan, tıraş bıçaklarından, makaslardan, çakılardan
ve diğer tüm kesme araçlarından" mahrum bırakılması emrini getirdi. Kral bir bıçak verdi ve bir
maroş kutusundan bir makas ve bir çakı aldı; ve görevliler daha sonra odayı arayarak altın ve gümüşten yapılmış küçük tuvalet araçlarını aldılar ve daha sonra Prenseslerin çalışma malzemelerini çıkardılar. Kralın odasına döndüklerinde, cebinde kalanları görmekte ısrar ettiler. "Elimde tuttuğum bu oyuncaklar aynı zamanda kesme aletleri mi?" diye sordu Kral, onlara bir tirbuşon, bir vida ve bir çakmaklık gösterdi. Bunlar da ondan alındı. Kısa bir süre sonra Madam Elisabeth, Kralın ceketini tamir ediyordu ve makası olmadığı için ipliği dişleriyle koparmak zorunda kaldı.

"Ne büyük bir tezat!" diye haykırdı, ona şefkatle bakarak. "Montreuil'deki güzel evinde hiçbir şey istemedin."

"Ah, kardeşim," diye cevapladı, "senin talihsizliklerine ortak olduğumda nasıl pişmanlık duyabilirim?"

Kraliçe, sık sık bir hizmetçinin mütevazı görevlerinden bazılarını üstlenmek zorundaydı. Bu, özellikle Louis XVI için, bir Devlet festivalinin yıldönümü geçmişle şimdiki zaman arasındaki tezatı alışılmadık bir keskinlikle önüne getirdiğinde acı vericiydi.

"Ah, Madam," diye haykırdı bir keresinde, "Fransa Kraliçesi için ne büyük bir iş! Bunu Viyana'da görebilirler miydi! Kim senin kaderini benimkiyle birleştirerek bu kadar aşağılara düşeceğini tahmin edebilirdi?"

"Ve sen," diye cevapladı, "en iyi ve en çok zulüm gören adamlardan birinin karısı olmanın şanını hiç mi saymıyorsun? Bu tür talihsizlikler en asil onurlar değil midir?"--[Alison'ın "Avrupa Tarihi", cilt ii, s. 299.]

Bu arada Meclis, Kral'ın yargılanmasına karar vermişti. Jirondenler hariç, neredeyse tüm taraflar, birbirlerine ne kadar karşı olurlarsa olsunlar, onu günah keçisi yapmakta anlaşabildiler; ve yaklaşan çileyle ilgili ilk söylenti, Clery'nin karısı tarafından Temple'a iletildi; karısı, bir arkadaşıyla birlikte ara sıra onu ziyaret etme izni almıştı. "Bu korkunç haberi Kral'a nasıl duyuracağımı bilmiyordum" diyor; "ama zaman daralıyordu ve benden bir şey saklamamı yasaklamıştı. Akşam, onu soyarken, öğrendiğim her şeyi anlattım ve Kraliçe ile haberleşmek için sadece dört gün olduğunu ekledim. Belediye görevlisinin gelmesi daha fazla konuşmama izin vermedi. Ertesi sabah, Kral kalktığında, onunla konuşmaya vakit bulamadım. Oğluyla birlikte Prenseslerle kahvaltıya çıktı ve ben de onu takip ettim. Kahvaltıdan sonra Kraliçe ile uzun uzun konuştu ve Kraliçe, sıkıntılı bakışlarıyla, Kral'a söylediklerimi tartıştıklarını anlamamı sağladı. Gün boyunca, Madam Elisabeth'e, Kral'ın yaklaşan davası hakkında onu bilgilendirerek sıkıntılarını artırmanın bana ne kadara mal olduğunu anlatma fırsatı buldum. Bana güvence verdi ve Kral'ın bunu benim tarafımdan bir bağlılık belirtisi olarak hissettiğini söyledi ve ekledi, 'Onu en çok rahatsız eden şey, bizden ayrılma korkusu.' Akşam Kral bana, Kongre'nin önüne çıkacağına dair uyarıldığı için ne kadar memnun olduğunu anlattı. 'Devam et,' dedi, 'benimle ne yapmak istediklerini bulmaya çalış. Beni üzmekten asla korkma. Ailemle, sizi tehlikeye atmamak için önceden bilgilendirilmiş gibi görünmemeye karar verdim.'" 11 Aralık'ta, sabah saat beşte, tutuklular generalin Paris'in her yerinde dövüldüğünü duydular ve süvariler ve toplar Tapınak bahçelerine girdi. Saat dokuzda Kral ve Veliaht her zamanki gibi Kraliçe ile kahvaltıya gittiler. Bir saat birlikte kalmalarına izin verildi, ancak sürekli olarak cumhuriyetçi koruyucularının gözleri önündeydiler. Sonunda, bir daha birbirlerini görüp göremeyeceklerinden şüphe ederek ayrılmak zorunda kaldılar. Babasıyla birlikte kalan ve
yeni kaygı nedeninden habersiz olan küçük Prens, Kral'dan her zamanki gibi
dokuz pinlerde oynamasını çok rica etti. Veliaht iki kez
belirli bir sayının ötesine geçemedi. "Her seferinde on altıya çıktığımda," dedi, biraz da sinirlenerek, "oyunu kaybediyorum." Kral cevap vermedi, ancak Clery
bu sözlerin kendisinde acı bir etki bıraktığını düşündü. Saat on birde, Kral Veliaht'a okuma dersi verirken, iki belediye görevlisi içeri girdi ve "genç Louis'i annesine götürmek için" geldiklerini söyledi. Kral nedenini sordu, ancak yalnızca Konseyin emirlerinin bu olduğu söylendi. Saat birde Paris Belediye Başkanı Chambon, Chaumette, Procureur de la Commune, Santerre, Ulusal Muhafızlar komutanı ve diğerlerinin eşliğinde Tapınağa geldi ve Kral'a "Louis Capet"nin Kongre'ye getirilmesini emreden bir kararname okudu. "Capet benim adım değil," diye cevapladı, "ama atalarımdan birinin. Keşke," diye ekledi, "oğlumu son iki saattir benimle bıraksaydın. Ancak bu muamele burada deneyimlediğim her şeyle tutarlı. Sizi takip ediyorum, çünkü Kongre'nin otoritesini tanıdığım için değil, ona uymaya zorlanabileceğim için." Daha sonra Belediye Başkanı'nı, Tapınağın kapısında çok sayıda refakatçiyle bekleyen bir arabaya kadar takip etti. Geride kalan aile, keder ve endişeyle
bunalmıştı. "Yaşadığımız endişeyi tarif etmek imkansız," diyor Madame Royale. "Annem, kendisini koruyan subayla birlikte, neler olup bittiğini keşfetmek için her türlü çabayı gösterdi;
bu adamlardan herhangi birini sorgulamaya tenezzül ettiği ilk seferdi.
O ona hiçbir şey söylemedi."

Kralın Yargılanması.--Kraliyet Ailesinin Ayrılması.--İdam.

Kalabalık, 11 Aralık 1792 sabahı, Louis XVI.'nin süvari, piyade ve topçu eşliğinde Tapınak'tan Kongre'ye yavaşça
sürülmesiyle muazzamdı. Paris silahlı bir kampa benziyordu: tüm
mevziler iki katına çıkarılmıştı; Ulusal Muhafızların yoklama listesi her saat başı çağrılıyordu; iki yüz kişilik bir nöbetçi, her sağ bölümün avlusunda nöbet tutuyordu; Tuileries'de toplarla donatılmış bir yedek kuvvet konuşlandırılmıştı ve güçlü müfrezeler sokaklarda devriye geziyor ve tüm aylaklardan yolu temizliyordu. Bulvarları, evlerin kapılarını ve pencerelerini çevreleyen ağaçlar, meraklı bakışlarla doluydu ve tüm gözler
Kral'a dikilmişti. Halkı onu son gördüğünden beri çok değişmişti.
Jiletleri elinden alındıktan sonra uzatmak zorunda kaldığı sakal,
yanaklarını, dudaklarını ve çenesini açık renk saçlarla kaplamıştı ve bu da ağzının hüzünlü ifadesini gizliyordu; zayıflamıştı ve giysileri
üzerine gevşekçe sarkıyordu; ancak tavırları son derece sakin ve topluydu ve
Belediye Başkanı'na geçtiği çeşitli mahalleleri tanıyıp isimlerini söyledi. Feuillans'a vardığında Meclis'in emirlerini beklemek üzere bir odaya götürüldü.

Kral barda göründüğünde saat yaklaşık iki buçuktu. Belediye Başkanı
ve Generaux Santerre ve Wittengoff onun yanındaydı. Meclis'te derin bir sessizlik
yayılmıştı. Herkes Kral'ın vakarından ve
bu kadar büyük bir talihsizlik karşısında bakışlarındaki sakinlikten etkilenmişti. Doğası gereği
felakete enerjiyle karşı koymaktansa sabırla katlanmak üzere
oluşturulmuştu. Ölümün yaklaşması onun
huzurunu bozamazdı.

"Louis, oturabilirsin," dedi Barere. "Sana sorulacak
soruları cevapla." Kral oturdu ve 'acte enonciatif'in
makale makale okunmasını dinledi. Mahkemenin
tüm hataları orada sıralandı ve bizzat Louis XVI.'ya atfedildi. 20 Haziran 1789'daki oturumların kesintiye uğratılması, aynı ayın 23'ünde düzenlenen Adalet
Yatağı, 14 Temmuz ayaklanmasıyla engellenen aristokrat
komplosu, Can Muhafızlarının
eğlencesi, ulusal
kokarda yapılan hakaretler, Haklar Bildirgesi'nin onaylanmaması ve birkaç anayasal madde; son olarak, Ekim ayında yeni bir komploya işaret eden ve ardından 5 ve 6'ncı sahnelerin yaşandığı tüm gerçekler; tüm bu sahnelerin ardından gelen ve samimi olmayan bir
değişimi vaat eden uzlaşma konuşmaları; 14 Temmuz'da Federasyon'da alınan sahte yemin; Talon ve Mirabeau'nun karşı-devrimi gerçekleştirmek için yaptığı gizli uygulamalar; çok sayıda milletvekilinin rüşvetle satın alınması için harcanan para; 28 Şubat 1791'de "hançer şövalyelerinin" toplanması; Varennes'e kaçış; Champ de Mars'ın yaylım ateşi; Pilnitz Antlaşması ile ilgili olarak gözlenen sessizlik; Avignon'u Fransa'ya bağlayan kararnamenin yürürlüğe girmesindeki gecikme; Nimes, Montauban, Mende ve Jales'teki karışıklıklar; göçmen Yaşam Muhafızlarına ve dağıtılan Anayasa Muhafızlarına maaşlarının devam etmesi; sınırlarda toplanan orduların yetersizliği; yirmi bin kişilik kamp için kararnameyi onaylamayı reddetme; kalelerin silahsızlandırılması; Paris'in iç kesimlerinde gizli derneklerin örgütlenmesi; 10 Ağustos'ta İsviçrelilerin ve saray garnizonunun denetlenmesi; Belediye Başkanının Tuileries'e çağrılması; ve son olarak, bu askeri düzenlemelerden kaynaklanan kan dökülmesi. Başkan her makaleden sonra durakladı ve şöyle dedi,
"Cevaplayacak ne var?" Kral, kararlı bir sesle, bazı gerçekleri reddetti, diğerlerini bakanlarına yükledi ve her zaman anayasaya başvurdu, ki bu anayasadan asla sapmadığını ilan etti. Cevapları
çok ılımlıydı, ancak "10 Ağustos'ta halkın kanını döktünüz" suçlaması üzerine, vurgulayarak, "Hayır, mösyö, hayır; ben değildim." diye haykırdı.

Suçlama eyleminin dayandığı tüm kağıtlar daha sonra Kral'a gösterildi ve o da bazılarını reddetti ve demir sandığın varlığını tartıştı; bu kötü bir izlenim yarattı ve gerçek kanıtlandığı için
işe yaramazdan da beterdi.

[Kral'ın Tuileries'deki bir duvarın içine inşa edilmesini emrettiği gizli bir dolap. Kapı demirdendi, bu yüzden daha sonra
demir sandık adıyla anıldı. Thiers ve Scott'a bakın.]

Sınav boyunca Kral büyük bir soğukkanlılık gösterdi. Cevaplarında hiçbir zaman kurucu ve yasama meclisi üyelerini ima etmemeye dikkat etti; o zamanlar yargıç olarak oturanların çoğu, onlara ihanet etmesinden
korktu. Jakobenler, hükümdarın kararlı ama yumuşak tavrının Konvansiyon üzerinde bıraktığı derin etkiyi dehşetle izlediler. Partinin en şiddetlisi, o gece onun asılmasını önerdi; öneriyi şeytanlar gibi bir kahkaha izledi,
Dağ'ın sıralarından, ancak Girondistlerden ve tarafsızlardan oluşan çoğunluk, onun resmen yargılanması gerektiğine karar verdi.

Sınavdan sonra Santerre, Kralı kolundan tuttu ve Chambon ve Chaumette eşliğinde Konvansiyonun bekleme odasına geri götürdü. Zihinsel ajitasyon ve yargılamanın uzunluğu onu
yormuştu ve zayıflıktan sendeledi. Chaumette,
bir şeyler içmek isteyip istemediğini sordu, ancak Kral reddetti. Bir an sonra, refakatçilerden birinin Procureur de la Commune'e yarım küçük somun ekmek teklif ettiğini gören Louis XVI. yaklaştı ve fısıldayarak ondan bir parça istedi.

"Ne istediğini yüksek sesle sor," dedi Chaumette, sanki acınmaktan şüphelenilmekten korkuyormuş gibi geri çekilerek.

"Ekmeğinden bir parça istedim," diye cevapladı Kral.

"Benimle paylaş," dedi Chaumette. "Bu bir Sparta kahvaltısı. Bir köküm olsaydı sana yarısını verirdim. "--[Lamartine'in "Jirondenlerin Tarihi", 1870 düzenlemesi, cilt ii, s. 313.]

Kral akşam saat altıdan kısa bir süre sonra Tapınağa döndü. Clery, basitçe, "Yorgun görünüyordu ve ilk isteği ailesinin yanına götürülmekti. Memurlar, emirleri olmadığı bahanesiyle reddettiler. En azından dönüşünden haberdar edilmeleri konusunda ısrar etti ve bu ona
söz verildi. Kral, akşam yemeğini sekiz buçukta istememi emretti. Aradaki saatleri, dört belediye görevlisiyle çevrili olarak, her zamanki okumasıyla geçirdi. Akşam yemeğinin servis edildiğini duyurduğumda, Kral komiserlere ailesinin aşağı inip inemeyeceğini sordu. Hiçbir
cevap vermediler. 'Ama en azından,' dedi Kral, 'oğlum yatağı burada olduğu için geceyi benim odamda geçirecek?' Aynı sessizlik. Akşam yemeğinden sonra Kral tekrar ailesini görme isteğini dile getirdi. Onlar da Konvansiyonun kararını beklemeleri gerektiğini söylediler. Onu soyarken Kral, 'Bana yönelttikleri tüm soruları beklemiyordum' dedi. O, mükemmel bir sakinlikle uzandı. Gece boyunca beni götürmeleri emri yerine getirilmedi." Kralın Tapınağa döndüğü öğrenilince, "annem onu ​​hemen görmek istedi," diye yazıyor Madame Royale. "Aynı isteği Chambon'a bile iletti ama cevap alamadı. Kardeşim geceyi onunla geçirdi; yatağı olmadığı için ona kendi yatağını verdi ve bütün gece öyle derin bir üzüntü içinde oturdu ki onu bırakmaktan korkuyorduk; ama teyzemle beni yatağa gitmeye zorladı. Ertesi gün yine babamı görmek ve gazeteleri okumak istedi, böylece davanın seyrini öğrenebilecekti. Kendisine bu hoşgörünün reddedilmesi halinde,
en azından çocuklarının onu görebilmesi için yalvardı. Talepleri Komüne iletildi. Gazeteler reddedildi; ancak kardeşim ve ben, annemden tamamen ayrı kalmak koşuluyla babamı görmeye izin verilecekti. Babam, çocuklarını görmekten duyduğu mutluluk ne kadar büyük olsa da, o sırada meşgul olduğu önemli işin oğluyla tamamen ilgilenmesine izin vermeyeceğini ve kızının annesini terk edemeyeceğini söyledi."

[Son görüşmeleri sırasında Madam Elisabeth, Clery'ye mendillerinden birini vermiş ve "Kardeşim iyi olduğu sürece sende kalacak; Eğer hastalanırsa, yeğenimin eşyaları arasında bana gönder."]

Meclis, şiddetli bir tartışmanın ardından, Louis XVI.'nin bir avukatın yardımına ihtiyacı olduğuna karar verdikten sonra, Temple'a kimi seçeceğini sormak için bir heyet gönderildi. Kral, Baylar Target ve Baylar Tronchet'yi atadı.
İlki, 1785'ten beri mesleğini bıraktığı gerekçesiyle hizmetlerini reddetti; ikincisi, Kral'ın isteğine hemen uydu; ve Meclis, Target'in yerine kimi aday göstereceğini
düşünürken, Başkan, o zamanlar yetmiş yaşında olan ve "Fransa'nın en saygın yargıcı" olan saygıdeğer Malesherbes'ten bir mektup aldı ve mektupta şöyle dedi: "Herkesin bu görevi arzuladığı
zamanlarda, efendim olan kişinin avukatı olmak üzere iki kez çağrıldım. Şimdi de birçok insanın tehlikeli bulduğu bir görev olmasına rağmen, ona aynı hizmeti borçluyum. Eğer ona arzularımı bildirmenin olası bir yolunu bilseydim, size
kendimi
söyleme özgürlüğünü almazdım." 

[Fransa Şansölyesi'nin oğlu olan, önde gelen bir Fransız
devlet adamı olan Christian Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, 1721'de Paris'te doğdu. 1750'de babasının yerine Aids Mahkemesi Başkanı oldu ve ayrıca basının
müfettişi yapıldı. Parlamentoların
sürgüsü ve Aids Mahkemesi'nin
kapatılması üzerine Malesherbes,
kendi kırsalına sürgün edildi. 1775'te Devlet Bakanı olarak atandı.
Kralın yargılanması için Konvansiyon'un kararıyla,
inzivasından çıkarak hükümdarının gönüllü savunucusu oldu. Malesherbes
1794'te giyotinle idam edildi ve neredeyse tüm ailesi acımasız
zulümcüleri tarafından
yok edildi. ]

Diğer vatandaşlar da benzer önerilerde bulundular, ancak Komün'den gelen bir heyet tarafından onlarla tanıştırılan Kral, tüm
teklifler için minnettarlığını ifade ederken, yalnızca Malesherbes'in teklifini kabul etti.

[Kendisini lekesiz ve suçsuz özgür ve sadık bir Cumhuriyetçi olarak adlandıran ve Target'ın soğuk ve bencil
zulmünün kahramanlığını alevlendirdiğini ve duyarlılığını uyandırdığını söyleyen Citoyenne Olympia Degonges,
Kral'ı savunmak için M, de Malesherbes'e yardım etme izni istedi.
Meclis bu talep üzerine gündem maddesine geçti.--BERTRAND DE
MOLLEVILLE, "Annals," 1802, cilt, viii., s. 254.]

14 Aralık'ta M. Tronchet'nin Kral ile görüşmesine izin verildi ve
aynı günün ilerleyen saatlerinde M. de Malesherbes Kule'ye kabul edildi. "Kral bu değerli yaşlı adama doğru koştu, onu kollarına aldı," dedi Clery, "ve eski bakan efendisini görünce gözyaşlarına boğuldu."

[M. de Hue'ye göre, "M. de Malesherbes ilk kez Tapınağa girdiğinde, Kral onu kollarına aldı ve şöyle dedi, 'Ah, sen misin dostum? Benimkini kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atmaktan korkmuyorsun; ama hepsi
işe yaramayacak. Beni darağacına götürecekler. Önemli değil; arkamda lekesiz bir anı bırakırsam davamı kazanırım.'"]

Başka bir heyet Kral'a Suçlama Belgesi'ni ve bununla ilgili yüzlerce belgeyi getirdi ve bunları okumak için saat dörtten gece yarısına kadar sürdü. Bu uzun süreç boyunca Kral, milletvekillerine ikramlarda bulundu, onlar gidene kadar hiçbir şey almadı, ancak Clery'yi akşam yemeği yemediği için nazikçe azarladı. 14 Aralık'tan 26 Aralık'a kadar Kral, avukatlarını ve meslektaşı M. de Size'ı her gün gördü. Bu sırada, kraliyet ailesiyle Kral arasında bir iletişim yolu
bulundu: Kraliyet mutfağında bulunmuş ve Tapınak'ta iş bulmayı başarmış Turgi adında bir adam,
kraliyet ailesinin yemeklerini dairelerine taşırken veya onlar için satın aldığı eşyaları
Madam Elisabeth'e Kral'dan haber vermeyi başardı. Ertesi gün, Prenses, Turgi akşam yemeğini kaldırırken,
elinin içine bir iğneyle deldiği bir kağıt parçası koydu ve kardeşinin kendi elinden bir kelime
isteği yazdı. Turgi bu kağıdı Clery'ye verdi ve o da aynı akşam Kral'a iletti; ve savunmasını hazırlarken yazı malzemelerine izin verildiği için, Madam Elisabeth'e kısa bir not yazdı. Cevap, Turgi'nin odasının kapısının önünden geçerken Clery'nin yatağının altına attığı bir pamuk topuyla iletildi. Ayrıca, gece boyunca aşağı sarkıtılan ve çekilen bir ip vasıtasıyla, Prenses'in odası ile Clery'nin odası arasında mektuplar da iletildi. Ailesiyle bu iletişim, sadık hizmetkarını sürekli uyaran Kral için büyük bir teselli oldu. "Dikkat et," derdi nazikçe, "kendini çok fazla açığa çıkarıyorsun."

[Kralın doğal iyiliği Tapınak'tayken sürekli olarak gösterildi.
Kendi korkunç konumu, başkalarının daha küçük dertlerine sempati duymasını asla engellemedi. Tapınak'ta Marchand adında bir hizmetkar, bir ailenin babası, iki yüz frank, yani iki aylık ücreti çalındı. Kral sıkıntısını fark etti, nedenini sordu ve Clery'ye Marchand'a verilecek miktarı verdi, kimseye bundan bahsetmemesi ve her şeyden önce Kral'a teşekkür etmemesi konusunda uyardı, aksi takdirde işverenleriyle arası bozulabilirdi.]

Ailesinden ayrıldığı sırada Kral bahçeye girmeyi reddetti. Kendisine teklif edildiğinde, "Tek başıma dışarı çıkmaya karar veremiyorum; yürüyüş bana ancak ailemle paylaştığımda hoş geliyordu." dedi. Ancak acı dolu düşüncelere dalmasına izin vermedi.
Nöbetçi belediye görevlileriyle serbestçe konuştu ve meslekleri hakkındaki çeşitli ve pratik bilgisiyle ve ev işlerine olan ilgisiyle onları şaşırttı. 19 Aralık'ta Kral'ın kahvaltısı her zamanki gibi servis edildi; ancak oruç günü olduğu için hiçbir şey yemeyi reddetti. Akşam yemeğinde
Kral Clery'ye, "On dört yıl önce bugün olduğundan daha erken kalkmıştın; kızımın doğduğu gün - bugün onun doğum günü," diye tekrarladı gözyaşlarıyla, "ve onu görmeme engel olunacak!" dedi.
Madame
Royale bir takvim istemişti; Kral Clery'ye, "Cumhuriyet Takvimi"ni almasını emretti, bu takvim "Saray Takvimi"nin yerini almıştı ve birçok ismi bir kalemle işaretleyerek
üzerinden geçirdi.

Clery, "Noel Günü," diyor, "Kral vasiyetini yazdı."

[Madame Royale diyor ki: "26 Aralık, Aziz Stephen Günü'nde, babam vasiyetini yazdı, çünkü o gün Konvansiyon barosuna giderken suikasta uğramayı bekliyordu. Yine de oraya her zamanki sakinliğiyle gitti."--"Kraliyet Anıları," s. 196.]

26 Aralık 1792'de Kral, Kongre'nin önünde ikinci kez göründü. M. de Seze, gece gündüz çalışarak savunmasını
tamamlamıştı. Kral, çok retorik olan her şeyin hariç tutulmasında ve bunun sadece temel noktaların tartışılmasıyla sınırlandırılmasında ısrar etti.

[M. de Seze'nin acıklı perorasyonu, Meclis'e iletilmesinden önceki akşam Kral'a okunduğunda, "Sizden," dedi, "acı verici bir fedakarlık yapmanızı rica ediyorum; perorasyonu savunmanızdan çıkarın. Bu tür yargıçların önünde görünmem ve
tüm masumiyetimi göstermem yeterli; duygularını harekete geçirmeyeceğim."--LACRETELLE.]

Sabah saat dokuz buçukta, tüm silahlı kuvvetler onu Tapınak'tan Feuillans'a götürmek için harekete geçti, aynı önlemlerle ve önceki seferkiyle aynı düzende. Belediye Başkanı'nın arabasına binerek, yolda her zamanki gibi aynı sakinlikle sohbet etti ve Seneca'dan, Livy'den, hastanelerden bahsetti. Feuillans'a vardığında, savunucuları için büyük bir endişe gösterdi; Meclis'te yanlarına oturdu, büyük bir sakinlikle
suçlayıcılarının ve yargıçlarının oturduğu sıraları inceledi, M. de Seze'nin savunmasının yarattığı izlenimi keşfetmek için
yüzlerini inceliyormuş gibi göründü ve bir kereden fazla Tronchet ve Malesherbes ile gülümseyerek sohbet etti. Meclis, onun savunmasını somurtkan bir sessizlikle aldı, ancak
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi.

Daha sonra avukatıyla birlikte bitişikteki bir odaya götürülen Kral, uzun savunmadan yorgun görünen M. de Seze için büyük bir endişe gösterdi. Tapınağa geri dönerken, arkadaşlarıyla
aynı sakinlikle sohbet etti.

Kral Konvansiyon salonundan ayrılır ayrılmaz orada şiddetli bir kargaşa
ortaya çıktı. Bazıları tartışmanın açılmasını istiyordu. Diğerleri, bu sürecin kararını erteleyen gecikmelerden şikayet ederek, hemen oylama yapılmasını talep ettiler ve her mahkemede, sanıklar dinlendikten sonra, yargıçların görüşlerini bildirmeye devam ettiklerini belirttiler. Lanjuinais, yargılamanın başlangıcından itibaren, aceleci tavrının artık bastırmasına izin vermediği bir öfke hissediyordu. Tribüne doğru koştu ve varlığıyla birlikte yükselen haykırışlar arasında, yargılamanın tamamen iptal edilmesini talep etti. Vahşi adamların günlerinin geride kaldığını, Meclis'in XVI. Louis hakkında yargıda bulunmak zorunda kalacak kadar onursuzlaştırılmaması gerektiğini, Fransa'da hiçbir otoritenin böyle bir hakkı olmadığını ve özellikle Meclis'in buna hakkı olmadığını haykırdı; siyasi bir organ olarak hareket etmeye karar verirse, ci-devant Kral'a karşı güvenlik önlemleri almaktan fazlasını yapamayacağını; ancak bir adalet mahkemesi olarak hareket ediyorsa, tüm ilkeleri
aştığını, çünkü mağlupları fatihler tarafından yargılanmaya tabi tuttuğunu, çünkü mevcut üyelerin çoğunun kendilerini 10 Ağustos'un komplocuları
olarak ilan ettiğini söyledi. "Komplocular" kelimesiyle birlikte tüm yardımcılarda muazzam bir kargaşa
ortaya çıktı. "Düzen!" - "Abbaye'ye!" - "Tribune'e son!" haykırışları duyuldu. Lanjuinais, "komplocular" kelimesini haklı çıkarmak için boşuna uğraştı, bunun olumlu bir anlamda anlaşılmasını istediğini ve 10 Ağustos'un görkemli bir komplo olduğunu söyledi. Tüm yasalara aykırı olarak, en iğrenç tiranları bile mahkûm etmektense bin kez ölmeyi tercih edeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Çok sayıda konuşmacı izledi ve karışıklık sürekli olarak arttı. Daha fazla konuşma yapmamaya kararlı olan üyeler birbirine karıştı, gruplar oluşturdu, birbirlerine hakaret etti ve tehdit etti. Bir saat süren bir fırtınadan sonra, sonunda huzur sağlandı; ve Meclis, Louis XVI.'nin yargılanmasıyla ilgili tartışmayı talep edenlerin görüşünü benimseyerek, tartışmanın açıldığını ve hüküm verilene kadar diğer tüm konular hariç tutularak devam ettirilmesi gerektiğini ilan etti.

Tartışma buna göre 27'sinde yeniden başladı ve 28'inden 31'ine kadar sürekli konuşmacılar oldu. Vergniaud sonunda ilk kez kürsüye çıktı ve Jirondenlerin duygularını en büyük hatiplerinin dudaklarından ifade etmelerini duymak için olağanüstü bir heves
gösterildi.

Vergniaud'nun konuşması tüm dinleyicilerinde derin bir etki bıraktı.
Robespierre onun içten ve ikna edici belagati karşısında şaşkına döndü.
Ancak Vergniaud, iki parti arasında gidip gelen Meclisi ikna etmemiş, sadece sarsmıştı. Birkaç üye, halka yapılan çağrıyı destekleyip karşı çıkarak sırayla dinlendi. Brissot, Gensonne, Petion, sırayla desteklediler. Bir konuşmacı sonunda soru üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Barere, esnekliği ve soğuk ve kaçamak belagati ile merkezin modeli ve kahinidir. Duruşma hakkında uzun uzun konuştu, tüm yönleriyle inceledi - gerçekler, yasalar ve politikalar - ve sadece teslim olmak için aldatıcı nedenler isteyen tüm o zayıf zihinlere Kral'ın kınanması için sebepler sağladı. O andan itibaren talihsiz Kral kınandı. Tartışma 7'sine kadar sürdü ve artık hiç kimse aynı gerçeklerin ve argümanların sürekli tekrarlanmasını dinlemek istemedi. Bu nedenle, muhalefet olmadan kapatıldığı ilan edildi, ancak yeni bir erteleme önerisi en şiddetli olanlar arasında bir kargaşaya yol açtı ve soruların oylamaya sunulması için 14 Ocak'ı belirleyen bir kararnameyle sona erdi. Bu arada Kral, işkence edici gerginliğin dışsal sakinliğini bozmasına veya etrafındakilere karşı nezaketini azaltmasına izin vermedi. Konvansiyonun barosundaki ikinci görünümünün ertesi sabahı, Kraliçe'ye Kral'ın basılı savunmasının bir kopyasını gizlice iletmeyi üstlenen komiser Vincent, kendisine ait olan bir şeyi, bir emanet olarak saklamak için istedi; Kral boynundaki mendili çıkarıp ona verdi; eldivenlerini aynı talebi yapan başka bir belediye görevlisine verdi. "1 Ocak'ta," diyor Clery, "Kral'ın yatağına yaklaştım ve talihsizliklerinin sona ermesi için ona en içten dualarımı sunmak için izin istedim. 'İyi dileklerinizi sevgiyle kabul ediyorum,' diye cevapladı ve elini bana uzattı. Ayağa kalkar kalkmaz, bir belediye görevlisinden ailesini sormasını ve onlara yeni yıl için iyi dileklerini sunmasını istedi. Memurlar, Kral'ın durumu göz önüne alındığında çok yürek parçalayıcı olan bu sözlerin telaffuz edildiği tondan etkilendiler... Majesteleri arasındaki yazışmalar sürekli devam etti. Kral, Madame Royale'in hasta olduğunu öğrendiğinde, birkaç gün boyunca çok huzursuz oldu. Kraliçe, içtenlikle yalvardıktan sonra, kraliyet çocuklarının tıbbi görevlisi olan M. Brunnier'in Tapınağa gelmesi için izin aldı. Bu onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu."

Kralın kaderini belirleyecek an yaklaştıkça Paris'teki hareketlilik de artıyordu. "Eylül ayındaki vahşetin orada tekrarlanacağı yönünde bir rapor dolaştırıldı ve tutuklular ve akrabaları milletvekillerini onları yıkımdan kurtarmaları için yalvarışlarla sardılar. Jakobenler ise, Louis XVI'yı cezadan kurtarmak ve krallığı geri getirmek için her tarafta komplolar düzenlendiğini iddia ettiler. Gecikmeler ve engellerle tetiklenen öfkeleri daha tehdit edici bir hal aldı; ve iki taraf böylece birbirlerinin uğursuz planlar barındırdığını varsayarak birbirlerini tedirgin ettiler."

14 Ocak'ta Konvansiyon, Louis XVI'nın nihai kararı olan günlük emri istedi.

"Davayı sonuçlandıran Konvansiyon oturumu," diyor Hazlitt,
"yetmiş iki saat sürdü. Doğal olarak sessizliğin, kısıtlamanın, bir tür dini hayranlığın sahneye nüfuz etmiş olması beklenebilirdi. Aksine, her şey neşe, sefahat ve en
grotesk karmaşanın izlerini taşıyordu. Salonun en uzak ucu, hanımların, çalışılmış bir deshabille içinde, dondurma, portakal, likör yuttuğu ve her zamanki gibi gidip gelen üyelerin selamlarını aldığı
kutulara dönüştürülmüştü. Burada, Dağ tarafındaki kapıcılar
Duc d'Orleans'ın metresleri için ayrılmış kutuları açıp kapatıyorlardı; ve orada, her ne kadar onaylama veya onaylamama sesi kesinlikle yasak olsa da, uzun ve öfkeli 'Ha, ha'lar!'
Anne-düşesin, dişi Jakobenlerin
koruyucusu,
kulakları ölümün hoş karşılanan sesleriyle
karşılanmadığı
her zaman. Halk için ayrılmış olan üst galeri, tüm
duruşma boyunca sürekli olarak her türden yabancıyla
doluydu, sanki bir tavernadaymış gibi şarap içiyorlardı.

"Duruşmanın sonucu hakkında tüm komşu kahvehanelerde
bahisler oynandı. Can sıkıntısı, sabırsızlık, iğrenme neredeyse her
yüzdeydi. Geçip giden, soluk ışıklar tarafından daha da korkunç hale getirilen ve yavaş, mezar gibi bir sesle sadece
Ölüm kelimesini telaffuz eden figürler; diğerleri kararlarını vermeden önce
akşam yemeğine gitmek için zamanları olup olmadığını hesaplıyorlardı; kadınlar oyları saymak için
kartları iğnelerle deliyordu; milletvekillerinden bazıları uykuya daldı ve ancak cezalarını vermek için uyandılar, tüm bunlar bir gerçeklikten çok
iğrenç bir rüya gibi görünüyordu."

Duc d'Orleans, Kralı ve akrabalarının ölümü için oy kullanmaya çağrıldığında, sendeleyerek adımlarla ve ölümün kendisinden daha soluk bir yüzle belirlenen yere yürüdü ve orada şu sözleri okudu:
"Sadece görevim tarafından yönetiliyorum ve halkın egemenliğine
direnen herkesin ölümü hak ettiğine ikna oldum, oyum ölümden yana!" İlk kan Prensi'nin Terörist hizbe katılması önemli olsa da, bu durumdaki davranışı genel bir öfke duygusu uyandırmayacak kadar açık bir şekilde bencil ve iğrençti; Meclis'in
harareti aşırı hale geldi; sanki bu tek oyla
monun kaderi geri dönülmez bir şekilde mühürlenmiş gibiydi.

Başkan sicili inceledikten sonra, incelemenin sonucu
ilan edildi aşağıdaki gibi:

Halkın itirazına karşı........... 480
Halkın itirazı için............... 283

Kesin karar için çoğunluk............... 197

Başkan, incelemenin sonucunu açıklamak üzere olduğunu duyurduktan sonra, derin bir sessizlik oldu ve ardından şu beyanı verdi: 719 oydan 366'sı ÖLÜM, 319'u savaş sırasında hapis, ikisi sürekli hapis, sekizi ölüm cezasının infazının Bourbon ailesinin sınır dışı edilmesine kadar ertelenmesi, yirmi üçü Fransız toprakları herhangi bir yabancı güç tarafından işgal edilene kadar onu ölüme mahkûm etmemek, biri ise ölüm cezası, ancak cezanın hafifletilmesi yetkisiyle birlikte. Bu sayımdan sonra Başkan şapkasını çıkardı ve sesini alçaltarak şöyle dedi: "Bu görüş bildirme sonucunda Ulusal Konvansiyon'un Louis Capet'e verdiği cezanın ÖLÜM olduğunu beyan ediyorum!"

Ceza verilmeden önce Başkan, Dışişleri Bakanı adına İspanyol Bakanı'ndan bu cezayla ilgili bir mektup aldığını duyurdu. Ancak Konvansiyon bunu duymayı
reddetti. [Benzer bir itirazın İngiliz Hükümeti tarafından iletildiği hatırlanacaktır.]

M. de Malesherbes, Kral'a verdiği söze uygun olarak 17'sinin sabahı saat dokuzda Tapınağa gitti.

[Louis kaderine tamamen hazırdı. Oylama sırasında M. de Malesherbes'e "Tapınağın yakınında Beyaz Leydi'yle karşılaşmadınız mı?" diye sordu. "Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı. "Bilmiyor musunuz," diye devam etti Kral gülümseyerek, "evimizden bir prens ölmek üzereyken, beyazlar giymiş bir kadın sarayda dolaşırken görülür mü? Dostlarım," diye ekledi savunucularına, "sizden önce adil olanların ülkesine gitmek üzereyim, ama orada en azından yeniden birleşeceğiz." Aslında, Majestelerinin tek endişesi ailesi içinmiş gibi görünüyordu.--ALISON.]

"Her şey kayboldu," dedi Clery'e. "Kral mahkum edildi." Kral, onun geldiğini görüp onu karşılamak için ayağa kalktı.

[M. de Malesherbes, oylamanın sonucunu duyurmak için Tapınağa gittiğinde, Louis'i alnını ellerinin üzerine koymuş ve derin bir
düşünceye dalmış halde buldu. Kaderini sormadan şöyle dedi: "İki saattir, tüm
hükümranlığım boyunca, tebaalarıma gönüllü olarak herhangi bir şikayette bulunup bulunmadığımı düşünüyorum; ve mükemmel
samimiyetle, onların elinden hiçbir kınamayı hak etmediğimi ve
onların mutluluğundan başka hiçbir şey
istemediğimi beyan ediyorum." LACRETELLE.]

Hıçkırıklarla boğulan M. de Malesherbes, ayaklarına kapandı. Kral, onu
kaldırdı ve şefkatle kucakladı. Sesini kontrol edebildiğinde, De Malesherbes, Kral'a kendisini ölüme mahkûm eden kararı bildirdi; şaşkınlık veya duygu ifadesi gösteren hiçbir hareket yapmadı, sadece
avukatı tarafından teselli edilmeye çalışılan sıkıntıdan etkilenmiş gibi görünüyordu.

20 Ocak'ta, öğleden sonra saat ikide, Louis XVI.,
avukatlarını beklerken, kalabalık bir grubun yaklaştığını duydu. Dairenin kapısında vakarla durdu, görünüşe göre etkilenmemişti: Garat daha sonra ona, kendisine Konvansiyonun kararlarını iletmekle görevlendirildiğini üzüntüyle söyledi. Yürütme Konseyi sekreteri Grouvelle, bunları ona okudu. Birincisi, Louis XVI.'yı devletin genel güvenliğine karşı ihanetten suçlu ilan etti; ikincisi onu ölüme mahkûm etti; üçüncüsü halka yapılan herhangi bir itirazı reddetti; dördüncüsü ve sonuncusu ise yirmi dört saat içinde idamını emretti. Sakin bir şekilde etrafına bakan Louis, Grouvelle'den kağıdı aldı ve Garat'a Konvansiyondan ölüme hazırlanmak için üç gün, son anlarında kendisine yardımcı olacak bir itirafçı, ailesini görme özgürlüğü ve Fransa'dan ayrılmaları için izin talep ettiği bir mektup okudu. Garat mektubu aldı ve derhal Konvansiyona sunacağına söz verdi.

Louis XVI. sonra büyük bir soğukkanlılıkla odasına geri döndü, akşam yemeğini sipariş etti ve her zamanki gibi yedi. Masada bıçak yoktu ve hizmetçileri ona bıçak vermeyi reddetti. "Kendime şiddet uygulayacak kadar korkak olduğumu mu düşünüyorlar?" diye haykırdı, "Beni? Masumum ve ölmekten korkmuyorum."

Kongre gecikmeyi reddetti, ancak onun yaptığı diğer bazı talepleri kabul etti. Garat, XVI. Louis'in seçtiği din adamı Edgeworth de Firmont'u çağırdı ve onu kendi arabasıyla Tapınağa götürdü. M. Edgeworth, Kral'ın huzuruna çıkarıldığında, ayaklarına
atılacaktı, ancak Louis onu hemen kaldırdı ve ikisi de duygu gözyaşları döktü. Sonra, hevesli bir merakla, Fransa'nın din adamları, birkaç piskopos ve özellikle Paris Başpiskoposu hakkında çeşitli sorular sordu ve ona, komünyonuna sadık bir şekilde
öldüğüne dair güvence vermesini istedi. Saat sekizi vurduğunda,
ayağa kalktı, M. Edgeworth'tan beklemesini rica etti ve duygusal bir şekilde
ailesini görmeye gideceğini söyleyerek çekildi. Belediye memurları, ailesiyle birlikteyken bile
Kral'ı gözden kaybetmek istemedikleri için,
onları yemek odasında görmeleri gerektiğine karar vermişlerdi. Bu odanın cam bir kapısı vardı ve
ne dediğini duymadan tüm hareketlerini izleyebiliyorlardı. Saat sekiz buçukta kapı açıldı. Kraliçe, Dauphin'i elinden tutarak, Madam
Elisabeth ve Madam Royale hıçkırarak Louis XVI'nın kollarına koştular.
Kapı kapandı ve belediye memurları Clery ve M. Edgeworth
kendilerini kapının arkasına yerleştirdiler. İlk anlarda, bu sadece bir
kargaşa ve umutsuzluk sahnesiydi. Ağlamalar ve ağıtlar, nöbet tutanların bir şey ayırt etmesini engelledi. Sonunda konuşma daha sakinleşti ve Prensesler, Kral'ı hala kollarında tutarak, onunla alçak bir tonda konuştular. "Duruşmasını anneme anlattı," diyor Madame Royale, "onu mahkum eden alçaklar için özür diledi. Ülkede karışıklığa yol açabilecek, onu kurtarmaya yönelik hiçbir girişime izin vermeyeceğini söyledi. Sonra kardeşime biraz dini tavsiyede bulundu ve her şeyden önce, ölümüne neden olanları affetmesini istedi; ve bize dua etti. Annem, tüm ailenin geceyi babamla geçirmesini çok istiyordu, ancak babam buna karşı çıktı ve ona birkaç saat dinlenmeye ve sessizliğe çok ihtiyacı olduğunu söyledi." Uzun bir konuşmanın ardından, sessizlik ve kederle
kesilen Kral, acı dolu toplantıya son vererek, ertesi sabah sekizde ailesini tekrar görmeyi kabul etti. "Bunu yapacağınıza söz veriyor musunuz?" diye sordu prensesler içtenlikle. "Evet, evet," diye cevapladı kral kederle.

["Ama biz gittiğimizde," dedi kızı, "varlığımızın onu çok fazla rahatsız ettiği için geri dönmemize izin verilmemesini istedi."]

Bu sırada Kraliçe onu bir kolundan, Madam Elisabeth diğer kolundan tutarken, Madam Royale onu beline sardı ve Dauphin, bir eli annesinin elinde, önünde duruyordu.
Esneme anında Madam Royale bayıldı; sürüklendi ve Kral, bu acı dolu görüşmeden dolayı derin bir depresyon içinde M. Edgeworth'a döndü.
Kral gece yarısı civarında dinlenmek için çekildi; M. Edgeworth kendini bir
yatağa attı ve Clery efendisinin yastığının yanına oturdu.

Ertesi sabah, 21 Ocak'ta, saat beşte, Kral uyandı, Clery'yi çağırdı
ve büyük bir sakinlikle giyindi.
Uyuyarak gücünü
kazandığı için kendini tebrik etti. Clery bir ateş yaktı ve
bir sunak oluşturduğu çekmeceli bir dolabı çıkardı. M. Edgeworth papalık cübbesini giydi ve ayini kutlamaya başladı. Clery ona hizmet etti ve
Kral büyük bir bağlılıkla diz çökerek dinledi. Daha sonra
M. Edgeworth'un elinden ayini aldı ve ayinden sonra yeni bir canlılıkla ayağa kalktı ve darağacına gitme anını sakinlikle bekledi.
Clery'nin saçını kesmesi için makas istedi; ancak Komün
ona bir çift makas vermeyi reddetti.

O sırada başkentte davullar çalıyordu. Silahlı bölümlere mensup olan herkes tam bir itaatle kendi bölüklerine döndü. Dört veya beş yüz sadık adamın arabaya
saldırıp Kralı kurtaracağı bildirildi. Konvansiyon, Komün, Yürütme Konseyi ve Jakobenler oturuyordu. Sabah sekizde, Santerre, Komün, bölge ve ceza mahkemesinden bir heyetle birlikte Tapınağa gitti. XVI. Louis, onların geldiğini duyunca ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı. Clery'nin karısına, kız kardeşine ve çocuklarına son vedasını iletmesini istedi; ona mühürlü bir paket, saç ve çeşitli biblolar verdi ve bu eşyaları onlara ulaştırması için talimatlar verdi.

[Sabahın ilerleyen saatlerinde Kral bana şöyle dedi: "Bu mührü oğluma, bu yüzüğü de Kraliçe'ye vereceksin ve ona acı çekerek
ayrıldığımı temin edeceksin. Bu küçük pakette tüm ailemin saçları var; onu da ona vereceksin. Kraliçe'ye, sevgili kız kardeşime ve
çocuklarıma, onları bu sabah tekrar göreceğime söz vermiş olsam da,
onları bu kadar acımasız bir ayrılığın acısından kurtarmaya karar verdiğimi söyle. Onlara
bir daha kucaklamalarını almadan gitmenin bana ne kadara mal olduğunu söyle!" Gözyaşlarını sildi ve sonra en hüzünlü
şöyle ekledi, "Onlara son vedamı yapmanı emrediyorum."--CLERY.]

Sonra elini sıktı ve hizmetleri için ona teşekkür etti. Bundan sonra belediye memurlarından birine seslendi ve ondan son vasiyetini Komüne iletmesini istedi. Eskiden rahip olan ve Jacques Roux adlı bu memur, görevinin onu idama götürmek olduğunu ve görevlerini yerine getirmek olmadığını sert bir şekilde söyledi. Başka biri arabayı devraldı ve Louis, gruba doğru dönerek, kararlı bir şekilde başlama işaretini verdi. Jandarma memurları arabanın ön koltuğuna yerleştirildi. Kral ve M. Edgeworth arkada oturuyordu. Oldukça uzun süren yolculuk sırasında, Kral, M. Edgeworth'un dua kitabında ölüm döşeğindeki kişiler için duaları okudu; iki jandarma onun dindarlığına ve sakin teslimiyetine şaşırmıştı. Araç yavaşça ve genel bir sessizlik içinde ilerledi. Place de la Revolution'da, iskelenin etrafında geniş bir alan boş bırakılmıştı. Bu alanın etrafına toplar yerleştirildi; Federalistlerin en şiddetlileri
darağacının etrafında konuşlanmıştı; ve her zaman dehaya, erdeme ve talihsizliğe hakaret etmeye hazır olan aşağılık ayaktakımı, kendilerine bir işaret verildiğinde Federalistlerin saflarının arkasında toplandı ve tek başına bazı dışsal memnuniyet belirtileri gösterdi.

Saat on geçe araba durdu. Louis XVI., hızla ayağa kalkarak
Meydana çıktı. Üç cellat geldi; onların yardımını
reddetti ve kendisi giysilerini çıkardı. Fakat, ellerini
bağlayacaklarını anlayınca öfkeyle bir hareket yaptı ve
direnmeye hazır görünüyordu. M. Edgeworth ona son bir bakış attı ve şöyle dedi:
"Bu rezaleti, ödülünüz olacak olan Tanrı'ya son bir benzerlik olarak katlanın." Bu sözler üzerine Kral, kendisinin bağlanıp
darağa götürülmesine izin verdi. Louis hemen
insanlara hitap etmek için aceleyle ilerledi. "Fransızlar," dedi kararlı bir sesle, "bana atfedilen suçlardan masum olarak ölüyorum; ölümümün faillerini affediyorum ve kanımın Fransa'ya düşmemesi için dua ediyorum." Devam edecekti ama davulların hemen çalınması emredildi: davulların
çalması sesini bastırdı; cellatlar onu yakaladı ve M. Edgeworth şu unutulmaz sözlerle veda etti: "Aziz Louis'in oğlu,
cennete yüksel!" Kan akar akmaz, öfkeli sefiller mızraklarını ve mendillerini kana batırdılar, sonra Paris'in her yerine dağıldılar, "Vive la Republique! Vive la Nation!" diye bağırdılar ve hatta acımasız ve hizipçi bir sevinç göstermek için Tapınağın kapılarına gittiler.

[Louis'in bedeni, infazdan hemen sonra, Madeleine'in
antik mezarlığına kaldırıldı. Mezara büyük miktarda kireç atıldı ve bu o kadar hızlı bir ayrışmaya neden oldu ki, 1816'da kalıntıları arandığında, herhangi bir parçası
zorlukla kurtarılabildi. Napolyon, gömüldüğü yerin üzerine, Jena Muharebesi'nden sonra görkemli Şan Tapınağı'nı inşa etmeye başladı; ve bu muhteşem yapı Bourbonlar tarafından tamamlandı ve şimdi Paris'in en güzel yapısı olan Madeleine Kilisesi'ni oluşturuyor. Louis, Kraliçe, Madam Elisabeth ve Devrim'in diğer birçok asil kurbanının öldüğü; Robespierre ve Danton'un daha sonra acı çektiği; İmparator Alexander ve müttefik
hükümdarların muzaffer birliklerinin 1814'te Paris'e girdiği
yerde idam edildi! Modern Avrupa'nın tarihi, sergileyecek
eşit derecede ilginç anılarla dolu bir sahneye sahip değildir. Şimdi, 1833'te Fransız Hükümeti tarafından Yukarı Mısır'daki Teb'den getirilen kan kırmızısı granitten yapılmış devasa dikilitaşla işaretlenmiştir.--ALLISON.]

Kraliyet Mahkumları.--Dauphin'in Ailesinden Ayrılması.
--Kraliçenin Görevden Alınması.

Kral'ın idam edileceği sabah, Madam Royale'in anlatımına göre, ailesi saat altıda uyandı: "Bir önceki gece, annemin
kardeşimi yatağa yatırmaya yetecek kadar gücü yoktu;
Giysileriyle birlikte, kendi yatağına attı kendini, orada bütün gece soğuktan ve kederden titrediğini duyduk. Saat altıda çeyrek geçe kapı açıldı;
Kral'a çağrıldığımıza inandık, ancak sadece memurlar
onun için bir dua kitabı arıyorlardı. Ancak, öfkeli halkın sevinç çığlıkları bize her şeyin bittiğini söyleyene kadar onu görme umudumuzu kaybetmedik. Öğleden sonra annem Clery'yi görmek istedi, Clery'nin
muhtemelen ona bir mesajı vardı; onu görmenin, onu gördüğümüz sessiz ve boğucu acı halini hafifletebilecek bir keder patlamasına neden olmasını
umduk." İstek reddedildi ve reddi getiren görevliler, Clery'nin kraliyet ailesini görmesine izin verilmediği için "korkunç bir umutsuzluk hali" içinde olduğunu söylediler; kısa bir süre sonra Tapınak'tan kovuldu.

"Şimdi biraz daha özgürdük," diye devam etti Prenses; "muhafızlarımız hatta Fransa'dan gönderileceğimize inanıyorlardı; ama hiçbir şey annemin acısını dindiremedi; hiçbir umut kalbine dokunamadı ve yaşam veya ölüm onun için kayıtsızlaştı. Neyse ki benim kendi sıkıntım hastalığımı o kadar ciddi bir şekilde artırdı ki düşüncelerini dağıttı... Annem artık bahçeye gitmeyecekti, çünkü babamın odası olan
kapının önünden geçmiş olmalıydı ve buna dayanamıyordu. Ama havasızlığın kardeşim ve benim için zararlı olabileceğinden korkarak, Şubat ayının sonuna doğru Kule'nin ayak izlerinde yürümek için izin istedi ve bu izin verildi."

Komün Konseyi, bu hüzünlü gezintilerin uyandırdığı ilgiyi ve komşu evlerden gözlemlenen sempatiyi fark ederek, surlar arasındaki boşlukların manzarayı kesen kepenklerle doldurulmasını emretti. Ancak Kraliçe'nin esaretine ilişkin kurallar tekrar daha katı hale getirilirken, belediye komisyon üyelerinden bazıları bunu biraz hafifletmeye çalıştı ve Paris'te serbest olan M. de Hue ve Kule'de kalan sadık Turgi aracılığıyla kraliyet ailesi ve arkadaşları arasında bazı iletişimler gerçekleşti. Kraliçe'yi bekleyen Tison'un karısı, bu daha hoşgörülü koruyuculardan şüphelendi ve sonunda onları suçladı, [Toulan, Lepitre, Vincent, Bruno ve diğerleri]--idam edildiler ve kraliyet mahkumları yakından incelendi.

"20 Nisan'da," diyor Madame Royale, "annem ve ben daha yeni yatağa girmiştik ki Hebert birkaç belediye görevlisiyle geldi. Aceleyle kalktık,
ve bu adamlar bize Komün'ün bizi aramamızı emreden bir kararnamesini okudular. Zavallı kardeşim uyuyordu; onu muayene etme bahanesiyle yatağından
söküp aldılar. Annem onu ​​soğuktan titreyerek yukarı aldı.
Aldıkları tek şey, annemin sakladığı bir dükkâncı kartı, teyzemden bir mühür mumu ve benden 'une sacre coeur de
Jesus' ve Fransa'nın refahı için bir duaydı. Arama gece saat on buçuktan sabah dörde kadar sürdü. "

Yetkililerin bir sonraki ziyareti yalnızca Madam Elisabeth'e oldu; odasında Kral'ın hapisteyken giydiği ve kendisine hatıra olarak
vermesi için yalvardığı bir şapka buldular. Yalvarmalarına
rağmen şapkayı ondan aldılar. Zalim ve
aşağılık tiranlar "Şüpheliydi," dediler.

Vatansever ateşlendi ve annesi, gece gündüz yanından ayrılmadan önce ona ilaç veya tavsiye alabildi.
Thierry'nin sonunda onu görmesine izin verildiğinde, tedavisi en şiddetli semptomları bile hafifletti, ancak Madam Royale'e göre "sağlığı asla
düzelmedi. Hava ve egzersiz eksikliği ona büyük zarar verdi, ayrıca sekiz yaşında arkadaşlarının gözyaşları arasında ve sürekli endişe ve ızdırap içinde günlerini geçiren bu zavallı çocuğun sürdürdüğü hayat tarzı da." 

Dauphin'in sağlığı ailesini bu kadar endişelendirirken, Tison'un karısının hizmetlerinden mahrum bırakıldılar, karısı hastalandı ve sonunda delirdi ve Hotel Dieu'ya götürüldü, burada saçmalıkları Meclis'e bildirildi ve kraliyet tutuklularına karşı suçlamaların temeli haline getirildi. 

[Pişmanlıktan rahatsız olan bu kadın aklını kaybetti, Kraliçe'nin ayaklarına atıldı, ondan af diledi ve deliliğinin görüntüsü ve gürültüsüyle Tapınağı günlerce rahatsız etti. Prensesler, bu talihsiz varlığın ihbarlarını unutarak, pişmanlığını ve deliliğini düşünerek, sırayla onu gözetledi ve kendilerini kendi yemeğini ona vermek için.--LAMARTINE, "Jirondistlerin Tarihi", cilt iii., s.140.]

Hiçbir kadın onun yerini almadı ve Prensesler yataklarını kendileri yaptılar,
odalarını süpürdüler ve Kraliçe'ye hizmet ettiler.

Onlar için basit işlerden çok daha kötü cezalar hazırlandı. 3 Temmuz'da
Konvansiyonun bir kararı, Dauphin'in ailesinden ayrılması
ve "Kule'nin en güvenli dairesine yerleştirilmesi" emrini verdi. Kız kardeşi, bu fermanı duyar duymaz, "kendini
annemin kollarına attı ve şiddetli çığlıklarla ondan ayrılmamak için yalvardı. Annem oğlunun gitmesine izin vermedi ve aslında onu yerleştirdiği yatağı memurların çabalarına karşı savundu. Adamlar gardiyanı çağırıp şiddet kullanmakla tehdit ettiler. Annem, çocuğunu kendisinden koparmaktansa onu öldürmelerinin daha iyi olduğunu haykırdı. Sonunda hayatlarımızı tehdit ettiler ve annemin anaç şefkati onu fedakarlığa zorladı. Teyzem ve ben çocuğu giydirdik,
çünkü zavallı annem artık hiçbir şeye gücü kalmamıştı. Yine de, giydirildiğinde, onu kollarına aldı ve kendisi memurlara teslim etti, gözyaşlarıyla yıkadı, onu bir daha asla göremeyeceğini önceden görerek. Zavallı küçük adam hepimizi şefkatle kucakladı ve
gözyaşlarına boğuldu. Annem, mesleği ayakkabıcılık olan Simon'un, Tapınak'ta bir belediye görevlisi olarak gördüğü kişi, çocuğunun emanet edildiği kişiydi. . . . Memurlar artık annemin
dairesinde kalmıyorlardı; günde sadece üç kez gelip yemeklerimizi getiriyorlardı ve
pencerelerimizin sürgülerini ve parmaklıklarını inceliyorlardı; gece gündüz birlikte kilitleniyorduk. Sık sık Kule'ye çıkıyorduk çünkü kardeşim de diğer taraftan gidiyordu. Annemin tek zevki, onu uzaktan geçerken bir çatlaktan görmekti. Onu geçerken görmek için saatlerce birlikte izlerdi. Bu onun tek umudu, tek
düşüncesiydi."

Kraliçe kısa süre sonra bu hüzünlü teselliden bile mahrum bırakıldı. 1 Ağustos 1793'te yargılanması kararlaştırıldı. Robespierre
bu önleme karşı çıktı, ancak Barere Kraliçe'ye karşı, hayatını feda etmesinin bile ortadan kaldıramadığı
derin köklü nefreti harekete geçirdi. "Cumhuriyet'in düşmanları neden hala başarı umuyor?" diye sordu. "Avusturyalıların suçlarını çok uzun zamandır unuttuğumuz için mi? Komplocu Louis'in çocukları Cumhuriyet için rehin tutuluyor... ama arkalarında Fransa'nın tüm felaketlerinin sebebi olan bir kadın gizleniyor."

Ertesi günün sabahı saat ikide, belediye memurları, Madame Royale'in söylediğine göre, "anneme, onun Conciergerie'ye taşınmasını emreden Konvansiyon kararnamesini okumak için bizi uyandırdılar,

[Conciergerie, adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçta eski Adalet Sarayı'nın kapıcı locasıdır ve zamanla, Mahkeme'de önemsiz suçlar işleyen kişileri hapsetme geleneğinden dolayı bir hapishaneye dönüşmüştür.]

Duruşmasına hazırlık olarak. Bunu gözle görülür bir duygu olmadan ve tek bir kelime bile söylemeden duydu. Teyzem ve ben hemen anneme eşlik etmemize izin verilmesini istedik, ancak bu iyilik bize reddedildi. Annem yanında götürmek için bir bohça hazırlarken, bu memurlar onu hiç terk etmediler. Hatta onların önünde giyinmek zorunda kaldı ve ceplerini istediler, içlerindeki önemsiz şeyleri aldılar. Bana sarıldı, moralimi yüksek tutmamı ve cesaretim, teyzeme şefkatle bakmak ve ona ikinci bir anne olarak itaat etmek.
Sonra teyzemin kollarına atıldı ve çocuklarını onun bakımına
önerdi; teyzem ona fısıldayarak cevap verdi ve sonra aceleyle
uzaklaştırıldı. Tapınaktan ayrılırken başını kaleye çarptı, yeterince eğilmemişti.

[Gardiyan Mathieu, "Madame Veto ve kız kardeşi ve kızı, gururlu olsalar da, beni selamlıyorlar; çünkü kapı o kadar alçak ki
eğilmeden geçemezler." derdi.]

Memurlar kendisine zarar verip vermediğini sordular. 'Hayır,' diye cevapladı,
'şimdi hiçbir şey bana zarar veremez."

Marie Antoinette'in Son Anları.

Tapınakta ne gibi değişiklikler yapıldığını daha önce gördük. Marie
Antoinette, Bourbon ailesinin son üyelerinin yargılanmasını ve sürgüne gönderilmesini emreden bir kararnameyle kız kardeşinden, kızından ve oğlundan ayrılmıştı.
Conciergerie'ye
gönderilmişti ve orada, dar bir hapishanede tek başına, diğer mahkumlar gibi
kesinlikle gerekli olan şeye indirgenmişti. Sadık bir arkadaşının tedbirsizliği, durumunu daha da can sıkıcı hale getirmişti. Belediyenin bir üyesi olan ve kendisine karşı sıcak bir ilgi
duyduğu Michonnis, meraktan
onu görmek istediğini söylediği bir kişiyi ona tanıştırmak istiyordu. Cesaretli bir göçmen olan bu adam, ona bir
karanfil fırlattı ve içine şu sözlerin yazılı olduğu çok ince bir kağıt parçası konmuştu: "Arkadaşların hazır,"--yanlış umut ve onu alan ve veren için eşit derecede tehlikeli! Michonnis ve göçmen
tespit edildi ve hemen yakalandı; ve talihsiz tutukluya yönelik
uygulanan dikkat o günden sonra her zamankinden daha katı hale geldi.

[Kraliçe, rutubeti ve sürekli olarak
etkilediği kötü kokular nedeniyle Conciergerie'deki
sağlıksız daire olarak kabul edilen konsey odası adı verilen bir odaya yerleştirildi. Ona hizmet edecek bir kişi verme bahanesiyle yanına bir casus yerleştirdiler--korkunç yüzlü ve boş, mezarlık sesine sahip bir adam. Adı Barassin olan bu alçak, mesleği itibariyle bir hırsız ve
katildi. Fransa Kraliçesi'nin seçilmiş hizmetçisi böyleydi! Yargılanmasından birkaç gün önce bu sefil oradan uzaklaştırıldı ve odasına bir jandarma yerleştirildi, gece gündüz onu gözetliyorlardı ve
yataktayken bile ondan ayrı kalmıyorlardı, ancak yırtık bir
perdeyle. Bu hüzünlü meskende Marie Antoinette'in
her gün onarmak zorunda kaldığı delikli çoraplar ve eski siyah bir elbiseden başka bir elbisesi yoktu; ve ayakkabılarından tamamen yoksundu.--DU BROCA.]

Jandarmalar hapishanesinin kapısında aralıksız nöbet tutacaklardı ve
onlara söyleyebileceği herhangi bir şeye cevap vermeleri kesinlikle yasaktı. O zavallı Hebert, Chaumette'in vekili ve iğrenç Pere Duchesne gazetesinin editörü, Vincent, Ronsin, Varlet ve Leclerc'in liderleri olduğu partinin yazarlarından biri--Hebert tahttan indirilen ailenin talihsiz kalıntılarını işkenceye uğratmayı kendine özgü bir iş haline getirmişti. Zalim ailenin herhangi bir sans-culotte aileden daha iyi muamele görmemesi gerektiğini ileri sürmüştü; ve Tapınak'taki tutukluların içinde yaşadıkları lüksün ortadan kaldırılmasına dair bir kararın kabul edilmesini sağlamıştı. Artık ne kümes hayvanı ne de pasta yemelerine izin verilmeyecekti; kahvaltıda bir çeşit gıdaya, akşam yemeğinde çorba veya et suyuna ve tek bir yemeğe, akşam yemeğinde iki yemeğe ve kişi başı yarım şişe şaraba düşürüldüler. Wag yerine don yağı mumları, gümüş tabak yerine kalay ve porselen yerine delft kapları sağlanacaktı. Sadece odun ve su taşıyıcılarının odalarına girmelerine izin verildi ve bu da sadece iki komisyon üyesi eşliğindeydi. Yiyecekleri onlara bir döner kutu vasıtasıyla sunulacaktı. Çok sayıdaki kuruluş bir aşçı ve bir yardımcı, iki erkek hizmetçi ve
çarşaflarla ilgilenen bir kadın hizmetçiye indirgendi.

Bu karar geçer geçmez, Hebert Tapınağa gitti
ve talihsiz tutuklulardan insanlık dışı bir şekilde en önemsiz eşyaları bile aldı.
Madam Elisabeth'in yedekte tuttuğu ve Madam de
Lamballe'den aldığı seksen Louis de alındı. Hiç kimse,
edinimleri olmayan, eğitimsiz, yeni bir otoriteye sahip bir adamdan daha tehlikeli, daha zalim değildir. Eğer, her şeyden önce, bir tiyatronun kapısında çek tutan ve makbuzlardan para zimmetine geçiren Hebert gibi, aşağılık bir yapıya sahipse, doğal ahlaktan yoksunsa ve durumunun çamurundan aniden güce atlıyorsa, o, iğrenç olduğu kadar aşağılıktır. Hebert, Tapınak'taki davranışında böyleydi. Kendisini, bahsettiğimiz rahatsızlıklarla sınırlamadı. O ve diğer bazı kişiler, genç Prens'i teyzesinden ve kız kardeşinden ayırma fikrini tasarladılar. Simon adında bir kunduracı ve karısı, ona sans-culotte eğitimi vermek amacıyla onu teslim etmenin doğru olduğu düşünülen eğitmenlerdi. Simon ve karısı Tapınak'a kapatıldılar ve talihsiz çocukla birlikte tutsak olarak, onu kendi yollarıyla yetiştirmeleri istendi. Yemekleri Prenseslerinkinden daha iyiydi ve görev başında olan belediye komiserlerinin masasını paylaşıyorlardı. Simon, Dauphin'e biraz egzersiz yaptırmak amacıyla iki komiser eşliğinde Tapınağın avlusuna inmesine izin verildi.

Hebert, bu çocuktan vahiyler koparıp mutsuz annesini suçlamak gibi kötü bir fikir tasarladı. Bu alçak çocuğa
yalan vahiyler mi yükledi yoksa onun hassas yaşını ve durumunu kötüye kullanarak ondan istediği itirafları
zorla mı aldı, iğrenç bir ifade
aldı; ve Prens'in gençliği onun mahkemeye çıkarıldığını kabul etmediği için Hebert ortaya çıktı ve kendisinin dikte ettiği veya uydurduğu kötü ayrıntıları
açıkladı.

Marie Antoinette'in yargıçlarının önüne çıktığı tarih 14 Ekim'di. Acımasız devrimci intikamla kanlı mahkemeye sürüklenen kadın, beraat etme şansı olmadan orada göründü, çünkü Jakobenler onu beraat ettirmek için değil, beraat ettirmek için getirmişlerdi. Ancak bazı suçlamalarda bulunmak gerekiyordu. Fouquier bu nedenle Prenses'in Fransa'ya gelişinden bu yana halk arasında yayılan söylentileri topladı ve suçlama sırasında onu önce kendi zevkleri için, sonra da kardeşi İmparator'a para aktarmak için hazineyi yağmalamakla suçladı. 5 ve 6 Ekim sahnelerinde ve Can Muhafızlarının akşam yemeklerinde ısrar etti ve o dönemde halkın Versay'a gidip onu engellemek zorunda kalmasına neden olan bir komplo kurduğunu iddia etti. Daha sonra onu kocasını yönetmekle, bakanların seçimine müdahale etmekle, Saray tarafından kazanılan vekillerle entrikalar yürütmekle, Varennes'e yolculuğu hazırlamakla, savaşı kışkırtmakla ve düşman generallerine tüm sefer planlarımızı iletmekle suçladı. Ayrıca onu 10 Ağustos'ta yeni bir komplo hazırlamakla, o gün halkın üzerine ateş açılmasına neden olmakla, kocasını korkaklıkla vergilendirerek kendini savunmaya ikna etmekle; son olarak Tapınak'taki esaretinden beri yabancılarla komplo kurmayı ve haberleşmeyi hiç bırakmamakla ve orada küçük oğluna Kral gibi davranmakla suçladı. Burada, uzun süredir ertelenen intikamın korkunç gününde, tebaaların sonunda pataklanıp darbeyi hak etmemiş prenslerine saldırdıklarında, her şeyin nasıl çarpıtıldığını ve suça dönüştürüldüğünü gözlemliyoruz. Genç bir prenses için çok doğal olan zevk düşkünlüğünün ve bolluğunun, memleketine olan bağlılığının, kocası üzerindeki etkisinin, pişmanlıklarının, bir kadında her zaman bir erkekten daha uygunsuz olmasının, hatta daha cesur cesaretinin, onların ateşli veya kötü niyetli hayallerine nasıl göründüğünü görüyoruz.

Tanıklar üretmek gerekiyordu. 5 ve 6 Ekim'de olanları görmüş olan Versay milletvekili Lecointre, Tapınağı sık sık ziyaret eden Hebert, bakanlık ofislerindeki çeşitli katipler ve eski Mahkeme'nin birkaç ev hizmetçisi çağrıldı.

Versay muhafızlarının eski komutanı Amiral d'Estaing; Manuel, Komün'ün eski savcısı; Latour-du-Pin, 1789'da savaş bakanı;
La Fayette ile birlikte Varennes'e yolculukta suç ortağı olduğu söylenen saygıdeğer Bailly; son olarak, darağacına gitmeye mahkum olan Jirondenlerden biri olan Valaze, hapishanelerinden alınıp ifade vermeye zorlandı.

Kesin bir gerçek ortaya çıkarılmadı. Bazıları, Yaşam Muhafızları bağlılıklarını ifade ettiklerinde Kraliçe'yi neşeli
görmüşlerdi; diğerleri onu Paris'e götürülürken veya Varennes'ten geri getirilirken sinirli ve üzgün
görmüşlerdi; bunlar, muazzam meblağlara mal olmuş olması gereken görkemli şenliklerde
hazır bulunmuşlardı; bakanlık ofislerinde Kraliçe'nin kararnamelerin onaylanmasına karşı olduğunun söylendiğini duymuşlardı. Kraliçenin eski bir hizmetçisi, 1788'de Duc de Coigny'nin, İmparator'un Türklere karşı savaşmak için Fransa'dan iki yüz milyon aldığını söylediğini duymuştu.

Zavallı Kraliçe'nin huzuruna getirilen alaycı Hebert, uzun uzun genç Prens'ten zorla alınan suçlamaları tercih etmeye cesaret etti.
Charles Capet'in Simon'a Varennes yolculuğunu anlattığını ve
La Fayette ve Bailly'nin de bu yolculukta işbirliği yaptığından bahsettiğini söyledi.
Daha sonra, bu çocuğun yaşına göre iğrenç ve çok erken yaşta edinilmiş kötü alışkanlıklara bağımlı olduğunu;
Simon'un onu şaşırttığını, Simon'ın ona sorular sorduğunda, bu kötü alışkanlıkları annesinden aldığını öğrendiğini söyledi. Hebert,
Marie Antoinette'in, oğlunun fiziksel yapısını bu şekilde,
erken zayıflatarak, tahta çıkması durumunda onu yönetme araçlarını kendine güvence altına almak istediğini söyledi. Kötü niyetli bir Mahkeme tarafından yirmi yıldır fısıldanan söylentiler, halka Kraliçe'nin ahlakı hakkında çok olumsuz bir görüş kazandırmıştı. Ancak, tamamen Jakoben olan bu dinleyici kitlesi, Hebert'in suçlamalarından tiksinmişti.

[Hdbert'in Kraliçe'ye karşı yaptığından daha şeytanca bir icat olabilir mi? Yani, kendi oğluyla uygunsuz bir yakınlık yaşadığı iddiası? Kraliçe'ye karşı kadınları önyargılı hale getirmek ve idamının acıma duygusu uyandırmasını önlemek için övündüğü bu yüce fikri kullanmıştı. Ancak, bunun tüm tarafları tiksindirmekten başka bir etkisi olmadı. --PRUDHOMME.]

Yine de onları desteklemeye devam etti.

[Hebert, acılarında böylesine rezil bir rol oynadığı kadından uzun süre sağ kalamadı. 26 Mart 1794'te idam edildi.]

Mutsuz anne hiçbir cevap vermedi. Kendini açıklaması için yeni birini zorladı, olağanüstü bir duyguyla, "İnsan doğasının beni böyle bir suçlamaya cevap vermekten mazur göreceğini düşündüm, ancak bunu burada bulunan her annenin kalbine
duyuyorum." dedi. Bu asil ve sade cevap, duyan herkesi etkiledi.

Ancak tanıkların ifadelerinde, Marie Antoinette için her şey o kadar da acı değildi. Düşmanı olduğu cesur D'Estaing, onu suçlayacak hiçbir şey söylemedi ve sadece 5 ve 6 Ekim'de gösterdiği cesaretten ve kocasının yanında ölmek yerine uçmak
için ifade ettiği asil karardan bahsetti. Manuel, Yasama Meclisi sırasında Mahkemeye olan düşmanlığına rağmen, sanık aleyhine hiçbir şey söyleyemeyeceğini beyan etti.
Daha önce sık sık Mahkemeye tedbirsizliğinin getireceği felaketleri önceden tahmin eden saygıdeğer Bailly öne çıkarıldığında,
acı verici bir şekilde etkilenmiş gibi göründü; ve Capet'nin karısını tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, "Evet," dedi, saygıyla eğilerek, "Madam'ı tanıyordum." Hiçbir şey bilmediğini beyan etti ve genç Prens'ten Varennes'e yolculukla ilgili olarak zorla alınan beyanların
sahte olduğunu ileri sürdü. İfadesinin karşılığı olarak, kendisine yakında ne gibi bir kader verileceğini yargılayabileceği
aşırı suçlamalarla karşı karşıya kaldı.

Tüm delillerde, kendilerine ifade veren Latour-du-Pin ve Valaze tarafından onaylanan sadece iki ciddi gerçek vardı, çünkü buna engel olamadılar. Latour-du-Pin, Marie Antoinette'in savaş bakanıyken orduların doğru bir açıklaması için kendisine başvurduğunu açıkladı. Her zaman soğuk ama talihsizliğe karşı saygılı olan Valaze, sanığı suçlamak için hiçbir şey söylemezdi; ancak, yirmi dört kişilik komisyonun bir üyesi olarak, meslektaşlarıyla birlikte sivil liste hazinedarı Septeuil'in evinde bulunan belgeleri incelemekle görevlendirilirken, Antoinette tarafından imzalanmış çeşitli meblağlarda tahviller gördüğünü, bunun çok doğal olduğunu söylemekten kendini alamadı; ancak bakanın, Kral'dan elindeki sefer planının bir kopyasını Kraliçe'ye iletmesini istediği bir mektup gördüğünü de ekledi. En olumsuz yorum, hemen bu iki olguya, orduların bir açıklaması için yapılan başvuruya ve sefer planının iletilmesine yapıldı; ve bunların düşmana gönderilmekten başka bir amaç için istenemeyeceği sonucuna varıldı, çünkü genç bir prensesin dikkatini sadece kendi tatmini için idari ve askeri planlara yöneltmesi beklenmiyordu. Bu ifadelerden sonra, Mahkemenin masrafları, Kraliçenin kamu işlerindeki etkisi, 10 Ağustos'taki olay ve Tapınak'ta olup bitenler hakkında birkaç ifade daha alındı; en belirsiz söylentiler ve en önemsiz durumlar bile kanıt olarak hevesle yakalandı.

Marie Antoinette, sakinliği ve kararlılığıyla, kendisine karşı kesin bir gerçek olmadığını; ayrıca, XVI. Louis'in karısı olmasına rağmen, onun saltanatının hiçbir eyleminden sorumlu olmadığını sık sık tekrarladı.

[İlk başta Kraliçe, yalnızca kendi onur duygusuna danışarak, yargılanmasında yargıçlarının sorularına "Kocamı öldürdüğün gibi beni de öldür!" demekten başka bir cevap vermemeye karar vermişti.
Ancak daha sonra, Kral'ın örneğini izlemeye, kendini savunmaya ve yargıçlarını onu öldürmek için hiçbir mazeret veya ön testten mahrum bırakmaya karar verdi.--WEBER'İN "Marie Antoinette Anıları". "]

Fouquier yine de onun yeterince mahkûm olduğunu ilan etti;
Chaveau-Lagarde onu savunmak için boşuna çabaladı; ve
talihsiz Kraliçe kocasıyla aynı kaderi yaşamaya mahkûm edildi.

Conciergerie'ye geri götürüldü, orada idamından önceki gece makul bir sakinlikle hayata veda etti ve ertesi günün sabahı, 16 Ekim'de, büyük bir halk kalabalığının ortasında, on ay önce XVI. Louis'in öldüğü ölümcül noktaya götürüldü.

[Kraliçe, yazıp dua ettikten sonra birkaç saat derin bir uyku çekti.
Uyandığında, Bault'un kızı onu giydirdi ve saçlarını diğer günlere göre daha düzgün bir şekilde düzeltti. Marie Antoinette beyaz bir elbise giydi, omuzlarını beyaz bir mendil, saçlarını beyaz bir şapka kapladı; bu şapka şakaklarına siyah bir
kurdele bağladı.... Çığlıklar, bakışlar, Kahkahalar, insanların şakaları onu aşağılanmayla boğdu; sürekli mordan solukluğa dönen
rengi, heyecanını ele veriyordu.... Darağacına ulaştığında istemeden celladın ayağına bastı. "Affedersiniz," dedi nazikçe. Bir an diz çöktü ve yarı duyulabilir bir dua etti; sonra ayağa kalkıp Tapınağın kulelerine doğru baktı, "Elveda, bir kez daha çocuklarım," dedi; "Babanıza katılmaya gidiyorum."--LAMARTINE.]

Kendisine eşlik eden din adamının öğütlerini sakinlikle dinledi ve güzelliğine ve zarafetine sık sık alkış tutan ve şimdi de idamını aynı şekilde sıcak bir şekilde alkışlayan insanlara kayıtsız bir bakış attı. Darağacının ayağına ulaştığında Tuileries'i fark etti ve etkilenmiş gibi göründü; ama o ölümcül merdiveni
tırmanmak için acele etti ve kendini
cesurca cellatlara teslim etti.

[Keder, Kraliçe'nin bir zamanlar güzel olan saçlarını ağartmıştı; ama yüz hatları ve
havası hala onu gören herkesin hayranlığını kazanıyordu; solgun ve zayıf yanakları,
kaybettikleri anıldığında zaman zaman canlı bir renkle
renkleniyordu. İdam edilmek üzere dışarı çıkarıldığında,
beyaz giyinmişti; saçlarını kendi elleriyle kesmişti. Bir
tumbrel'e yerleştirilerek,
kolları arkasından bağlanarak, dolambaçlı bir yoldan
Place de la Revolution'a götürüldü ve sanki kocasının yanındaki bir tahtta yerini almak üzereymiş gibi
sağlam ve onurlu bir adımla
darağa çıktı.-LACRETELLE.]

Şerefsiz alçak, şanlı bir kurbanı kurban ettiğinde yaptığı gibi, başını halka gösterdi.

Son Ayrılık.--Madam Elisabeth'in İnfazı.
--Dauphin'in Ölümü.

Tapınakta kalan iki Prenses artık neredeyse teselli edilemez durumdaydı;
günler ve geceler boyunca gözyaşları içindeydiler, tek rahatlamaları birlikte dökülmeleriydi. "Çok sevdiğim teyzemin arkadaşlığı," dedi
Madam Royale, "benim için büyük bir teselli oldu. Ama ne yazık ki!
sevdiğim her şey etrafımda yok oluyordu ve onu da yakında kaybedecektim... Eylül ayının başında yalnızca annemle ilgili endişelerimden kaynaklanan bir hastalığa yakalandım; bir başka 3 Eylül'ü beklemediğim bir davul sesi duymadım."--[Princesse de Lamballe'nin başı Tapınağa taşındığında.]

Ay boyunca esaretlerinin şiddeti çok daha fazla arttı. Komün, onlara sadece bir oda verilmesini emretti; Tison'un (onlar için ev işlerinin en ağırını yapan ve deli karısına gösterdikleri nezaketin ara sıra onlara Dauphin'in haberini verdiği) kuleye hapsedilmesi; onlara yalnızca en temel ihtiyaç malzemelerinin verilmesi; ve odalarına su ve yakacak odun taşımak dışında kimsenin girmemesi. Ateş yakma miktarları azaltıldı ve mum yakmalarına izin verilmedi. Ayrıca tasmalarla gitmeleri yasaklandı ve büyük çarşafları alındı, "parmaklıklara rağmen!--pencerelerden kaçmaların diye. "

8 Ekim 1793'te, Madam Royale'e aşağı inmesi emredildi, böylece
bazı belediye memurları tarafından sorgulanabilirdi. "Çok etkilenen teyzem beni takip etmek istedi, ancak onu durdurdular. Tekrar yukarı çıkmama
izin verilip verilmeyeceğini sordu; Chaumette ona
izin verileceğini temin etti. 'Dürüst bir cumhuriyetçinin sözüne güvenebilirsin,' dedi. 'Geri dönecek.' Kısa süre sonra kendimi şefkatle sarıldığım kardeşimin odasında buldum; ancak birbirimizden ayrıldık ve
başka bir odaya geçmek zorunda kaldım.--[Bu, kardeş ve kız kardeşin son görüşmesiydi] . . .
Chaumette daha sonra bana annemi ve teyzemi suçladıkları binlerce şok edici şey sordu; Böylesi dehşet verici şeyleri duyduğumda o kadar öfkelendim ki, dehşete kapılmış olmama rağmen, bunların
kötü şöhretli yalanlar olduğunu haykırmaktan kendimi alamadım.

"Ama gözyaşlarıma rağmen sorularını sormaya devam ettiler. Anlamadığım bazı şeyler vardı, ama öfke ve dehşetle ağlamama yetecek kadar anlamıştım... Sonra bana
Varennes ve diğer şeyler hakkında sorular sordular. Kimseyi suçlamadan
olabildiğince iyi cevapladım. Annemle babamın, kimseyi suçlamaktan
ölmenin daha iyi olduğunu söylediklerini hep duymuştum." Sınav bittiğinde
Prenses annesine katılmak için yalvardı, ancak Chaumette onun için izin alamayacağını söyledi. Daha sonra, bir sonraki duruşmada karşılarına çıkacak olan teyzesine sınavı hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarıldı. Yeğeni Madam Elisabeth, "onların
şok edici sorularına daha da fazla küçümsemeyle cevap verdi." dedi.

Kraliçe'nin kaderinin kızı ve baldızının alabildiği tek ipucu, haber spikerinin onun cezasını haykırmasıydı. Ancak "Kendimizi onun öldüğüne ikna edemedik," diye yazıyor Madame Royale. "Talihsizler için çok doğal olan bir umut, bizi onun kurtarılmış olması gerektiğine ikna etti. On sekiz ay boyunca bu acımasız belirsizlik içinde kaldım. Ayrıca, haber spikerinin haykırışlarından Duc d'Orleans'ın ölümünü öğrendik. Bu, tüm kış boyunca bize ulaşan tek haberdi."

[Devrimin ilk ve ilgili propagandacısı olan Duc d'Orleans, bir sonraki kurbanıydı. Billaud Varennes Konvansiyonda şöyle dedi: "Tüm komplocuların bilinmesi ve cezalandırılması gereken zaman geldi. Kendisine karşı çok sayıda gerçeğe rağmen
unutmuş gibi göründüğümüz bir adamı artık sessizce görmezden gelmememizi talep ediyorum. D'ORLEANS'ın Devrim Mahkemesi'ne gönderilmesini talep ediyorum." Bir zamanlar
kendisinin paralı yaltakçıları olan Konvansiyon, teklifi oybirliğiyle destekledi. 5 Ekim'deki karışıklıklara
yardımcı olduğunu, 10 Ağustos 1792'deki ayaklanmayı desteklediğini, 17 Ocak 1793'te Kral'a karşı oy kullandığını boşuna iddia etti. Mahkumiyeti açıklandı. Sonra sadece
yirmi dört saatlik bir gecikme istedi ve özenle hazırlanmış bir ziyafet çekti,
ve açgözlülükle ziyafet çekti. İdam edilmek üzere dışarı çıkarıldığında, eski sefahatlerinin sahnesi olan Palais Royal'e gülümseyerek baktı. Robespierre'in emriyle sarayın önünde çeyrek saat kadar tutuldu. Robespierre, kızının elini istemiş ve karşılığında Dük'ün hayatının kurtarılacağı bir kargaşa
çıkaracağına söz vermişti. Her ne kadar ahlaksız olsa da,
böyle bir fedakarlığa razı olmayacaktı ve kaderiyle stoacı bir
cesaretle karşılaştı.--ALLISON, cilt iii., s. 172.]

Mahkûmlara uygulanan sertlik hayatlarının her
ayrıntısına yansımıştı. Onları koruyan görevliler, bazıları kral ve kraliçe olarak adlandırıldığı için satranç taşlarını ve kartlarını ve üzerlerinde armalar olan tüm kitapları aldılar; Madam Elisabeth'in kolunda bir toplantı için merhem almayı reddettiler; yeğenini güçlendireceğini düşündüğü bir bitki çayı yapmasına izin vermediler; oruç günlerinde veya Lent sırasında balık veya yumurta vermeyi reddettiler, sadece kaba yağlı et getirdiler ve tüm itirazlara "Bugünlerde sadece aptallar buna inanıyor" diye sertçe cevap verdiler. Madam Elisabeth görevlilerden bir daha asla bir talepte bulunmadı, ancak kahvaltısındaki ekmek ve cafe-au-lait'in bir kısmını ikinci öğünü için ayırdı. Bu şekilde işkence görebileceği süre giderek kısalıyordu. 9 Mayıs 1794'te, Prensesler yatağa girerken, kapının dış sürgüleri açıldı ve yüksek sesle vuruldu. "Teyzem giyindiğinde," diyor Madame Royale, "kapıyı açtı ve ona, 'Citoyenne, aşağı in.' dediler. - 'Ya yeğenim?' - 'Onunla daha sonra ilgileneceğiz.' Bana sarıldı ve heyecanımı yatıştırmak için geri döneceğine söz verdi. 'Hayır, citoyenne,' dedi adamlar, 'başlığını getir; geri dönmeyeceksin.' Ona hakaret ettiler ama o buna sabırla katlandı, beni kucakladı ve bana Cennet'e güvenmem ve babamla annemin son emirlerini asla unutmamam için öğüt verdi." 

Daha sonra Madame Elisabeth, Conciergerie'ye götürüldü, burada gece yarısı başkan yardımcısı tarafından sorgulandı ve ardından Marie Antoinette'in son kez uyuduğu yatakta birkaç saat dinlenmesine izin verildi. Sabahleyin, farklı yaşlarda ve her iki cinsiyetten yirmi dört tutukluyla birlikte mahkemeye çıkarıldı; bunlardan bazıları bir zamanlar sık ​​sık mahkemede görülmüştü.

"Elisabeth'in şikayet edeceği ne var?" diye sordu Fouquier-Tinville alaycı bir şekilde.
"Giyotinin dibinde, sadık soylularla çevrili olarak, kendini tekrar Versay'da hayal edebilir."

"Kardeşime zorba diyorsun," diye cevapladı Prenses, suçlayıcısına; "Eğer o senin dediğin gibi olsaydı, sen şu an olduğun yerde olmazdın, ben de senin önünde olmazdım!"

Ölüm cezasına çarptırıldı ve ne şaşkınlık ne de üzüntü gösterdi. "Ölmeye hazırım," dedi, "Dünyada sevdiklerime daha iyi bir dünyada yeniden kavuşma umuduyla mutluyum."

Kendisiyle aynı anda acı çekmeye mahkûm olanların toplandığı odaya götürüldüğünde, onlara o kadar çok dindarlık ve teslimiyetle konuştu ki, onun örneği onları sakinlik ve cesaret göstermeye teşvik etti. Arabadan inen kadınlar, ona sarılmak için yalvardılar ve o da sırayla her birine, tüm arkadaşları gözlerinin önünde idam edilene kadar çıkmasına izin verilmeyen
darağacına
çıktıklarında birkaç teselli sözü söyledi.

[Madam Elisabeth, çağlar boyunca yalnızca uzak aralıklarla görülen nadir şahsiyetlerden biriydi; kralların sarayında sarsılmaz dindarlığın bir örneğini oluşturdu, ailesinin arasında herkesin gözdesi ve dünyanın hayranlığı olarak yaşadı.... Versay'a gittiğimde, Madam Elisabeth yirmi iki yaşındaydı. Tombul vücudu ve güzel pembe rengi dikkat çekmiş olmalı ve sakinlik ve memnuniyet havası güzelliğinden bile daha fazlaydı. Bilardoya düşkündü ve binicilikteki zarafeti ve cesareti dikkat çekiciydi. Ancak bu eğlencelerin dini ibadetlerine müdahale etmesine asla izin vermedi. O zamanlar St. Cyr'de peçe takma isteği çok konuşuluyordu, ancak Kral kız kardeşine o kadar düşkündü ki ayrılığa katlanmak istemiyordu. Ayrıca Madame Elisabeth ile İmparator Joseph arasında bir evlilik söylentileri de vardı. Kraliçe kardeşine içtenlikle bağlıydı ve yengesini çok seviyordu; bu evliliği Prensesi Avrupa'daki ilk tahtlardan birine yükseltmenin ve İmparatoru yeniliklerinden
vazgeçirmenin olası bir yolu olarak hararetle istiyordu. Çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti, müzik ve resim konusunda yetenekliydi, İtalyanca ve biraz Latince konuşuyordu ve matematiği anlıyordu.... Son anları cesaretine ve erdemine layıktı.--D'HEZECQUES'in "Anılar"ı, s. 72-75.]

"Teyzemden ayrı kalmanın verdiği üzüntüyü hayal etmek imkansız," diyor Madame Royale. "Onun meziyetlerini takdir edebildiğimden beri, onda dinden, nezaketten, uysallıktan, mütevazılıktan,
ve ailesine olan bağlılıktan başka bir şey görmedim; onlar için hayatını feda etti,
çünkü hiçbir şey onu Kral ve Kraliçe'yi terk etmeye ikna edemezdi. Bana olan iyiliği için ona asla yeterince minnettar olamam, ki bu ancak hayatıyla sona erdi. Bana çocuğu olarak baktı ve ben onu ikinci bir anne olarak onurlandırdım ve sevdim. Yüz ifademin ona çok benzediği düşünülüyordu,
ve onun karakterinden bir parça taşıdığımın bilincindeyim. Keşke onun meziyetlerini taklit edebilseydim ve bundan sonra onunla ve sevgili ebeveynlerimle birlikte Yaratıcımızın koynunda buluşmayı hak edebileyim, orada erdemli yaşamlarının ve liyakatli ölümlerinin ödülünü aldıklarından şüphem yok."

Madam Royale annesine veya teyzesine tekrar katılmasına izin verilmesi için boşuna yalvardı,
ya da en azından kaderlerini öğrenmek için. Belediye memurları ona hiçbir şey söylemezdi ve yanına bir kadın yerleştirme isteğini kaba bir şekilde reddederdi. "Gerekli görünen şeylerden başka bir şey istemezdim, ancak bu genellikle sert bir şekilde reddedilirdi," diyor. "Ama en azından kendimi temiz tutabiliyordum. Sabun ve suyum vardı ve her gün odamı dikkatlice süpürüyordum. Hiç ışığım yoktu ama uzun günlerde bu yoksunluğu fazla hissetmiyordum... Tekrar tekrar okuduğum bazı dini çalışmalarım ve seyahatlerim vardı. Ayrıca biraz da örgüm vardı, 'qui m'ennuyait beaucoup'." Robespierre'in bir keresinde hapishanesini ziyaret ettiğine inanıyor:

[Robespierre'in Mademoiselle d'Orleans'ın elini elde etmek için boşuna uğraştığı söylenir. Ayrıca, Madame Royale'in kendisinin hayatını onun evlilik hırsına borçlu olduğu da söylentiler arasındaydı.]

"Memurlar ona büyük saygı gösterdi; Kule'deki insanlar onu tanımıyordu veya en azından bana kim olduğunu söylemediler. Bana küstahça baktı, kitaplarıma baktı ve belediye memurlarına bir aramada katıldıktan sonra emekli oldu."

[Başka bir olayda, Prenses'in odasına giren "atkılı üç adam", Prenses'in çok rahat göründüğü için serbest bırakılmasını istemelerinin bir sebebi olmadığını söylediler! "Korkunç,' diye cevapladım, 'bir yıldan fazla bir süre annesinden ayrı kalmak, hatta onun veya teyzemin başına ne geldiğini bile duymadan.'--'Hasta değil misiniz?'--'Hayır, mösyö,
ama en zalim hastalık kalbin hastalığıdır'--' Sizin için hiçbir şey yapamayız. Sabırlı olun ve Fransız halkının adaletine ve iyiliğine boyun eğin: söyleyecek başka bir şeyim yoktu."--DUCHESSE D'ANGOULEME, "Kraliyet Anıları," s. 273.]

Laurent, Konvansiyon tarafından genç tutukluların sorumluluğuna atandığında, Madam Royale daha fazla ilgiyle karşılandı. "Her zaman nazikti," diyor; çakmak taşını onardı, ona yeni kitaplar verdi ve istediği kadar mum ve yakacak odun verdi, "bu da beni çok memnun etti." Bu basit rahatlama ifadesi, narin kızın neler çekmiş olabileceğine dair bir şikayetler
kitabından daha net bir fikir verir.

Ancak Madame Royale'in kaderi ne kadar zor olursa olsun, Veliaht'ınki
sonsuz derecede daha zordu. Tapınağa girdiğinde sadece sekiz yaşında olmasına rağmen, doğası ve eğitimi gereği son derece erken gelişmişti; "hafızası
her şeyi
saklıyordu ve duyarlılığı her şeyi kavrıyordu."
Yüz hatları "XV. Louis'in biraz kadınsı bakışını ve Maria Theresa'nın Avusturyalı kibrini hatırlatıyordu; mavi gözleri, kartal burnu, kalkık burun delikleri, belirgin ağzı, büzülmüş dudakları, ortadan ayrılmış ve omuzlarına kalın bukleler halinde düşen kestane rengi saçları, annesinin gözyaşları ve işkence
yıllarından önceki halini andırıyordu. Irkının tüm güzelliği, her iki kökenle de onda yeniden belirmiş gibiydi. "--[Lamartine]--Bir süre
ebeveynlerinin bakımı sağlığını ve neşesini Tapınak'ta bile korudu; ancak kız kardeşinin kaydettiği ateş yüzünden bünyesi zayıflamıştı ve gardiyanları asla
güç kazanmaması konusunda kararlıydı.

"Kongre onunla ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Simon, masum kurban onun pençesine düştüğünde. "Onu nakletmek mi?"

"Hayır."

"Onu öldürmek mi?"

"Hayır."

"Onu zehirlemek mi?"

"Hayır."

"O zaman ne?"

"Ondan kurtulmak mı?"

Böyle bir amaç için araçlarını daha iyi seçemezlerdi.
"Simon ve karısı, gençliğinin ihtişamı ve annesinin gururu olan tüm o güzel bukleleri kestiler. Bu değerli çift, babası için giydiği yası ondan aldı; ve bunu yaparken buna 'şımarık kralın oyununu oynamak' adını verdiler. Sırayla onu aşırılıklar yapmaya teşvik ettiler ve sonra yarı aç bıraktılar. Onu acımasızca dövdüler;
geceki muamele de gündüzkinden daha az acımasız değildi. Yorgun çocuk ilk derin uykusuna
dalar dalmaz, ona yüksek sesle adıyla seslenirlerdi, 'Capet! Capet!' Şaşkın, gergin, ter içinde veya bazen soğuktan titreyerek ayağa fırlar, karanlıkta
hızla
dolaşır ve Simon'ın yatağının yanına gelir, titreyerek, 'Ben buradayım, vatandaş' diye mırıldanırdı. 'Yaklaş; seni hissedebileyim.' Emredildiği gibi yatağa yaklaşırdı, ancak onu bekleyen muameleyi biliyordu. Simon kafasına vurur veya tekmeler, 'Tekrar yatağa gir, kurt yavrusu; sadece
güvende olduğunu bilmek istedim.' diye eklerdi. Bunlardan birinde, çocuk kendi sefil yatağına yarı sersemlemiş bir şekilde düştüğünde ve orada inleyerek ve acıdan baygın bir şekilde yattığında, Simon kahkaha atarak bağırdı, 'Kral olsaydın,
Capet, bana ne yapardın?' Çocuk babasının ölmeden önce söylediği sözleri düşündü ve 'Seni affederdim' dedi."--[THIERS]

Genç Prens'in yaşam tarzındaki değişiklik ve maruz kaldığı zulümler ve kaprisler onu kısa sürede hasta etti, diyor kız kardeşi. "Simon onu aşırı yemeye ve nefret ettiği büyük miktarda şarap içmeye zorladı... Boyu veya gücü artmadan
son derece şişmanladı." Ona bakmanın zevkinden mahrum kalan teyzesi ve kız kardeşi, gardiyanlarının ona öğrettiği iğrenç şarkılarda çocuksu sesinin
yükseldiğini duymanın acısını yaşadılar. Simon'un vahşeti
"öğrencisinin hem bedenini hem de ruhunu aynı anda yozlaştırdı. Ona Tapınağın
genç kurdu diyordu. Ona vahşi hayvanların yavrularının annelerinden alınıp esarete düşürüldüklerinde nasıl muamele ediliyorsa öyle muamele ediyordu, --hem darbelerle korkutuyor hem de evcilleştirmeyle güçsüzleştiriyordu. Duyarlılığı cezalandırıyordu; alçaklığı ödüllendiriyordu; ahlaksızlığı teşvik ediyordu; Çocuğu masada bekletti, bazen düğümlü bir
havluyla yüzüne vurdu, bazen de maşayı kaldırıp ona vurmakla tehdit etti."

[Simon, belediye görevlisi olmak için Temple'dan ayrıldı. Robespierre'in devrilmesinde yer aldı ve ondan sonraki gün, 29 Temmuz 1794'te giyotinle idam edildi.]

Ancak Simon görevden alındığında zavallı genç Prens'in durumu daha da kötüleşti. Korkunç yalnızlığı, herhangi bir acının tercih edileceği duyarsız bir sersemliğe yol açtı. "Günlerini hiçbir
tür meşguliyet olmadan geçirdi; akşamları ona ışık vermiyorlardı. Bakıcıları ona sadece yiyecek vermek için yaklaşırlardı;" ve onu Kule'nin platformuna götürdükleri nadir durumlarda, hareket
edemez veya etmek istemezdi. Kasım 1794'te Gomin adında bir komiser Tapınağa vardığında, küçük tutukluya şefkatle davranmaya
da meyilli olduğunda, çok geçti. "Kardeşime aşırı derecede baktı," diyor Madam Royale. "Uzun bir süre boyunca mutsuz çocuk karanlıkta kalmıştı ve korkudan ölüyordu. Gomin'in ilgisinden çok memnundu ve ona çok bağlandı. "Ancak fiziksel durumu endişe vericiydi ve Gomin'in beyanları nedeniyle onu incelemek için bir komisyon kuruldu. "Atanan komisyon üyeleri, 1795 yılının Şubat ayında 'Louis Charles' olarak adlandırılan kişiyi ziyaret eden Harmond, Mathieu ve Reverchon'du. Genç Prens'i, kirli kartlarla oynadığı, iskambil evleri ve benzeri şeyler yaptığı kare bir masada otururken buldular. Muhtemelen bu malzemeler, raporda hoşgörünün kanıtı olarak yer alsın diye kendisine verilmişti. Komisyon üyeleri içeri girdiğinde başını masadan kaldırmadı. Üzerinde arduvaz rengi bir elbise vardı, başı açıktı; odanın temiz, yatağın iyi durumda, çarşafların yeni olduğu bildirildi; giysilerinin de yeni olduğu bildirildi; Ancak, tüm bu iddialara rağmen, yatağının aylardır yapılmadığı, odasından
çıkmadığı ve herhangi bir amaçla çıkmasına izin verilmediği, dolayısıyla
odanın yaşanmaz olduğu ve
üzerinin haşere ve
yaralarla kaplı olduğu iyi bilinmektedir. Sadece dizlerindeki şişlikler bile onu
yürümekten alıkoymaya yetiyordu. Komiserlerden biri genç Prens'e saygıyla yaklaştı. Prens başını kaldırmadı. Harmond nazik bir
seziyle ondan onlarla konuşmasını rica etti. Çocuğun gözleri önündeki
masaya sabitlenmişti. Ona,
Hükümetin nazik niyetlerinden, onun hala mutlu olacağı yönündeki umutlarından ve kendisini ziyaret edecek olan tıp adamıyla çekinmeden konuşmasını
istediklerinden bahsettiler.
Derin bir dikkatle dinliyor gibiydi, ancak
dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu. Bu zavallı genç kalbi, bu adamların huzurunda bir dilsizin sessizliğini korumaya iten kahramanca bir ilkeydi. Üç komiserin ona hizmet ettiği, ona pasta ve şarap ikram ettiği ve ondan sevdiği annesine karşı o cehennemi suçlamayı aldığı
günleri çok iyi hatırlıyordu. Bir şekilde bu eylemin önemini öğrenmişti, annesine karşı bir hakaret olduğu sürece. Şimdi tekrar üç komiser görmekten, tekrar nazik sözler duymaktan ve tekrar güzel vaatlerle karşılanmaktan korkuyordu. Ölümün kendisi kadar dilsiz bir şekilde onların önünde oturdu ve taş gibi hareketsiz ve dilsiz kaldı." [THIERS]

Hastalığı artık hızla ilerliyordu ve Tapınak'ın yöneticileri olan Gomin ve Lasne, tutuklularının melankolik durumunu Hükümete bildirmenin gerekli olduğunu düşünerek, kayıt defterine şunları yazdılar: "Küçük Capet hasta." Bu hesaba hiç dikkat edilmedi ve ertesi gün daha acil terimlerle yenilendi: "Küçük Capet tehlikeli derecede hasta." Yine de duvarların ötesinden hiçbir haber yoktu. "Daha sert vurmalıyız," dediler
bekçiler birbirlerine ve "Tehlikeli derecede hasta" sözlerine "Yaşayamayacağından korkuluyor," diye eklediler. Sonunda, 6 Mayıs 1795 Çarşamba günü, ilk rapordan üç gün sonra, yetkililer M. Desault'u sakat kişiye sanatının yardımını sağlamak üzere görevlendirdiler. Adını kayıt defterine yazdıktan sonra Prens'i görmeye kabul edildi. Uzun bir ve
talihsiz çocuğu çok dikkatli bir şekilde inceledi, ona birçok soru
sordu ama bir cevap alamadı ve kendini
sabah altıdan akşam sekize kadar her yarım saatte bir kaşıkla alınacak bir şerbetçiotu kaynatma reçete etmekle yetindi.
İlk gün
Prens bunu almayı ısrarla reddetti. Gomin
birkaç kez onun huzurunda bir bardak iksir içti; örneği
sözleri kadar
etkisiz çıktı. Ertesi gün Lasne ricalarını
yeniledi. "Beyefendi, benim onun sağlığının iyiliğinden başka hiçbir şey istemediğimi çok iyi biliyor ve buna katkıda bulunabilecek
şeyi almayı reddederek beni derinden üzüyor. Bana bu üzüntü sebebini vermemesi için ona bir iyilik
yapmasını rica ediyorum." Ve Lasne konuşurken, bir bardaktaki iksiri tatmaya başladığında, çocuk ona teklif ettiği şeyi elinden aldı. "O zaman, içmem için yemin ettin," dedi kararlı bir şekilde;
"peki, ver bana, içeceğim." O andan itibaren, kendisinden istenen her şeye uysallıkla uydu, ancak Komün politikası amacına ulaşmıştı; yardım, neredeyse alay konusu olacak kadar geri çekilmişti.

Prens'in zayıflığı aşırıydı; bakıcıları onu Kule'nin tepesine kadar
zorlukla sürükleyebiliyordu; yürümek hassas ayaklarını acıtıyordu ve her adımda
Lasne'nin kolunu iki eliyle göğsüne bastırmak için duruyordu.
Sonunda o kadar çok acı çekti ki artık yürümesi mümkün değildi
ve bakıcısı onu bazen platformda, bazen de ilk başta kraliyet ailesinin yaşadığı küçük kulede taşıyordu. Ancak
havanın değişmesiyle birlikte sağlığında meydana gelen hafif iyileşme, yorgunluğunun ona verdiği acıyı telafi edemiyordu. Sol kuleye en yakın platformun siperinde, yağmur, asırlar boyunca sebat ederek bir tür havuz oymuştu. Düşen su orada birkaç gün kaldı; ve 1795 baharında fırtınalar sık ​​sık meydana geldiğinden, bu küçük su tabakası sürekli olarak
sağlandı. Çocuk platforma her çıkarıldığında, bu rezervuarda su içmek ve yıkanmak için gelen küçük bir serçe sürüsü gördü. İlk başta yaklaştığında uçup gittiler, ancak onu her gün orada sessizce yürürken görmeye alıştıklarından, sonunda daha aşina oldular ve o onlara yaklaşana kadar uçmak için kanatlarını açmadılar. Her zaman aynıydılar, onları görerek tanıyordu ve belki de kendisi gibi onlar da o eski yığının sakinleriydi. Onlara kuşları diyordu; ve terasa açılan kapı açıldığında ilk hareketi o tarafa bakmak oldu ve serçeler her zaman
oradaydı. Cıvıldamalarından zevk alıyordu ve kanatlarını kıskanmış olmalıydı.

Acılarını hafifletmek için çok az şey yapılabilmesine rağmen, onda ahlaki bir
iyileşme meydana geliyordu. Her sabah saat dokuzda kendisini ziyaret etmeyi asla ihmal etmeyen doktorunun gösterdiği canlı ilgi onu etkilemişti. Kendisine gösterilen ilgiden memnun görünüyordu ve sonunda M. Desault'a tamamen güvendi. Minnettarlık dilini çözdü; vahşet ve hakaret bir mırıldanma koparmayı başaramamıştı, ancak nazik muamele konuşmasını geri kazandırdı, öfkesini ifade edecek kelimeleri yoktu, ancak
teşekkürlerini ifade etmek için bunları buldu. M. Desault, belediye yetkililerinin izin verdiği kadar ziyaretlerini uzattı. Ziyaretin
sonunu duyurduklarında, çocuk, daha uzun süre izin vermeleri için yalvarmak istemeyerek, M. Desault'u ceketinin eteğinden tuttu. Birdenbire M. Desault'un ziyaretleri
kesildi. Birkaç gün geçti ve ondan hiçbir haber alınamadı. Bekçiler onun yokluğuna şaşırdılar ve zavallı küçük hasta bundan çok
üzüldü. Görevli komiser (M. Benoist), bu kadar uzun bir yokluğun nedenini soruşturmak için doktorun evine gitmenin uygun olacağını
önerdi. Gomin ve Larne henüz bu tavsiyeye uymaya cesaret edememişlerdi, ertesi gün M. Benoist, M. Bidault tarafından rahatlatıldı,
M. Bidault içeri girerken M. Desault'un adının geçtiğini duyunca hemen,
"Onu bir daha görmeyi beklememelisiniz; dün öldü," dedi.

Grand Hospice de l'Humanite'nin baş cerrahı olan M. Pelletan, daha sonra tutukluya bakması için yönlendirildi ve Haziran ayında onu o kadar endişe verici bir durumda buldu ki, sorumluluğu tek başına üstlenmekten korkarak hemen bir yardımcı istedi. Hekim--ölmekte olan çocuğa bakmak için, kanunen önceden hüküm giymiş bir suçluya verilen avukat gibi--belediye memurlarını ışığı engelleyen perdeyi ve sesi kurbana esaretini hatırlatmaktan
asla geri kalmayan çok sayıda sürgüyü kaldırmadıkları için suçladı. Ona her zaman istemsiz bir ürperti veren o ses, onu eşsiz işkencelerinin son hüzünlü sahnesinde rahatsız etti. M. Pelletan görevli belediye görevlisine otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Bu cıvataları ve kovanları hemen götürmezseniz, en azından çocuğu başka bir odaya taşımamıza itiraz edemezsiniz, çünkü sanırım buraya onunla ilgilenmek için gönderildik." Bu sözlerden rahatsız olan Prens, büyük bir coşkuyla söylendiği için, doktora daha yakına gelmesi için bir işaret yaptı. "Lütfen daha alçak sesle konuşun," dedi; "Korkarım ki sizi yukarıdan duyacaklar ve hasta olduğumu bilmeleri onları çok üzer, çünkü bu onları çok tedirgin eder."

İlk başta neşeli ve havadar bir odaya geçmek Prens'i canlandırdı ve ona belli bir keyif verdi, ancak bu iyileşme uzun sürmedi. Ertesi gün M.
Pelletan, Hükümet'in bir meslektaş için isteğini kabul ettiğini öğrendi. Hospice de l'Unite'nin başhekimi olan M. Dumangin, 7 Haziran Pazar sabahı, kamu güvenliği komitesinin kendisine gönderdiği
resmi bildiriyle birlikte evine geldi. Birlikte hemen Kule'ye gittiler. Geldiklerinde, aşırı zayıflığı olan çocuğun, sonunun yaklaştığı korkusuyla birlikte bayılma krizi geçirdiğini duydular. Ancak, doktorlar saat dokuz civarında geldiğinde biraz kendine gelmişti. Artan yorgunlukla başa çıkamayan çocuklar, bu kadar acıyla yıpranan bir yaşamı uzatmak için artık hiçbir umut kalmadığını ve tüm sanatlarının bu acınası hastalığın son evresini yumuşatmak olduğunu fark ettiler. Gomin, Prens'in yatağının yanında dururken, sessizce ağladığını fark etti ve ona nazikçe ne olduğunu sordu. "Ben her zaman yalnızım," dedi. "Sevgili
annem diğer kulede kalıyor." Gece geldi, son gecesi, hapishanenin yönetmelikleri onu bir kez daha yalnızlığa mahkûm etti, eski arkadaşı sadece yanındayken, acı içinde. Ancak bu sefer, ölüm de yastığının yanındaydı. Gomin 8 Haziran sabahı çocuğun odasına çıktığında, onu sakin, hareketsiz ve dilsiz görünce şöyle dedi:

"Umarım az önce acı çekmiyorsundur?"

"Ah, evet, hala acı çekiyorum, ama o kadar da değil, müzik o kadar güzel ki!"

Artık ne Kule'de ne de yakınlarında duyulacak bir müzik yoktu.

Gomin şaşkın bir şekilde ona, "Bu müziği hangi yönden duyuyorsun?"

"Yukarıdan!"

"Uzun zamandır mı duydun?"

"Diz çöktüğünden beri. Duymuyor musun? Dinle! Dinle!" Ve çocuk, sinirli bir hareketle, büyük gözlerini
açarken, titrek elini kaldırdı. Bu son tatlı yanılsamayı yok etmek istemeyen zavallı bakıcısı da dinliyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalık dikkatin ardından çocuk tekrar irkildi ve yoğun bir şekilde haykırdı,
"Tüm sesler arasında annemin sesini ayırt ettim!"

Bunlar neredeyse son sözleriydi. Saat ikiyi çeyrek geçe öldü, Lasne o sırada odadaydı. Lasne, görevli komiser Gomin ve Damont'u olaydan haberdar etti ve ölüm odasına doğru ilerlediler. Zavallı küçük kraliyet cesedi odadan, uzun süredir acı çektiği, iki yıldır hiç acı çekmediği
odaya taşındı. Baba bu daireden
darağacına gitmişti ve oradan da oğul mezarlığa geçmek zorundaydı. Kalıntılar
yatağa serildi ve dairenin kapıları
açık bırakıldı,--Devrim'in o zamanlar canlılık, zarafet, yaşam ve sağlık dolu bir çocuğu
ele geçirmesinden beri kapalı kalan kapılar!

Ertesi sabah saat sekizde (9 Haziran) genel güvenlik komitesinin dört üyesi
Kule'ye Prens'in gerçekten öldüğünden emin olmak için geldi. Lasne ve Damont tarafından ölüm odasına kabul edildiklerinde
en büyük kayıtsızlığı sergilediler. "Bu olay en ufak bir öneme sahip değil," diye tekrarladılar birkaç kez; "bölümün polis komiseri gelip ölüm ilanını alacak; bunu kabul edecek ve herhangi bir tören olmadan defin işlemine devam edecek; komite de gerekli talimatları verecek." Geri çekilirken, Tapınak muhafızlarının bazı subayları küçük Capet'in kalıntılarını görmek istediler. Damont, muhafızların tabutun açılmadan geçmesine izin vermeyeceğini fark ettiğinden, vekiller, görevden ayrılan muhafız subayları ve astsubaylarının, göreve gelenlerle birlikte, çocuğun öldüğünden emin olmak için davet edilmelerine karar verdiler. Hepsi cesedin yattığı odada toplandığında, onlara cesedin Fransa'nın son kralının oğlu olan eski Veliaht'a ait olduğunu tanıyıp tanımadıklarını sordu. Genç Prens'i Tuileries'de veya Tapınak'ta görenler (ve çoğu görmüştü), bunun XVII. Louis'in bedeni olduğuna tanıklık ettiler. Meclis odasına indiklerinde, Darlot bu tasdikin tutanaklarını hazırladı ve bu tutanaklar yirmi kişi tarafından imzalandı. Bu tutanaklar Tapınak kulesinin günlüğüne eklendi ve daha sonra İçişleri Bakanı'nın ofisine bırakıldı. Bu ziyaret sırasında otopsi ile görevlendirilen cerrahlar Tapınağın dış kapısına geldi. Bunlar Dumangin, Hospice de l'Unite'nin başhekimi; Pelletan, Grand Hospice de l'Humanite'nin baş cerrahı; Jeanroy, Paris tıp fakültelerinde profesör; ve Laasus, Paris Ecole de Sante'de hukuk tıbbı profesörüydü. Son ikisi Dumangin ve Pelletan tarafından, M. Lassus'un Fransa Hanımları ile ve M. Jeanroy'un Lorraine Hanedanı ile olan eski bağlantıları nedeniyle seçildi, bu da imzalarına özel bir ağırlık kazandırdı. Gomin onları meclis odasında kabul etti ve Darlot tarafından hazırlanan tutanakları imzalamak üzere ikinci kattan inen Ulusal Muhafızlar içeri girene kadar onları alıkoydu. Bunu yaptıktan sonra Lasne, Darlot ve Bouquet tekrar cerrahlarla birlikte yukarı çıktılar ve onları ilk başta ölüm döşeğinde yatan XVII. Louis'in dairesine soktular; ancak M. Jeanroy bu odanın loş ışığının görevlerinin tamamlanması için pek de elverişli olmadığını fark edince, komiserler ilk odada, pencerenin yakınında, cesedin üzerine konulduğu bir masa hazırladılar ve cerrahlar hüzünlü ameliyatlarına başladılar. Saat yedide polis komiserliği cesedin alınmasını ve
mezarlığa doğru ilerlemelerini emretti. En uzun günlerin mevsimiydi ve bu nedenle bazı yanlış bilgilendirilmiş anlatıcıların söylediği veya yazdığı gibi
gizlice ve gecede defin işlemi yapılmadı;
gündüz vakti gerçekleşti ve Tapınak sarayının kapılarının önünde büyük bir insan kalabalığı çekti. Belediyelerden biri tabutun şapelin içine açılan kapıdan gizlice taşınmasını istedi;
ancak törenin düzenlenmesiyle özel olarak görevlendirilen polis komiserliği M. Duaser bu yakışıksız önleme karşı çıktı ve
alay büyük kapıdan geçti. Etrafında sıkışan kalabalık geri tutuldu ve jandarmalar tarafından kısa mesafelerde tutulan üç renkli bir
kurdeleyle bir sıraya girmeye zorlandı. Her yüze şefkat ve üzüntü
kazındı.

Yetkililer tarafından gönderilen Paris garnizonundan gelen küçük bir birlik, refakatçi olarak hizmet etmek üzere bekliyordu.
Hala örtüyle örtülü olan cenaze,
birbirlerini ikişer ikişer rahatlatan dört adamın omuzlarındaki bir sedyede taşınıyordu; bir çavuşun önderlik ettiği altı veya sekiz adam cenaze alayının önündeydi.
Alay, kalabalık tarafından uzun bir mesafe boyunca eşlik edildi ve çok sayıda kişi onu mezarlığa kadar takip etti. "Küçük Capet" ismi ve daha popüler olan Dauphin unvanı, acıma ve şefkat ünlemleriyle dudaktan dudağa yayıldı.
Cenaze töreni Ste. Marguerite, bazı rivayetlerin iddia ettiği gibi kilisenin yanında değil, mezarlığın eski kapısının yanında. Defin
köşede, solda, muhafaza duvarından sekiz veya dokuz fit uzaklıkta ve daha sonra okul olarak kullanılan küçük bir evden eşit uzaklıkta yapıldı. Mezar dolduruldu,
hiçbir höyük yerini işaretlemedi ve defin işleminden geriye hiçbir iz bile kalmadı!
O zamana kadar polis ve belediye komiserleri geri çekilmedi ve
kilisenin karşısındaki eve girip defin bildirgesini
hazırladılar. Saat neredeyse dokuzdu ve hala gün ışığıydı.

Madame Royale'in serbest bırakılması.--Duc d'Angouleme ile evliliği.
-Fransa'ya dönüş.--Ölüm.

Tapınaktaki üzücü olayları en son duyan kişi,
en derin ve en acı verici ilgiyi duydukları kişiydi. Kardeşinin ölümünden sonra
Madame Royale'in esareti çok hafifledi. Tapınak bahçelerinde dolaşmasına ve eski Saray'ın bazı hanımlarının ve sonunda sorularından birkaç kez kaçamak yanıtlar aldıktan sonra annesinin, teyzesinin ve kardeşinin ölümlerini ihtiyatla ona anlatan Madame de Chantereine'in ziyaretlerine izin verildi. Madame Royale acı bir şekilde ağladı, ancak duygularını ifade etmekte çok zorluk çekti. Madame de la Ramiere, Madame de Verneuil'e yazdığı bir mektupta "O kadar karışık konuşuyordu ki," diyor, "onu anlamak zordu. Kendini anlaşılır kılmak için bir aydan fazla yüksek sesle okuması, telaffuzunu dikkatlice incelemesi gerekti; ifade gücünü o kadar kaybetmişti ki." Yoksulluğa varan sade bir şekilde giyinmişti ve elleri soğuğa maruz kalmaktan ve uzun zamandır kendi başına yapmaya alıştığı ve onu bırakmaya ikna etmenin zor olduğu basit işlerden dolayı şekilsizleşmişti. Bir hizmetçinin hizmetlerini kabul etmesi için ısrar edildiğinde, gelecekteki hayatının iniş çıkışlarına dair hüzünlü bir önsezi ile, tekrar terk etmek zorunda kalabileceği bir alışkanlık edinmek istemediğini söyledi. Ancak, münzevi ve çileci alışkanlıklarını kademeli olarak değiştirmeye ikna edilmeye katlandı. Bunu, yaklaşan büyük değişikliklere hazırlık olarak yapması iyi oldu. Kardeşinin ölümünden dokuz gün sonra, Orleans şehri Louis XVI.'nin kızı için aracılık etti ve Kongre'ye onun kurtuluşu ve ailesine geri dönmesi için dua etmek üzere temsilciler gönderdi. Bu örneği isimler izledi; ve Charette, Vendee'liler adına, La Vendee'nin yatıştırılmasının bir koşulu olarak, Prenses'in akrabalarına katılmasına izin verilmesini talep etti. Sonunda Konvansiyon,
Madame Royale'in, Dumouriez'in Cobourg Prensi'ne verdiği temsilciler ve bakanlar, Drouet, Semonville, Maret ve diğer önemli tutuklular karşılığında Avusturya ile değiştirilmesine karar verdi. Doğum günü olan 19 Aralık 1795'in gece yarısı, Prenses hapishaneden serbest bırakıldı, İçişleri Bakanı M. Benezech, halkın dikkatini çekmekten ve olası bir rahatsızlıktan kaçınmak için onu Tapınak'tan komşu bir sokağa kadar yürüyerek götürdü, orada arabası onu bekliyordu.
Kardeşine bu kadar bağlı olan Gomin'in, kendisine sınıra kadar eşlik edecek komiser olarak atanmasını özellikle rica etti; eskiden Fransa çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Soucy de oradaydı; ve Prenses, Louis XVI'ya ait olan Coco adında bir köpeği de yanına aldı.

[Madame Royale tarafından Tapınaktan alınan küçük köpeğin anılması
bana tüm ailenin bu yaratıklara ne kadar düşkün olduğunu hatırlattı. Her prenses
farklı bir tür besliyordu. Hanımların güzel spaniel'leri vardı; küçük tazılar
Madame Elisabeth tarafından tercih ediliyordu. Louis XVI. tüm ailesinde odasında köpeği olmayan tek kişiydi. Bir gün Kral'ın emekliye ayrılmasını
büyük galeride beklerken, tüm ailesiyle
ve ona eşlik eden tüm sürüyle içeri girdiğini hatırlıyorum. Birdenbire tüm köpekler
birbirinden daha yüksek sesle havlamaya başladılar ve
kıp gittiler, boğuk çığlıklarıyla çınlayan o büyük karanlık odalarda hayaletler gibi geçtiler.
Bağlantı kuran, onları çağıran, her yere peşlerinden koşan prensesler,
o yüce kişileri çok
neşelendiren gülünç bir gösteriyi tamamladılar.--D'HEZECQUES, s. 49.]

Fransa'dan geçerken sık sık tanınıyordu ve her zaman
memnuniyet ve saygı ifadeleriyle.

Prensesin, bu kadar çok dehşete ve bu kadar acı
acıya sahne olmuş ülkeyi geride bırakmaktan
memnun olacağı düşünülebilirdi. Ama orası onun doğum yeriydi ve sevdiği herkesin
mezarları oradaydı; sınırı geçerken etrafındakilere, "Fransa'dan pişmanlıkla ayrılıyorum, çünkü onu asla ülkem olarak görmeye
devam etmeyeceğim." dedi. 9 Ocak 1796'da Viyana'ya geldi ve ilk işi öldürülen akrabaları için düzenlenen anma törenine katılmaktı. Uzun haftalar süren yakın bir emeklilikten sonra ara sıra halkın önüne çıkmaya başladı ve insanlar, en derin yas giysisi içindeki on yedi yaşındaki solgun, ciddi, ince kıza ilgiyle baktılar. İmparator, onun Avusturya Arşidükü Charles ile evlenmesini istiyordu, ancak babası ve annesi, daha beşikteyken bile, onun elini, Kont d'Artois'in oğlu olan kuzeni Duc d'Angouleme'ye
yazmışlardı ve onların en hafif isteklerinin hatırası onun için yasaydı.

Sessiz kararlılığı, zulme varan öfke ve muhalefeti beraberinde getiriyordu. Onu Fransız ilişkilerinden uzaklaştırmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Louis XVIII. Fransa Kralı olarak kabul edilecekse, Provence'ı talep etmesi için ısrar ediliyordu. Kendisine yöneltilen bir fikir baskısı, bu kadar genç bir kızı korkutabilirdi. "İmparatorun kabinesine çağrıldım," diye yazıyor, "imparatorluk ailesini toplanmış halde buldum. Bakanlar ve baş imparatorluk danışmanları da oradaydı... İmparator beni fikrimi ifade etmeye davet ettiğinde, bu tür çıkarlara uygun şekilde davranabilmek için sadece annemin akrabalarıyla değil, babamın akrabalarıyla da çevrili olmam gerektiğini söyledim... Ayrıca, her şeyden önce Fransız olduğumu ve beni dönüşümlü olarak babam Kral'ın, kardeşim Kral'ın ve amcam Kral'ın tebaası haline getiren Fransa yasalarına tamamen tabi olduğumu ve emirleri ne olursa olsun ikincisine itaat edeceğimi söyledim. Bu açıklama, orada bulunan herkesi çok rahatsız etti ve sarsılmayacağımı gördüklerinde, hakkımın irademden bağımsız olduğunu ve direnişimin en ufak bir "Çıkarlarımı korumak için gerekli gördükleri
tedbirlere engel teşkil ediyor."

Marie Therese'yi Alman prensesi yapma kaygısında, imparatorluk
ilişkileri Fransız unvanını mümkün olduğunca bastırdı. Duc de Grammont, biraz zorlukla da olsa, onunla görüşmeyi başardığında ve
alışılmış hitap biçimini kullandığında, hafifçe gülümsedi ve ona dikkat etmesini söyledi. "Bana Madam de Bretagne, de Bourgogne veya de
Lorraine deyin," dedi, "çünkü burada bu eyaletlerle o kadar özdeşleşmiş durumdayım ki--[İmparator'un amcası Louis XVIII'den talep etmesini istediği]--kendi dönüşümüme inanmaya başlayacağım." Bu tartışmalardan sonra o kadar yakından izlendi ve o kadar çok kısıtlamaya maruz kaldı ki, bu sefer kafesi yaldızlı olmasına rağmen, Tapınağın eski günlerinden daha az bir tutsak değildi. Ancak,
kurtuluş yakındı.

1798'de XVIII. Louis, kendisine Mittau'da teklif edilen ve konuğunun ilk isteğini, ne olursa olsun, yerine getireceğine söz veren Çar Paul tarafından sunulan sığınağı kabul etti. Louis, Çar'dan yeğeninin kendisine katılmasına izin vermek için Viyana Mahkemesi'ndeki nüfuzunu
kullanmasını rica etti. "Mösyö, kardeşim,"
Paul'un cevabıydı, "Madame Royale size geri verilecek, yoksa ben
Paul I olmaktan çıkacağım." Ertesi sabah Çar, Viyana'ya Prenses'e bir talepte bulunmak üzere bir kurye gönderdi, o kadar enerjik bir şekilde ifade edilmişti ki, reddetmenin ardından savaş gelmiş olmalı. Buna göre, Mayıs 1799'da, Madame Royale'in
çok tatsız bir sığınak bulduğu başkenti terk etmesine izin verildi.

Courland'ın başkenti olan Mittau'nun eski düklük kalesinde, Louis XVIII.
ve karısı, yeğenleri Ducs d'Angouleme ve de Berri ile birlikte, baş din adamı olarak Abbe Edgeworth ve mülteci soylular ve subaylardan oluşan küçük bir Mahkeme ile birlikte onu bekliyorlardı.

[Duc d'Angonleme sessiz ve çekingendi. Zaman öldürmenin bir yolu olarak avlanmayı severdi; erken saatlere ve masum zevklere düşkündü. O bir beyefendiydi ve ona yakışır şekilde cesurdu. Kardeşinin "beyefendilik kusurları" onda yoktu ve bu yüzden daha da iyiydi. Eğitimsizdi ama doğal olarak sağduyuluydu ve iddialarda bulunmaya tenezzül etseydi bundan daha fazlasına sahipmiş gibi görünürdü. Ailesinin tamamından en çok kötü konuşulan ve en az hak eden oydu.--DOKTOR DORAN.]

Yanlarında daha mütevazı konumda olan ve Madame Royale'e daha da hoş gelmiş olması gereken iki adam vardı:--Varennes'e uçuş sırasında Louis XVI'ya kuryelik yapan De Malden ve Tapınak'ta Prenseslere hizmet eden Turgi. Bu, uzun zamandır endişeyle arzulanan üzücü bir buluşmaydı ve bunu 10 Haziran 1799'da, eşit derecede üzücü bir düğün izledi; sürgünler, Rus monarşisinin bağışlarıyla emekli olanlar, kişisel tercihlere değil, aile politikasına ve ölülerin isteklerine saygıya dayanan bir taahhüdü yerine getiren gelin ve damat, sevinmek için pek az nedene sahipti. Evliliğini izleyen on sekiz aylık
sakin inzivada, Düşes'in en sevdiği uğraşı, yoksulları ziyaret etmek ve onlara yardım etmekti. Ocak 1801'de, Çar Paul, o sırada kaprisli coşkusunun hedefi olan Napolyon'un talebine uyarak, Fransız kraliyet ailesine Mittau'dan ayrılmalarını emretti. Gezileri, acı anılarla dolu bir gün olan 21'inde başladı; ve genç Düşes, Kral'ı, gözyaşları ve dualarıyla birlikte yolculuklarında yanlarında olan
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasından arabasına götürdü.

[Kraliçe seyahat edemeyecek kadar hastaydı. Angouleme Dükü, Meşruiyetçi dava için silah taşıyan bir Fransız beyefendi grubuna katılmak için başka bir yol seçti.]

Sürgünler, Prusya Kralı'ndan kendi topraklarına yerleşmek için izin istediler ve Münih'te onun cevabını beklerken, Mittau'da geride bıraktıkları ve Paul'ün korumasına güvenen muhafızların bir parçası olan asil doğumlu beş yaşlı askerin içeri girmesiyle acı bir şekilde şaşırdılar. "Çılgın Çar", onların derhal sınır dışı edilmelerini emretmişti ve parasız ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, XVIII. Louis'e doğru yola koyuldular. Kraliyet ailesinin sahip olduğu tüm para, yardım için müfrezeler halinde kendilerine gelen bu sadık hizmetkarlara bağışlandı ve ardından Düşes, Danimarka konsolosuna iki bin düka avans karşılığında elmaslarını teklif etti ve malını "ortak sıkıntımızda amcam, sadık hizmetkarları ve kendim için gerçek bir şekilde kullanılabilmesi" için rehin verdiğini söyledi. Düşes'in tutarlı ve özverili nezaketi, ona Kral'dan ve onu en iyi tanıyanlardan "meleğimiz" adını kazandırdı. Varşova, kısa bir süre gezginlerin dinlenme yeri oldu, ancak orada 1803'te Napolyon'un XVIII. Louis'i tahttan indirmeye tehdit ve rüşvet verme girişimiyle rahatsız edildiler. Reddetmenin Prusya'dan sınır dışı edilmelerine yol açabileceği öne sürüldü. "Biz acı çekmeye alışkınız," diye cevapladı Kral, "ve yoksulluktan korkmuyoruz. Tanrı'ya güvenerek başka bir sığınma yeri arardım." 1808'de, birçok sahne değişikliğinden sonra, bu sığınma yeri İngiltere'de, Essex'teki Gosfield Hall'da arandı ve Buckingham Markisi tarafından onların emrine verildi. Kral Gosfield'dan
Hartwell Hall'a taşındı, Sir George Lee'den yıllık 500 L'ye kiralanan güzel bir eski Elizabeth dönemi malikanesi. Sürgündeki aileye İngiliz Hükümeti tarafından yıllık 24.000 L hibe yapıldı, bunlardan yüz kırk kişi desteklendi, kraliyet akşam yemeği partisi genellikle iki düzineden fazla kişiden oluşuyordu.

Hartwell'de, diğer evlerinde olduğu gibi, Düşes en çok fakirler arasında popülerdi. Genel olarak toplumda soğuk ve çekingendi ve yabancıların dikkatini çekmekten
hoşlanmıyordu. Mart 1814'te, Bordeaux'daki kraliyetçi başarılar, Fransa'da kraliyetin yeniden kurulmasının yolunu açtı ve genel sempati ve tebrikler arasında, Prens Naip'in de onlara iyi şans dilemesiyle, Kral, Düşes ve maiyeti Nisan 1814'te Hartwell'den ayrıldı. Fransa'ya dönüş, biraz gönülsüz ve şüpheli bir coşkunun başarabileceği kadar muzafferdi ve oradaki samimiyetin çoğu Düşes'e düştü. Mayıs 1814'te Notre-Dame'a geçtiğinde, Paris'e girdiğinde, gürültülü bir şekilde karşılandı. Ancak sadakat duygusu, ifade edildiği alkışlardan çok daha uzun sürmedi; Düşes, kalbinin en güçlü isteklerinden birini, yani anne ve babasının bedenlerinden geriye kalanların kimliğinin belirlenmesini ve Madeleine Mezarlığı'ndan St. Denis Manastırı'na götürülmelerinin görkemli törenini, henüz gerçekleştirememişti. Napolyon'un Şubat 1815'te Elba'dan kaçışı, kraliyet ailesini ve takipçilerini rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıtmıştı. Toulouse'da teslim olmak zorunda kalan Duc d'Angouleme, Cette'den bir İsveç gemisiyle yola çıktı. Kont d'Artois, Duc de Berri ve Prens de Conde sınırın ötesine çekildi. Kral başkentten kaçtı. O sırada Bordeaux'da XVIII. Louis'in Bildirgesi'nin yıldönümünü kutlayan Düşes d'Angouleme, tüm ailesinden tek başına genel paniğe karşı bir duruş sergiledi. Gün geçtikçe atına bindi ve Ulusal Muhafızları teftiş etti. Subaylara ve askerlere kişisel ve hatta tutkulu çağrılarda bulundu, dik durdu ve bir avuç askerin yanında kalmasını sağladı, hatta emperyalist birlikler nehrin diğer yakasındayken ve topları Düşes'in az sayıdaki takipçisini incelediği meydana doğrultulmuşken bile.

["Seni kurtaran Düşes d'Angouleme'ydi," dedi cesur General
Clauzel, bu olaylardan sonra, bir kraliyet gönüllüsüne; "Tarihindeki en asil sayfa için malzeme sağladığı anda, böyle bir kadının üzerine ateş açılmasını emredemezdim."--"Fillia
Dolorosa," cilt vii., s. 131.]

Acı ve zorlukla, direnmenin boşuna olduğuna ikna oldu;
Napolyon'un sancağı kısa süre sonra Bordeaux'nun üzerinde dalgalandı; Düşes, "cesur Bordelais'ine" bir veda bildirisi yayınladı ve 1 Nisan 1815'te Pouillac'a doğru yola çıktı ve oradan İspanya'ya doğru yola çıktı. İngiltere'ye yaptığı kısa bir ziyaret sırasında, yüz günlük saltanatın sona erdiğini duydu ve 27 Temmuz 1815'te Tuileries'e ikinci zafer dönüşünü gördü. Orada ikametini Devlet törenleri veya Saray eğlenceleri için herhangi bir istekle almadı. Hayatı, konumunun izin verdiği kadar tenhaydı. En sevdiği inziva yeri, annesinin yaşadığı Pavyon'du ve küçük oratoryosunda ailesinin kalıntılarını topladı ve ölüm yıldönümlerinde bunlar için ağladı ve dua etti. Paris'teki günlük sürüşlerinde, acı çektikleri
noktadan titizlikle kaçındı; ve geçmişin hatırası, hem yaptığı hem de yapmaktan kaçındığı şeylerde, tüm hüzünlü ve özverili hayatına hükmediyor gibiydi.

[Hayır işlerinde cömert olmasına rağmen, o kadar metodik ve tutumluydu ki, akşamları düzenli olarak yaptığı işlerden biri, gün içinde aldığı mektupların mühürlerini koparmaktı, böylece mum eritilip satılabilirdi; bu ürün, fakir bir aileyi yılda kırk poundla "geçici bir zengin" yapıyordu. "--Bkz. "Filia Dolorosa", cilt ii, s. 239.]

Onun biraz sert iyiliği onu popüler yapacak nitelikte değildi. Onu gerçekten anlayan birkaç kişi onu severdi, ancak zevk arayan tebaasının çoğunluğu ona ya alaycı ya da korkuyla bakıyordu. Siyasette hiçbir rol almadığı ve kamusal işlerde hiçbir etki yaratmadığı
söylenir, ancak sempatisi iyi biliniyordu ve "özgürlük kelimesi bile onu ürpertiyordu;" Madam Roland gibi, "bu isim altında işlenen çok sayıda suç" görmüştü.

Üç sahte Dauphin'in iddiaları - St. Lo terzisinin oğlu Hervagault; Vergin ayakkabıcısının oğlu Bruneau; ve saatçi Naundorf veya Norndorff - biraz huzurunu kaçırıyordu, ancak hiçbir zaman onayını alamadı. Diğer birçok sahte Dauphin'den (söylenen Bir düzine buçuk) isimleri bile kalmadı. Şubat 1820'de, Duchesse d'Angouleme'nin kayınbiraderi Duc de Berri'nin Opera binasının kapısında karısını arabasına bindirirken öldürülmesiyle kraliyet ailesine yeni bir trajedi geldi. Tiyatroya
taşındı ve orada ölmekte olan Prens ve karısına Düşes katıldı, son nefesini verene kadar orada kaldı ve o da St. Denis Manastırı'na
gömülürken oradaydı. Oğlu Duc de Bordeaux doğduğunda da oradaydı ve onda Fransa'daki kraliyetin istikrarı için bir
garanti gördüğünü umuyordu. Eylül 1824'te, XVIII. Louis'in ölüm döşeğinin başında durdu ve bundan sonra başlıca
mesleği, genellikle St. Cloud yakınlarındaki kır evi olan Villeneuve l'Etang'da kendisiyle birlikte ikamet eden küçük Duc de Bordeaux'nun eğitimini yönetmek oldu. Oradan Temmuz 1830'da Vichy Hamamları'na gitti, Paris'e giderken Dijon'da durdu ve 27'sinin akşamı tiyatroyu ziyaret etti. "Küfür ve isyan çığlıklarıyla" karşılandı ve bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Hemen tiyatrodan ayrıldı ve Tonnere'e gitti, orada Paris'teki ayaklanma haberini aldı ve gece şehri terk ederek üç hizmetçiyle birlikte Joigny'ye götürüldü. Oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, grubun ayrılıp yaya olarak yola devam etmesinin daha ihtiyatlı olduğu düşünüldü ve Düşes ile M. de Foucigny, köylü kılığında, Kral'dan haber almak için kol kola Versay'a girdiler. Düşes, onu Rambouillet'te kocası Dauphin ile buldu ve Kral, çok geç de olsa, akılsızca kararnamelerinin ve başıboş kaçışının ailesinin son umutlarını yok ettiğinin tamamen farkında olarak, onunla bir "af" talebiyle buluştu. Tahttan çekilme eylemi takip etti ve bununla birlikte, krallık ihtimali Dauphin ve eşinden, Charles X.--Henri V.'den, kral ilan edilerek ve Dük d'Orleans'ın (çocuk monarşisini kişisel koruması altına almayı reddeden) krallığın teğmeni generalinden geçti.

Sonra Düşes'in üçüncü sürgünü başladı. Cherbourg'da kraliyet ailesi, krallığı olmayan küçük Kral'ın eşliğinde, denize açılan 'Büyük Britanya'ya bindi. Fransa kıyılarına son bir kez bakmak için güvertede kalan Düşes, şüpheli bir şekilde yanlarında duran bir brig fark etti. 

"Bu gemiye kim komuta ediyor?" diye sordu. 

"Kaptan Thibault." 

Peki emirleri neler?"

"Fransa'ya geri dönmeye teşebbüs edilirse, içinde yelken açtığımız gemilere ateş açıp onları batırmak."

Tebaalarının Bourbon Hanedanı'na vedası böyleydi. Kaçaklar Weymouth'a çıktı; Angouleme Düşesi Marne Kontesi unvanıyla, Berri Düşesi Rosny Kontesi unvanıyla ve oğlu Bordeaux Henri, Chambord Kontu unvanıyla, ölümüne kadar korudu, başlangıçta çocukluğunda kendisine hevesli halkı tarafından verilen mülkten alındı. Kraliyet ve kasvetli çağrışımlarıyla Holyrood, onların tayin edilmiş ikametgahıydı. Duc ve Duchesse d'Angouleme ve Duc de Berri'nin kızı oraya karadan, Kral ve genç Comte de Chambord ise denizden gittiler. "Ben kendi rotamı kız kardeşiminkinden daha çok seviyorum," diye belirtti ikincisi, "çünkü ben Fransa kıyılarını tekrar göreceğim ve o görmeyecek."

Fransız Hükümeti kısa süre sonra Holyrood'da sürgünlerin hala memleketlerine çok yakın olduğundan şikayet etti ve buna göre 1832'de Charles X, oğlu ve torunuyla birlikte İskoçya'dan ayrılıp Hamburg'a gitti, Düşes d'Angouleme ve yeğeni ise Viyana'ya gitti. Aile 1833'te Prag'da yeniden bir araya geldi ve Kont de Chambord'un doğum günü biraz ihtişam ve sevinçle kutlandı, birçok Meşruiyetçi oraya akın etti ve monarşik Fransa'nın eski yasasının prenslerinin çoğunluğu olarak belirlediği on üç yaşına
erişmesini tebrik etti. Üç yıl
sonra talihsiz ailenin seyahatleri yeniden başladı; İmparator
Francis II. ölmüştü ve halefi Ferdinand taç giymek için Prag'ı ziyaret etmeliydi ve Charles X. böyle bir durumda tacı elinden alınmış bir
hükümdarın varlığının utanç verici olabileceğinden korkuyordu. Sürgünler yeni yolculuklarında hastalık ve üzüntüyle karşılaştılar ve Goritz'deki Graffenburg Şatosu'na yerleştikten birkaç ay sonra Charles X. sekseninci yaşında koleradan öldü. Goritz'de de, 31 Mayıs 1844'te, birçok ölüm döşeğinin yanında oturan Düşes d'Angouleme, kocasınınkini gözetiyordu. Gençliklerinde bir sevgi evliliği olmamıştı, ancak birbirlerinin erdemlerine saygı duyuyorlardı ve büyük ölçüde birbirlerinin zevklerini paylaşıyorlardı; sürgün ve acı onları çok yakın bir şekilde birleştirmişti ve son yıllarda neredeyse ayrılmazlardı, birlikte yürüyor, at biniyor ve kitap okuyorlardı. Düşes d'Angouleme, kocasını babasının yanında Fransisken manastırının mahzeninde yatarken gördüğünde, yeğeni ve yeğeniyle birlikte Frohsdorf'a taşındı ve orada yedi huzurlu yıl geçirdiler. Burada, hane halkı tarafından hayatında ilk kez "Kraliçe" olarak hitap edildi, ancak kendisi her zaman Henri, Comte de Chambord'u hükümdarı olarak tanıdı. Düşes, ailesinin mirasını gasp eden Louis Philippe'in devrilmesini
görmek için yaşadı. Kendini zorlamak için yaptığı son girişim karakteristik bir girişimdi.
16 Ekim'de, idamının yıldönümünde annesi Marie Antoinette için düzenlenen anma törenine katılmak için hasta yatağından kalkmaya çalıştı.
Ancak gücü bu göreve yetmedi;
19'unda, eli Kont de Chambord'un elindeyken öldü
ve 28 Ekim 1851'de, Angouleme Düşesi Marie Therese Charlotte
Fransisken manastırına gömüldü.

Keffaret Töreni.

"1814 baharında Paris'te bir tören gerçekleşti ve ben de oradaydım çünkü orada bir Fransız kalbini
kıracak hiçbir şey yoktu. Louis XVI'nın ölümü uzun zamandır Devrim'in en ciddi talihsizliklerinden biri olarak kabul ediliyordu. İmparator Napolyon
bu hükümdardan asla en yüksek saygıyla bahsetmezdi ve
isminin önüne her zaman talihsiz sıfatını eklerdi. Bahsettiğim tören
Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı tarafından önerildi. Louis XVI ve Kraliçesinin
başının kesildiği yerin bir tür kefaret ve arındırılmasından oluşuyordu. Töreni görmeye gittim ve Hotel de Crillon'un yanındaki Hotel de Courlande'ın yanında, Madame de Remusat Oteli'nin bir penceresinde yer aldım.

"Kefaret 10 Nisan'da gerçekleşti. Hava mevsime göre
son derece güzel ve sıcaktı. Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı,
Prens Schwartzenberg eşliğinde, Rue Royale'in girişindeki yerlerini aldılar; Prusya Kralı, İmparator Alexander'ın sağında,
Prens Schwartzenberg ise solundaydı. Uzun bir geçit töreni vardı, bu sırada Rus, Prusya ve Avusturya askeri grupları 'Vive Henri IV!' şarkısını çalarak birbirleriyle yarıştılar. Süvariler 
geçip gittiler ve sonra Champs Elysees'ye çekildiler; ancak piyadeler 
Mekanın ortasında yükseltilmiş ve on iki veya on beş basamaklı bir platformda yükseltilmiş bir sunağın etrafında dizildiler. Rusya İmparatoru atından indi ve ardından Prusya Kralı, Büyük Dük Konstantin, Lord Cathcart ve Prens Schwartzenberg sunağa doğru ilerledi. İmparator sunağa neredeyse ulaştığında "Te Deum" başladı. Kutsama anında, hükümdarlar ve onlara eşlik eden kişiler ve 
Mekanın etrafını saran yirmi beş bin asker diz çöktü. Yunan rahip haçı İmparator Alexander'a sundu, o da onu öptü; Onun örneğini, ona eşlik eden kişiler de takip etti,
her ne kadar onlar Yunan inancına sahip olmasalar da. Ayağa kalktığında, Büyük Dük
Constantine şapkasını çıkardı ve hemen topçu atışları duyuldu."

NOT.

Aşağıdaki ünvanlar, bu eserin kapsadığı dönemde aşağıda verilen anlama sahiptir:

MONSEIGNEUR........... Dauphin.

MONSIEUR.............. Kralın en büyük kardeşi, Provence Kontu,
sonradan Louis XVIII.

MONSIEUR LE PRINCE.... Conde Hanedanı'nın başı olan Conde Prensi.

MONSIEUR LE DUC....... Prens de Condo'nun en büyük oğlu olan Duc de Bourbon (ve Napolyon tarafından vurulan Duc d'Enghien'in babası).

MONSIEUR LE GRAND..... Eski rejim altındaki Büyük Equerry.

MONSIEUR LE PREMIER... Eski rejim altındaki Birinci Equerry.

ENFANS DE FRANCE...... Kraliyet çocukları.

MADAME & MESDAMES..... Kralın kız kardeşleri veya kızları veya Tahtın yakınındaki Prensesler (bazen Kralın en büyük
kardeşi Monsieur'ün karısı, XV. Louis'in kızları olan Prensesler Adelaide, Victoire, Sophie, Louise ve XVI. Louis'in teyzeleri için de kullanılır.)

MADAME ELISABETH...... XVI. Louis'in kız kardeşi Prenses Elisabeth.

MADAME ROYALE......... XVI. Louis'in kızı Prenses Marie Therese, daha sonra Angouleme Düşesi.

MADEMOISELLE.......... Kralın kardeşi Monsieur'ün kızı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Sadece çelişmek için doğmuş bir adam
Krala ordusundan ayrılmamasını tavsiye etti
Ah, Madam, hepimiz efendilerimizin hizmetinde öldürüldük!
Ah! Onun acısı benimkini ikiye katlıyor!
Mumlarına ve istediği kadar yakacak odununa izin verdi
Kimseyi suçlamaktansa ölmek daha iyiydi
Bana kızı Hortense de Beauharnais'i getirdi
Rütbe ayrıcalığı fikrini yüksek bir seviyeye taşıdı
Yaygın ve kınanabilir hoşgörü uygulaması
Onayı daha saldırgan kılan küçümseme
Gelenler neredeyse yasalara eşittir
Parlak teoriler ile en basit uygulama arasındaki fark
Güce duyulan saygıyı tek başına güvence altına alan onurlu ton
Kazandıklarını fazlasıyla özgüvenle sergilemek
Kralın ölümü için oy vermesi istendiğinde, Orleans Dükü
Doktor Franklin'e zarif eğlenceler verildi
Sarayda görgü kuralları hala vardı, yalnızca onur eksikti
Aşırı sadelik Kraliçenin ilk ve tek gerçek hatasıydı
Yas tutmadan siyah bir palto giyme modası
Bir kraliçenin gözdesi, Fransa'da mutlu bir kraliçe değildir
Mücadele etmektense sabırla felakete katlanmak için yaratılmıştır
Büyük Tanrım, anne! dün yine mi olacak?
Mutluluk saraylarda barınmaz
Emretmekten korkar
Yıkımına karar verildi; onlar günün düzenine geçti
Parc-aux-Cerfs'teki sarayı
Demir maskeli adamın tarihi
Senin talihsizliklerine ortak olduğumda nasıl pişmanlık duyabilirim
Fanatizm kokan her şeyden nefret ediyorum
Bu coşkuları sevmiyorum
Hayatın kolaylıklarını çok seviyorum
Eğer bir gün bir kadın cumhuriyeti kurarsam... Kötülüğün zevkine dal ve erdemin itibarını üstlen
Kral, İsviçrelilere ateşi kesmeleri için ölümcül emri (verdi)
La Fayette, kraliyet ailesini kurtaracak ve onları Rouen'e götürecek
Beni rahat bırakın; hiçbir varisi tehlikeye atamayacağımdan emin olun
Ailesinin mirasının gaspçısı Louis Philippe
Mirabeau, kötülük yapmanın iyilikten daha kolay olduğunu unuttu
Krallığın en ilgi çekici küçük Karmeliti
Babam neyse ki onu eğlendiren bir kütüphane buldu
Benim emrimle asla bir damla Fransız kanı dökülmeyecek
Hiç kimse, yeni otoriteye sahip bir adamdan daha tehlikeli değildir
Bir kadının kaprislerinin hesabı sorulamaz
Onun (Prenses) akordunun bozulduğunu fark edecek kulaklar yoktur
Küçük zihinler dışında hiç kimse küçük kitaplardan korkmaz
Rütbe veya servet nedeniyle en ufak bir iddiaya dikkat edin
Elbette ya yuhalanırım ya da alkışlanırım. Servetlerinin korunması iç yönetime bağlıdır
Düzensizliğin kendiliğinden örgütlenmesini önlemek
Prensler böylece tanrılar gibi muamele görmeye alışkındı
12 yaşındaki prenses tüm alfabenin efendisi değildi
Halk, dehaya, erdeme ve talihsizliğe hakaret etmeye her zaman hazırdı
Bunda kendi hayatını kurtarmaktan başka bir avantaj görmedi
Ekonomisini sık sık cimrilik derecesine taşıdı
Mareşal'in oğlunda bu kadar az adam bulmak şok ediciydi
Her türlü güvenden kaçındı
Kraliçenin tuvaletinin sadeliği şiddetle kınanmaya başlandı
Bu ad altında (özgürlük) çok sayıda suç işlendi
Parti ruhu bir milletin karakterini aşağılayabilir
Mağlupları fatihler tarafından yargılanmaya tabi tutmak
Sadece öğrencisi tarafından sevilmek için çaba sarf etmek
Zevkler değişebilir
Her zaman inanç taşıyan o gerçek havası
Yazar (Beaumarchais) kısa bir süre sonra hapse gönderildi
Cizvitler bastırıldı
Üç bakan, aşktan daha hırslı
İsraf suçlaması
Göçmen partisinin entrikaları ve planları var
Kral en utanç verici noktaları yönetmekten zevk alıyor
Avusturya karşıtı parti, hoşnutsuz ve kindar
Bütün bu rezil sürünün arasında gerçek bir vatansever yok
Burada çok kötü yaşadığınızı söylüyorlar, Moliere
O tüfekler hemen gemiye bindirildi ve Amerikalılara satıldı
Bunu yapanlar bunu düzeltmek istiyormuş gibi davranmamalı
Resmi olarak metres olmak için bir koca bulunması gerekiyordu
Gerçek asalet, beyler, bunun kanıtlarını vermekten ibarettir
Böyle aceleci bir tavsiye vermeye cesaret etti: aşılama
Yapabileceği tek parlak eylemdi
İtaat etmeliyiz, hiçbir mantık yok
Eh, bu çok kötü oynandı!
Genç kadınların neye ihtiyacı var?--Annelere! Krallar tutsak olduklarında ölüme çok yakındırlar
Kraliçe suçlanırken, körü körüne taklit edildi
Annesinin kulağına fısıldandı, "Bu doğru muydu?"
"Yazık olurdu," dedi, "yolda oldukça açıkken durmak"
Genç Prens raşitizmden muzdaripti
Kılıçların kınlarında paslandı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Marie Sarayı
Antoinette, Fransa Kraliçesi, Tamamı, Madame Campan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS MADAM CAMPAN ***

***** This file should be named 3891.txt or 3891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3891/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
