*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Oscar Wilde
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 18, 2012 [EBook #38916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38916
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of Oscar Wilde, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial of Oscar Wilde
       From the Shorthand Reports

Author: Anonymous

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF OSCAR WILDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Oscar Wilde'ın Yargılanması

Yalnızca Özel Dağıtım İçin Verilmiştir ve
Japon Vellum Üzerine 50 Kopya ile Sınırlıdır
ve El Yapımı Kağıt Üzerine Beş Yüz Kopya
Birden Beş Yüz Elliye Kadar Numaralandırılmıştır.

No 184

Oscar Wilde'ın
Yargılanması

KISALTMA RAPORLARINDAN

Sonra nazikçe kardeşini tara,
Daha da nazik, kız kardeş kadın,
Bir çete kurmuş olsalar da,
Kenara çekilmek insanidir.
ROBT. BURNS.

PARİS
ÖZEL BASIM

1906

ÖN SÖZ

"_Bu soruları çoğu zaman çekingenlik ve sahte utançla ele almamız ve onları ketumluk ve gizemle çevrelememiz yanlıştır. Cinsel yaşamla ilgili konular, ahlaki önyargılar veya önceden edinilmiş fikirler olmadan incelenmelidir.
Sahte utanç, anlamsızlık kadar nefret vericidir. Bu tür gerçeklere değinerek "kalemlerimizi kirlettiğimiz" şeklindeki eski önyargıdan kurtulmak acil bir endişe konusudur. Her ne pahasına olursa olsun ahlaki, estetik veya dini kişiliğimizi bir kenara bırakıp, bu tür gerçekleri tarafsızlıkla ve belli bir zihin yüksekliğiyle sadece doğal olaylar olarak görmemiz gerekir._"

ÖN SÖZ

_İnsanı övmeyi kendilerine görev edinenleri, onu suçlamayı kendilerine görev edinenlerle birlikte, onun sürekli eğlendiren; ve yalnızca
gözyaşlarıyla dolu gözlerle gerçeği arayanları onaylayabilirim._

PASCAL.

Wilde, mükemmel sanatçının uyumlu ve son ifadesi olan "_De Profundis_"te, tek bir sayfada, ruhunda kıpırdanan ve hıçkırıklara boğulan tüm acı ve tutkuyu en yüce itiraf kisvesi altında yoğunlaştırmış gibi görünüyor.

"_Bu Yeni Hayat, bazen Dante'ye olan sevgimle adlandırmayı sevdiğim gibi,
elbette hiç de yeni bir hayat değil, sadece eski hayatımın
gelişim ve evrim yoluyla devam etmesidir. Oxford'da olduğumda, derecemi almadan önceki yılın bir sabahı Magdalen'in dar kuş yuvalı patikalarında dolaşırken arkadaşlarımdan birine,
dünyanın bahçesindeki tüm ağaçların meyvelerinden yemek istediğimi ve ruhumda o tutkuyla dünyaya çıkacağımı söylediğimi hatırlıyorum. Ve böylece, gerçekten de dışarı çıktım ve öyle yaşadım. Tek hatam,
kendimi yalnızca bana bahçenin güneş ışığı alan tarafındaki ağaçlarla sınırlamam ve diğer tarafı gölgesi ve kasveti için reddetmemdi. Başarısızlık, rezalet, yoksulluk, üzüntü, umutsuzluk, acı, gözyaşları, hatta, dudaklardan acıyla çıkan kırık kelimeler, bir insanı
yürümeye zorlayan pişmanlık dikenler, kınayan vicdan, cezalandıran kendini aşağılama,
başına kül koyan sefalet,
giysisine çuval bezi seçen ve kendi içkisine safra katan ızdırap:--bunların hepsi
korktuğum şeylerdi. Ve onlar hakkında hiçbir şey bilmemeye karar verdiğim için, sırayla her birini tatmak, onlarla beslenmek, bir mevsim boyunca başka hiçbir yiyecek yememek zorunda kaldım._"

Daha sonra, baskın arzusunun bahçenin en derin gölgesine sığınmak olduğunu, çünkü ağzının tattığı ölü deniz meyvesinin acılığıyla dolu olduğunu ve bu mezar benzeri kokunun önceki hata hayatının uygun ve gerekli sonucu olduğunu ekler.

Kendini aldattığını düşünmeye meyilliyiz.

En sonunda trajik kaderinin dehşetiyle yüzleşmek zorunda kaldığı gün, ruhu tahammül sınırlarının ötesinde sınandı.
Kendisinin de bize temin ettiği gibi, bahçenin en karanlık köşesine doğru kasıtlı olarak yürüdü, belki içten titreyerek, ama buna rağmen gururlu ... umutla, güneş ışınlarının onu orada bile arayacağını ... ya da başka bir deyişle, yaşamaya devam edeceğini o _Bios theoretikos_'u,
en büyük ideal olarak kabul etti. "_Düşüncenin yüksek kulesinden dünyaya bakabiliriz. Sakin, bencil ve eksiksiz, estetik eleştirmen hayatı tefekkür eder ve hiçbir
girişimde çekilen ok onun koşumunun eklemleri arasından geçemez._"

Hepimiz ona hangi okların çarptığını biliyoruz, kendisinin keskinleştirdiği oklar,
ve Toplumun zehirle uca eklemeyi unutmadığı oklar.

"Ne kendi dikkatsizliği, ne düşmanlarının kıskanç ve ikiyüzlü öfkesi, ne de toplumsal kınamanın züppece zulmü talihsizliklerinin gerçek nedeniydi. Korkunç bir ızdırap döneminden sonra, insan iradesinin zayıflığına karşı bir tür küstahça küçümsemeyle ve kaderin eğlencesine karşı belirli bir saygı ve sağlıksız merakla cezasına razı olan kendisiydi. Burada, işkence arayan ve her duyusal zevke daldıktan sonra acı arzulayan bir şehvet düşkünü vardı... Böyle bir davranış, düpedüz delilikten başka bir şeyden kaynaklanabilir miydi?"

Gerçek sefahat düşkününün böyle bir amacı yoktur. Sadece zevk arar ve önceden Hayatın bunun için dikte ettiği koşulları göz ardı eder; belirlenen koşullar, zevkin yalnızca vaat ve beklentiyle gerçekten elde edileceğine dair hiçbir garanti içermez. Daha sonra, acımasız hayal kırıklığını kabul edemeyecek kadar gururlu olan o, bize
şarabını içtiği kadehin dibinde kalan acılığın,
gerçekten de aradığı tatlı tada sahip olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verecektir. Bazı zihinler
zekalarının fantazmagorisinden memnunken,
şehvet düşkünü olanlar mutluluğu yalnızca gerçekleşmenin hazzında bulur.
Kalbinde kendisi için muazzam bir üzüntü ve sevinç,
acı ve coşku karışımı hazırlar, ancak bu gizli simyayı hiç umursamayan ve yalnızca yüzeyde yatan gerçeklere göre yargılayan büyük dünya, aynı aptal bıçakla, garip, güzel çiçeği ve hızla büyüyen kötü otu aynı seviyeye kadar keser.

Remy de Gourmont, ünlü yazar Paul Adam için onun "muhteşem bir gösteri" olduğunu söylemiştir. Wilde acı verici bir sorun olarak nitelendirilebilir. O, hayatını bir sanat eseri olarak biçimlendirmek ve biçimlendirmek gibi görünüşte buyurgan bir amaç gütmesi nedeniyle, analitik ahlakçının keskin
kaşınma bıçağının altına düşmek için edebi eleştiriden kaçıyor gibi görünüyor.

"Burada ve orada, _Niyetler_ ve şiirlerinde, _Okuma Hapishanesi Şiiri_ dışında, ruhundan hiçbir şeyi kitaplarına atmamıştır; neredeyse kesin olarak varsayabileceğimiz, hayatını mahveden muazzam trajediyi arzuluyor gibi görünüyordu. Etinin sefalet içinde inlediği uçurumdan, vicdanı onun üzerinde süzülüp, acıklı durumunu düşünürken, o da böylece kendi ölüm sancılarının seyircisi oldu."[1]

Bizi bu kadar derinden sarsmasının nedeni budur.

Eserinde insanlığa yeni bir mesajın yankısını, ne kadar zayıf olursa olsun, aramaya meyilli olanlar, büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Wilde'ın teknik zekası inkar edilemez, ancak giydiği muhteşem elbise bize ödünç alınmış gibi görünüyor. Bize ne ilaç ne de zehir getirdi; bizi hiçbir yere götürmüyor, ancak aynı zamanda her yerde olduğunun bilincindeyiz. Bizim için bir yoldaş değil, ancak değer verdiğimiz tüm yoldaşları o tanıdı. Academus Bahçeleri'nde Yunanistan'ın bilge adamlarının ayaklarının dibinde oturduğu doğru, ancak onların hareketlerinin eurythmisi, doktrinlerinin ciddiyetinden daha çok onu büyülüyordu. Dante'yi tüm yeraltı seyahatlerinde ve yolculuklarında takip etti, ancak korkunç yolculuklarından sonra bize aktardığı tek şey, tanık olduğu son derece işlenmiş manzaranın coşkulu bir tasviriydi. "Bütün dehamı hayatıma doldurdum, dedi, sadece yeteneğimi
eserlerime koydum. "_Niyetler_'de bilgili bir şekilde çıkardığı ilkeye sadakatsiz olarak, yani bir yazarın bölünmemiş ruhunun eserine dahil olması gerektiği, Shakespeare'in "içinde o kadar güçlü bir şekilde kıpırdanan ve sanki mecburen, enerjilerini gerçek yaşamın alt düzleminde değil, burada engellenecek, kısıtlanacak ve böylece kusurlu hale getirileceklerdi, ancak
sanatın hayal gücü düzleminde_ gerçekleştirmelerine izin vermek zorunda kaldığı _dürtüleri" bir kenara itmesi gibi, ... duygu yoğunluğunu güzelliğin dinginliğiyle karıştırmaya başladı. Nadir bir kültüre sahip olmasına rağmen, Sanata dokunduğunda belki de sadece uyumlu titreşimler uyandırdı, ancak başkalarının, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
ondan önce zaten yarattığı titreşimler. Sadece muhteşem ve eşsiz bir yankı üretmeyi başardı. Söylenebilecek en fazla şey,
ruhundaki müziğin orada tutulmuş, her zaman kalabalık, gösterişli bir hayat yaşamış ve kendini üstün bir
sohbetçi olarak seçmiştir. Her ne olursa olsun, gelecek nesiller bizi asla
geliştirilmemiş doğamızın olanaklarına göre yargılayamaz. Lehimize tanıklıklar ne kadar çok olursa olsun,
işçiler tarafından bırakılan
eserler veya en azından malzemeler dışında bir şey söyleyemez.
Aktörün geçici ihtişamını bu kadar güvencesiz kılan şey budur, çünkü
aynı şekilde parlak Toplumun
_nedeni_ üzerinde asılı duran altın haleyi de dağıtır. Mallarme'den geriye, büyük ustası Baudelaire'in daha açık ve daha derin şiirlerinden daha aşağı olan birkaç kurnazca işlenmiş dizeden başka hiçbir şey kalmamıştır. Wilde'dan geriye, parlak epigramatik konuşmasından çok daha aşağı olan
yazılı eserlerinin ötesinde hiçbir şey kalmayacaktır.

Günümüzde, nüktedanlığın ustası ve akşam yemeği konuşmacısı unutulmaya mahkûmdur, çünkü her zaman tek başına durur ve alkış kazanmak için
alt sınıf dinleyicilere tepeden bakmak ve onları pohpohlamak zorundadır. Kan donduran melodramların hiçbir yazarı, hiçbir gazete romanı dokuyucusu,
mesleki zekâ kadar yeteneğini küçümsemek zorunda değildir. Eğer
Mallarme'nin dehası onu
çevreleyen dalkavuklar tarafından
karartılmışsa, Wilde'ın yeteneği, onu tütsüyle
kaplayan sözde nüktedan, bayağı-zarif ve
ucuz-şiirsel toplum yalakaları tarafından ne kadar daha fazla gölgelenmiştir?
Wilde'ın hayatını yazan ve şairle olan yakınlığının coşkulu bir övgüsünden başka bir şey olmayan sadık edebi fahişelerinden biri, bize bu parlak sohbetçinin ilk denemelerinin
Paris salonlarında hiç başarılı olmadığını söyler. Victor Hugo'nun evinde, gazinin öğle uykusunu
uyutmasına izin vermek zorunda olduğunu görünce, misafirler arasında
diğerleri de uyurken, onları şaşırtmaya karar verdi.
Başardı, ama ne pahasına! Şiir ve sanata
içtenlikle bağlı bir şiir yazarı olmasına ve kalemin modern kullanıcıları arasında
en duygusal, hassas ve şefkatli olanlardan biri olmasına rağmen,
sadece yapaylık konusunda bir ün kazanmayı başardı.

Hepimiz onun çalışılmış paradokslarını, sürekli tekrarlanan beş veya altı
hikayesini biliyoruz, ama doğadaki her şeye karşı şefkatle dolu olan büyüleyici hayalperesti unutmaya meyilliyiz.

"Mallarme'nin pek fazla bir şey yazmadığı doğru, ancak yaptığı her şey
değerli. Bazı dizeleri çok güzelken Wilde hiçbir
şeyi
bitirmemiş gibi görünüyor. İngiliz estetinin eserleri çok
ilginçtir, çünkü dönemini karakterize ederler; sayfaları
belgesel bir bakış açısından faydalıdır, ancak
edebi bir bakış açısından sıra dışı değildir. _Padua Düşesi_'nde Hugo ve
Sardou'yu taklit eder; _Dorian Grey'in Resmi_ Huysmans'dan esinlenmiştir; _Niyetler_ sembolizmin bir _vade-mecum'udur ve içerdiği tüm fikirler
Mallarme ve Villiers de l'Isle-Adam'da bulunur. _Wilde'ın şiirine gelince, Swinburne'ün yazdığı dizeleri yakından takip eder. En
özgün kompozisyonu _Poems in Prose_'dur. Bunlar onun
ev sohbetleri hakkında doğru bir fikir verir, ama en iyi olduğu zaman değil; bunun nedeni şüphesiz,
konuşma sanatının her zaman edebi kompozisyonun herhangi bir biçiminden daha aşağı olmasıdır. Uygun düzeltmelerden sonra basılmış düzgün düşünceler,
birkaç müritle sohbet ederken aceleyle dile getirilen incelikle çizilmiş bir fikirden her zaman daha çekici olmalıdır. Sıradan sofra sohbetlerinde, yok olmaya mahkûm yeni doğmuş fikirlerin hayaletlerinden başka bir şeyle karşılaşmayız.
Bir nüktedanın
esprileri nadiren konuşmacıdan sağ çıkar.
Wilde'ın epigramlarını alıntıladığımızda, sanki bir cam vitrinde, kanatları bir zamanlar gösterişli renklerinin parlaklığını kaybetmiş güzel kelebeklerden oluşan bir koleksiyon sergiliyormuşuz gibi olur. Canlı konuşma, onu söyleyen adam yüzünden hoştur ve ayrıca köpüklü
söylemine eşlik eden jestlerden de etkileniriz. Scholl, Becque, Barbey d'Aurevilly gibi ünlü _hommes d'esprit_'lerin canlı nükte ve anekdotlarından geriye ne kaldı! XVIII. yüzyıldan bazı
hikayeler. yüzyıldan kalma eserler bize Chamfort tarafından iletildi,
ama sadece o bunları zekice kalemiyle dikkatlice yeniden şekillendirdiği için."[2]

Rebell'in bu görüşleri ne kadar şüpheli olsa da, bize Wilde'ın
çekiciliğinden ve zayıflığından bir şeyler açıkça gösteriyor.

Ünlülerin tapınak sütunlarında iz bırakmak isteyen mükemmel bir sanatçı, varoluşun her okşamasının hem acısını hem de tatlısını tatmak için hırslı olan diğer insanların arasında yaşamamalı,
ama kendini acımasızca yazı masasının esaretine teslim etmelidir. Bazı yazarlar, yoğun kalabalığın arasında başyapıtlar üretebilir; ama bir süreliğine kendilerini kapatıp ezbere ciddi şekilde yaşamadıkları sürece tüm
yaratım güçlerini kaybedenler de vardır. Wilde, sonunda öldüğü ucuz, mobilyalı bir otelin pis odasında sefil bir hayat sürerken, tek mumunun titrek ışığında Balzac'ı okurken, büyük ustanın Fransız edebiyatının yazarları sıklıkla yalnızlık arar
ve on sekiz saat boyunca zorlu çalışmanın şeytanıyla boğuşurlardı? Bazen hüzünlü bir tonla haykırdığı duyulan _La Comedie
Humaine_ Yazarının hüzünlü feryadını hiç tekrarladı mı: "_Bunu
yapmamalıydım... Siyahı beyaza, siyahı beyaza koymalıydım..._"

Hayatın oluştuğu maddeyi analiz etmeye çalışan ve tüm unsurlarını bizim için
çözmek ve her zaman mevcut olan temel özünü göstermek isteyen edebi yaratıcı için gerçekten çok az deney gereklidir.
Romantik
yazar, en azından bir süreliğine kalabalığın
uzağında durmalı ve
gördükleri ve duydukları üzerine derinlemesine düşünmelidir. Düşüncenin gücü, özgür ve verimli olmak, çileciliğin gücü olmadan gelişemez. Eylemin
rüyaların ikiz kardeşi olamayacağını emreden yasaya boyun eğmeliyiz. Zevk dolu bir hayat yaşayanlar, duygunun samimiyetini tasvir etmeye çalıştıklarında bize ancak renksiz yalanlar verebilirler.
Duygusalcıların itirafları volkanik küllere benzer.

Wilde bize hatalarının ve zayıflıklarının anahtarını kendisi verir:

"_İnsan hayatı araştırmaya değer tek şeydir. Onunla karşılaştırıldığında
değerli başka hiçbir şey yoktur. Kişinin hayatı acı ve haz dolu tuhaf potasında izlerken yüzüne bir cam maske takması veya kükürtlü dumanların beyni rahatsız etmesini ve hayal gücünü korkunç hayaller ve garip rüyalarla bulanıklaştırmasını engellemesi mümkün değildir. O kadar ince zehirler vardır ki, özelliklerini bilmek için onlardan
mide bulandırmak gerekir. O kadar tuhaf hastalıklar vardır ki, doğalarını anlamaya çalışırsanız
içlerinden geçmek zorunda kalırsınız. Ve yine de ne büyük bir ödül
alırsınız! Tüm dünya kişi için ne kadar harika olur! Tutkunun tuhaf, sert mantığını ve zekanın duygusal, renkli hayatını fark etmek - nerede buluştuklarını ve nerede ayrıldıklarını, hangi
noktada birleştiklerini ve hangi
noktada uyumsuzluk içinde olduklarını gözlemlemek - bir
zevk! Maliyeti ne olursa olsun? Hiçbir his için asla çok yüksek
bir bedel ödenemez. _"[3]

Bu sporda beyin körelir, buna çalışma demek yanıltıcı olur. Zekasını sadece şehvetine hizmet etmek için kullanan kişi, yapay olandan başka ayrıntılı bir şey üretemez. Yazı koleksiyonları boyalı bir sahne sahnesi gibi olan Wilde'ın ikilemi budur, sadece gösterişli bir
tuvaldir, arkasında asla önemli bir şey yoktur.

"Wilde'ı ilk gördüğümde, henüz genel bir kınama damgasıyla
yakılmamıştı. Sık sık onun hakkındaki fikrimi değiştirirdim, ama ilk başta genç edebiyat meraklılarının her zaman iz bırakmış olanlara karşı hissettiği coşkuyu hissettim; sonra dava açıldı, ardından bir ceza kovuşturmasının
dramatik gök gürültüsü geldi; ve ruhum sanki büyük bir kötülük tamamlanmış gibi isyan etti. Daha sonra bana öyle geldi ki
moda adamı edebi tanrıyı yutmuştu, bagajı
hafif görünüyordu ve parlak kelebek hayatı belki de onun için adını taşıyan küçük cilt yığınlarından daha önemliydi.

"Bugün, onun ne tür bir adam olduğunu açıkça anlıyorum - şüphesiz olağanüstü; ama yapay duygu, aynı adamda görünüşte doğal sadelik ve nabız gibi atan zevkle hiç bu kadar kurnazca harmanlanmamıştı."[4]

"_Kendime, kendimi mahvettiğimi ve büyük ya da küçük hiç kimsenin kendi eliyle mahvedilemeyeceğini söylemeliyim. Bunu söylemeye oldukça hazırım. Bunu söylemeye çalışıyorum, şu anda bunu düşünmeseler bile. Bu acımasız suçlamayı kendime acımadan getiriyorum. Dünyanın bana yaptığı şey ne kadar korkunçsa, benim kendime yaptığım şey çok daha korkunçtu._

_Ben, çağımın sanatı ve kültürüyle sembolik ilişkiler içinde duran bir adamdım. Bunu, erkekliğimin şafağında kendim için fark etmiştim ve
çağımın bunu daha sonra fark etmesini zorlamıştım. Çok az erkek kendi yaşamı boyunca böyle bir konuma sahiptir ve bunu böyle kabul eder. Bu genellikle
tarihçi veya eleştirmen tarafından, hem adam hem de yaşı geçtikten uzun
bir süre sonra fark edilir, eğer fark edilirse. Benim için farklıydı.
Kendim hissettim ve başkalarına da hissettirdim. Byron sembolik bir figürdü,
ama onun ilişkileri çağının tutkusu ve tutkunun yorgunluğuydu.
Benimkiler daha asil, daha kalıcı, daha hayati bir
konuya, daha geniş bir kapsama sahipti._

_Tanrılar bana neredeyse her şeyi vermişti. Ama kendimi
saçma ve şehvetli rahatlığın uzun dönemlerine kaptırdım. Kendimi bir_
flaneur, _bir züppe, bir moda adamı olarak eğlendirdim. Kendimi daha küçük doğalarla ve daha aşağılık zihinlerle çevreledim. Kendi dehamın savurganı oldum,
ve sonsuz bir gençliği boşa harcamak bana tuhaf bir sevinç verdi.
Yükseklerde olmaktan bıkmış, yeni bir his arayışında kasıtlı olarak derinliklere indim. Düşünce alanında benim için paradoks neyse, tutku alanında da sapkınlık o oldu. Arzu, sonunda bir hastalıktı,
ya da bir delilikti, ya da her ikisiydi. Başkalarının hayatlarına aldırmaz oldum.
Hoşuma giden
yerlerde zevk aldım ve geçtim. Günlük her küçük
eylemin karakteri oluşturduğunu ya da bozduğunu ve bu nedenle
gizli odada yapılanları bir gün
çatıda yüksek sesle haykıracağını unuttum. Kendime hükmetmeyi bıraktım. Artık ruhumun kaptanı değildim ve bunu bilmiyordum. Zevkin bana hükmetmesine izin verdim.
Korkunç bir
rezaletle son buldum. Benim için artık tek bir şey var, mutlak
tevazu._"[5]

Bu telafisi mümkün olmayan yenilgi itirafı, aşırı derecede acı verici olsa da,
ne yazık ki, onunla çelişen ve neredeyse samimiyetinden şüphe etmemize neden olan diğer sayfalar tarafından daha da acı verici hale getiriliyor, oysa Wilde, satır aralarını okumayı ve ruhuna girmeyi
bilenlere karşı her zaman samimiydi. "Hiç şüphe yok ki o gerçekten olağanüstü bir adamdı, çarpıcı bir özgünlüğe sahipti, ama aynı zamanda yeteneklerini günün modasıyla uyumlu olmayı amaç edinen geleneksel bir pazardan satın alınan bir pelerinin altında saklamak için alışılmadık derecede fazla özen gösteren bir adamdı."[6]

Onun çöküşüne sebep olan şey, insan ruhunu harekete geçiren ve heyecanlandıran tüm tutkuları, istisnasız, asil özlemlerin hizmetinde kullanma olasılığına sahip olmasıydı.
Her birimiz, şüphesiz, zaman zaman gizemli ruhlarla, geçici hayaletlerle doluyuz, tıpkı İsa'nın uzun zaman önce Gadarene domuzlarından kovduğu vahşi hayvanlar gibi, iç savaşta kendilerini parçalıyorlar. Bu tür askerlerle, daha yüksek zekanın üstün emirlerine nadiren itaat eden veya uygun anda bizi terk edip isyan edenlerle, binlerce düşmanın saldırısına karşı koymaya çağrılıyoruz. Wilde hepsini anlamaya çalışmak gibi büyük bir hata yaptı. Kendisini canlandıran ve nereye giderse gitsin, onu Güzelliğin ruhuna yönlendiren o güçlü içgüdüye uyum sağlayabileceklerine inanıyordu. Bu hata belki de onu içinde doğan güce ikna edecek kadar uzun sürdü, ancak ne yazık ki hatasının ifşası çok geç geldi.

Bu önsözdeki amacım Wilde'ın hayatını yazmak değil.

Sadece Yazarla ilgiliyim, çünkü Adam hala fazlasıyla canlı ve yaraları daha yeni kanamaya başladı! Hala yaşayan, kızıllaşmış kederin varlığında, saygı bize başımızı açık tutmamızı emrediyor; Kederin
yaralı yüzünden önce ses susar; her şeyden önce,
bir hayata
kendilerini sokan kazaları görmezden gelmeye ve
acı ve ızdırap çekmesine rağmen, asilce ilham almaya devam eden, melankolisinde güzel olan büyük, sakin ruhu keşfetmeye çalışmalıyız.
Bunun Wilde'ın durumunda doğru olduğunu kanıtlamak için,
onu iyi tanıyan ve büyük bir "tanık bulutu" oluşturan,
yaptığımız şeylerin doğruluğuna tanıklık eden bazı kişilere başvurabiliriz.

Keskin ve geniş görüşlü bir eleştirmen, Wilde'ın bir arkadaşı ve ayrıca zarif ve güçlü bir yazar olan Bay Arthur Symons, yakın tarihli "_Studies in Prose and Verse_" adlı kitabında Wilde'ı "tutumların şairi" olarak nitelendiriyor ve yazarımıza adadığı güzel makaleden birkaç satır alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"_"Ballad of Reading Gaol" yayınlandığında, dedi, bazı insanlara gerçek şeylere böyle bir dönüşün veya bu kadar şaşırtıcı bir ilk tanışmanın, hem yaşamla hem de sanatla, ortak deneyim konularıyla ilişkisi çok az olan, entelektüel soyutlamalar bölgesinde inanılmaz derecede yalnız olan olağanüstü bir yeteneği ilişkilendirmek için en çok ihtiyaç duyulan şey olduğu göründü. Diğer dizelerde oluşturulmuş bir tarzın, böyle yeni amaçlar için kullanıldığını görünce şaşırdığı bu şiirde, sonunda acıma ve dehşetin kendi başlarına geldiği büyük ve muhteşem bir zeka görüyoruz Kişi ve artık bir oyundaki kuklalar olarak değil. Onun görüşüne göre, insan hayatı her zaman sahnede oynanan bir şey olmuştur; bir komedi
içinde bilge adamın bir kenara oturup gülmesi gerekir, ama
aynı zamanda
bir karnavalda olduğu gibi, herhangi bir maskenin altında küçümseyerek de yer alabilir.
İnsanlığın hiçbir zaman bir yük olmadığı tarafsız, alaycı zeka
şimdi bir kenara oturup gülemez hale gelmiştir ve o kadar çok maske takmış ve arkasına bakmıştır ki
yanılsamalarda arzu edilir hiçbir şey kalmamıştır.
Sanatçının gördüğü gibi, ahlaktan daha uzağı görmüş, ama o kadar kısmi bir görüşe sahip olmuştur ki, yolda onu gözden kaçırmıştır, sonunda ahlakı mümkün olan tek şekilde, kendisi için keşfetmeye gelmiştir.
Ve, "kendilerini yorgun hisseden" çoğu kişi gibi, düşünceyi eyleme dökme macerasına atılmış, bunu
üzücü bir şekilde, kendi hesaplanamaz pahasına keşfetmek zorunda kalmıştır. Ve şimdi, insan ilişkilerinin düzenlenmesinde acınası ve en adaletsiz görünen şeyle yeni tanışmış olarak, doğal olmayan bir şekilde aşırıya kaçmış ve bir yandan hümanizm, diğer yandan da gerçekçilik, sanat konularında haklı değerlerinden daha fazlasını almıştır. Bu, zekanın o garip içgüdüsüdür, şeyleri en son gelişme noktasına kadar taşıma zorunluluğu, hem yaşamdan hem de sanattan, çok sapkın ve mantıksız iki şeyden, sonuçların her zaman öncüllerden çıkmadığı şeylerden daha mantıklı olmaktır._

_Zekası dramatikti ve bütün insan bir kişilikten çok bir tutumdu...._

_Ve tam da tutumlarında en samimiydi. Onlar niyetlerini temsil ediyordu; kendisinin daha iyi, gerçekleşmemiş kısmını temsil ediyorlardı. Böylece, hayata ve sanata karşı tutumu, davranışlarından etkilenmemişti; Sanatçının düşünce dünyasındaki yeri ve güzelliğin maddi dünyadaki yeri hakkındaki son derece adil ve esasen onurlu iddiası, saf bir güzellik yaratma veya dürüst bir sanatçı olma konusundaki başarısızlığıyla hiçbir şekilde geçersiz kılınmamıştır. Neredeyse deha olan canlı bir şekilde iş başındaki bir yetenek, onu durmadan harekete, zihinsel harekete teşvik ediyordu._

_Anladığı gibi, "anlarımızın geçerkenki niteliğinin" çok dikkatli bir şekilde farkında olmanın ve bunları çoğu insanın yapmayı düşündüğünden çok daha sürekli ve bilinçli bir şekilde kendi idealine göre şekillendirmenin mümkün olduğunu fark ederek, kendisi için karmaşık desenlere ve ayrıntılı renklere sahip, sonsuz küçük hücrelere örülmüş ruhlar, her biri garip bir parfümün, belki de bir zehirin evi. "Her ruhun
kendi sırrı vardı ve kendisinden önce gelen veya kendisinden sonra gelecek olan ruhtan
tecrit edilmişti. Ve bu ruh gösterici her zaman gerçek şeylerle
jonglörlük yaptığının farkında değildi, çünkü ona göre bunlar
jonglörün havada tuttuğu ve birbiri ardına yakaladığı renkli cam toplardan başka bir şey değildi. Ruhlar çoğunlukla
oyuncak olmaktan memnundu; ara sıra kötü niyetli bir intikam alıyorlardı ve o kadar gerçek oluyorlardı ki
jonglör bile bunun farkındaydı. Ama çok gerçek olduklarında
oyuncunun
onları havaya atmaya ve yakalamaya devam etmesi gerekiyordu, oyunun becerisi onun için ilgisini
kaybetmiş olmasına rağmen. Ama asla kendine hakimiyetini
kaybetmediği için, izleyicisi, dünya, farkı görmüyordu._"[7]

Bu yüzden kendisi için yaşamak istemeyen Wilde,
başlıca başkaları için yaşamaya şaşırdı ve sürekli olarak içinde var olan hayrete düşürme arzusu, devrilmesine yol açan
başlıca nedenlerden biriydi. Yine de, buna rağmen, zihninin ne kadar zengin olduğunu, bir anlığına paradokslarının hareketli perdesinin ötesine bakarsak, kolayca anlayabiliriz. Onu dinleyenler, dudaklarında her zaman belirsiz bir gülümseme olan bu modern Aziz Chrysostom, kendi kendine konuştuğunu, zihninde geçenleri tercüme etmekle meşgul olduğunu, bir anlamda dinleyicilerini büyülemeye ve onları daha da büyük, ancak sadece geçici bir büyüye sürüklemeye çalıştığını, onları kaprisli fantezilerin kesinlikle gerçek dışı ve maddi olmayan bir krallığına götürdüğünü fark etmemek elde değildi ve onun bazen şaşırtıcı derecede derin ve ciddi, her zaman büyüleyici, paradoksal ve belagatli olduğunu hatırlayacaklardır. Zihni sürekli olarak Sanat ve Estetik sorularıyla meşguldü. _Niyetler_'de, kendi içlerinde her türlü çelişkiyi taşıyan ve çözmeye yönelik her girişimin başlangıçta çocukça ve hırslı görüneceği ciddi sorunları ortaya koydu. Örneğin:--Yalan söylemek Sanatın, yani her sanatın temel bir ilkesi midir?

İncecik düzenlenmiş ve saf bir yaşam ile Güzelliğe tapınma arasında mükemmel bir uyum olması mümkün müdür; yoksa böyle bir
tamamlanmayı tamamen imkansız ve hayal ürünü olarak mı görmeliyiz?

Etik ve Estetik arasında kalıcı ve zorunlu bir
boşluk olmalı mıdır?

Ödünç alınmış bir gülümsemenin çiçekli maskesinin altında, içgüdünün tüm
dalgalarına kapılmaya mı izin vermeliyiz?

Eleştiri sanatı, Sanattan üstün müdür? Yorumcu, yaratıcıdan üstün olabilir mi? "Anlamak
eşit olmaktır" şeklindeki derin aksiyomu, onu belki daha derin olan "anlamak başarmaktır" şeklindeki diğer aksiyoma indirgeyerek değil, ilk bakışta en azından biraz garip görünen "anlamak
geçmektir" ile değiştirerek mi değiştirmeliyiz?

Wilde'ın _Intentions_'da ortaya koyduğu ve büyük bir cüretkarlıkla, ancak hayranlık kazanmaktan daha yüksek bir amacı olmadan,
ve tüm bunları bir kelime sihirbazının kayıtsız esnekliğiyle ele aldığı sorular bunlardır.

_Intentions_ yapay deha, kültür ve içgüdü üzerine bir çalışmadır ve
bu nedenle,
çok ilginç bir eser oluşturur. Kendi başına
muazzam bir eser olarak adlandırılamaz, çünkü
içinde dile getirilen tüm teoriler en azından yirmi yaşındadır ve bugün bize oldukça yıpranmış ve yıpranmış görünmektedir. Aynı şekilde, Cennet ve Dünya'daki her şeyi tartışmayı üstlenen ve Yaşam, Doğa, Sosyal Sanat ve diğer şeyler -özellikle diğer şeyler- üzerine buharlaşan genç, çağdaş sanatçılarımız tarafından ortaya atılan teoriler için de çok şey söylenebilir. Wilde'ın eserlerini okurken, Estetik doktrinlerinin yakında eskimiş hale geleceğini ve Schopenhaurian ve Nitzschien prensipleriyle dolu gösterişli romanlar, güzel şiirler, abartılı veya gerçekçi dramalar, karamsar veya iyimser oyunlar yazmanın kalıcı şöhret için bir girişim olmadığını, çünkü zamanın ağlayan ihtiyacının samimi bir çalışmaya yönelik olduğunu hatırlasınlar. Şimdiye kadar icat edilen tüm doktrinler, sadece güzellikten yoksun beyinsiz hanımları veya pozitif kısırlıkla boğuşan zihinleri eğlendirmeye yarayan dedikodulardır. _Niyetler_'de ara sıra derin bir gerçekle karşılaşmak yanlış değildir, ancak bunun giydirilmesi o kadar paradoksaldır ki, onu gerçek uygunluk ve samimiyetten
canlandırabilecek her şeyi yanlış yorumlama riskiyle karşı karşıyayız. 

Wilde, XIX. yüzyılın İngiliz sanatının son temsilcisi olarak adlandırılabilir. Shelley ile başlayıp,
Ön-Rafaelciler ile devam eden ve Amerikalı ressam Whistler ile doruğa ulaşan
yüzyıl, dünyanın ideal ve zarif bir ifadesini ortaya koymaya çalışır.

Bu adamların hatası, Sanatın Yaşam için yapıldığına inanmaktır;
oysa gerçekte tam tersidir. Yaşamın, şair ve ressam için konu dışında başka bir değeri yoktur. Bunlar kesinlikle eksantrik
teorilerdir, ama sonra, teorilerin ne önemi var? Büyük sanatçının dehasını daha güçlü hale getirmek ve tüm güçlerini dağıtmak yerine birleştirerek aynı yöne yoğunlaştırmasını sağlamak için hizmet etmiyorlar mı? Shelley, teorileriyle veya teorilerine rağmen şiirlerini yazdı ve Whistler resimlerini yaptı; eğer
estetik temelleri kötüyse, en azından tehlikeli olduğunu iddia edemezsiniz, çünkü onların şaheserlerini gerçekleştirmelerini sağladı. Wilde,
ne yazık ki, şair olmadan önce bir estet idi ve eserlerini
biraz da cesaret ruhuyla üretti. Ona
hiçbir iyi şey
yaratamayacağı söylenmişti: muzaffer ve ezici cevap, _Dorian Grey'in
Resmi_ idi. O bir edebi sorundur; ve onu ele aldığımızda,
tanıdıkları tarafından haksız yere
bozulmuş, ince bir sanatsal duyarlılıkla karşılaşıyoruz. Batı Yakası'nın şık salonları onun çöküşüne sebep oldu,
ya da daha doğrusu, aynı şeye geliyor:
onları memnun etme ve büyüleme konusundaki açık ve gizlenmemiş arzusu onun sonunu getirdi. Muhtemelen aynı talihsizlik Merimee'nin başına da gelirdi, eğer onun yüce ve güçlü zekası olmasaydı; öyle ki, "_Chambres bleues_" bestelemek için bir kereden fazla, en değerli zamanını kaybetti, oysa şüphesiz başka bir "_Colomba_" ve "_Vases
etrusques_"in diğer varyasyonlarını üretebilirdi.

Bütün bunlara rağmen, tamamen adil olalım; _Intentions_ salt paradokslardan başka bir şey içermiyor. Orada bulduklarımız en azından çok çeşitli türlerde. Bazıları saf sözlü eğlencelerdir ve şaşkınlığımızdan
kaçırdıkları bir anlık dikkatten sonra bir kenara itilebilirler. Diğerleri daha asil bir fikir ailesine aittir ve içimizde sağlam ve sağlıklı doğan paradoksun kalıcı ve bereketli şaşkınlığını uyandırır, çünkü yeni bir gerçeği içerir. Zihinsel manzaraya, bu paradokslar, zihni yükselmeye veya alçalmaya zorlayan ve böylece başka ufuklar keşfetmemize neden olan ani bir bakış açısı değişikliğini sokar. Wilde'ın ruhunu acı sona kadar rahatsız eden o muazzam ve yorucu güzellik sevgisinden bir şeyler hissetmemek bizim açımızdan ne kadar büyük bir hata olurdu? İlk bakışta eseri ne kadar yapay görünürse görünsün, kıyaslanamaz olan adamdan geriye kalanlar hala yeterli. İçgüdüsel olarak, "zamanın ruhu"nun sihirli değneğini koyduğu ve büyücünün kurnaz dokunuşuyla bodur insan doğamızın yapabileceği en iyi notalardan bazılarını ortaya çıkaran seçilmiş ırka ait olduğunu hissederiz. Bu şekilde donatılmış insanlar,
ne kadar karışık olursa olsun, neredeyse evrensel bir fikir
eşliğinin muhteşem uyumunu algılamadan tek bir kelime bile söyleyememe gibi nadir bir ayrıcalığın tadını çıkarırlar.
Gözleri usta müzisyenin gözlerine dikilmiş koro, onun ilham verici hareketlerini kıskanç bir özenle takip eder ve
her başını sallayışını ve hareketini yorumlamaya çalışır.

Oscar Wilde'ın eserlerinde bulunan Shakespeare, Yunan Sanatı ve diğer yüce temalar üzerine hayranlık uyandıran sayfaları ancak bir sanatçı yazabilirdi.

Bir sanatçıdan daha fazlasıydı; şu düşündürücü düşünceyi not etti:
Bir sanat eserinin konusunun alçakgönüllülüğü, kültürün bir öğesidir. Eğer
bu nedenle, onun "düşünce bir hastalıktır" diye haykırdığını duyarsak, bunun basitçe şu ifadenin bir analizi olduğunu aklımızda tutmalıyız: "_Okuması bilgeliğe izin vermeyecek kadar geniş ve güzel olmak için çok fazla düşünen bir
dönemde yaşıyoruz._"

Gözlerimiz artık eski zamanların heykellerinin ezoterik anlamını kavrayamıyor, yüceltilmiş hayvansallıkla güzel ve ne yazık ki
bizim için ilham veren tanrı Pan'ın dilsiz yavrularından biraz daha fazlası haline gelmiş, yeniden doğuş umudunun ötesinde ölmüş. Beyinlerimiz
etlerin ağırlığıyla aptallaşmış durumda ve bu belki de ete bir köle gibi davrandığımız içindir.

"_Duyulara tapınma, Wilde'ın yazdığına göre, sıklıkla ve çok haklı olarak kınanmıştır; insanlar kendilerinden daha güçlü görünen tutkular ve hisler hakkında doğal bir korku içgüdüsü hissederler ve varoluşun daha az organize olmuş biçimleriyle paylaşmanın bilincindedirler. Ancak duyuların gerçek doğasının asla anlaşılmamış olması ve vahşi ve hayvan olarak kalmalarının tek nedeninin, dünyanın onları açlıktan teslim olmaya zorlaması veya acıyla öldürmesi, onları yeni bir maneviyatın unsurları haline getirmeyi amaçlamaması, ki bu maneviyatın baskın özelliği güzellik için ince bir içgüdü olacaktır._"[8]

Bu dizelerde, belki de şairin hayatında, o korkunç büyücü Circe'nin ölümünden önce, belirli bir başkalaşımın anahtarını bulabiliriz. "_Kim bilmez ki,
Güneş'in kızı,
Büyülü kadehini tadan
herkes dik duruşunu kaybeder,
Ve aşağı doğru sürünen bir domuza dönüşür?_"
(_Milton: Comus, 50-53._)

Bize anlatılana göre, Roma'nın bebek Kralı, bir gün Louvre'un bir penceresinden, küçük çocukların
oynadığı çamurlu sokağa bakarken,--parfümlü ve ilahi bir şekilde pohpohlayıcı bir avlunun ortasında üzgün bir şekilde--bağırmış: "Ben de kendimi o güzel
çamurda yuvarlamak isterdim." Duygusal bir bakış açısıyla, Wilde'ın da
aynı hastalıklı arzuya sahip olduğunu düşünmeye meyilliyiz; ama, o daha iyi şeylere değerdi; ve hayatında, Günah'ın şenlikli sofrasına oturmadan önce, dingin özlemlerin kalbini harekete geçirdiği zamanlar vardı.

_Discipulat_'a doğru belirgin bir eğilimi vardı; gençlere çalışmaları ve zihinleri hakkında sorular sorardı, onlara bir ruhani itirafçı kadar ilgi gösterirdi, onların coşkusuyla sarhoş olurdu,
ve etrafını giderek daha fazla farklı arkadaşla sarardı.
Ateşli, Antik Çağ'ın hatıralarıyla sarhoş,
dünyadaki başarılarından
kalbi kırık, güçlü bir pagan, belki de yeniden yaşamayı hayal ediyordu:

_Ces heroeiques jours ou les jeunes pensees
Allaient chercher leur miel aux levres d'un Platon._

Ama bu _artificiel de l'art_, farkında olmasa da, hayatın güzelliklerinde isyan eden bir adamdı.
Kendisinde, kendisini yenilmez sanan
sessiz bir ruh aşılamaya çalıştı.

"_Ve amacımız olan gerçek kültüre ulaştığımızda, azizlerin hayalini kurduğu o mükemmelliğe, günah işlemenin imkansız olduğu kişilerin mükemmelliğine ulaşırız, çünkü onlar münzevilerin feragatlerini yaparlar diye değil, ruha zarar vermeden diledikleri her şeyi yapabilirler ve ruha zarar verebilecek hiçbir şey isteyemezler, ruh o kadar ilahi bir varlıktır ki, daha zengin bir deneyimin, daha ince bir duyarlılığın veya daha yeni bir düşünce, eylem veya tutku biçiminin unsurlarına dönüşebilir ki bunlar sıradan olanla sıradan, eğitimsiz olanla aşağılık, utanç verici olanla aşağılık olur._"[9]

Bu pasaj bize antik çağın eski rüyasından çok uzak bir durumu gösterir.

Ne yazık ki, Platon'un bize Capria Adası'nın sefahatlerinde debelenmek için çok güzel bir şekilde resmettiği Diotime'nin püritenliğini ve yüce söylemlerini unuttu.

O Ceza Mahkemesi'nin önünde, "insanların önünde çıplak görünmemek" için boşuna çabaladığı yerde, kendisinin arzuladığı ve belki de elde ettiği şeyi ilan ettiğini duyuyoruz.

Hakim, şu dizenin bize nasıl bir yorumunu verebilirsiniz diye sordu:

_Ben adını söylemeye cesaret edemeyen Aşkım_

"Bahsedilen Aşk," diye cevapladı Wilde, "olgun yaşlardaki bir adamla genç bir adam arasında var olan aşktır; Davut ve Jonathan'ın aşkı. Platon'un felsefesinin temelini oluşturduğu aşktır; Shakespeare'in ve Michael-Angelo'nun Sonelerinde söylenen aşktır; mükemmel olduğu kadar saf, derin bir ruhsal sevgidir. Güzel, saf ve asildir; entelektüeldir, hayatın tüm deneyimini yaşayan bir adamın ve geleceğin tüm neşesi ve umuduyla dolu genç bir adamın aşkıdır."

Orada, yoğun karanlığın ortasındaki o mücadelede, bu onun
işkence görmüş ruhunun çığlığı, geçerken aldığı temiz hava,
hoş kokulu bir anı... sonra birkaç kötü kanatlı ok atışı geldi ki bunlar
sadece kendi kalbini yaraladı.

Bazı insanlara göre kendini kayıtsız bir şekilde savundu,
gerçi kabul etmek gerekir ki, gerekli ve uygun cevapları verdi ve bazı durumlarda, kalabalığın sözcülerinden daha iyi olmayan yargıçlarını, güzelliğe tapınmanın ilham ettiği nefreti itiraf etmeye zorladı.

"Tutumu ne kadar tuhaf olursa olsun, bu tutum
hiç kimseye karşı kayıtsız olamazdı. Rene Boylesve'nin "Le Parfum des Iles Borromees" adlı güzel romanında estetiğe dair çizdiği portreye gülecek kadar şanslı olanlar, yargıçların ona kaçınılmaz olarak uygulayacağını önceden bildiği işkenceyi, olağanüstü bir ilgisizlikle kabul eden adamla alay etmeyi zor bulacaktır. Büyük bir şair olmasa da, belirsiz yaşam tarzının bahanesi onu kınamak için kullanılsa da, onunla aynı anda kınanan
sanatı ve edebi zanaatkarı gözden kaçıramayız."[10]

_İngiliz halkının periyodik ahlak krizlerinden birinde olduğu kadar gülünç bir manzara bilmiyoruz. Genel olarak, kaçamaklar, boşanmalar ve aile kavgaları pek dikkate alınmadan geçer. Skandalı okuruz, bir gün konuşuruz ve unuturuz. Ancak altı veya yedi yılda bir erdemimiz çirkinleşir. Din ve nezaket yasalarının ihlal edilmesine izin veremeyiz. Ahlaksızlığa karşı bir duruş sergilemeliyiz. Ahlaksızlara, İngiliz halkının aile bağlarının önemini takdir ettiğini öğretmeliyiz. Buna göre, suçları hoşgörüyle karşılanan yüzlerce kişiden daha yozlaşmış talihsiz bir adam, kefaret kurbanı olarak seçilir. Çocukları varsa, ondan alınacak. Bir mesleği varsa,
mesleği elinden alınacak. Üst düzeyler tarafından kesilecek ve
alt düzeyler tarafından ıslıklanacak. Aslında, bir tür günah keçisi ve onun
vekaleten acılarıyla aynı sınıftan diğer tüm suçluların yeterince cezalandırıldığı varsayılıyor._[11]

Parlak Denemeci'nin İngiliz sahte mütevazılığına yönelik bu acımasız kınaması
tamamen haklı gerekçelere dayanıyor. İnsanlığın acı dolu
tarihinde bir kez daha, günah keçisini insanların günahlarını
taşımak için vahşi doğaya kovalamanın grotesk saçmalığı sahnelendi. Ancak, bu durumda, talihsiz yaratık yalnızca kabilenin günahlarıyla
yüklenmiyordu; diğerlerine daha ağır bir yük daha eklenmişti: günahkarlara karşı duyulan çılgın, mantıksız nefretin korkunç yükü. Gerçekten de, günahın genel yükündeki payı en büyük olan o, kurbanın sendelediği büyük fardel'e diğerlerinden daha fazla nefret eklemeye çalıştı ve talihsiz sefilin aşağılanmasının tamamlandığını düşünerek, halkın celladına bile bu iğrenç görevi yerine getirmesinde yardım edebilecek gücü olsaydı, mutlu olurdu. İnsan doğasındaki şeytani bir gerginlik nedeniyle, skandala yol açan ve bir adamın düşüşüne neden olan kötü neşenin, kurbanın üstün rütbe ve yetenekte bir adam olması durumunda yoğunluğunun arttığını gözlemledik. _Voit briller au fond des prunels haineuses,
L'orgueil mysterieux de souiller la Beaute._

Sayısız zayıf zihnin, daha cesur ve daha berrak ruhların kırmaya cesaret edemediği bir sessizliğin ortasında, Sanat ve Düşünceye karşı haykırışlar haykırmaya zorlandığında, bunları bir zamanlar tapınaklarında ibadet eden kişinin anlık sapmalarının suç ortakları olarak kınadıklarında, ne kadar büyük bir zevk sarhoşluğu olmuştur kim bilir. En azından burada, Fransa'da, insanlar kendilerini nasıl dizginleyeceklerini daha iyi biliyorlardı ve hatta Anglosakson meslektaşlarının lehine yeteneklerini kullanmaktan çekinmeyen yetenekli kalemlerin birkaç cesur kullanıcısı bile vardı. Hugues
Rebell, _Mercure de France_'da _Defense d'Oscar Wilde_'ı yayınladı,
ki bu kitabın sakin ve ılımlı mantığı hala birçok zihin için taze. Bir dizi yazar ve sanatçı bile bir protesto toplantısı düzenledi; ama
elbette, bütün bunların
Wilde'ın yargısal pozisyonu üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Genel olarak, "ortaya çıkarılan" talihsiz adama karşı yükselen vahşi haykırışın, o adamın bir şair olmasından kaynaklandığı ve
zamanının görgü kurallarına aykırı davrandığı için olmadığı düşünülüyordu. Tüm bu karışık bağırışlar ve kahkahalar, lehte ve aleyhte argümanlar arasında, bir adamın sesi gür ve net duyuluyordu, geri kalanların hepsinden daha güçlüydü, bu ses Octave Mirbeau'ya aitti, Fransız dilinin güçlü bir ustası ve parlak bir yazar ve oyun yazarı. Bastırılmış öfke ve geniş görüşlü yardımseverliğin şu dizeleri kaleminden çıkmıştır:

"_Oscar Wilde'ın Sanat, Güzellik, Vicdan ve Yaşam üzerine paradoksları hakkında çok şey duyulmuştur! Bunlar paradokslardı, doğrudur ve biliyoruz ki
bazıları kendilerini abartı suçlamasına açık hale getirdiler ve
Yasaklanmış'ın eşiğinden atladılar. Fakat sonuçta, bir paradoks, çoğu zaman, bir fikrin
çarpıcı ve üstün bir biçimde yüceltilmesinden başka nedir? Bir fikir, sıradan popüler anlayışın düşük seviyesini
aşıp, orta sınıf ahlakının bataklıklarında toplanan
aşağılık kütükleri
geride bırakmayı bıraktığında ve güçlü, kararlı bir kanatla Felsefe, Edebiyat veya Sanat'ın yüce zirvelerine ulaşmaya çalıştığında, hemen onu bir paradoks olarak damgalarız, çünkü, kendimiz takip edemediğimizden organlarımızın zayıflığı nedeniyle, bizim için erişilemez olan bölgelere sokarız ve onu hızla yakıp
yasaklamak için peşinden küfür dolu suçlama ve aşağılama çığlıkları
atarak acele ederiz._

_Ve yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, ilerleme ancak paradoks yoluyla yapılabilir, oysa çok övülen sağduyu -aptalın değerli erdemi- günlük yaşamın sıkıcı rutinini sürdürür. Gerçek şu ki,
hiç kimsenin gelip entelektüel tembelliğimizi,
veya bir satıcının dükkanındaki ikinci el kıyafetler gibi hazır ahlakımızı,
veya koyun gibi önyargılarımızın aptalca güvenliğini rencide etmesine izin vermeyi reddediyoruz._

_Doğrudan bakıldığında, Oscar Wilde'ı yargılayanların
zihinlerindeki gerçek suç buydu._

_Onu bir düşünür ve üstün zekaya sahip bir adam olduğu için affedemezlerdi -- ve aynı sebepten dolayı diğer insanlar için son derece tehlikeliydi.
Wilde genç ve önünde bir gelecek var ve bize daha önce verdiği güçlü ve büyüleyici eserlerle Güzellik ve Sanat
uğrunda daha fazlasını yapabileceğini kanıtladı. O halde,
tüm yasaların ve tüm ahlakın çok üstünde bir şeyi, yani güzellik ruhunu, aslında cezalandırılamayan
eylemleri bastırmak uğruna öldürme riskini almanın iğrenç bir şey olduğunu kabul etmemeli miyiz?

_Çünkü yasalar değişir ve ahlak, zamanın dönüşümleriyle, enlem ve boylamın değişmesiyle birlikte dönüşür, ancak güzellik
kusursuz kalır ve yüzyıllar boyunca ışığını yayar, onu karanlıktan tek başına kurtarabilir._"

Fransız nesrinin büyük ustalarından birinin bu muhteşem sözleriyle,
bu çalışmayı memnuniyetle sonlandırırdık; ancak bize, yakın zamanda ölen arkadaşımız Hugues Rebell'in kaleminden şu sözleri aktarmak kalıyor,
sadece zekâ ve bilgi sahibi olmakla kalmayıp, düşüncelerini ifade ederken parlak bir üslup ve hazır zekâ kullanmıştır:

"İnsanların yaptıklarının artık din ve ahlak adına değil, toplumsal önemleri açısından yargılanacağı bir gün gelecek mi, diye yazdı. Zekâ ve deha sahibi bir adamın veya şık, akıllı bir adamın kabahatleri artık
sağlam bir işçiyi veya tersane işçisini kınayan yasayla yargılanmayacak mı? Çok övülen ilerlememize inanmaktan
uzak, ne yazık ki, hoşgörüde ve her şeyden önce toplumsal eşitlik fikrimizi yöneten fikirlerde atalarımızın çok gerisinde olduğumuzu düşünmeye meyilliyim. Hiyerarşi duygusunun çöküşü aramızdaki en iyi adamların bazılarının varlığını ciddi şekilde tehlikeye atıyor. Sadece izlenip kovalanan suç değil, günlük alışkanlıklardan ve geleneklerden bir anlığına uzaklaşan her şey. Falanca, diğer insanlara benzemediği için, şapkalarını en saygılı şekilde çıkaranların
başarılı dolandırıcıya karşı
çıkardıkları şapkalarda nefret, hatta dehşet uyandırır; ve Polis, büyük şehirlerimizde soygun ve cinayetlerin işlenmesine kayıtsızca izin verirken,
arka dükkânına, Venüs'ün yüce eylemlerinin ve jestlerinin çok sadık bir şekilde yeniden üretildiği birkaç çizimi dikkatlice
saklamış olan talihsiz kitapçıya baskın yapar. Bu önemsiz zulümler, herkesin az çok keyfi tedbirlerine maruz kalmaması durumunda, sadece dudaklarımıza bir gülümseme getirmeye hizmet ederdi. İnsanlar bugün eskiden olduğundan çok daha az özgürdür, çünkü çok sayıda cahil ve temelsiz önyargı tarafından aşırı derecede yönetilmektedirler. Vahşi gardiyanlar, daha büyük bir yıkım için zihinlerini zincirler ve hapsederler; artık
Tanrı'ya inanmıyorlar, ancak boş Bilim'e örtük bir inanç veriyorlar, ki bu da
insanlar arasındaki karakter ve mizaç çeşitliliğini küçük bir hesaba katarak,
aptalların hayal gücü dışında hiçbir zaman gerçek bir varoluşa sahip olmamış sağlıklı ve erdemli bir bireyi eşsiz bir örnek olarak sunuyor; ve artık eski dinlerden hiçbirini takip etmeseler de, sözde İnsan Adaleti'nin kınanmasına sükûnetle boyun eğiyorlar, ki bu çoğu zaman radikal bir şekilde yozlaşmış ve onları eski zamanlarda Tanrı'nın otoritesini gasp eden Papaların aforoz _boğaları_'ndan çok daha fazla etkiliyor."

Wilde'a verilen ağır çalışma cezasına gelince, bir açıklama deneyimsiz okuyucuya bunun barbarca ciddiyeti hakkında tam bir fikir vermekte başarısız olacaktır. Savunma avukatı Sir Edward Clarke, Paris gazetesinin temsilcisine esasen şu cevabı verdi:

"Benim fikrime göre Oscar Wilde cezasını çekecektir. Kendisine verilebilecek en ağır cezayı almıştır.
Soğurucu ve zorlayıcı düzenlilik _rejiminde_ amansız olan "ağır çalışma"nın aşırı ciddiyeti hakkında hiçbir fikir edinemezsiniz.

"Saçlarını estetik bir görünüme sahip olduğu için uzun tutan Oscar Wilde, saçlarının kısa kesilmesi ve mahkûmun geniş ok işaretini taşıyan çuval bezinden bir takım elbise giymek gibi aşağılanmalara katlanmak zorunda kaldı. Sadece bir yatağın, daha doğrusu tüm mobilyaları için yatak kılığında bir tahta parçasının bulunduğu küçük ve dar bir hücreye tıkıldı; şiltesiz bir yatak ve tahtadan yapılmış bir minderle, bu yetenekli adam şehitliğinin uzun ve yorucu aylarını geçirmek zorunda kaldı.

"Kendisine verilen "iş", onun eğilimli bir adam için kesinlikle gülünçtü; her şeyden önce, belirli bir saat boyunca, hücresinde bir tabureye oturup okyanus gemilerini yanaştırmak için kullanılan devasa boyuttaki gemi halatlarını çözmek ve küçük miktarlara indirmek zorundaydı; işi yapmasına izin verilen tek alet bir çivi ve kendi parmaklarıydı. Bu acı dolu ve korkunç pişmanlığın sonucu, ellerini
tüm umutların ötesinde yırtıp çirkinleştirmek oldu.

"Daha sonra, bir mahkemeye götürüldü ve orada belirli sayıda gülleyi yerinden oynatmak, onları bir yerden bir yere taşımak ve simetrik yığınlar halinde düzenlemek zorundaydı. Bu öğretici
çalışma sona erer ermez, her şeyi kendisi bozmak ve gülleleri birer birer ilk aldığı yere geri taşımak zorundaydı.

"Sonra, sonunda, bizim belirsizce tarif etmeye çalıştıklarımızdan bile daha zor bir görev olan koşu bandında çalışmaya zorlandı.
Eğer
mümkünse, içinde kurnazca düzenlenmiş kıvrımlı basamaklar bulunan devasa bir tekerleği hayal edin. Wilde, basamaklardan birine çıktığında,
ayaklarının hareketiyle tekerleği hemen harekete geçirirdi; sonra
adımlar ayakların altında hızlı ve düzenli bir evrimle birbirini takip eder,
böylece bacakları birkaç dakika sonra yorucu,
yorucu ve hatta çileden çıkarıcı hale gelen ani bir harekete zorlar. Ancak bu yıpratıcı yorgunluk ve ızdırabın üstesinden gelmek zorunda olan mahkûm, tekerleğin dönen hareketi tarafından yere serilmekten, yakalanmaktan ve devrilmekten
kurtulmak istiyorsa, bacaklarını olabildiğince hareket ettirmeye devam eder. Bu fantastik egzersiz çeyrek saat sürer ve buna
zorlanan zavallıya, aptalca oyun yeniden başlamadan önce beş dakika dinlenme izni verilir.

"Mahkûm her zaman ayrı tutulur ve belirli anlar dışında
gardiyanıyla bile konuşmasına izin verilmez.
Her türlü yazışma ve okuma yasaktır, ancak tahta tahtanın başına yerleştirilen ve ona yatak görevi gören İncil ve Dua kitabı hariç; ve akrabalarının onu
yıl sonu dışında görmelerine izin verilmez.

"Yiyeceği et ve siyah ekmekten oluşur ve tabii ki sadece su
içmesine izin verilir. Yemek vakitleri belirli saatlerde gerçekleşir, çünkü doğal olarak kendisine düşen zor işleri başarmak için düzenli bir _rejimi_ takip etmek zorundadır.

"Birçok hükümlünün, hapisten çıktıklarında, iki yıl ağır işlerde çalışmaktansa on yıl hapis cezasına çarptırılmayı çok daha fazla tercih edeceklerini
söyledikleri bilinmektedir. Oscar Wilde gibi insanların katlanmak zorunda kaldığı ahlaki ızdırap, muhtemelen fiziksel sıkıntılarından bile daha üstündür ve bu işin İngiltere yasalarının dayattığı en
şiddetli iş olduğunu tekrarlayabilirim."

* * * * *

Wilde bu şehitliğe sonuna kadar katlandı, kendisine tanınan tek iyilik, zamanın sonuna doğru birkaç kitap okuma ve yazma izniydi. Dante'yi baştan sona okudu, şairin Cehennem tasviri üzerinde her şeyden daha uzun süre durdu, çünkü burada kendini
"evde" buldu.

Hapishanenin kapıları üzerine kilitlenmeden önce, renksiz mürekkebe batırılmış bir kalemle, gözyaşları, hıçkırıklar ve acılarla dolu mektuplar yazmıştı. Bu mektuplar, ancak talihsiz adam başka bir gezegene uçtuktan sonra dünyaya verilmişti. Bu mektuplar, en derin samimiyetin her izini taşıyordu. Bunlar, edebiyattan çok, kendisine hâlâ sadık olduğuna inandığı tek insan sevgisine bağlanmış, kırık bir kalbin ağıdıdır. Kendisini, tüm umutların tamamen batması ve onu bu kadar aşağı bir konuma getiren insan doğasının korkaklığı karşısında sonsuz bir üzüntüyle vurulmuş, çektiği üzüntülerle aynı yoğunlukta ifade etmekten kaçınan tutkulu ıstırabı hafife almak imkansızdır. Gençliğin tüm büyüleyici zarafetiyle süslenmiş gördüğü mutlu zamanları, muhteşem sanatsal zekasının berrak aynasından yüzüne gülümsemiş olması, tamamen doğaldır; ve daha mutlu zamanların bu çağrışımı, tıpkı hapishane duvarlarından
sızan en zayıf ışık huzmesinin,
sarıcı karanlığın
tam opaklığından güç kazanması gibi, yeni ve korkunç derecede garip bir güzelliğe büründü.

Daha sonra, çok arzuladığı teselliyi, istemeden onu dışlanmış hale getiren aristokrat ergenin dostluğunda bir barış limanı bulup bulmadığını sorgulamak için burada durmayacağım.
Andre Gide'in ondan duyduğu acı sözlerin,
o talihsiz yakınlığa atıfta bulunması oldukça olasıdır: "Hayır, beni anlamıyor; artık beni anlayamıyor. Her mektupta ona tekrar ediyorum; artık
birlikte aynı yolu izleyemeyiz; senin yolun var ve kesinlikle güzel; ve benim yolum var. Onun yolu Alcibiade'nin yolu, benimki ise bundan böyle Assisi'li Aziz Francis'in yolu olmalı."

Düzyazıdaki en önemli son eseri olan _De Profundis_, onu bize tamamen farklı bir görünüm altında gösterir, ancak pratik olarak her zaman aynı adamdır, hala tavır takınmanın sürekli sevgisiyle meşgul olduğunu gösterir, belki de üzüntüsüne ve pişmanlığına rağmen, boğazında boğulan pagan ilahisini daha alçakgönüllü bir tonda da olsa tekrar ele alabileceğini ve söyleyebileceğini hayal eder. Bu bağlamda, ölmek üzereyken, farkında olmasa da, ince boynunun sarkan derisini parmaklarının arasına alıp, etrafta duranlara şöyle diyen büyük Talma'nın hareketini düşünmeden edemiyoruz: "İşte yaşlı bir Tiberius'un yüzünü oluşturmaya çok uygun bir şey." Bize göre Wilde'ın kitabının en önemli özelliği, hayranlık uyandıran vurgusundan çok, Kader'in, üstlendiği kibirli kararlara verdiği cevabı heyecanlandıran ince ironisidir. Sanki Ölüm her sayfadan kalkıp usta şarkıcıya alaycı bir şekilde
gülüp eğlenmektedir; ve bu şairin kendi elleriyle, sahte Sanat'ın aldatıcı tanrılarına gönüllü bir soykırım olarak kendini sunmuş olması kadar, Doğa'ya yaptığı sürekli çağrılardan daha acı çok az şey vardır. Şarkı artık eski görkemli notayla çınlamıyor; bir Whitman'ın titrek sevincinden veya bir Emerson'un teslimiyetçi tatlılığından eser yok; kulağımız yalnızca en derin girintilerinde yaralanmış bir kalbin melopoeia'sını algılıyor.

"_Hapisten ayrıldığım gün hem sarısalkımın hem de leylakların bahçelerde çiçek açacağını,
ve rüzgarın birinin sallanan altınını huzursuz bir güzelliğe dönüştüreceğini ve diğerinin tüylerini soluk mora çevireceğini, böylece
tüm havanın benim için Arabistan olacağını düşündüğümde zevkten titriyorum._"[12]

Bunlar bir iyileşme sürecindekinin sözleri; hastalık yatağından yeni kalkmış, daha zengin ve daha dolu bir hayat bekleyen, hemen üstünde asılı duran Ölüm'ün kaldırılmış elinin onu kısa bir gecikmeyle
düşündüğünü bilmeyen bir adamın sözleri.

Hapishane hücresinin karanlığında, Doğa alemlerinde bulacağı gizemli otları; yeryüzündeki bitkiler arasında
ortaya çıkaracağı ve
acısına huzur, beynini yıpratan acıya derin bir sevinç getirecek olan merhemleri hayal ediyor. "_Ama tatlı yağmurları hem adil hem de haksız olanların üzerine düşen Doğa,
saklanabileceğim kayalarda yarıklar ve
sessizliğinde rahatsız edilmeden ağlayabileceğim gizli vadiler yaratacak. O, geceyi yıldızlarla asacak ki
karanlıkta tökezlemeden dolaşabileyim ve
ayak izlerimin üzerinden rüzgarı gönderecek ki kimse beni zarara uğratmasın: beni büyük sularda
temizleyecek ve acı otlarla beni iyileştirecek._"[13]

Bu güzel pasajın huzurunda, onun
umutlarının en acımasız hayal kırıklıklarıyla nasıl paramparça olmaya mahkûm olduğunu ve
yoksulluğun kol gezdiği bir odanın gri ıssızlığında nasıl ölmeye mahkûm olduğunu hatırlamak acı verici.

Bu duyuruyu bitirmeden önce,
aynı şekilde Dante karanlığından daha fazla bir ormanda
yoldan çıkmış, çünkü doğru yolu
sonsuza dek gözden kaybetmiş olan asi bir dehanın Şairinin taşıdığı başka bir ismi hatırlamak yersiz olmayacaktır. O Şair Fransa'nın bir şairiydi ve onun şanının sesi ve söylediği şarkıların yankısı, insan kulaklarını asla yormayan o gururlu ve melodik deha notasıyla yankılanıyordu. Bu şair, yalnızca Oscar Wilde'ın hayatıyla karşılaştırılabilecek bir hayat sürmüş olsa da, temel özellikleri bakımından o kadar farklı bir zihniyete sahipti ki, bu iki adamın kariyerlerindeki kazaların, onları entelektüel düzlemde yakından karşılaştırmak için bir temel olarak kullanılmasına izin vermiyordu. Verlaine, kendilerini mükemmel kendiliğindenlikleriyle ayıran şairler ırkına aitti; içgüdüsel olarak gerçek bir şairdi ve dünyada ondan önce hiçbir ölümlünün duymadığı sesleri duymuştu. Seleflerinin metalik dizeleri yerine, çoğunlukla dil sanatçıları tarafından söylenen dizeler yerine, bir tür uhrevi müzik, o kadar tatlı ve o kadar nüfuz edici bir şarkı yarattı ki, bizi sonsuza dek bir sevgilinin sesinin alçak, tutkulu fısıltıları gibi rahatsız ediyor. Bize, zaman içinde hiçbir rolü veya payı olmayan
harika ve lezzetli bir ruhun kraliyet cömertliğinden daha fazlasını verdi, yalnızca ruhu için yaratılmış bir müzik; ve biz, bu vaftiz edilmiş faunun ormanda yetişmiş kamışıyla bizim için böylesine doğal bir neşeyle çaldığı büyüleyici ezgiler için daha kibirli birçok sesi isteyerek unuttuk.

İngiliz şair daha karmaşıktı ve belki de daha az saf insandı; ve
hatta onun hatalarının bile bizi şaşırtmak için sürekli çabadan başka bir kökeni yoktur; her şeyden önce, bizi en çok şaşırtan ve bizi bu kadar derinden etkileyen şey, bu kadar masum koşullar altında hayata geçen bu aynı hataların, bazı zihinleri hayallerini cisimleştirmeye zorlayan o buyurgan yasa sayesinde korkunç bir şekilde gerçek hale gelmesidir.

Eserine gelince, ne kadar incelikle cilalanmış, ne kadar mükemmel olursa olsun ve şüphesiz öyledir, itiraf etmeliyiz ki ruhlarımızı yüksek tutku ve yüce çabaya
hareket ettirme gücü yoktur; ancak birden fazla hırslı edebi
zanaatkar için kolayca şöhreti fethetmeye yetebilirdi. Ancak Wilde ile ilgili olarak, çok daha büyük şeylerin, daha samimi ve gerçek bir çıktının başarılmasında ısrar etme konusunda meşru bir hakkımız olduğunu hissediyoruz ve yoğun bir yaşamla titreşen adam ile o yaşamı kabul edilebilir yapay çizgilerle işlemeye çalıştığında zekası kendini aşan estetik züppe arasındaki büyük anlaşmazlığı açıkça gördüğümüz için çok daha fazla tatminsiziz.

Zekâ ile irade gücü arasındaki bu olağanüstü ayrılık, Wilde'ın kariyerinin çarpıcı dramına yol açan şeydi; her ne kadar
drama kelimesi garip ve yersiz görünse de, sadece dikenlerle taçlanan
parlak varoluşunun sonunu kederle dolu bir döneme uygulanırsa, eğer tüm dünyanın gözü önünde gerçekleşen büyük felaketi
özelleştirmekten başka bir sebep için
kullanılmazsa. Gerçek şu ki, adamın tüm hayatı sürekli bir dramaydı.
Varlığının tüm seyri boyunca, ısrarla
ve cezasız bir şekilde, artık deneyimler adı altında gizlenemeyecek her türlü uyarıcıyı aradı--ve şüphesiz, insan yasalarına uymayan daha da korkunç olanlar, sonunda öncülerinin saflarını
doldurmaya gelecekti--ve sonra, Kaderin eli onu
bu yolda durdurmasaydı, ruhunun sanatsal yaşamı sonsuza dek
sönecek kadar
aşağıya inerek sonlanacaktı.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gerçek, telafisi mümkün olmayan bir trajedi olurdu.

Neyse ki, bu tür asil zekalar asla tamamen ölemezler ve
en büyük cezaları da burada yatar. Spazmodik hareketler onları
harekete geçirir, yalancı kahkahalarının altında ruhlarının gizli acısını açığa çıkarır; ve aniden, Sezar korkusuyla kendini zehirleyen kibirli, yetenekli bir şairin, bir Petronius'un ya da vahşi ve aşırı sinirli bir Halkın sadece yarı yarıya öldürdüğü bir Wilde'ın yavaş ölüm acısının yürek parçalayıcı gösterisine tanıklık etmek üzere çağrılıyoruz, zavallı, donuk gözlerini, muhteşem Hakikat Işığına doğru kaldırıyor, onun görkemli vizyonunu, "derinliklerden" gelen emin sesinden biliyoruz, sonunda yakalamıştı....

* * * * *

Oscar Wilde, Yirminci yüzyıl İngiltere'sinde bir paganın özgür ve engellenmemiş hayatını yaşamayı arzulamıştı, artık paganca yaşayamayacağımız gerçeğini unutmuştu, çünkü Haç'ın gölgesi, eski zamanların neşeli varoluşunu canlandıran koşullar üzerine giderek artan bir kasvet düşürmüştü.

C. G.

Oscar Wilde'ın Yargılanması.

"Herkesin kalbinde uyuyan bir domuz yatar" der Fransız şair;
öyleyse gelin, domuz içgüdüleri asla uyanmamış veya
saldırganca başarılı bir şekilde gizlenememiş olanlar, ve ellerinizi
atabildiğiniz en büyük, en keskin taşları, zavallı, aşağılanmış, _ortaya çıkarılmış_ kardeşinize fırlatın. Oscar Wilde'ın Yargılanması

Şair, oyun yazarı, _pozcu_ ve hükümlü Oscar Wilde'ın hayatı ve ölümü, ancak uygun bir şekilde bir trajedi olarak özetlenebilir. Boşa harcanan her hayat az çok bir trajedidir; ancak kendi kötülüklerinin kurbanı olan kişi, gününün düşünce ve kültürü üzerinde önemli bir etki
yapan ve doğum, eğitim, yetenek ve mevkinin
verebileceği her türlü avantaja sahip bir dahi olduğunda, umutsuzluk ve felaket unsurları ne kadar daha trajik görünür? Oscar Wilde zeki ve özgün bir düşünürden daha fazlasıydı. Belirli bir edebi tarzın mucidiydi ve gösterişli ve eksantrik
olmalarına rağmen, yöntemleri kolayca taklit edilebilirdi, ancak takipçilerinden hiçbiri kendi tarzıyla "Efendilerine" yaklaşamadı. Oyunlarının değerleri konusunda iki görüş olabilir. Cüretkar ve cüretkar özgünlükleri konusunda yalnızca bir yargı olabilir. Sıradan ve sıradan olan
Wilde'ın bir korkusu vardı, ki bu onun için neredeyse bir dindi. Büyük bir ayçiçeğiyle süslenmiş açık yeşil bir takım elbiseyle halk önünde göründüğünde Amerika'nın her yerinde acımasızca azarlanıyordu; ancak bu
abartılı kostümü giymedi çünkü böylesine
şaşırtıcı kıyafetleri tercih ediyordu.
Orijinal olmak için bu elbiseyi benimsedi ve başka hiçbir yaşayan insanın böyle giyinmesi
mümkün olmadığı için bunu üstlendi. Aslında,
aşırı bir kibirle
tüketilmişti. Gerçek bir özsaygı iblisine sahipti.
Çağdaşlarından farklı olmak için garip yiyecekler yiyor ve alışılmadık içkiler içiyordu. Giyimindeki eksantriklikleri sonuna kadar devam etti.
Oyunlarından birinin ilk gecesinde--harika bir zaferdi--heyecanlı bir izleyici kitlesi tarafından
alışılmış konuşma için çağrıldı.
Alışılmışın dışında ve sansasyonel olabilecek ne söyleyebileceği konusunda zihninde çok fazla egzersiz vardı. "Lady Windermere's Yelpaze"nin yazarı için sıradan ifadeler veya sıradanlıklar değil, Epigram ruhunu bir tanrı
ya dönüştüren ve Repartee sanatını neredeyse kutsallaştıran. "Hanımlar ve Beyler:
Oyunumu beğenmenize sevindim. Ben de çok beğendim," demiş, samimi olsa da, mütevazı ve çekingen bir yazarın söyleyeceği bir söz değildi. Leopar
beneklerini değiştiremez ve aslan da derisini. Hatta güzel kitabı "De Profundis"te bile -kesinlikle son yılların en sıra dışı
kitabında- adamın karakteri o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki koşan
okuyabilir. Edebiyat adamı, moda adamı, iğrenç ahlaksızlıkları olan Oscar Wilde, öldürülen hayatının son anına kadar kendini
bilinçli bir egoist olarak kaldı. "Beyler," diye soluk soluğa ölüm döşeğinde, doktorların ücretleri konusunda endişelerini dile getirdiğini duydu, "görünüşe göre
imkanlarımın ötesinde ölüyorum!" Bu muhteşem bir çıkıştı ve tıbbi görevlilerin şaşkın yüzlerini hayal edebilirsiniz. Bir dahi ölmek üzereydi ve o, yaşam nefesi
kaybolana kadar bir dahi olarak kaldı.

Dehanın delilikle yakından ilişkili olduğunu biliyoruz ve bu adamı deli olarak tanımlamak, gerçeğe çok yakın olmasının yanı sıra, hayırseverlik olurdu.
Bu ince ayarlı zihinde bir şeyler ters gidiyordu.
Entelektüel güllerin arasında onu olduğu kişi yapan bir diken vardı.
Garip tutkular, yeni hisler için
özlem duyuyordu. Onun mizacı Romalı bir şehvet düşkününün mizacıydı. Sık sık ahlaksızlığın tanrılaştırıldığı günlerin geri dönmesi için iç çekiyordu. Yıkımın ihtişamlarından, korkunç kadından ve küçük kızların ve genç oğlanların en gizli ve düşünülemez ahlaksızlık biçimleri konusunda eğitildiği İskenderiye okulundan bahsetti. Modern kadınlar onu tatmin etmiyordu. Sapkın tutkular varlığının ateşini tüketiyordu. Karısından
çocukları olmuştu, ancak onunla o en talihsiz kadın arasındaki cinsel ilişki, gözlemlemekten çok ihlalde onurlandırılıyordu.
Birkaç odaları vardı. Wilde birçok kez iğrenç ayinlerinin ve günahkâr sevinçlerinin yoldaşlarını kendi evine getirmiş ve
kendi oğullarını ve en mutsuz annelerini barındıran
evin çatısı altında korkunç eğilimlerinin tadını çıkarmıştır. Bu vahşeti yapabilecek bir adam normal bir zihne sahip olabilir mi?
Ahlaki intihar eden ve kendini toplumdan dışlanmış biri
yapan Oscar Wilde aklı başında bir adam olarak görülebilir mi? Londra sosyetesi o kadar katı veya katı değildir ki
kendisine bağlı taraftarlarının fazla gevşekliğini affetmez.
Dedikodular, tüm korkunç gerçek
öğrenilmeden önce uzun süre Oscar Wilde ismiyle meşguldü. Sürekli olarak tiyatrolarda ve restoranlarda
kendisiyle hiçbir şekilde ilişkisi olmayan kişilerle birlikte görülüyordu ve bu kişiler ne kız ne de kadındı.
Utanç verici arkadaşlıklarını sergiliyor ve
kötü niyetli yoldaşlarını toplumun yüzüne vuruyordu. İnsanlar bu ünlü
nüktedanlığa ters ters bakmaya başladı. Kapılar ona kapanmaya başladı. En bohem çevreler hariç herkes tarafından dışlandı. Ama onu arkadaşları arasında saymaktan hala gurur duyanlar bile onun kendini ne kadar rezil bir ağa çektiğini bilmiyordu. Garip ve açıklanamaz görünen birçok şey onun iyi bilinen poz sevgisine bağlanıyordu. İnsanlar omuzlarını silktiler ve "Wilde'ın kimseye zarar vermek istemediğini" ilan ettiler. Bu, dünyanın görüşüne olan küçümsemesini göstermenin kibirli bir yoluydu. Bu tür insanlar sıradan standartlarla yargılanamazdı. Entelektüel olarak Wilde ölümsüzlerle kaynaşmaya uygundu. Eğer sefil, sakalsız, bodur gençlerin toplumunu tercih ediyorsa, terbiyeden veya onurdan yoksundu, bu onların işi değildi" ve _ad nauseam_. Bu arada, Wilde arkadaşlarının uyarılarına ve düşmanlarının alaylarına aldırmadan kendi yoluna gitti - yıkıma. O, kendisini geri dönülmez bir yıkıma sürükleyecek olan bir "dostluk" kurmadan çok önce, eşcinsellik gibi bir kötülüğe ve suça bağımlıydı. Londra'da, eksantrik Queensbury Markisi'nin küçük oğlu Lord Alfred Douglas ile tanıştı. Bu genç Cambridge'de eğitim görüyordu.
Tuhaf bir mizaca sahipti ve güçlü, köpüklü bir üslupla yetenekliydi.
Efemine, hanımefendi gibi bir şekilde yakışıklıydı. Şiirler yazıyordu. Şiirleri, kendine saygılı bir yayın için kabul edilebilir bir tarzda olmadığı için, çabaları "The Chameleon" adlı eksantrik ve düzensiz bir dergide yayınlandı. Bu değerli dizide, Lord Alfred'in kaleminden, babasına şu evlatça sözlerle ithaf edilmiş bir "şiir" yer aldı: "Nefret Ettiğim Adama".

Oscar Wilde, bu olgunlaşmamış edebi yumurtaya karşı hemen olağanüstü ve tehlikeli bir ilgi geliştirdi. Kendi damgasını taşıyan, kendi kalbine göre bir varlık,
Lord Alfred Douglas'tı. Kadınların aşkı onu memnun etmiyordu.
Genç bir kızın şahsına sahip olmak onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Aşk alemlerinde daha yüksek uçuşlar istiyordu! Doğal olmayan bir şefkat arıyordu.
Düzensiz bir cinsel fantezinin tüm belirtilerini deneyimleyen Wilde,
bu genç üzerinde dikkat çekici ve uğursuz bir etki yaratmayı başardı.
Babası, Lord Alfred Douglas'a kendisini ayartıcıdan ayırması için tekrar tekrar yalvardı. Lord Queensberry tehdit etti, ikna etti,
rüşvet verdi, teşvik etti, kandırdı: hepsi boşuna. Wilde ve oğlu sürekli
birlikteydi. Arkadaşlıklarının doğası kasabanın
konuşması oldu. Evlerin çatılarından duyuruluyordu. Marki, eğer insanca mümkünse onu kurtarmaya kararlıydı, oğlunu halka açık bir caddede kırbaçladı ve saldırı
cezasıyla tehdit edildi. Bir keresinde -Wilde oyunlarından birinin açılış gecesiydi- yazara bir buket seçkin sebze gönderdi! Üç veya dört kez ona mektup yazarak Lord Alfred ile olan arkadaşlığını
iptal etmesini rica etti. Bir keresinde Tite Sokağı'ndaki evi
zi aradı ve korkunç bir sahne oldu. Marki
öfkelendi; Wilde güldü. Lord'a, ancak oğlunun kendi isteğiyle aralarındaki ilişkiyi
keseceğine dair güvence verdi. Çaresizliğe kapılan
Marki, Wilde'a iğrenç bir isim taktı.
Sonuncusu, öfkesini göstererek, akranını kapısından dışarı çıkardı ve
gitmek zorunda kaldı.

Her ne pahasına olursa olsun, kendisine herhangi bir acı ve keder verme pahasına,
Lord Queensberry utanç verici _ilişkiyi_ bitirmeye kararlıydı.
Oğlunun harçlığını kesti, ancak Wilde'ın o sırada bol parası vardı
ve cüzdanı arkadaşınındı. Sonunda baba, o beyefendi kulübünde Oscar Wilde için
hakaret dolu bir mesaj bırakma noktasına geldi.
Orayı arayıp Wilde'ı sordu. Soruşturma ofisindeki memur,
Bay Wilde'ın orada olmadığını söyledi.
Marki daha sonra bir kart çıkardı
ve üzerine kalemle şu sözleri yazdı: "Oscar Wilde bir Piç." Bu zarif mektubun, bir dahaki sefere kulübe geldiğinde yazara verilmesini emretti.

Lord Queensberry'nin son kaynağı olan bu karttan, 1895'te dünyayı hayrete düşüren ve dehşete düşüren büyük davanın tamamı ortaya çıktı. Oscar Wilde, ne kadar isteksiz olursa olsun, konuyu ele almak zorunda kaldı. Böyle bir kamusal hakaret altında sessiz kalsaydı, İngiltere'deki kariyeri sona ererdi. Kaçınılmaz olana boyun eğdi ve bir iftira davası hazırlandı. İnsan, sonucu önceden görüp görmediğini merak ediyor. Kişi, bu davadaki yenilginin neye işaret ettiğini fark edip etmediğini soruyor. Riskler umutsuzca yüksekti. Bir Hukuk Mahkemesi'nde itibarını, konumunu, kariyerini ve hatta özgürlüğünü riske attı. Bunun sonunun ne olacağını biliyor muydu? Wilde'ın korkuları ve beklentileri ne olursa olsun, rakibi konunun önemini hafife almamıştı. Yurttaşlarından oluşan on iki kişilik bir jüriyi davacının kendisinin adlandırdığı kişi olduğuna inandıramazsa, kendisi, Queensberry Markisi, kendisi
utanç içinde olacaktı. Dahası, başarısızlık durumunda ödenmesi gereken ağır
zararlar olacaktı ve zavallı adam aşırı zengin olmayacaktı. Wilde'ın birçok ve
güçlü arkadaşı vardı. Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı,
Lord Queensberry kendi tarikatı tarafından sevilmiyordu veya saygı duyulmuyordu.
Sevdiği bir oğlunu rezil olmaktan kurtarmaya çalışan bir baba olduğu
son bilgisi her şeyi değiştirdi ve Lord Hazretleri büyük davanın son aşamalarında genel halktan yalnızca sempati gördü.

Sir Edward Clarke davacı adına tutuldu. Bu yasal ve politik aydın kişinin toplumun tüm sınıfları tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğuna değinmeye gerek yok. En başından sonuna kadar kendini Oscar Wilde'ın kayıp davasına övgüye değer bir bağlılıkla adadı. İftira davasının sonucu onu üzmüş ve iğrendirmiş olmalı;
yine de müvekkilini terk etmeyi reddetti ve iki ceza davasında onu muhteşem bir sadakatle ve böyle bir avukattan beklenebilecek belirgin bir yetenekle savundu. Keskin, enerjik, tatlı dilli Bay Carson diğer tarafta liderlik etti. Yetenekli avukatın davayı davalı adına nasıl göze çarpan bir beceriyle yürüttüğünden kısaca bahsetmeye gerek yok. Yetenekli davacı bile Bay Carson'a karşı çıktığında zavallı bir görüntü çizdi.

Davaya olağanüstü bir ilgi gösterildi; ve mahkemeler davanın sürdüğü her gün kuşatıldı. Dikkat çekici ifşalar bekleniyordu ve gerçekten de ortaya çıktılar. Güçlü bir savunma sağlamak için muazzam çabalar sarf edilmişti ve Wilde'ın davasının kesin olarak çökeceği neredeyse ilk günden itibaren oldukça açıktı. Tanık kürsüsünde bazı
şaşırtıcı itiraflarda bulundu ve hatta en zararlı nitelikteki sorulara verdiği
kayıtlardaki küstahlık ve yapmacık ilgisizlikle birçok arkadaşını tiksindirdi. Görünüşe göre, en sapkınlardan başka herkesi şok edecek gerçeklerde uygunsuz hiçbir şey görmüyordu. Sadece tek bir yorumun yapılabileceği türden arkadaşlıklarda iğrenç hiçbir şey görmüyordu. Eski barmenlere ve benzerlerine pahalı akşam yemekleri verdi: cahil, kaba genç aptallar - çünkü onu eğlendiriyorlardı! Şüpheli ahlaki karaktere sahip gençlere gümüş sigara kutuları sundu çünkü
toplumları hoştu! Genç erkekleri otellerdeki yatak odalarını paylaşmaya götürdü ve bu tür işlemlerde dikkate değer hiçbir şey görmedi. Kötü yetiştirilmiş gençlere - başarılı şantajcılara - otuz pound verdi çünkü
zor durumdaydılar ve yoksulluğu hak etmediklerini düşünüyordu! Aynı şekilde istenmeyen karaktere sahip diğer genç erkeklerin Amerika'ya gitmelerine yardımcı oldu ve onlardan "Sevgili Oscar" diye hitap ettikleri
ve ona sevgilerini gönderdikleri mektuplar aldı. Kısacası, kendi ifadeleri onu lanetledi. Kendi ağzından - ve sürekli poz verdiğinden - mahkûm edildi. Davanın
sadece bir sonu olabilirdi. Sir Edward Clarke--acı içinde, şaşırmış, şok olmuş bir şekilde--Marquis of Queensberry lehine bir karara razı oldu ve
büyük iftira davası sona erdi. Sanık mahkemeden gururla
dik bir şekilde ayrıldı, oğlunu kurtarmanın ve toplumdan, çok uzun zamandır birkaç kişi dışında, fark edilmeden
çürüyen bir yarayı yok etmenin aracı olduğunun bilincindeydi. Oscar Wilde mahkemeden
mahvolmuş ve hor görülen bir adam olarak ayrıldı. İnsanlar--ona sadık kalan bir veya iki kişi kalmıştı--nefretle ondan uzaklaştılar. Duruşmanın son gününde mahkemede altı veya yedi arkadaşına başını salladı ve onların
başka tarafa baktıklarını gördüğünde kül rengine döndü. Onun için her şey bitmişti. Birkaç seçkin zekanın olduğu küçük akşam yemekleri; ilk gece alkışlarının muhteşem sarhoşluğu; rezil arkadaşlarının inlerindeki çılgınlıklar - bunların hepsi artık onun için yoktu. Oscar Wilde, _bon vivant_, edebiyatçı, edebi modanın hakemi, kamuoyunun önünde duruyordu, vücudun geri çekildiği ve zihnin isyan ettiği suçlardan suçlu bir zavallı. Ah! Ne büyük bir düşüştü bu!

* * * * *

Eğer herhangi bir okuyucu bu davanın ifşalarının Londra dünyasının görüşü üzerinde nasıl bir etki bıraktığını bilmek isterse, davanın dramatik sonucunun ardından sabah çıkan "Daily Telegraph"a baksın. O büyük gazetede Oscar Wilde'a atıfta bulunan, hak edilmiş olmasına rağmen son derece sert, kınayıcı ve acı ifadeler içeren bir başyazı çıktı. Yine de genel bir rahatlama hissi, seçkin bir kariyerin böylesine korkunç bir şekilde sona ermesi karşısında evrensel olarak ifade edilen pişmanlığa sinmişti. Toplum, Augean ahırının temizlenmiş ve korkunç bir skandalın
ortadan kaldırılmış olmasından duyduğu rahatlamayı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Şimdi, Wilde & Queensberry davalarının tesadüfi veya sonrasında olan olayları anlatmak gerekli, ancak acı verici bir görev haline geldi. Meselelerin olduğu gibi kalmasına izin verilemeyeceği kesindi. Kamu mahkemesindeki bir jüri, Lord Queensberry'nin iddialarının kesinlikle doğru olduğuna ve Kamu Savcısının görevinin gerçekten açık olduğuna kendilerini ikna etmişti. Kanun, kişilere saygılı değildir veya olmamalıdır ve Oscar Wilde, dahi olmasına rağmen, benzer suçlardan şüphelenilen cahil bir kaba saba insandan daha az kanuna tabi değildi.
Yasal sürecin mekanizması harekete geçirildi ve Wilde'ın tutuklanması doğal olarak gerçekleşti.

Lord Queensberry'ye karşı açılan iftira davasında öne çıkan bir isim Alfred Taylor'dı. Bu kişi, en rezil uygulamalardan suçlu olmasının yanı sıra, uzun süre Kültür Havarisi için bir tür öncü görevi görmüş gibi görünüyor ve yakalanması, müdürünün yakalanmasıyla neredeyse aynı zamanda gerçekleşti. İkincisi, iftira davasından sonra bir veya iki sadık arkadaşıyla birlikte gittiği, sessiz ve şık bir otelde tutuklandı. Tutuklanması, elbette, beklenmedik bir şey değildi; ancak, Yargıç önündeki ön incelemeler sırasında, Bow Street Polis Karakolu'nda ve çevresinde muazzam bir sansasyon ve büyük bir kalabalık yarattı. Mahkum Wilde, bir miktar cesaret gösterisinde bulundu, ancak demirin ruhuna
zaten işlediği ve dünyanın görüşüne karşı eski neşeli kayıtsızlık havasının, tamamen gizlenemeyen ancak kontrol edilebilen zihinsel bir kaygıya
yer verdiği açıktı. Bir keresinde, kürk mantolu, ipek şapkalı olarak, sanık sandalyesine
girerken, merhum Sir Augustus Harris'e
samimi bir şekilde başını salladı, ancak tiyatro dünyasının o ileri geleni, oyun yazarı
ünlüsüne kasıtlı olarak sırtını döndü. İlkinden sonuncusuna kadar olan kanıtlar en yoğun ilgiyle izlendi ve sonunda Oscar Wilde'ın yargılanmak üzere tamamen
teslim edildiği görüldü.

Dava, 1895 yılının Nisan ayında Old Bailey'de görüldü ve ilginin hiçbir şekilde azalmadığı görüldü. Bay Yargıç Charles başkanlık etti ve ona, Şirket ileri gelenlerinin geleneksel maiyeti eşlik etti. Mahkeme her yerden kalabalıktı ve yüzlerce kişi kabul alma çabalarında başarısız oldu. Bir pazar gazetesi muhabiri şunları yazdı: "Wilde'ın kişisel görünümü Bow Street'ten tutuklanmasından bu yana pek değişmedi. Aynı kıyafetleri giyiyor ve aynı şapkayı takmaya devam ediyor. Bitkin ve yıpranmış görünüyor ve mahkemede son kez olduğunda çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olan uzun saçları, o zamanlar sanık sandalyesinde olmasa da, şimdi darmadağınık. Öte yandan, hala düzgün giyimli olan Taylor, zorunlu tutukluluğundan dolayı acı çekmemiş gibi görünüyor. Ancak, artık yargılamaya ilk kez yargıç önüne çıktığında gösterdiği kayıtsızlıkla bakmaya çalışmıyor."

Wilde ve suç ortağı sanık sandalyesindeki yerlerini alır almaz, her biri avukatı ve Mahkeme Katibi ile fısıldayarak bir görüşme yaptı
sonra iddianameleri okudu. Her iki tutuklu da "Suçsuz" diye savunma yaptı, Taylor yüksek ve kendinden emin bir tonda konuştu. Wilde sessizce konuştu,
çok ciddi görünüyordu ve resmi açılış duruşmalarına dikkatle kulak verdi.

Bay C. F. Gill savcılık adına başkanlık etti ve nefes nefese bir sessizlik içinde ayağa kalkıp davanın ana gerçeklerini özetledi. Jüriden olayla ilgili olarak duymuş veya okumuş olabilecekleri her şeyi akıllarından çıkarmalarını ve her iki taraftaki tüm önyargıları terk etmelerini rica ettikten sonra,
şu anki kovuşturmaya yol açan koşulları uzun uzun anlattı.
Queensberry Markisinin cezai iftira suçuyla tutuklanıp hapse atılmasından ve dava Old Bailey'de görüldüğünde savcılık davasının çökmesinden bahsetti.
Wilde ve Taylor'ın daha sonra kaçınılmaz olarak tutuklanmasına ve her iki tutuklunun da şu anki Oturumlarda yargılanmak üzere hapse atılmasına değindi.

Wilde'ın, tiyatro yazarı ve genel olarak sıra dışı başarılara sahip bir edebiyat adamı olarak iyi tanındığını söyledi. Tutuklanana kadar, eşinin evlilikten olan çocuklarıyla birlikte yaşadığı Chelsea'deki Tite Caddesi'ndeki bir evde ikamet etmişti. Taylor'ın çok sayıda adresi vardı, ancak bu suçlamaların kapsadığı süre boyunca Little College Caddesi'nde ve daha sonra Chapel Caddesi'nde ikamet etmişti. Wilde'ın Tite Caddesi'nde bir evi olmasına rağmen, farklı zamanlarda St. James's Place, Savoy Oteli ve Albermarle Oteli'nde odalar işgal etmişti. Wilde ve Taylor'ın belirli amaçlar için birlikte oldukları gösterilecekti ve Bay Gill daha sonra tutuklulara yönelik belirli iddiaları açıkladı. Wilde'ın, Taylor'la ilk tanışmasından kısa bir süre sonra, onlarla tanışmak istemesinin nedenini ona açıklamakta tereddüt etmediğini ileri sürdü. Taylor, sodomi amacıyla bedenlerini başka erkeklere verme veya satma alışkanlığı olan birçok genç adama aşinaydı. Görünen o ki
bu iğrenç ticarete bulaşmış bir dizi genç vardı ve
bunlardan biri ve hepsi Taylor tarafından tanınıyordu, Taylor etrafta dolaşıp
onlar için en sevdikleri kötü alışkanlığın hoşgörüsü için ağır bedeller ödemeye razı olan varlıklı adamları arıyordu. Bay Gill, Taylor'ın kendisinin sodomiye meyilli olduğunu ve Wilde için temin etmeyi kabul ettiği gençlerle bu iğrenç uygulamalara kendisinin de bulaştığını göstermeye çalıştı. Taylor'ın Taylor'ın odalarına yaptığı ziyaretler ele alındı ​​ve bu ziyaretlere eşlik eden koşullar ortaya konuldu. Wilde'ın neredeyse her ziyaretinde, sodomi eylemini gerçekleştirdiği genç bir adam oradaydı. Bu gerçeklerle bağlantılı çeşitli genç adamların isimleri sırayla anıldı ve iki Parker'ın davası, bilgili avukatın daha az ayrıntıyla üzerinde durmayı tercih ettiği diğer birçok davanın bir örneği olarak verildi. Taylor, Little College Street'teki odalarını bırakıp Chapel Street'teki meskenine geçtiğinde, arkasında mahkumlara karşı delil olarak sunulacak bir dizi uzlaşmacı belge bıraktı; ve zamanı gelince, söz konusu gençlerin ifadelerinin bol miktarda doğrulandığını ileri sürecektir. Bay Gill, Frederick Atkins davasında tuhaflıklara işaret etti. Bu genç, tutuklu Wilde'a Paris'e eşlik etmişti ve ikincisinin bu genç adamın zihnini
en sistematik şekilde kötü yollara
yönlendirmeye çalıştığı ve onu kendi
yozlaşmış iradesine göre şekillendirmeye çalıştığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tutuklu ile bir başka çocuk, Alfred Wood, arasındaki ilişkiler de tam olarak anlatılmıştı ve bilgili avukat, Wilde'ın, o gencin Amerika'ya gitmesinden önce Wood'a para
saçmalamasına dair özel bir göndermede bulundu. Bay Gill, Wilde'ın genç yakınlarından bir diğerinden daha bahsetti -yani:
Sidney Mavor-- dedi ki, jüri, kanıtları dinledikten sonra kendi sonuçlarını
oluşturmalı. Dikkatle dikkat etmelerini istediği diğer şeylerin arasında, tutuklu Taylor'ın bu gence kalemle yazdığı bir mektup vardı. İletişim şöyleydi:
"Sevgili Sid, daha fazla bekleyemem. Hemen gel ve Oscar'ı Tite Caddesi'nde gör. Ben, sonsuza dek seninim, Alfred Taylor."
Wilde'ın bu kadar tanıdık bir şekilde kullanılması, Mavor ile babası olabilecek yaşta olan Wilde arasındaki tanışıklığın doğasını ima ediyordu.
Sonuç olarak, Bay Gill jüriden davayı, ne kadar acı verici olursa olsun, en samimi ve dikkatli şekilde değerlendirmelerini istedi.

Hem Wilde hem de Taylor açılış ifadesine büyük bir ilgi gösterdiler.
Birbirleriyle tek bir kelime bile konuşmadılar ve Wilde'ın sanık sandalyesindeki arkadaşından olabildiğince uzak durduğu gözlemlendi.

İlk çağrılan tanık Charles Parker'dı. Oldukça şık giyimli, taze tenli ve tabii ki temiz tıraşlı bir genç olduğu ortaya çıktı. Çok
solgundu ve huzursuz görünüyordu. Taylor'la ilk olarak St. James' Restoranı'nda tanıştığını belirtti. İkincisi onunla ve yanındaki gençlerle sohbete dalmıştı ve "ayakta" içki içmekte ısrar etmişti. Aralarında belli bir tarzda sohbet geçti. Taylor, Piccadilly Circus'a sık sık gelen fahişelere dikkat çekti ve şöyle dedi:
"Akıllı adamların paralarını böyle boyalı çöplere harcamalarını anlayamıyorum. Ancak birçoğu anlıyor. Ama daha iyisini bilen birkaç kişi var. Şimdi, eğer isterseniz, kolayca belli bir
şekilde para kazanabilirsiniz." Tanık, daha önce bir valeydi ve şu anda işsizdi. Taylor'ın ima ettiği şeyi anladı ve kaba bir cevap verdi.

Bay GILL.--"Size gerçekte ne söylediğinizi sormak zorundayım."

TANIK.--"Söylemek istemiyorum."

Bay GILL.--"O zamanlar daha az titizdiniz sanırım. Sizden
sözcükleri istiyorum."

TANIK.--"Parası olan yaşlı bir beyefendi bana
ilgilenirse,
hoşlanacağımı söyledim. Çok zor durumdaydım."

Bay GILL.--"Taylor ne dedi?"

TANIK.--"Güldü ve benden çok daha zeki, daha zengin ve daha iyi insanların
bu tür şeyleri tercih ettiğini söyledi."

Bay GILL.--"Taylor, tutuklu Wilde'dan bahsetti mi?"

TANIK.--"O zamanlar hayır. Benimle tekrar buluşmayı ayarladı ve ben
kabul ettim."

Bay GILL.--"Wilde ile ilk nerede tanıştınız?"

TANIK.--"Solferino Restoranı'nda."

Bay GILL.--"Bana neler olduğunu anlat."

TANIK.--"Taylor beni çok parası olan bir adamla tanıştırabileceğini söyledi.
Wilde daha sonra geldi ve resmen tanıştırıldım.
Dört kişilik akşam yemeği özel bir odada servis edildi."

Bay GILL.--"Dördüncüyü kim yaptı?"

TANIK.--"Kardeşim William Parker. Taylor'a bana eşlik edeceğine dair söz vermiştim."

Bay GILL.--"Akşam yemeğinde neler oldu?"

TANIK.--"Bol miktarda şampanya, brendi ve kahve vardı. Hepimiz katıldık."

Bay GILL.--"Konuşma ne hakkındaydı?"

ŞAHİT.--"General, ilk başta. O zamanlar bir araya gelmemizin
nedenleri hakkında hiçbir şey söylenmedi."

Bay GILL.--"Peki sonra?"

ŞAHİT.--"Wilde beni Savoy Oteli'ndeki odalarına davet etti. Sadece o ve ben gittik, kardeşimi ve Taylor'ı geride bıraktık. Wilde ve ben bir taksiye bindik. Savoy'da onun--Wilde'ın--oturma odasına gittik."

Bay GILL.--"Orada size daha fazla içki teklif edildi mi?"

ŞAHİT.--"Evet; likörlerimiz vardı."

Bay GILL.--"Ne olduğunu bize bildirin."

TANIK.--"Bana karşı sodomi eylemini işledi."

Bay GILL.--"Sizin izninizle mi?"

Tanık cevap vermedi. Daha detaylı sorgulandığında, Wilde'ın o olayda ona iki pound verdiğini ve bir hafta sonra tekrar kendisini ziyaret etmesini istediğini söyledi. Bunu yaptı, aynı şey oldu ve Wilde ona üç pound verdi. Tanık daha sonra Little College Street'e, Taylor'ın odalarına yaptığı ziyareti anlattı. Wilde oraya uğrardı ve Savoy'dakiyle aynı şey oldu. Tanık iki hafta veya üç hafta boyunca Taylor'ın evine yakın olan Park-Walk'ta kaldı. Orada da Wilde tarafından ziyaret edildi. Tanık oradaki iğrenç işlemlerin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Şöyle dedi, "Wilde benden bir kadın olduğumu ve onun da sevgilim olduğunu hayal etmemi istedi. Bu yanılsamayı sürdürmek zorundaydım. Dizlerinin üstüne otururdum ve
o da bir erkeğin bir kızla eğlenmesi gibi
benim özel bölgelerimle oynardı." Wilde bu pis hayalin sürdürülmesinde ısrar etti. Wilde
ona gümüş bir sigara kutusu ve altın bir yüzük verdi, ikisini de
rehin bıraktı. Mahkum, "Sanırım erkekler, kendilerine düşkün olanlardan
hediye almakta kızlardan farklı değildir." dedi. Wilde'ın
St. James's Place'te odaları olduğunu ve tanığın onu orada ziyaret ettiğini hatırladı.

Bay GILL.--"Wilde ile başka nerelerdeydiniz?"

ŞAHİT.--"Kettner's Restaurant'a."

Bay GILL.--"Orada ne oldu?"

ŞAHİT.--"Orada yemek yedik. Her zaman çok fazla şarap içerdik. Wilde akşam yemeğinde şiir ve sanattan ve eski Roma günlerinden bahsederdi."

Bay GILL.--"Bir keresinde Kettner'dan Wilde'ın
evine mi geçtiniz?"

ŞAHİT.--"Evet. Tite Sokağı'na gittik. Gece çok geç olmuştu. Wilde
kendisini ve beni bir anahtarla içeri aldı. Geceyi tutukluyla birlikte
yaşayarak geçirdim ve o da sabahın erken saatlerinde etrafta kimse yokken beni dışarı çıkardı."

Bay GILL.--"Bu adamı başka nerede ziyaret ettiniz?"

ŞAHİT.--"Albemarle Oteli'nde. O zaman da aynı şey oldu."

Bay GILL.--"Son görüşmeniz nerede gerçekleşti?"

ŞAHİT.--"Wilde'ı en son dokuz ay önce Trafalgar Meydanı'nda gördüm. Bir faytondaydı ve beni gördü. Arabadan indi."

Bay GILL.--"Ne dedi?"

TANIK.--"'Her zamanki gibi güzel görünüyorsun' dedi. O zamanlar
benden onunla bir yere gitmemi istemedi."

Tanık, Wilde ile tanıştığı dönemde Taylor'ı sık sık gördüğünü ve Taylor'ın tanışmanın nedenini gayet iyi anladığını ve farkında olduğunu söyledi. Little College Street'teki odalarda sık sık Wood, Atkins ve Scaife'i görmüştü ve bu gençlerin kendisiyle
"aynı safta, aynı oyunda" olduklarını biliyordu. Bu davadan önceki ağustos ayında Fitzroy Meydanı'ndaki bir evdeydi. Orada en utanç verici türden seks partileri olurdu. Polis eve baskın düzenledi ve Taylor'larla birlikte tutuklandı. O zamandan beri, ikincisiyle tüm ilişkisini kesmişti. O olaydan sonra askere alınmıştı ve kırsalda iken Lord Queensberry'yi temsil eden
biri tarafından görüldü ve bir açıklama yaptı. Bu tanığın
kanıtı mahkemede büyük bir sansasyon yarattı ve Sir Edward Clarke çapraz sorguya
kalktığında bu sansasyon daha da arttı. Bu, ertelemeden sonra başladı.

Sir EDWARD CLARKE.--"Bu davayla ilgili olarak kırsalda ne zaman görüldünüz?"

TANIK.--"Mart ayının sonuna doğru."

Sir EDWARD.--"Sizi kim gördü?"

TANIK.--"Bay Russell."

Sir EDWARD.--"Ondan önce bir sorgulama yapılmadı mı?"

TANIK.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Bow Street'te belirli bir davayla ilgili hiçbir şey söylememeniz için 30 sterlin aldığınızı söylediniz mi?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Şimdi, sizden bu paranın gasp edildiği beyefendinin adını vermenizi istemiyorum, ancak
ajanların adını vermenizi istiyorum."

TANIK.--"Wood & Allen."

Sir EDWARD.--"O zamanlar nerede yaşıyordunuz?"

TANIK.--"Cranford Caddesi'nde."

Sir EDWARD.--"O 30 sterlini aldığınız olay ne zaman gerçekleşti?"

TANIK.--"Yaklaşık iki hafta önce."

Sir EDWARD.--"Nerede?"

TANIK.--"Camera Meydanı'nda."

Sir EDWARD.--"Bu soruyu burada bırakacağım. Bay Wilde'ın sizinle Savoy'da
sodomi yaptığını kesin olarak mı söylüyorsunuz?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Ama aynı suçtan başka beyefendileri suçlama alışkanlığınız mı var?"

TANIK.--"Asla, yapılmadığı sürece."

Sir EDWARD.--"Beyefendilere şantaj yaptığınızı mı ileri sürüyorum?"

TANIK.--"Hayır, beyefendi, para kabul ettim ama bana suçun ödenmesi için teklif edildi. Bana teklifte bulunuldu. Bu suçu beyefendilere asla
önermedim."

Sir EDWARD.--"Anlattığınız saatte kapı kilitli miydi?"

TANIK.--"Sanmıyorum. Geç olmuştu ve tutuklu garsona
bir daha yukarı gelmemesini söyledi."

Bir sonraki tanık William Parker'dı. Bu genç, kardeşinin
kanıtlarını doğruladı. Son tanığın anlattığı Taylor ve Wilde ile birlikte akşam yemeğinde bulunduğunu söyledi. Wilde tüm dikkatini
tanığının kardeşine verdi. Wilde, kardeşini sık sık kendi çatalından veya kendi kaşığından beslerdi. Kardeşi, Wilde'ın kendi ağzından konserve bir kiraz alırdı - onu kendi ağzına alırdı ve bu numara üç veya dört kez tekrarlanırdı. Kardeşi, tutukluyla birlikte Savoy'daki odalarına gitti ve tanık, "Kardeşin şanslı. Oscar, bir adam isterse ne kadar ödediğini umursamaz." diyen Taylor'la birlikte geride kaldı.

Ellen Grant, Taylor'ın kaldığı Little College Caddesi'ndeki evin ev sahibiydi. Çeşitli lordların ziyaretleri hakkında ifade verdi ve Wilde'ın oldukça sık ziyaret ettiğini belirtti. Saatlerce kalırdı ve çocuklardan biri genellikle onunla birlikte gizlice kalırdı. Bir keresinde kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü. Fısıltılar ve kahkahalar duydu ve bu konuda adım atmak istemese de şüpheleri
uyandı.

Charles Parker'a Chelsea'de oda kiralayan Lucy Rumsby oldukça benzer ifadeler verdi, ancak Wilde oraya bir kereden fazla uğramamış gibi görünüyor ve o da kendisiyle birlikte giden Parker'ı dışarı çıkarmak içindi.

Taylor'ın Chapel Street'teki ev sahibi Sophia Gray de ifade verdi. O, mahkemeyi, olan bitenin doğası hakkında hiçbir fikri olmadığını açıkladığı vurgulu ve açık sözlü şekilde eğlendirdi. Birkaç genç adam sürekli Taylor'ı ziyaret ediyor ve uzun süre onunla yalnız kalıyordu, ancak Taylor bunların iş bulmayı umduğu katipler olduğunu söylüyordu. Mahkum Wilde sık sık ziyarete geliyordu.

Ancak tüm bu son deliller, Alfred Wood adında genç bir adamın verdiğinin yanında, uğursuz bir öneme sahip değildi. Bu genç serseri, Oscar Wilde ile birlikte en büyük ahlaksızlığı yaptığını kabul etti. Dedi ki,
"Wilde beni rıza göstermeye ikna etmek için etkisini gördü. Beni neredeyse sarhoş etti.
Yemeklerde masanın altından elini pantolonumun içine sokardı ve
benim de aynısını ona yapmamı isterdi. Daha sonra, onunla birlikte bir
kanepede yatardım. Ancak, onun gerçekten sodomi
eyleminde bulunmasına izin vermem uzun zaman aldı. Bana Amerika'ya gitmem için para verdi."

Sir Edward Clarke bu kendini rezil eden tanığı çok sert bir
çapraz sorguya tabi tuttu.

Sir EDWARD.--"Amerika'dan döndükten sonra ne yaptın?"

ŞAHİT.--"Pek bir şey yapmadım."

Sir EDWARD.--"Bir şey yaptın mı?"

ŞAHİT.--"Düzenli bir işim olmadı."

Sir EDWARD.--"Hiçbir şey yapamadım."

Sir EDWARD.--"Aslında, üç yıldan fazla bir süredir saygın bir işin olmadı mı?"

ŞAHİT.--"Pek hayır."

Sir EDWARD.--"Allen ile birlikte bir beyefendiden
300 sterlin almayı başaramadın mı?"

ŞAHİT.--"Evet; ama Allen'la suçluydu."

Sir EDWARD.--"Ne kadar aldın?"

ŞAHİT.--"Allen'a nasıl devam etmesi gerektiği konusunda tavsiyede bulundum. Bana 130 sterlin verdi."

Sir EDWARD.--"Bu paranın başka kimler tarafından alındığını?"

ŞAHİT.--"Parker. Charles Parker biraz aldı ve Wood da."

Thos. Price bir sonraki tanıktı. Bu adam St. James'deki özel bir otelde garsonluk yapıyordu ve Wilde'ın oraya yaptığı ziyaretlere ve onu görmek için gelen "oldukça aşağı seviyedeki" genç adamların sayısına tanıklık etti. Sonra, ifadesi tam olarak verilen Frank Atkins geldi.

Bay AVORY.--"Kaç yaşındasınız?"

TANIK.--"20 yaşındayım."

Bay AVORY.--"Ne iş yapıyorsunuz?"

TANIK.--"Bilardo oyuncusuydum."

Bay AVORY.--"Şu an hiçbir şey yapmıyor musunuz?"

TANIK.--"Hayır."

Bay AVORY.--"Seni Wilde ile kim tanıştırdı?"

TANIK.--"Onunla Kasım 1892'de Schwabe tarafından tanıştırıldım."

Bay AVORY.--"Lord Alfred Douglas ile tanıştınız mı?"

TANIK.--"Tanıştım. Kendisi ve Wilde ile birkaç kez yemek yedim. Bana
Paris'e gitmem için baskı yaptılar."

Bay AVORY.--"Onlarla mı gittiniz?"

TANIK.--"Evet."

Bay AVORY.--"Paris'teyken bir keresinde Wilde'a
önceki geceyi bir kadınla geçirdiğinizi söylediniz mi?"

TANIK.--"Hayır. Moulin Rouge'da bir kızla buluşmayı ayarlamıştım ve
Wilde bana gitmememi söyledi. Ancak gittim, ama kadın orada değildi."

Bay AVORY.--"Wilde ile Londra'ya mı döndünüz?"

TANIK.--"Evet."

Bay AVORY.--"Sana para verdi mi?"

TANIK.--"Bana bir sigara kutusu verdi."

Bay AVORY.--"O zamanlar çok iyi arkadaştınız?"

TANIK.--"Bana Fred dedi ve ben ona Oscar diye hitap ettim. Birbirimizden hoşlanıyorduk, ama bunda bir sakınca yoktu."

Bay AVORY.--"Döndüğünüzde Wilde'ı ziyaret ettiniz mi?"

TANIK.--"Evet, Tite Caddesi'nde. Wilde ayrıca Osnaburgh Caddesi'nde de bana uğradı. Sonraki sefer Parker'lardan biri oradaydı."

Bay AVORY.--"Bu gençlerin çoğunu tanıyorsunuz. Sidney Mavor'u tanıyor musun?"

TANIK.--"Sadece görerek."

Sir EDWARD CLARKE.--"Osnaburgh Caddesi'nde hasta mıydın?"

TANIK.--"Evet, çiçek hastalığına yakalandım ve hastane gemisine kaldırıldım. Gitmeden önce Parker'a Wilde'a yazmasını ve
gelip beni görmesini rica etmesini istedim ve o da öyle yaptı."

Sir EDWARD.--"Paris'ten Bay Wilde ile birlikte döndüğünüzden emin misiniz?"

ŞAHİT.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Sizinle Wilde arasında hiç uygunsuzluk yaşandı mı?"

ŞAHİT.--"Asla."

Sir EDWARD.--"Hiç Burton adında bir adamla yaşadınız mı?"

ŞAHİT.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Neydi o?"

ŞAHİT.--"Bir bahisçi."

Sir EDWARD.--"Siz ve bu Burton şantajcılık işiyle mi uğraştınız?"

ŞAHİT.--"Benim bir meslek adım var. Bazen kendime
Denny" dedim."

Sir EDWARD.--"Bu adam Burton, sizin bilginize göre, beyefendileri suçlayarak veya suçlamakla tehdit ederek
para aldı mı?"

ŞAHİT.--"Bildiğim kadarıyla hayır."

Sir EDWARD.--"Belirli bir Birmingham beyefendisiyle ilgili olarak değil mi?"

ŞAHİT.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Cevabınız bu olduğundan, ayrıntılandırmalıyım. 9 Haziran
1891'de siz ve Burton, Birmingham beyefendisinden büyük miktarda para aldınız mı?"

ŞAHİT.--"Kesinlikle hayır."

Sir EDWARD.--"O zaman size soruyorum, Haziran 1991'de Burton sizin için Tatchbrook Caddesi'nde oda tutmadı mı?"

ŞAHİT.--"Evet; ve benimle orada yaşadı. "

Sir EDWARD.--"O zaman eve erkek götürme alışkanlığınız vardı?"

ŞAHİT.--"Şantaj amacıyla değil."

Sir EDWARD.--"Şey, ahlaksız amaçlar için."

ŞAHİT.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Bana o adrese götürdüğünüz iki veya üç kişinin adını verin?"

ŞAHİT.--"Veremem. Onları unuttum."

Sir EDWARD.--"Şimdi size doğrudan bir soru soracağım ve cevabınızda dikkatli olmanızı rica ediyorum. Siz ve Burton hiç Rochester
Road Polis Karakoluna götürüldünüz mü?"

TANIK.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Peki, Burton götürüldü mü?"

TANIK.--"Sanmıyorum--en azından bildiğim kadarıyla götürülmedi."

Sir EDWARD.--"Birmingham beyefendisi Burton'a S. Denis veya Denny, sizin adınız adına düzenlenmiş 200 sterlinlik bir çek verdi mi?"

TANIK.--"Bildiğim kadarıyla hayır."

Sir EDWARD.--"Yaklaşık iki yıl önce siz ve başka biri iki Amerikalı beyefendiyle Victoria Oteli'ne gittiniz mi?"

TANIK.--"Hayır, gitmedim. Asla."

Sir EDWARD.--"Sanırım gittiniz. Cevaplarınızda dikkatli olun. Burton
bu beyefendilerden para mı gasp etti?"

TANIK.--"Hiç oraya gitmedim."

Sir EDWARD.--"Hiç Anderton'ın Oteli'ne gidip
bir beyefendiyle bir gece kaldınız mı, ertesi sabah onu ifşa etmekle tehdit ettiniz mi?"

TANIK.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Burton ile ne zaman yurtdışına çıktınız?"

TANIK.--"Sanırım Şubat 1892'de."

Sir EDWARD.--"Onunla en son ne zaman yurtdışına çıktınız?"

TANIK.--"Geçen bahar."

Sir EDWARD.--"Ne kadar süre uzaktaydınız?"

TANIK.--"Ah! yaklaşık bir ay."

Sir EDWARD.--"Nerede kaldınız?"

ŞAHİT.--"Nice'e gittik ve Gaze's Hotel'de kaldık."

Sir EDWARD.--"Tatilde miydiniz?"

ŞAHİT.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Her zamanki gibi işinize devam ettiniz mi?"

Şahit cevap vermedi.

Sir EDWARD.--"Siz ve Burton Nice'te ne yapıyordunuz?"

ŞAHİT.--"Sadece eğleniyorduk."

Sir EDWARD.--"Bu eğlence ziyareti sırasında siz ve Burton'ın arası bozuldu sanırım."

ŞAHİT.--"Aman Tanrım, hayır!"

Sir EDWARD.--"Yine de o ziyaretten sonra bu Burton'dan ayrıldınız mı?"

ŞAHİT.--"Bahisçi olmaktan vazgeçtim katip."

Sir EDWARD.--"Burton ringde hangi ismi kullandı?"

ŞAHİT.--"Watson onun bahis adıydı."

Sir EDWARD.--"Nice'te bir beyefendiye şantaj mı yaptınız?"

ŞAHİT.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Nice'te sizinle Burton arasında bir kavga olmadığından emin misiniz?"

ŞAHİT.--"Küçük bir kavga olmuş olabilir ama ben böyle bir şey hatırlamıyorum."

Bay Grain daha sonra Şahit'e birkaç soru yöneltti.

Bay GRAIN.--"Yaklaşık bir yıl önce Scarbro'ya mı gittiniz?"

ŞAHİT.--"Evet."

Bay GRAIN.--"Burton sizinle mi gitti?"

ŞAHİT.--"Evet."

Bay GRAIN.--"Orada ne işiniz vardı?"

TANIK.--"Mesleki olarak nişanlıydım. Oradaki Akvaryum'da şarkı söyledim."

Bay GRAIN.--"Orada yabancı bir beyefendiyle, bir Kont'la tanıştınız mı?"

TANIK.--"Tanışmadık."

Bu sırada Bay Grain bir kağıda bir isim yazdı ve
tanığa uzattı, o da okudu.

Bay GRAIN.--"O beyefendiyi tanıyor musunuz?"

TANIK.--"Hayır, Scarborough'da adının geçtiğini duydum."

Bay GRAIN.--"O zaman onunla hiç konuşmadınız mı?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN.--"Geçen yıl bu zamanlar o beyefendi tarafından size veya Burton'a büyük bir meblağ -yaklaşık 500 pound- ödenmedi mi?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN.--"Scarborough Akvaryumu'nda herhangi bir ilişkiniz oldu mu?"

TANIK.--"Evet."

Bay GRAIN.--"Haftada ne kadar alıyordunuz?"

TANIK.--"Bana dört pound on şilin ödendi."

Bay GRAIN.--"Ne kadar süre oradaydınız?"

TANIK.--"Üç hafta."

Bay GRAIN.--"Buckingham Palace Road'da hiç yaşadınız mı?"

TANIK.--"Yaşadım."

Bay Grain bu aşamada başka bir kağıt parçasına yazdı ve
tanık kürsüsüne uzatıldı.

Bay GRAIN.--"Şu kağıt parçasına bakın. Orada yazan ismi biliyor musunuz?"

TANIK.--"Daha önce hiç görmedim."

Bay GRAIN.--"Buckingham Palace Road'da ne zaman yaşıyordunuz?"

TANIK.--"1892'de."

Bay GRAIN.--"Şehirde yaşlı bir adamla tanıştırıldığınızı hatırlıyor musunuz?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN. --"Onu odanıza mı götürdünüz, sizinle ve üzerinizde sodomi yapmasına izin mi verdiniz, cebinden mi çaldınız ve şikayet ederse ifşa edileceğiyle mi tehdit ettiniz?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN.--"Kötü bir amaç için sizinle birlikte eve gelmeyi kabul ettiği için ondan para koparmakla mı tehdit ettiniz?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN.--"Burton ile South Western Railway'in banliyölerinde bir yerde hiç kaldınız mı?"

TANIK.--"Hayır."

Bay GRAIN.--"Son üç yılda Londra'da başka hangi adreslere
sahip oldunuz?"

TANIK.--"Size söylediklerimden başka hiçbir şey."

Bu, tanığın şimdilik verdiği ifadenin sonuydu.

Osnaburgh Caddesi'nde hizmetçi olarak çalışan Mary Applegate, Atkins'in orada kaldığını ve yaklaşık bir ay önce ayrıldığını söyledi. Wilde, kendisinin de bildiği üzere, onu bu evde iki kez ziyaret etti. Hizmetçilerden birinin kendisine gelip, Wilde'ın ilk ziyaretinden sonra Atkins'in uyuduğu yatağın çarşaflarının durumundan şikayet ettiğini belirtti. Çarşaflar tuhaf bir şekilde lekelenmişti. Burada, tanığın ifadesini anlaşılır kılmak için, sodomist eylemin rektumdan sokulan bir lavmanla hemen hemen aynı etkiye sahip olduğu açıklanabilir. Neredeyse anında bir akıntı olur, ancak tabii ki lavman operasyonuyla oluşan ölçüde değildir.

Çağrılan bir sonraki tanık, koyu renk saçlı ve gözlü, pürüzsüz yüzlü genç bir adam olan Sidney Mavor'du. Şu anda Şehir'deki bir arkadaşıyla ortak olduğunu söyledi. İlk olarak 1892'de tutuklu Taylor'la Gaiety Tiyatrosu'nda tanıştı. Daha sonra onu Little College Caddesi'nde ziyaret etti. Taylor çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve onu farklı insanlarla tanıştırdı. Tanık o sırada Taylor'ın herhangi bir art niyeti olduğunu düşünmüyordu. Ancak bir gün Taylor ona, "Etkili bir konumda olan ve sana çok faydası olabilecek bir adam tanıyorum, Mavor. Genç erkeklerden, mütevazı ve görgü ve görünüm olarak hoş olduklarında hoşlanır. Seni tanıştıracağım." dedi. Ertesi akşam Kettner's Restoran'da yemek yemeleri kararlaştırıldı. Taylor'ı çağırdı ve Taylor, "Kendini güzelleştirdiğine sevindim. Bay Wilde iyi, temiz çocuklardan hoşlanır." dedi. Wilde'ın adı ilk kez o zaman geçti. Restorana vardıklarında, özel bir odaya alındılar. Schwabe ve Wilde adında bir adam ve başka bir beyefendi daha sonra içeri girdi. Diğer beyefendinin Lord Alfred Douglas olduğuna inanıyordu. Tanık, akşam yemeğindeki konuşmanın tuhaf olduğunu düşündü, ancak Wilde'ın bir Bohem olduğunu biliyordu ve konuşmanın tuhaf olduğunu düşünmedi. Wilde'ın yanına yerleştirildi, Wilde ara sıra kulağını çekiyordu veya çenesinin altına vuruyordu, ancak aslında itiraz edilebilecek hiçbir şey yapmıyordu. Wilde, Taylor'a, "Küçük oğlumuzun hoş tavırları var; onu daha sık görmeliyiz." dedi. Wilde adresini aldı ve tanık kısa bir süre sonra üzerinde "Sidney, O. W. Ekim 1892" yazan gümüş bir sigara kutusu aldı. "Bu," dedi masum görünen tanık, "benim için oldukça büyük bir sürprizdi!" Aynı ay içinde Albemarle Oteli'nde bir randevu talep eden bir mektup aldı ve oraya gidip Wilde'ı gördü. Tanık, avukat Bay Russell'ı 30 Mart'ta gördükten sonra Taylor'ı ziyaret etmediğini ve Taylor'dan bir mektup almadığını açıkladı.

Sir EDWARD CLARKE.--"Sizin de katıldığınız bir akşam yemeğiyle ilgili olarak. Akşam yemeğini veren beyefendi sosyal bir mevki sahibi miydi?"

TANIK.--"Evet."

Bay GRAIN.--"Taylor size çek gönderdi veya verdi sanırım?"

TANIK.--"Öyle yaptı."

Bay GRAIN.--"Sadece ona avans olarak verdiğiniz paranın ödemesi miydi?"

TANIK.--"Evet."

Bay C. F. GILL.--"Akşam yemeğini veren beyefendi--'mevki sahibi'--oldukça genç bir adamdı, değil mi?"

TANIK.--"Evet."

Bay GILL.--"Taylor ve Wilde da orada mıydı?"

TANIK.--"Evet."

Bay GILL.--"Aslında, ilk buluşmalarıydı, değil mi?"

TANIK.--"Öyle anladım."

Mavor locada görevden alındıktan sonra, bir sonraki tanık Edward Shelley oldu. Yaşını yirmi bir olarak verdi ve 1891'de Vigo Sokağı'ndaki bir yayınevi firmasında çalıştığını söyledi. O zamanlar Wilde'ın kitapları o firma tarafından yayınlanıyordu. Wilde firmanın iş yerine gelme alışkanlığındaydı ve tanığı fark etmiş gibi görünüyordu ve genellikle durup birkaç dakika onunla konuşuyordu. Wilde bir gün Vigo Sokağı'ndan ayrılırken onu Albemarle Oteli'nde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Tanık randevuya geldi -davetten gurur duyuyordu- ve birlikte halka açık bir odada yemek yediler. Wilde çok nazik ve dikkatliydi, tanığı içmeye zorladı, onu içeri alabileceğini söyledi ve sonunda onu Brighton, Cromer ve Paris'e kendisiyle birlikte gitmeye davet etti. Tanık gitmedi. Wilde ona kötü şöhretli ve sakıncalı "Dorian Gray" de dahil olmak üzere bir dizi yazısını hediye etti. Wilde kitaplara bir şeyler yazdı. "Sevdiğim
birine" veya buna benzer bir şey, ancak tanık yazıyı taşıyan
sayfaları kaldırdı. Bunu ancak Queenberry davasında karar verildikten sonra yaptı. Yazılardan utanıyordu ve bunların yanlış anlaşılmaya
açık olduğunu düşünüyordu. Babası Wilde ile olan arkadaşlığına itiraz etti. Tanık ilk başta Wilde'ın bir tür hayırsever, gençliğe düşkün ve herhangi bir vaatte bulunan genç adamlara yardım etmeye hevesli olduğunu düşündü. Wilde'ın bazı konuşmaları ve eylemleri bu fikrini
değiştirmesine neden oldu. Şikayet ettiği eylemlerin niteliği konusunda baskı yapıldığında, Wilde'ın bir keresinde onu öptüğünü ve kollarını ona doladığını söyledi. Tanık kendi ifadesine göre şiddetle itiraz etti ve Wilde daha sonra üzgün olduğunu ve çok fazla şarap içtiğini söyledi. Yaklaşık
iki yıl önce -1893'te- Wilde'a bir mektup yazdı.

Sir EDWARD CLARKE.--"Hangi konuda?"

TANIK.--"Tanışmayı bitirmek içindi."

Sir EDWARD.--"Mektup nasıl başladı?"

TANIK.--"'Efendim' diye başlıyordu."

Sir EDWARD.--"Bana özünü anlat."

TANIK.--"Sanırım sizinle tanışmamdan
daha fazla acı çektiğimi söylemiştim.
Daha sonra onun ahlaksız bir adam olduğunu ve eğer yapabilirsem onu ​​bir daha asla görmeyeceğimi söyledim."

Sir EDWARD.--"Ondan sonra onu bir daha hiç gördünüz mü?"

TANIK.--"Gördüm."

Sir EDWARD.--"Neden Bay Wilde ile ikinci kez yemeğe gittiniz?"

TANIK.--"Sanırım genç bir aptaldım. Onun hakkında en iyisini düşünmeye
çalıştım."

Sir EDWARD.--"Siz onun size olan
sevgisini mümkün olan en kötü şekilde yorumlamış gibisiniz. Bay Wilde ile olan dostça ilişkiniz, Mart 1893'te o mektubu yazana kadar
kırılmamış mıydı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"O zamandan beri Bay Wilde'ı gördünüz mü?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"O mektuptan sonra mı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Onu nerede gördünüz?"

TANIK.--"Onu Tite Sokağı'nda görmeye gittim."

Sir EDWARD CLARKE daha sonra tanığa, Albemarle Oteli'ne yaptığı ziyaretlerden önce ve sonra Wilde'a yazdığı mektuplarla ilgili sorular sormaya başladı ve tanık, cevapları sırasında "Wilde'ın yaptıklarından gerçekten üzgün olduğu" fikrini edindiğini söyledi.

Sir EDWARD CLARKE.--"'Yaptıkları' derken neyi kastediyorsunuz?"

TANIK.--"Genç erkeklere karşı uygunsuz davranışları."

Sir EDWARD.--"Yine de size karşı hiçbir zaman gerçek bir uygunsuzluk yapmadığını söylüyorsunuz?"

TANIK.--"Çünkü böyle bir şeye asla izin vermeyeceğimi gördü.
İstediklerini veya genç erkeklere karşı alışılmış âdetlerini benden gizlemedi."

Sir EDWARD.--"Yine de ona minnettar mektuplar yazdınız, açıkça dostluk mu hissediyorsunuz?"

TANIK.--"Söylediğim sebepten dolayı."

Sir EDWARD.--"Peki, bu soruyu bırakalım. Şimdi söyle bana, neden
Vigo Street yayıncılık şirketinden ayrıldın?"

TANIK.--"Çünkü Oscar
Wilde ile dost olduğum öğrenildi."

Sir EDWARD.--"Şirketten kendi isteğinle mi ayrıldın?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Neden?"

TANIK.--"Orada çalışan insanlar -meslektaşlarım--Wilde ile tanışıklığım konusunda benimle alay ettiler."

Sir EDWARD. --"Hangi şekilde?"

TANIK.--"Skandal şeyler ima ettiler. Bana 'Bayan Wilde' ve 'Bayan Oscar' dediler."

Sir EDWARD.--"Yani ayrıldınız mı?"

TANIK.--"Katlanılmaz bir duruma son vermeye karar verdim."

Sir EDWARD.--"Siz de evde kötü kokuyordunuz sanırım?"

TANIK.--"Evet, biraz."

Sir EDWARD.--"Size babanızın evinden ayrılmanızı istediğini mi söylüyorum?"

TANIK.--"Evet. Wilde ile olan arkadaşlığıma şiddetle karşı çıktı."

Sir EDWARD.--"Wilde'ın amacı konusunda kafanız karışık mıydı?"

TANIK.--"Öyle."

Sir EDWARD.--"Akıl dengeniz, eğer öyle diyebilirsem, ne zaman düzeldi?"

TANIK.--"Geçen Ekim veya Kasım civarı."

Sir EDWARD.--"Peki o zamandan beri iyi misiniz?"

TANIK.--"Sanırım öyle."

Sir EDWARD.--"Ancak bu yılın Ocak ayında ciddi bir
sıkıntı içinde olduğunuzu görüyorum?"

TANIK.--"Hangi şekilde?"

Sir EDWARD.--"Babanıza saldırdığınız için mi tutuklandınız?"

TANIK.--"Evet, tutuklandım."

Sir EDWARD.--"Nereye götürüldünüz?"

TANIK.--"Fulham Polis Karakoluna."

Sir EDWARD.--"Size kefalet teklif edildi mi?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Wilde'a haber gönderip kefaletle serbest kalmanızı istediniz mi?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Ne oldu?"

TANIK.--"Bir saat içinde babam karakola gitti ve ben serbest bırakıldım."

Bu tanık şimdi serbest bırakılırken, önceki tanık Atkins geri çağrıldı ve çok sansasyonel bir olay yaşandı. Öğle yemeği arasında, Wilde'ın avukatı Bay Robert Humphreys meşguldü. Atkins'in çapraz sorguda kendisine yöneltilen sorulara verdiği cevaplardan
memnun kalmamış, Scotland Yard ve Rochester Road kayıtlarını aramış ve bazı şaşırtıcı keşiflerde bulunmuştu. Katlanmış bir belge Hakime uzatıldı. Hemen okuyan Bay Yargıç Charles sert bir ifade takındı. Belgenin Rochester Road'dan bir kaydın
kopyası olduğu anlaşıldı. Atkins, çok utangaç ve rahatsız bir şekilde,
tanık kürsüsüne tekrar girdi ve Mahkeme bazı
şaşırtıcı ifşaatlara hazırlandı.

Sir EDWARD CLARKE.--"Şimdi, sizi katılmanız ve çok dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum.
Size bir soru soracağım; cevap vermeden önce düşünün."

HAKİM.--"Şimdi dikkatli olun, Atkins."

Sir EDWARD.--"10 Haziran 1891'de Tatchbrook Caddesi'nde mi yaşıyordunuz?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Pimlico'da mı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"James Burton sizinle orada mı yaşıyordu?"

TANIK.--"Öyleydi."

Sir EDWARD.--"İki polis memuru tarafından mı götürüldünüz, 396 A ve 500 A--memurun numaralarını unutmuş olabilirsiniz--Rochester Road Polis Karakoluna ve tehditkar bir beyefendiden para talep etmekle mi suçlandınız?
Onu iğrenç bir suçla suçlamakla mı tehdit ettiniz?"

TANIK.--(boğuk bir sesle)--"Ben bununla suçlanmadım."

Sir EDWARD.--"Polis karakoluna mı götürüldünüz?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Siz ve Burton?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Neyle suçlandınız?"

TANIK.--"Bir beyefendiye vurmakla."

Sir EDWARD.--"Bunun hangi yerde olduğu iddia edildi?"

TANIK.--"Kart masasında."

Sir EDWARD.--"Tatchbrook Sokağı'ndaki kendi odanızda mı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Beyefendinin adı neydi?"

TANIK.--"Bilmiyorum."

Sir EDWARD.--"Onu ne kadar zamandır tanıyordunuz?"

TANIK.--"Sadece o gece."

Sir EDWARD.--"Onunla nerede tanıştınız?"

TANIK.--"Alhambra'da."

Sir EDWARD.--"Onu daha önce görmüş müydünüz?"

TANIK.--"Konuşmak için değil."

Sir EDWARD.--"Alhambra'da onunla tanıştığınızda, size
Tatchbrook Sokağı'na kadar eşlik etti mi?"

TANIK.--"Evet, kağıt oynamak için."

Sir EDWARD.--"Onu, oradayken, size uygunsuz bir şekilde davranmaya çalışmakla suçlamak için değil mi?"

TANIK.--"Hayır."

Sir EDWARD.--"Burton orada mıydı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Başka biri var mıydı?"

TANIK.--"Sanmıyorum."

Sir EDWARD.--"Beyefendi ayık mıydı?"

TANIK.--"Ah, evet."

Sir EDWARD.--"Hangi odaya girdiniz?"

TANIK.--"Oturma odasına."

Sir EDWARD.--"Polisi kim aradı?"

TANIK.--"Bilmiyorum."

Sir EDWARD.--"Belki de ev sahibi?"

TANIK.--"Sanırım aradı. "

Sir EDWARD.--"Ev sahibi sizi ve Burton'ı gözaltına mı aldı?"

ŞAHİT.--"Hayır; kimse vermedi."

Sir EDWARD.--"Birisi yapmış olmalı. Kim yaptı?"

TANIK.--"Sadece söyleyebileceğim, kimseyi duymadığım."

Sir EDWARD.--"Her neyse, Rochester Yolu'na götürüldünüz ve beyefendi sizinle birlikte mi geldi?"

TANIK.--"Evet."

Polis Memuru 396 A mahkemeye çağrıldı ve tanık sandalyesine yakın bir
pozisyon aldı. Atkins'e merakla baktı, Atkins kıpırdandı ve ona huzursuzca baktı.

Sir EDWARD.--"Şimdi size bu memurun huzurunda soruyorum, siz ve beyefendinin birlikte
yattığınıza dair polis karakolunda bir açıklama yapıldı mı?"

TANIK.--"Sanmıyorum."

Sir EDWARD.--"Konuşmadan önce düşünün; sizin için daha iyi olacaktır. Ev sahibi gerçekten odaya girip sizi ve beyefendiyi
çıplak veya yatakta birlikte görmedi mi?"

ŞAHİT.--"Bunu yaptığını hatırlamıyorum."

Sir EDWARD.--"Bana bundan bahsedebilirsin. Biliyorsun. Bu
ifade yapıldı mı?"

TANIK.--"Evet, yapıldı."

Sir EDWARD.--"Bu beyefendiden zorla para almaya mı çalıştınız?"

TANIK.--"Ondan biraz para istedim."

Sir EDWARD.--"Polis karakolunda beyefendi kovuşturmayı reddetti mi?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Yani sen ve Burton serbest bırakıldınız mı?"

TANIK.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Yaklaşık iki saat önce, Atkins, sana bu soruları sordum ve hiç gözaltına alınmadığına ve Rochester Road Polis Karakoluna hiç götürülmediğine yemin ettin. Bana bu yalanları nasıl
söyledin?"

ŞAHİT.--"Hatırlamadım."

Atkins biraz üzgün ve mahcup görünüyordu. Yine de eski
küstah küstahlığının bir kısmı şimdi kıpkırmızı olan yüzünde hala parlıyordu.

Hâkim tarafından mahkemeden ayrılması söylendiğinde derin bir rahatlama
nefesi çekti,

hakim sertçe kapıyı işaret etti.

Bu meselelerde Wilde ile ilişkilendirilen tüm yaratıklar arasında, bu Atkins
en aşağılık ve en aşağılık olanıydı. Birkaç yıldır
sapkın cinsel ahlaksızlıklara meyilli olduğunu bildiği erkeklere şantaj yapma alışkanlığındaydı ve Batı'da iyi bilinen bir isimdi. Sürekli olarak müzikhollerin gezinti yerlerine giderdi. Gözlerini ve dudaklarını "makyajladı",
korseler giydi ve kadınsı bir hava takındı. Tanışmak istediği
sınıftaki erkeklerin yanılmaz bir yargıcıydı ve nadiren hata yapardı. Muhtemel bir konuyu
takip ederdi hakkında, sanki kazaraymış gibi ona rastlar ve
kısa, kadınsı tonlarda ayrıntılı bir özür diler. "Hedefi" ile konuşmaya başladıktan sonra, ikincisine belirli tekliflere itiraz etmediğini hızla fark ettirmeyi başarır. Şantaj yapmaya kalkışmadan önce her zaman bu vahşice eyleme izin verirdi, kısmen "kurbanı" üzerinde daha güçlü bir kontrol sağladığı için, kısmen de iğrenç şeyden kendi iyiliği için zevk aldığı için. Piccadilly Circus'un etrafındaki kaldırımdaki hanımların hedefi olurdu, onlar arkasından bağırır, alaycı bir şekilde "dün gece inip inmediğini" ve "züppesinin onu dolandırıp dolandırmadığını" sorarlardı. Gülme numarası yapar ve bunu bir şakayla geçiştirirdi;
ama yakınlarına, kendi çirkin ticaretinin uygulanmasına tehlikeli engeller olarak gördüğü bu sınıftaki kadınlara karşı büyük bir nefret duyardı. Birkaç kez bu kadınlar tarafından saldırıya uğradı.

Wilde ve Taylor Davası'na geri dönelim. Soruşturma yeniden başlar başlamaz, Bay Charles Mathews hücrelere indi ve tutuklu Wilde ile bir görüşme yaptı ve dönüşünde lideri Sir Edward Clarke ile ciddi bir istişareye girdi. Bu arada, Taylor, iskelenin korkuluklarının üzerinden avukatı Bay Grain ile sohbet etti. Davanın yürütülmesiyle ilgili önemli bir duyurunun yapılmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu. Bu duyuru, savcılığı temsil eden Bay Gill'den geldi.

Bay Yargıç Charles yerine oturur oturmaz, savcı avukatı ayağa kalktı ve iddianameyi inceledikten sonra, tutukluları komplo kurmakla suçlayan iki suçlamada karar istememeye karar verdiğini söyledi. Bay Gill bu dramatik duyuruyu yaptığında halk galerisinden bastırılmış şaşkınlık ifadeleri duyuldu ve biraz sonra Sir Edward Clarke jüriye hem tutukluların ifade vermek istediklerini hem de tanık olarak çağrılacaklarını bildirdiğinde his daha da güçlendi. Bu konular kararlaştırıldıktan sonra Sir Edward Clarke ayağa kalktı ve davanın edebi kısmı olarak adlandırdığı
savcılığın davranışına dair bazı sert eleştirilerde bulunmaya başladı. Gizli anlamlar, dedi, müvekkilinin şiirsel ve düzyazı eserlerine haksız yere "okunmuştu" ve Bay Wilde'ı düşmanları tarafından bazı eserlerine yerleştirilen
şehvet düşkünü bir yorumlama nedeniyle mahkum etmek için bir çaba sarf edilecekti, ancak bu çabanın boşuna olduğu görülüyordu. Özellikle saf ve basit bir alegori olan "Dorian Gray"e değindi. Savcılığın oldukça küflü ve zorlama fikirlerine göre, bu saf olmayan ve basit bir alegoriydi, ancak Wilde'ın diğer insanların standartlarına göre adil bir şekilde yargılanamayacağını söyledi, çünkü entelektüel olarak bir dev olmasına rağmen edebi bir eksantrikti ve diğer ve daha az yetenekli insanlarla aynı duygularla yönlendirildiğini iddia etmiyordu. Sonra Bay Wilde'ı çağırdı. Tutuklu sanık sandalyesindeki yerinden çevik bir şekilde kalktı, sağlam adımlarla ve onurlu bir tavırla tanık sandalyesine yürüdü ve Bay Carson tarafından iftira davasında sorgulandığında takındığı aynı rahat ve zarif tavırla korkuluktan eğilerek avukatının kendisine yönelttiği soruları cevaplamaya hazırlandı. Wilde ilk olarak önceki kariyeriyle ilgili olarak sorgulandı. 1884 yılında, bir
Bayan Lloyd ile evlendi ve o zamandan bugüne kadar karısıyla birlikte Chelsea'deki 16 Tite Caddesi'nde yaşamaya devam etti. Ayrıca, edebi çalışmaları için kiraladığı St.
James's Place'de odalar işgal etti, çünkü iki küçük oğlu evdeyken kendi evinde sessiz ve zihinsel bir huzur bulmak neredeyse imkansızdı. Bu davadaki delilleri kendisine karşı duymuştu ve kendisine yöneltilen uygunsuz davranış suçlamaları için hiçbir temel olmadığını ileri sürmüştü.

Bay Gill daha sonra çapraz sorguya geçmek için ayağa kalktı ve Mahkeme hemen
_qui vive_ oldu. Wilde tamamen sakin görünüyordu ve tavrını veya kibarca küçümseyen tonunu değiştirmedi.

Bay GILL.--"'The
Chameleon'' adlı bir yayınla mı tanışıyorsunuz?"

TANIK.--"Gerçekten çok iyi."

Bay GILL.--"Bu dergiye katkıda bulunanlar sizin arkadaşlarınız mı?"

TANIK.--"Öyle."

Bay GILL.--"Lord Alfred Douglas'ın sık sık katkıda bulunan biri olduğuna inanıyorum?"

TANIK.--"Sanırım öyle değil. Bazen 'Chameleon' için ve hatta diğer gazeteler için bazı dizeler yazmıştır."

Bay GILL.--"Söz konusu şiirler biraz tuhaf mıydı?"

TANIK.--"Kesinlikle şiir olarak etiketlenen birçok şey gibi sıradan şeyler değillerdi."

Bay GILL.--"Bunların tonu sizin eleştirel onayınızı aldı mı?"

TANIK.--"Onları onaylamak veya onaylamamak bana düşmezdi. Bunu İncelemelere bırakıyorum."

Bay GILL.--"Queensberry ve Wilde duruşmasında onları 'güzel şiirler' olarak mı tanımladınız?"

TANIK.--"Ben de buna benzer bir şey söyledim. Dizelerin teması ve yapısı özgündü ve ben onlara hayran kaldım."

Bay GILL.--"Lord A. Douglas'ın sonelerinden birinde 'utanç' kelimesi tuhaf bir şekilde kullanılıyor?"

TANIK.--"Bahsettiğiniz dizeyi fark ettim."

Bay GILL.--"Şiirin fikriyle bağlantılı olarak bu kelimenin kullanımına ne gibi bir anlam yüklersiniz?"

TANIK.--"Başka bir adamın düşüncelerini açıklamayı kendime görev edinemem."

Bay GILL.--"Yazarla oldukça samimiydiniz? Belki de size bir açıklama bahşetmiştir?"

TANIK.--"Bir keresinde öyle yaptı."

Bay GILL.--"Bunu duymak isterim."

TANIK.--"Lord Alfred, 'utanç' kelimesinin
alçakgönüllülük anlamında, yani utanç duymak veya duymamak anlamında kullanıldığını açıkladı."

Bay GILL. --"Belki de, bu tür dizelerin, normal olarak dengeli bir zihne sahip okuyucu için
kabul edilebilir olmayacağını anlayabilirsiniz?"

TANIK.--"Bunu söylemeye hazır değilim. Bana göre bu bir
zevk, mizaç ve bireysellik meselesi gibi görünüyor. Bir adamın şiirinin
başka bir adamın
zehri olduğunu söylemeliyim!" (Yüksek sesle kahkahalar.)

Bay GILL.--"Sanırım! Başka bir sone daha var. 'Ben adını söylemeye cesaret edemeyen aşkım' dizesine hangi yapıyı
ekleyebiliriz?"

TANIK.--"Yazarın kastettiğinin oldukça açık olduğunu düşünüyorum. Bahsettiği aşk, yaşlı ve genç bir adam arasındaki aşktı, tıpkı Davut ve Yonatan arasındaki aşk gibi; Platon'un felsefesinin temelini oluşturduğu aşk gibi; Shakespeare ve Michael Angelo'nun sonelerinde söylenen aşk gibi; kusursuz olduğu kadar saf olan o derin manevi sevgi. Michael Angelo ve Shakespeare'inkiler gibi büyük sanat eserlerine nüfuz etti. 'Kadının
aşkı' gibi. Güzeldi, saftı, asildi, entelektüeldi -- hayat deneyimi olan yaşlı bir adamın ve önündeki hayatın tüm neşesi ve umuduyla genç adamın aşkı."

Tanık bu konuşmayı büyük bir vurgu ve bazı duygu belirtileriyle yaptı ve sonunda galeriden bir alkış ve tıslama karışımı geldi, lordları hemen bastırılmasını emretti.

Bay GILL.--"Lord A. Douglas ile yazışmalarınızın üslubuna dikkatinizi çekmek istiyorum."

TANIK.--"Hazırım. Yazılarımın üslubundan asla utanmam."

Bay GILL.--"Şanslısınız--yoksa utanmaz mı demeliyim? Özellikle iki mektuptaki pasajlara atıfta bulunuyorum."

TANIK.--"Lütfen alıntı yapın."

Bay GILL.--"Bir numaralı mektupta. Bu ifadeyi kullanıyorsunuz: 'İnce yaldızlı ruhunuz' ve Lord Alfred'in "gül yaprağı dudaklarına" atıfta bulunuyorsunuz.

ŞAHİT.--"Mektup aslında Lord Alfred'den aldığım bir mektubun kabulüne cevaben yazılmış bir tür nesir sone."

Bay GILL.--"Sizce sıradan bir varlık genç bir adama böyle ifadeler kullanır mı?"

ŞAHİT.--"Ne mutlu ki sıradan bir varlık değilim."

Bay GILL.--"Sizinle aynı fikirde olmak hoş, Bay Wilde."
(Gülüşmeler).

ŞAHİT.--"Sizi temin ederim ki, her iki mektupta da utanmam gereken hiçbir şey yok."

Bay GILL.--"Charles adlı çocuğun ifadesini duydunuz. Parker?"

TANIK.--"Evet."

Bay GILL.--"Atkins'ten mi?"

TANIK.--"Evet."

Bay GILL.--"Shelley'den mi?"

TANIK.--"Evet."

Bay GILL.--"Ve bu tanıklar, diyorsunuz, baştan sona yalan mı söylediler?"

TANIK.--"Onlarla olan ilişkim, düzenlenen
akşam yemekleri ve onlara verdiğim küçük hediyeler hakkındaki ifadeleri çoğunlukla doğru. Ama kanıtların uygunsuz davranış iddia eden kısmında 
bir parça gerçeklik payı yok."

Bay GILL.--"Neden bu gençlerle birlikte oldunuz?"

ŞAHİT.--"Ben gençliği severim." (Gülüşmeler).

Bay GILL.--"Gençliği bir tür Tanrı olarak mı yüceltiyorsunuz?"

ŞAHİT.--"Her şeyde gençliği incelemeyi severim. Gençlikte büyüleyici bir şey var."

Bay GILL.--"Yani siz köpeklerden çok yavru köpekleri, kedilerden çok yavru kedileri mi tercih edersiniz?"
(Gülüşmeler).

ŞAHİT.--"Sanırım öyle. Örneğin, sakalsız, avukatlık mesleği olmayan bir avukatın arkadaşlığından en
başarılı Q. C. kadar zevk alırdım." (Gürültülü kahkahalar).

Bay GILL.--"Umarım, büyük sayılarda temsil ettiğim eski avukat iltifatımı takdir eder." (Daha fazla kahkaha). "Bu gençler mevki olarak sizden çok daha
aşağı mıydı?"

ŞAHİT.--"Hangi mevkide olduklarını hiç sormadım ve umursamadım da. Onları çoğunlukla zeki ve eğlenceli buldum.
Sohbetlerini bir değişiklik olarak buldum. Bir tür zihinsel güçlendirici görevi gördü."

Bay GILL.--"Taylor'ın odalarının düzenlenmesinde tuhaf veya düşündürücü hiçbir şey görmediniz mi?"

ŞAHİT.--"Gördüğümü söyleyemem. Bohemyalılardı. Hepsi bu. Daha
tuhaf odalar gördüm."

Bay GILL.--"Taylor ile genç arkadaşları arasında
olabilecek ilişkilerden hiç şüphelenmediniz mi?"

ŞAHİT.--"Hiçbir şeyden şüphelenmeme gerek yoktu. Taylor'ın arkadaşlarıyla olan ilişkileri bana oldukça normal göründü."

Bay GILL.--"Tanık Mavor'un kanıtlarına baktınız mı?"

TANIK.--"Bana baktınız."

Bay GILL.--"Doğru mu yanlış mı?"

TANIK.--"Genellikle doğru, ancak kanıtların çoğundan
gibi bundan da yanlış çıkarımlar yapıldı. Gerçeğin bir kuyunun dibinde bulunabileceğine inanıyorum. Görünüşe göre bir mahkemede bunu bulmak zor."
(Gülüşmeler.)

Bay GILL.--"Yine de onu çıkarmaya çalışıyoruz. Tanık Mavor size
tanışmayı bitirme isteğini dile getiren bir mektup yazdı mı?"

TANIK.--"Kendisinden oldukça açıklanamayan ve küstah bir mektup aldım ve daha sonra bundan büyük pişmanlık duyduğunu belirtti."

Bay GILL.--"Eğer davranışlarınız tamamen kusursuz olsaydı neden yazsın ki?"

TANIK.--"Çoğu tanığın amaçlarını açıklayabileceğimi iddia etmiyorum. Mavor'a benim hakkımda bazı yalanlar söylenmiş olabilir.
Babası bu sırada onun davranışlarından çok öfkelenmişti ve inanıyorum ki
oğlunun dengesiz gidişatını benimle olan arkadaşlığına bağladı.
Mavor'un tamamen suçlu olduğunu düşünmüyorum. Üzerine baskı yapıldı
ve o sırada aklı pek yerinde değildi."

Bay GILL.--"Bu gençlere güzel hediyeler mi verdiniz?"

TANIK.--"Affedersiniz, ben katılmıyorum. İki veya üçüne birer sigara kutusu verdim. O sınıftaki oğlanlar çok fazla sigara içiyor. "Benim
itiraflarımı sigara kutularıyla sunma zaafım var."

Bay GILL.--"Ayrım gözetmeksizin yapılırsa oldukça pahalı bir alışkanlık."

ŞAHİT.--"Hanımlara mücevherli jartiyer vermekten daha az abartılı."
(Gülüşmeler).

Birkaç önemsiz soru daha sorulduktan sonra, Wilde tanık
kutusundan ayrıldı ve
ciddi bir rahatlık olarak tanımlanabilecek aynı havayla rıhtıma geri döndü. Verdiği cevapların yarattığı izlenim, genel olarak, davasına uygun değildi.

Onun yerini tutuklu Taylor aldı. Otuz üç yaşında olduğunu ve Marlborough'da eğitim gördüğünü söyledi. Yirmi bir yaşındayken 45.000 sterlin kazandı. Birkaç yıl içinde bu serveti yaşadı ve Chapel Street'e gittiğinde iflas etti. Kendisine yöneltilen suçlamalar uygunsuz davranışlar tamamen
temelsizdi. Kendisine gençliğinden itibaren sodomiye
verilip verilmediği ve tuvalette küçük bir çocukla uygunsuz bir durumda yakalandığı için bir devlet okulundan
atılıp atılmadığı açıkça soruldu. Taylor'a ayrıca iflasından bu yana zengin beyefendiler için genç erkekler ve oğlanlar bularak geçimini sağlayıp sağlamadığı
soruldu. Ayrıca zengin adamlardan ahlaksızlıkla suçlamakla
tehdit ederek büyük miktarlarda para çekip çekmediği de soruldu. Tüm bu açık sorulara doğrudan "Hayır" cevabıyla karşılık verdi.

Öğle yemeği arasından sonra, Sir Edward Clark Oscar Wilde'ı savunmak için jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Delilleri dikkatlice analiz ederek başladı. Kendi rezaletlerini
kabul etmek için öne çıkan alçakların tek bir erkekçe düşünce veya tek bir erkekçe eylemde bulunamayan utanmaz yaratıklar olduğunu ilan etti. Bunlar, istisnasız şantajcıydı. Genellikle, varışlarında kendilerine güzel bir kız sağlanacağı bahanesiyle erkekleri odalarına çekerek yaşıyorlardı. Bir kere pençelerine düştüklerinde, bu kurbanlar ancak büyük miktarda para ödeyerek kaçabiliyorlardı, ta ki en utanç verici suçlamalarla yüzleşmeye ve onları reddetmeye hazır olana kadar. Masum
adamlar, bu tür skandalların
nefesine bağlı nefretle yüzleşmektense sürekli olarak ödeme yapıyorlardı. Ayrıca, eşleri ve çocukları, kızları, belki de şerefini veya adını düşünmek zorunda oldukları bir kız kardeşleri vardı. Bu nedenle genellikle kazıklanmaya razı oluyorlardı ve bu şekilde, bu zavallı Wood ve aşağılık Atkins, Batı Yakası'nda iyi beslenmiş ve iyi giyimli bir şekilde dolaşabiliyorlardı. Bu gençler Wilde ile tanıştırılmıştı. Yeterince hoş konuşuyorlardı ve dilleri ve davranışlarıyla dışarıdan bakıldığında düzgün görünüyorlardı. Wilde onlara kandı ve onların
toplumunun tadını çıkarmasına izin verdi. Wilde'ı bunun için savunmadı; şüphesiz ihtiyatsızlık göstermişti, ancak onun mizacındaki bir adam ortalama bir bireyin
standartlarına göre yargılanamazdı. Bu gençler, müvekkilini mahvetmek için bir komploda bu suçlamaları yapmak üzere ortaya çıkmışlardı.

Wilde'ın zekasına sahip bir adamın, kendisine karşı iddia edilen kötülüklerin sadece onda birinden suçlu olsaydı, kendisini bu harpylerin
tamamen eline bırakması olası mıydı?
Wilde bu eylemleri bu kadar açık ve bu kadar bariz bir şekilde yaptıysa -gerçeklerin bu kadar çok kişinin
bilgisine ulaşmasına izin verdiyse- o zaman serbest kalmaya uygun olmayan bir aptaldı. Kanıtlar geçerliyse, gerçek suçla sonuçlanan bu büyük ahlaksızlık eylemleri, ev sahibelerinin ve hizmetçilerin dikkatini çekecek kadar açık bir şekilde yapılmıştı. Kendisi, doğaya karşı bu suçları işleyenlerin eylemlerini bilmiyordu ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Bunların hangi
koşullar altında uygulanabileceğini bilmiyordu. Ancak bunun, uyandırdığı dehşet ve iğrenme nedeniyle, suçlulara karşı kışkırttığı öfke nedeniyle, mümkün olan en büyük gizlilikle yürütülen bir ahlaksızlık olduğuna inanıyordu. Saygıyla, hiçbir jürinin bu lekeli tanıkların ifadesine göre bir adamı suçlu bulamayacağını ileri sürdü.

Atkins'in ifadesini ele alalım, dedi. Bu genç adam, bir polis karakolunda şantaj iddiasıyla suçlandığını inkar etmişti. Yine de, bu ve diğer yönlerde açıkça yalan yere yemin ettiğini kanıtlayabilmişti. Bu, delillerin bir örneğiydi ve Atkins de tanıkların bir türüydü.

Bu gençlerden düzgün bir geçim sağlamaya çalışan veya deneyimli bir şantajcı olmayan tek kişi Mavor'du ve Wilde'ın kendisine karşı herhangi bir uygunsuzluktan
suçlu olduğunu inkar etmişti.

Savcılık, Wilde'ın Lord Alfred Douglas'a yazdığı iki mektuptan sermaye yapmaya çalışmıştı. Wilde'ın bu mektuplardan birini kendisinin yazmış olması gibi önemli bir gerçeğe dikkat çekti. Bu, bir mektubun içeriğinin bilinmesinden korkmak için sebebi olan bir adamın eylemi miydi? Wilde, Taylor'ın odalarını ziyaret ettiğini asla gizlemedi. Orada kendisine çeşitlilik ve değişiklik sağlayan bir topluluk buldu. Wilde, tanıkların bazılarına akşam yemeği verdiğini asla gizlemedi. Onların maddi durumlarının kötü olduğunu ve bir restoranda iyi bir akşam yemeğinin sık sık kendilerine gelmediğini düşünüyordu. Sadece bir kez özel bir oda kiraladı. Akşam yemekleri tamamen açık ve dürüsttü. Wilde
olağanüstü bir adamdı ve eğer isterlerse
abartılı, abartılı, abartılı, saçma görünebilecek mektuplar yazmıştı; ancak bu mektupları
göstermekten korkmuyor veya utanmıyordu. Tanıklar Charles Parker,
Alfred Wood ve Atkins'in daha önce bu tür şantajdan suçlu oldukları kanıtlanmıştı ve onların doğrulanmamış kanıtlarına göre
jüri kesinlikle tutukluyu böyle korkunç suçlamalarla mahkum etmeyecekti.

"Zihinlerinizi," diye bitirdi Sir Edward içtenlikle, "bir insanı böyle bir suçlamayla mahkûm etmeden önce, delillerin tamamına uygulanması gereken testler konusunda kararlı olun. Bu suçlamanın, amansız bir yıkım ve kaçınılmaz bir utanç anlamına geldiğini unutmayın. O zaman, müzakerelerinizin sonucunun, kararınızı bekleyen binlerce umudu tatmin edeceğine inanıyorum. Kararın, bu korkunç suçlamadan, günümüzün en yetenekli ve ünlü edebiyatçılarından birini temize çıkaracağına inanıyorum."

Bu konuşmanın sonunda, mahkemenin arkasında hafif bir alkış koptu, ancak hemen susturuldu. Wilde, onun adına yapılan konuşmaya büyük bir ilgi göstermişti ve bir veya iki kez, sanki doğal olmayan bir duyguyu ifade ediyormuş gibi, ellerini gözlerine bastırmıştı.
Ancak, konuşma sona erdiğinde, her zamanki tavrını takındı ve olabilecek her şeyi belirgin bir kararlılıkla bekledi.

Bay. Grain daha sonra Taylor adına jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı. Müvekkiline karşı gerçekten bir dava olmadığını ileri sürdü. Taylor'ın Wilde'a, ikincisinin uygulamalarına yatkın olduğunu bildiği gençleri tanıştırma alışkanlığında olduğunu ve bu aşağılayıcı iş için ücret aldığını kanıtlamak için bir çaba sarf edilmişti. Taylor ile Wilde arasındaki bu iğrenç ilişkiyi kurma girişimi tamamen başarısız olmuştu. Doğrudur, Parker, Wood ve Atkins'le tanışmıştı. Onları sürekli olarak restoranlarda ve müzik salonlarında görmüştü ve ilk başta onun dikkatini
çekerek şantaj yapmak için tasarladıkları bir adamla tanışmışlardı. Tacın tüm kaynakları bu tanıkların yaptığı suçlamaları doğrulayacak hiçbir kanıt üretememişti. Taylor geçimini nasıl sağlamıştı, diye sorulabilirdi? Bu soruyu cevaplamaya tamamen hazırdı. Merhum babasının şirketinin üyeleri tarafından kendisine verilen bir harçlıkla geçiniyordu, orada bulunan herkesin aşina olduğu bir şirketti. Tanıkların bu kadar açık bir samimiyetle ve bu kadar çok
pis ayrıntıyla
anlattığı sahnelerin Taylor'ın kendi dairelerinde gerçekleşmiş olması en ufak bir olasılık mıydı? Bir adamın bu kadar kesin bir keşif riski
alabilmesi inanılmazdı. Sonuç olarak, müvekkilinin beraatini güvenle bekliyordu, müvekkili sadece tedbirsizce tanışıklıklar yapmış ve başkalarının verdiği açıklamalara fazla güvenmişti.

Bay Gill daha sonra savcılık adına iki saat süren ve kalabalık mahkemede muazzam bir etki yaratan, dikkatlice gerekçelendirilmiş ve çok
yetenekli bir konuşma yaptı. Deliller hakkında uzun uzadıya yorum yaptı. Bu tür bir açıklamada, doğrulamanın nispeten önemsiz bir öneme sahip olduğunu, çünkü iddia edilen türden eylemlerin daha sonra gerçeğe yemin edebilecek üçüncü bir taraf önünde uygulanmasının en ufak bir olasılık olmadığını ileri sürdü. Bu nedenle, tanıklar kendileri ve tutuklular yalnızken olanları anlattıklarında, doğrulamanın mümkün olabileceğini düşünmedi. Gerçeklerin bir görgü tanığı olma olasılığı yoktu. Ancak birçok şeyle ilgili olarak kanıtların doğrulandığını ilan etti. Bu gençlerin karakteri ne olursa olsun, belirli gerçekler hakkında kanıt sunmuşlardı ve ne kadar ustaca, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir çapraz sorgu, tanıklıklarını sarsmamış veya hafızalarına açıkça yerleşmiş olan şey hakkında tereddüt etmelerine neden olmamıştı. Bir adam ortaya çıkıp yalancı şahitlik yapabilirdi. Fakat bu gençler, başkalarını utanç verici ve rezil eylemlerle suçlayarak kendilerini suçluyorlardı ve eğer gerçek olmasaydı bunu yapmaları pek mümkün olmazdı. Wilde bu gençlere hediyeler vermişti ve hediyelerin her zaman, bir odada veya diğerinde, çocuklardan biriyle yalnız kaldıktan sonra verildiği fark ediliyordu. Bu koşullar altında, gümüş bir sigara kutusu bile bunu doğruluyordu. Bilgili arkadaşı, bu hediyelere ve bu akşam yemeklerine herhangi bir kötü yorum yapılmasına karşı çıkmıştı; fakat sağduyu adına, başka hangi yorum mümkündü? Wilde gibi bir adamın, muhtemelen rafine ve kültürlü zevklere sahip, eğer isterse Londra'daki en iyi ve en kültürlü erkek ve kadınların topluluğundan, Nice'e ve Kıta'daki diğer yerlere Charles Parker gibi bilgisiz, entelektüel olmayan ve kaba, terbiyesiz gençlerle birlikte,
keyif alabileceklerini duyduklarında,
Tanrı aşkına ne düşüneceklerdi? Tüm o ziyaretler, tüm o akşam yemekleri, tüm o hediyeler, birer doğrulamaydı.
Bunlar, alıntıladığı şeylerin olumlu ve gerçek bir ödeme olduğu
işlemleri itiraf eden gençlerin yaptığı ifadelerin doğruluğunu teyit etmeye hizmet ediyordu.

Tanık Sidney Mavor'un durumunda, Wilde'ın bir şekilde bu genci iğrendirmeye devam ettiği açıktı. Wilde'ın bazı eylemleri, ya kendisine ya da başkalarına karşı, onu rahatsız etmişti. Mavor'un tutukluya hitaben yazdığı, arkadaşlıklarının sona ermesini isteyen mektup, bir doğrulama değil miydi?

(Bu sırada Lord Hazretleri araya girdi ve bu tanığın delillerinin açıkça önemli olmasına rağmen, kendisinin uygunsuz bir davranışta bulunduğunu reddettiğini ve Mavor'a atıf yapan sayının geçerli olamayacağını düşündüğünü söyledi. Biraz tartışmadan sonra bu sayı iddianameden çıkarıldı).

Bay Gill, sonuçlandırmadan önce, Sir Edward Clarke'ın herhangi bir utanç yaşamasını önlemek için komplo sayımını geri çektiğini belirtti. Clarke, sayımların birleştirilmesinin kendisini etkilediğinden şikayet etmişti.
Bay Gill, sonuç olarak, jürinin kararlarını korku veya kayırma olmadan ifade etmesinin görevi olduğunu söyledi. Topluma karşı bir görevleri vardı, seçkin bir adamın ahlaki çöküşü karşısında ne kadar üzgün hissederlerse hissetsinler,
Toplumu bu tür skandallardan korumak için, zamanında onu bozmaya ve lekelemeye
başlayamayacak bir yarayı kalbinden çıkarmak.

Bay Yargıç Charles daha sonra özetine başladı. Lord hazretleri,
başlangıçta Bay Gill'in komplo suçlamalarını geri çekerek
ve böylece hepsini utanç verici bir durumdan kurtararak akıllıca bir yol izlediğini düşündüğünü söyledi.
Komplo suçlamalarının neden eklenmesi gerektiğini anlamadı ve
jüriye bu suçlamalar ve Taylor'a karşı olan ve yeterli kanıt sunulmamış olan bir başka suçlama hakkında beraat kararı vermeleri yönünde talimat vermeliydi.

O, bilgili yargıç, jüriden yalnızca verilen kanıtlara odaklanmalarını istedi. Davayla ilgili okuduklarından edinmiş olabilecekleri herhangi bir önceden tasarlanmış fikri zihinlerinden
çıkarmaya ve davayı tanıkların kendilerine sunduğu şekilde ele almaya çağırdı.

Lord Hazretleri, jüriden bu gibi davalarda suç ortaklarının doğrulanmamış kanıtlarına çok fazla önem vermemelerini istedi. Bu davada hiçbir doğrulama olmasaydı, jüriyi buna göre bilgilendirmek onun görevi olurdu; ancak açıkça tüm tanıkların doğrulaması olduğu görüşündeydi; görgü tanıklarının komplo ifadeleri değil, genel olarak anlatının doğrulanması.

Tanıklardan üçü, Chas. Parker, Wood ve Atkins, yalnızca suç ortağı değildi, aynı zamanda Sir Edward Clarke tarafından kötü karakterli kişiler olarak uygun şekilde tanımlanmışlardı. Atkins, kendi ağzından, en kaba ve kasıtlı yalanları söylemekten suçlu bulundu. Jüri, Lord Queensberry'nin iddia edilen iftira davasının sonucu olarak bu konunun önlerine nasıl geldiğini biliyordu.

Bilgili yargıç, Queensberry davasının özelliklerini özetlemeye devam etti ve çoğunlukla Wilde'ın o davadaki incelemesinin edebi kısmı olarak adlandırılan şeye yorum yaptı. Yargıç, "Dorian Gray"i okumadığını ancak önceki davada alıntıların okunduğunu ve mevcut jürinin hikaye hakkında genel bir fikre sahip olduğunu söyledi. Wilde'ın bu eserin yazarı olduğu gerçeğine dayanarak herhangi bir olumsuz çıkarımda bulunmaları gerektiğini düşünmüyordu. Bunu yapmak adil olmazdı, çünkü Sir Walter Scott ve Charles Dickens gibi hiçbir zaman saldırgan bir satır yazmayan birçok büyük yazar olduğu doğru olsa da, kalemleri o kadar da masum olmayan konuları ele alan başka büyük yazarlar da vardı.

Wilde'ın "Chameleon"daki aforizmalarına gelince, bazıları eğlenceliydi, bazıları alaycıydı ve bazıları, eğer söylemesine izin verilirse, basitti, ancak Wilde'ı uygunsuz uygulamalardan mahkum edecek hiçbir şey yoktu. Ancak, aynı makale çok uygunsuz bir katkı içeriyordu; "The
Priest and the Acolyte." Bay Wilde'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. "Chameleon"da ayrıca Lord Alfred Douglas'ın iki şiiri yer aldı, biri "In Praise of Shame" ve diğeri "Two Loves". Bu sonelerin ahlaksız bir eğilimi olduğu ve Wilde'ın bunları onayladığı söylendi. Kendisine bu soneler hakkında uzun uzadıya sorular soruldu ve ayrıca Lord Alfred Douglas'a yazdığı iki mektup hakkında da sorular soruldu; bunlar yukarıda belirtilen şiirlerin yayınlanmasından önce yazılmıştı.

Önceki davada Bay Carson bu mektupların uygunsuz olduğunu iddia etmişti. Öte yandan Wilde onlara, düzyazı şiirlerinin doğası gereği amaçlandığı için bunlardan utanmadığını ve bir adamın diğerine duyduğu saf aşkı, David'in Jonathan'a duyduğu ve Platon'un bilgeliğin başlangıcı olarak tanımladığı türden bir aşkı soluduğunu söylemişti.

Ardından gerçek suçlamalarla ilgilenecek ve ilk olarak dikkatlerini 1892'nin başında Edward Shelley ile işlendiği iddia edilen suça çekecekti. Shelley şüphesiz bir suç ortağı konumundaydı, ancak ifadesi doğrulandı. Ancak Parker, Wood ve Atkins'in bağlantılı olduğu suçlarla lekelenmemişti. Eğitimli ve edebiyata düşkün biri gibi görünüyordu. Shelley'nin Albemarle Oteli'ne yaptığı ziyarete gelince, jüri tanığın tavrını en iyi şekilde yargılayan kişilerdi. Wilde, genç adamın hikayesinin diğer kısımlarını kabul etmesine rağmen, tüm müstehcenlik iddialarını reddetti. Lord Hazretleri, Shelley'nin Wilde'a 1892, 1893 ve 1894'te yazdığı mektuplara dikkat çekti. Jürinin görevinin, bu mektupların tonunu ve genel olarak Shelley'nin davranışlarını açıklamak olduğunu söyledi. Zihninin düzensiz olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Çok heyecanlı olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen, Shelley veya Mavor'dan deli bir genç olarak bahsetmenin abartı olduğunu, ancak jürinin kendi sonuçlarını çıkaracağını söylemek zorunda hissetti. Atkins davasına geçen yargıç, Kasım 1892'de Taylor ile yaptığı görüşmeye, Wilde, Taylor, Atkins ve Lord A. Douglas'ın da hazır bulunduğu Cafe Florence'daki akşam yemeğine ve Atkins'in Wilde ile birlikte Paris'e yaptığı ziyarete dikkat çekti.

Bu ziyaretin koşulları üzerinde durduktan sonra, lord hazretleri Wilde'ın Aralık 1893'te Osnaburgh Caddesi'nde Atkins'e yaptığı iki ziyarete değindi.
Wilde, Paris ziyaretini Schwabe'nin Atkins'i Paris'e götürmeyi ayarladığını, ancak belirlenen zamanda ayrılamadığı için Wilde'dan gençle ilgilenmesini istediğini ve bunu Schwabe'ye olan dostluğundan dolayı yaptığını söyleyerek açıkladı. Wilde ayrıca Paris'teyken Atkins'in yanında fazla vakit geçirdiğini reddetti. Atkins kesinlikle güvenilmez bir tanıktı ve Burton ile olan ilişkilerine dair açıkça yanlış bir versiyon vermişti. Tutuklanmalarıyla ilgili en büyük yalanları söyledi ve Sir E. Clarke tarafından geri çağrıldığında kendi ağzından mahkum edildi. Atkins'in ifadelerinin ne kadarına güvenle inanabileceklerine karar vermek jürinin göreviydi.

Sonra Mart 1892'de Savoy Oteli'nde gerçekleştiği anlatılan olaylar vardı. Jüriden oda hizmetçisi Jane Cotter'ın ifadeleri ve bu ifadelere getirdikleri yorumlar konusunda dikkatli olmalarını isteyecekti. Eğer onun ve Masör Mijji'nin ifadeleri doğruysa, o zaman Wilde'ın davanın o kısmıyla ilgili ifadesi doğru değildi ve jüri kendi takdirini kullanmalıydı. Tüm bu tatsız davanın bu en tatsız kısmını daha da genişletmek istemiyordu, ancak jüriye oda hizmetçisinin Wilde ve Atkins yatak odasında yalnız kaldıktan sonra birkaç kez yatağı toplamaya itiraz ettiğini olabildiğince dikkatli bir şekilde hatırlatması gerekiyordu. Çarşaflarda, en kaba davranışın sergilendiğine dair işaretler olduğunu doğrulamıştı. Jüriye bu lekelerin masum bir açıklaması olabileceğini hatırlatmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu, ancak Jane Cotter'ın kanıtları kesinlikle bu suçlamaların ve Atkins'in kendi hikayesinin bir tür doğruluğunu sağlıyordu. Wood davasına atıfta bulunarak, Wood'un anlatımını Wilde'ın anlatımıyla karşılaştırdı.

Lord Alfred Douglas'ın Wood ile Taylor'ın odasında buluştuğu anlaşılıyordu. Wood, eskiden gelen bir telgrafa cevaben Cafe Royal'e gitti ve
orada Wilde ile ilk kez tanıştı, Wilde önce konuştu. Öte yandan, Wilde, Wood'un önce konuştuğunu belirtti. Jüri, her durumda, o toplantının koşullarının, özellikle de
sonrakilerle birlikte ele alındığında, dikkat çekici olduğunu düşünebilirdi. Wood'un
kötü yollara saptığına ve Allen ile birlikte şantaj olarak
300 £ aldığına şüphe yoktu. Wilde ile Wood'un Amerika'ya gitmesinden önce yaptıkları görüşme dikkat çekiciydi. Wilde, Wood'a 30 £ olduğu söylenen bir miktar para verdi ve Wood, bir şekilde eline geçen Wilde'ın mektuplarından bazılarını geri verdi. Ancak Wood, Allen'ın eline geçen bir mektubu sakladı. Wood ertesi gün 5 £ daha aldı, Amerika'ya gitti ve orada Taylor'a şu pasajın geçtiği bir mektup yazdı. "Oscar'a isterse bana bir Paskalya Yumurtası için bir taslak gönderebileceğini söyle." Jürinin bu ve diğer işlemlerin içsel anlamının ne olduğunu düşünmesi gerekirdi.

Tutuklu Taylor'a gelince, kendi itirafına göre, aylak bir hayat sürmüş ve 45.000 sterlinlik bir servet elde etmişti.
Tutuklunun dairelerini, genç erkeklerin fahişelerin yerini aldığı bir
baknio veya geneleve dönüştürdüğü ve bu konudaki karakterinin, gizlice bu özel kötü alışkanlığa
atılmış olanlar tarafından iyi bilindiği iddia ediliyordu. Taylor'a atfedilen suçlardan biri, odaların tuhaf düzenlemesinden bahseden
Charles Parker'a atıfta bulunuyordu.
İç odada, aralarında katlanır kapılar bulunan iki yatak odası vardı ve
pencereler, karşı evlerden hiç kimsenin içeride neler olup bittiğini
göremeyeceği şekilde ağır bir şekilde örtülüydü. Ağır perdeler, söylendiğine göre,
tüm kapıların önüne asılmıştı, böylece bir kulak misafiri içeride olup biteni duyamazdı. Oturma odasında ilginç şekilli bir kanepe vardı ve odanın tüm görünümü, iddia edildiğine göre,
modaya uygun bir ahlaksızlık merkezine benziyordu.

Wilde şüphesiz orada verilen bazı çay partilerinde hazır bulunuyordu ve
orada gördüklerine şaşırdığını söylemedi. Her iki Parker'ın da bu odalara gittiği ve dahası Charles Parker'ın Wood ve Allen tarafından gasp edilen şantajın 30 sterlinini aldığı gösterilmişti.

Bu nedenle Charles Parker'ın kanıtı, Wood ve Atkins'inki gibi iki kat lekeliydi, ancak kanıtı bir dereceye kadar kardeşi William'ınkiyle doğrulandı. Charles Parker'ın delillerinin bazı kısımları, örneğin, Wilde'ın Park Walk'taki Charles Parker'ın odalarını ziyaret ettiğini yemin eden Marjorie Bancroft gibi diğer tanıklar tarafından da doğrulandı.

Bu Parker'ın Wilde'ı St. James' Place'de ziyaret ettiği kabul edildi.
Charles Parker, Fitzroy Meydanı baskınında Taylor ile birlikte tutuklanmıştı
ve bu, iddia edilen türden suçlardan şüphelenilen kişilerle ilişki kurma alışkanlığına sahip olduklarını gösteriyordu. Ancak, ikisi de o olayda terhis edildi ve Parker orduya katıldı. Charles Parker'ın düşük bir ahlak sınıfına sahip olduğu oldukça açıktı.

Bu, bu davada yapılan çeşitli suçlamaları sonlandırdı ve ekleyecek çok az şeyi vardı. Mavor'ın delillerinin, Wilde ve Taylor ile nasıl tanıştığını göstermesi dışında, jüri önündeki konularla ilgili olarak çok az veya hiç değeri yoktu. Şimdiye kadar, Mavor'un kanıtı Wilde'ın lehineydi ve o tanık aleyhine hiçbir uygunsuz şey
kanıtlanmamıştı.

Sonuç olarak, lord hazretleri davayı jüriye sundu ve bir yandan kendilerine,
diğer yandan da iki sanığa adaletli davranacaklarına dair güven dolu bir umutla. Saygıdeğer yargıç, jüriye konular hakkında daha fazla talimat vererek ve onlardan kanıtlar hakkında
fikirlerini oluşturmalarını ve davayı dikkatlice değerlendirmelerini isteyerek sonlandırdı. Hakim, jüriye şu soruları bıraktı:--

ÖNCEKİ, Wilde, Shelley, Wood, Savoy Oteli'nde bilinmeyen bir veya birden fazla kişiyle veya Charles Parker ile birlikte belirli suçlar işleyip işlemediği?

İKİNCİ, Taylor bu eylemlerin veya bunlardan herhangi birinin işlenmesini sağladı mı?

ÜÇÜNCÜ, Wilde veya Taylor veya bunlardan herhangi biri Atkins'i Wilde ile birlikte belirli suçlar işlemeye
çalıştı mı ve DÖRDÜNCÜ, Taylor Charles Parker veya Wood ile birlikte belirli eylemlerde bulundu mu?

Jüri saat 1.35'te dağıldı, hakimin özeti tam üç saat sürdü.

Saat üçte, jüriden bir bildiri getirildi ve bu bildiri mahkeme katibi tarafından hakime iletildi ve kısa bir süre sonra jüriye öğle yemeği verildi.

Saat 4.15'te yargıç, lordunun özel odasına giden
Mr. Avory'yi çağırdı.

Daha sonra, Bay Avory, görünüşe göre yargıçtan bir mesajla
jüriye gitti ve birkaç dakika sonra yargıcın özel odasına geri döndü.

Saat beşten kısa bir süre önce görevli, jüri üyelerinden birinden bir telgraf getirdi ve
suçlama katibine gösterildikten sonra
gönderilmesine izin verildi.

Sonunda jüri saat beşi çeyrek geçe mahkemeye geri döndü.

KARAR

YARGIÇ.--"Sizden bir mesaj aldım, bir anlaşmaya varamadınız. Şimdi, davayla ilgili olarak bana sormak istediğiniz bir şey var mı?"

BAŞKAN.--"Bu soruyu diğer jüri üyelerine yönelttim, efendim, ve
üç soruda anlaşamayacağımız konusunda hiçbir şüphem yok."

HAKİM.--"1 Numaralı maddenin çeşitli alt bölümlerine karşı yazdığınız girişten, bu alt bölümlerden hiçbirinde anlaşamadığınızı görüyorum."

BAŞKAN.--"Öyle, efendim."

HAKİM.--"Odanıza çekilirseniz bir anlaşma olasılığı yok mu?"

BAŞKAN.--"Korkarım yok."

HAKİM.--"Rahatsız edilmediniz; istediğinizi emrettim ve biraz daha fazla düşünürseniz, bazılarında bir anlaşmaya varmanız
olası değil."

BAŞKAN.--"Diğer jüri üyelerim bunun mümkün olmadığını söylüyor."

HAKİM.--"Müzakerelerinizi etkilemek istemiyorum ve bir anlaşmaya varmak için elinizden geleni yaptığınızdan hiç şüphem yok. Öte yandan, yeni bir yargılamanın sakıncalarının çok büyük olduğunu belirtmek isterim. Makul bir süre müzakere ederek size sorduğum sorulardan herhangi biri hakkında bir sonuca varabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu yapmanızı rica ederim."

BAŞKAN.--"Mahkemeye gelmeden önce konuyu ele aldık ve bir anlaşmaya varma şansının olduğunu düşünmüyorum. Tekrar tekrar ele aldık."

HAKİM.--"Bunu bana söylerseniz, sizi daha fazla alıkoymamın haklı olduğunu düşünmüyorum."

Sir EDWARD CLARKE.--"Lordum, komplo sayımlarında bir karar verilmesini rica ediyorum."

Bay GILL.--"Buna karşı çıkmak istiyorum."

HAKİM.--"Bu sabah komplo suçlamalarıyla ilgili tutukluların beraatini emrettim. Bunun benimsenmesi gereken doğru yol olduğunu düşündüm ve aynı yorum Taylor'ın Wood ve Parker'a karşı uygunsuz davranışla suçlandığı iki suçlamayla ilgili olarak da yapılabilir. Jürinin dikkatini bu kadar uzun süre meşgul eden gerçek ve maddi soruların jürinin üzerinde anlaşamadığı konular olması talihsizdi. Bu konularda ve bunlarla ilgili suçlamalarda jüriyi serbest bırakmalıyım."

Sir EDWARD CLARKE.--"O zaman M. Wilde için kefalet başvurusunda bulunmak istiyorum."

Bay HALL.--"Ayrıca Taylor adına da aynı başvuruyu yapıyorum."

HAKİM.--"Başvuruları kabul edebileceğimi düşünmüyorum."

Sir EDWARD.--"Muhtemelen başvuruyu yenileyeceğim, efendim."

HAKİM.--"Bu, bir yargıcın odasında olurdu."

Bay GILL.--"Dava kesinlikle tekrar yargılanacak ve muhtemelen
bir sonraki Oturuma gidecek. "

Bütün bunları dikkatle dinleyen iki tutuklu daha sonra rıhtımdan çıkarıldı. Wilde, jüri başkanının açıklamasını hiçbir duygu belirtisi göstermeden dinlemişti.

Jürinin bir karara varamamasının, on iki kişiden üçünün kendilerine sunulan kanıtlara dayanarak "Suçsuz"dan başka bir sonuca varamamasından kaynaklandığı belirtildi.

Ertesi gün Bay Baron Pollock, Oscar Wilde'ın kendi kefaletleri olan 2.500 sterlin ve her biri 1.250 sterlin olan iki kefil ile kefaletle serbest bırakılmasına karar verdi. Wilde ertesi gün Bow Caddesi'ne getirildi ve kefiller katıldı. Başka bir başvurudan sonra, davasında kefalet kabul edildi ve hapisten çıktı, şimdilik özgür bir adamdı, ancak ikinci duruşma şeklinde NEMESIS onu bekliyordu!

* * * * *

Oscar Wilde'ın ikinci duruşması, dramatik finali, çünkü hiç kimse Alfred Taylor için sonuçlarını pek düşünmemişti, Mayıs ayının üçüncü haftasında Old Bailey'de gerçekleşti.

Mahkûmların davalarının ayrı ayrı ele alınması kararlaştırıldı, önce Taylor'ınki.
Hâlâ Wilde'ı temsil eden Sir Edward Clarke,
Taylor'ın davasının bir sonraki oturuma kadar beklemesi için
bir başvuruda bulunması gerektiğini söyledi.
Lord hazretleri,
başvurunun ilk davanın sonuna kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi ve önemli bir şekilde, "Eğer beraat olursa, diğer mahkûm için çok daha iyi olur." dedi. Bu arada Wilde kefaletle serbest bırakılacaktı.

Şimdi savcılığı temsil eden Sir Francis Lockwood, daha sonra Parker'lar ve Wood'un Taylor ve Wilde ile olan yakınlığının tüm ayrıntılarını gözden geçirdi ve mahkûma karşı çok ciddi bir iddia da dahil olmak üzere önceki kanıtlarını tekrarlayan Charles Parker'ı aradı. Taylor'ın onu bir hafta boyunca odasında tuttuğunu ve bu süre zarfında nadiren dışarı çıktıklarını ve onunla defalarca sodomi yaptıklarını söyledi. Tanık utanmadan birlikte yattıklarını ve Taylor'ın ona "Canım" dediğini ve "küçük karım" diye hitap ettiğini söyledi. Taylor'ın odasından çıktığında, Taylor ona biraz para ödedi, asla nakit sıkıntısı çekmemesi gerektiğini ve onu "bu tür şeyler için ödeme yapmaya hazır" erkeklerle tanıştıracağını söyledi. Çapraz sorguya alınan; Charles Parker daha önce bu suçtan suçlu bulunduğunu ancak bir daha asla böyle bir muameleye maruz kalmamaya karar verdiğini itiraf etti. Taylor onu aşırı ikna etti. Neredeyse sarhoştu ve ilk seferinde ahlaki bir direnç gösteremedi. Alfred Wood ayrıca Taylor ile tanışıklığını ve Little College Street'teki "sıcak oda" olarak adlandırdığı yere yaptığı ziyaretleri anlattı, ancak aynı zamanda tam olarak onu tanımlama ve onunla kafiyeli olma gibi ek bir değere sahip olabilecek bir isimle tasarlanabilirdi! Ancak, iddianamenin önerdiği gibi, Taylor'ın en azından doğrudan Alfred Wood'un Wilde'a tanıtılmasından sorumlu olduğu hiç de açık değildi. Bu, henüz davaya dahil edilmemiş olan üçüncü bir kişi tarafından gerçekleştirildi. 13 Little College Street'teki ev sahibi Bayan Grant, Taylor'ın odalarını tarif etti. Bunların uygunsuz bir şekilde kullanıldığının farkında olmadığını söyledi, ancak kocasına orada olup biten her şeyin başkalarının gözlerinden ve kulaklarından gizlenmesi için gösterilen özeni belirtmişti. Genç erkekler oraya gelip Taylor'la bir süre kalırdı ve Wilde sık sık ziyaret ederdi. Taylor yatak çarşaflarının çoğunu kendisi temin etti ve yastıkların dantelli olduğunu ve genellikle gösterişli ve pahalı olduğunu fark etti.

Savcılık daha sonra yeni bir tanık çağırdı, Savoy Oteli'nde oda hizmetçisi olan Emily Becca, yatak çarşaflarını ve odadaki mutfak eşyalarını bulduğu eyaletin yönetimine şikayette bulunduğunu belirtti. Ayrıntılar için baskı yapıldığında tanık tereddüt etti ve yatağı yapmayı veya "odayı" boşaltmayı reddettiğini söyledikten sonra, bildirimini verdiğini ancak geri çekmeye ikna edildiğini söyledi. Ardından bir dizi ustaca soruyla Avukat ayrıntıları elde etti. Yatak çarşafları lekeliydi. Rengi kahverengiydi. Havlular da aynı şekilde renk değiştirmişti. Yastıklardan biri yüz pudrasıyla lekelenmişti. Yatak odasındaki mutfak eşyalarının birinde dışkı vardı. Wilde ona yarım bir altın vermişti ancak Wilde gittikten sonra odanın durumunu görünce parayı yönetime verdi.

Wilde'ın St. James' Place'deki odalarıyla ilgili kanıt, Taylor'ı arayanlardan biri olarak teşhis edebilen Thomas Price tarafından sağlandı.

Bayan Gray--belki de kötü şöhretli "Dorian" ile akrabalığı yoktur--3 Chapel
Street, Chelsea adresindeki, Taylor'ın Ağustos 1893'ten o yılın sonuna kadar evinde kaldığına dair ifade verdi. Resmi ve küçük deliller Taylor'ın kovuşturulması için davayı sonlandırdı ve Bay Grain, tutukluyu tanık kürsüsüne çağırarak savunmasını açtı. Bay Grain onu sorguladı.

Bay GRAIN.--"Yaşınız kaç?"

TANIK.--"Otuz üç yaşındayım."

Bay GRAIN.--"Siz, büyük talep gören bir gıda maddesinin üreticisi olan merhum Henry Taylor'ın oğlusunuz?"

TANIK.--"Benim."

Bay GRAIN.--"Marlborough Okulu'nda mıydınız?"

TANIK.--"On yedi yaşıma kadar."

Bay GRAIN.--"Sanırım 45.000 £ miras aldınız?"

TANIK.--"Evet."

Bay GRAIN.--"Ve harcadınız mı?"

TANIK.--"Gitti."

Bay GRAIN.--"O zamandan beri hiçbir işiniz olmadı mı?"

TANIK.--"Bana verilen bir harçlıkla yaşadım."

Bay GRAIN.--"Charles Parker'ın ifadesinde ona karşı kötü davrandığınıza dair herhangi bir gerçeklik payı var mı?"

TANIK.--"En ufak bir şey yok."

Bay GRAIN.--"Little College Street'te hangi odalara sahiptiniz?"

TANIK.--"Bir yatak odası vardı ama alt bölümlere ayrılmıştı ve sanırım her bölümde genellikle bir yatak vardı."

Bay GRAIN.--"Çok sayıda ziyaretçiniz oldu mu?"

TANIK.--"Ah, evet."

Sir FRANK LOCKWOOD.--"Charles Mavor o zaman sizinle mi kaldı?"

TANIK.--"Evet, yaklaşık bir hafta."

Sir FRANK.--"Ne zaman?"

TANIK.--"İlk gittiğimde, 1892'de."

Sir FRANK.--"Yaşı kaç?"

TANIK.--"Şu anda 26 veya 27."

Sir FRANK.--"Mavor ile bir tür evlilik yaşadığınızı hatırlıyor musunuz?"

TANIK.--"Hayır, asla."

Sir FRANK.--"Parker'a bunu söylediğinizi söylediniz mi?"

TANIK.--"Öyle bir şey yok."

Sir FRANK.--"Parmağına bir evlilik yüzüğü takıp o gece sanki yasal karınızmış gibi onunla yatağa girmediniz mi?"

TANIK.--"Hepsi yalan. Hepsini reddediyorum."

Sir FRANK.--"Hiç Mavor'la yattın mı?"

TANIK.--"Sanırım ilk gece yattım--sonrasında ayrı bir yatağı vardı."

Sir FRANK.--"Mavor'u bir kadın gibi giyinmeye ikna ettin mi?"

TANIK.--"Elbette etmedim."

Sir FRANK.--"Ama odalarınızda kadın giyim eşyaları vardı?"

TANIK.--"Hayır. Bir kadın için süslü bir elbise, bir tiyatro kostümü vardı."

Sir FRANK.--"Bir kadın için mi yapılmıştı?"

TANIK.--"Sanırım öyle."

Sir FRANK.--"Belki de giydin?"

TANIK.--"Bir şaka olsun diye bir kez giydim."

Sir FRANK.--"Başka hiçbir zaman?"

TANIK.--"Ben de bir keresinde, bir kostüm balosunda giymiştim."

Sir FRANK.--"Sizin sık sık kadın kılığına girdiğinizi mi düşünüyorum?"

TANIK.--"Hayır."

Sir FRANK.--"Elbiseyle birlikte dantel külotlar -bir kadın giysisi- giydiniz ve sonrasında Mavor'un da giymesini sağladınız?"

TANIK.--"Kostüm balosunda giydiğimde külotlu çorap ve çorap giydim."

Sir FRANK.--"Ve sonrasında Mavor'a giydirdiğim bir kadın peruk?"

TANIK.--"Hayır, peruk benim için yapılmıştı. Kostüm balosuna 'Dick Whittington' olarak gidecektim."

Sir FRANK.--"Sizi Parker'larla kim tanıştırdı?"

TANIK.--"St. James's Restoranı'nda Harrington adında bir arkadaşım."

Sir FRANK.--"Onları odalarınıza davet ettiniz mi?"

TANIK.--"Evet."

Sir FRANK.--"Neden?"

TANIK.--"Onları çok iyi buldum."

Sir FRANK.--"Mason adında genç bir adamla tanışıyor muydunuz?"

TANIK.--"Evet."

Sir FRANK.--"Sizi ziyaret etti mi?"

TANIK. --"Sanırım sadece iki veya üç kez."

Sir FRANK.--"Onu seninle pis bir eylemde bulunmaya mı teşvik ettin?"

TANIK.--"Asla."

Sir FRANK.--"Sana mektuplar mı yazdı?"

TANIK.--"Çok muhtemel."

Sir FRANK.--"Başsavcı bir tane okumayı teklif ediyor."

Mektup şöyleydi:--

"Sevgili Alf,

Mümkün olan en kısa sürede bana biraz para ver. Kendim
bulabilseydim senden istemezdim. İşin o kadar kolay olmadığını biliyorsun.

Çok fazla sorun var.

Yakında eve gel canım, ve bazen birlikte dışarı çıkalım. Çok
az haberimiz olsun. Pazartesi akşam yemeğine ve bu gece tiyatroya gideceğiz.

Sevgilerimle,
Her zaman,
CHARLES."

BAŞSAVCI.--(Sert bir şekilde) "Senden Taylor, bir açıklama istiyorum, çünkü bu, "yakında eve gel canım" sözcüklerinin iki erkek arasında kullanılmasıyla ilgili bir açıklama gerektiriyor."

TAYLOR.--(Gergin bir şekilde gülerek) "Bunda hiçbir şey göremiyorum."

BAŞSAVCI.--"Bunda hiçbir şey mi?"

TANIK.--"Başkasının ifadelerinden ben sorumlu değilim."

BAŞSAVCI.--"Kendine bu şekilde hitap edilmesine izin mi verdin?"

TANIK.--"Bu senin okuma şeklin."

Özetleme yapıldı ve üç çeyrek saatlik bir istişareden sonra, jüri Taylor aleyhine uygunsuzluk suçlamalarıyla ilgili bir karar verdi, ancak vekalet suçlamaları konusunda aynı fikirde olmadı. Ceza, Oscar Wilde'ın ertesi gün başlayan davasının sonucunu beklemek üzere ertelendi.

* * * * *

Wilde bu arada kefaletle serbest bırakılmıştı. "Alfred Taylor ile komplo kurmak" suçlaması düşürülmüştü ve kabahat iddianamesinde tutuklunun Charles Parker, Alfred Wood, Edward Shelley ve bilinmeyen bazı kişilerle
çeşitli eylemleri yasadışı olarak gerçekleştirdiği iddia ediliyordu.

"Suçsuz" savunması kaydedildi.

Savcılık davası, Vigo Street yayıncıları tarafından istihdam edilen genç adam Edward Shelley'nin çağrılmasıyla açıldı. Shelley, Wilde ile yakınlığının başlangıcını ve gelişimini tekrarladı. 1891'de başladığını söyledi; Mart 1893'te tartıştılar. Tanık, tutuklu tarafından uygunsuz davranış girişimlerine maruz kalmıştı. Oscar, açıkça söylemek gerekirse, birkaç kez elini tanığın özel bölgelerine koymuş ve tanığın elini Wilde'ın kendi şahsına karşı aynı
kaba pozisyona koymaya çalışmıştı. Tanık
o zamanlar bu hareketlerden rahatsız olmuştu; Wilde'a 'bir canavar' olmamasını söylemişti ve Wilde üzüntüsünü dile getirmişti. "Ama seni çok seviyorum, Edward," demişti.

Tanık Wilde'a onu bir daha göremeyeceğini yazmıştı. Mektupta bu ve diğer uygunsuz hareketlerden bahsetmiş ve "Tuzağa düşürüldüm" ifadesini kullanmıştı. Tanık mahkemeye, "Ona çok hayran olduğumu biliyordu ve benden faydalandı - hayranlığımdan
ve - masumiyetten demeyeceğim. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum." diye açıkladı.

Bunlar Shelley'nin Wilde'a yazdığı mektuplardan bazıları:

27 Ekim 1892.

Oscar: Önümüzdeki pazar akşamı evde olacak mısın? Seni görmek için çok sabırsızlanıyorum. Bu akşam arayabilirdim ama
gerginlikten, uykusuzluğun sonucu olarak muzdaribim ve evde kalmak zorundayım.

Tüm hafta boyunca seni görmeyi özledim. Sana anlatacak çok şeyim var. Daha önce gelmediğim için beni unutkan sanma, çünkü
nezaketini asla unutmayacağım ve minnettarlığımı asla
yeterince ifade edemeyeceğimin bilincindeyim.

Başka bir mektup şöyleydi:

25 Ekim 1894.

Oscar: Uzaklara gidip bir yerde dinlenmek istiyorum--sanırım iki hafta boyunca Cornwall'da. Gerçekten Hıristiyan bir hayat yaşamaya kararlıyım ve yoksulluğu dinimin bir parçası olarak kabul ediyorum ama sağlıklı olmalıyım. Annem için yapacak çok
şeyim var.

Sir EDWARD CLARKE.--"Şimdi, Bay Shelley, jüriye şunu mu demek istiyorsunuz
aklınızda bu adamın size karşı onur kırıcı bir şekilde davrandığı varken
27 Ekim 1892 tarihli mektubu yazdınız?"

ŞAHİT.--"Evet. Çünkü bu birkaç olaydan sonra bana çok
iyi davrandı. Yaptıklarından dolayı gerçekten üzgün görünüyordu."

Sir EDWARD.--"Seni evine mi götürdü?"

ŞAHİT.--"Evet, karısına. Onlarla yemek yedim ve bana
gerçekten ilgi duyuyor gibiydi."

Sir EDWARD.--"Lord Alfred Douglas ile tanıştınız mı?"

ŞAHİT.--"Evet, 'Varsity'deki odalarında."

Sir EDWARD.--"Sana karşı nazik miydi?"

ŞAHİT.--"Evet. Orada olduğum sırada bana bir takım elbise verdi."

Sir EDWARD.--"Ve ceplerinden birinde iki mektup buldun?"

ŞAHİT.--"Evet."

Sir EDWARD.--"Kimden?"

ŞAHİT.--"Bay Wilde'dan Lord Alfred'e."

Sir EDWARD.--"Nasıl başladılar?"

ŞAHİT.--"Biri "Sevgili Alfred"e, diğeri "Sevgili Bogie"ye hitap ediyordu.

BAŞVURUCU.--"Lord Alfred ile ilk ne zaman tanıştınız?"

TANIK.--"Taylor'ın Little College Caddesi'ndeki odasında."

BAŞVURUCU.--"O zaman onu Üniversite'de ziyaret ettiniz?"

TANIK.--"Evet."

Başsavcı daha sonra tanığa Wilde ve Lord Alfred'in hangi şartlar
üzerinde göründüklerini sordu; ancak bu, en baştan beri yasaklanmış bir konuydu ve şimdi başarılı bir şekilde itiraz edildi.

Charles Parker çağrıldı ve kanıtlarını uzun uzun tekrarladı,
en iğrenç gerçekleri tamamen sakin bir şekilde anlattı. Wilde'ın son isimsiz eyleme gelmeden önce her zaman "kampanyasına" uygunsuz davranışlarla başladığını söyledi. Tanıktan kaba bir şekilde "onu fırlatıp atmak" olarak bilinen şeyi yapmasını isterdi, Parker utanmadan açıkladı,
"ve bana da sık sık aynısını yapardı. İki veya üç kez ağzıma "onu" sokmasına izin vermemi önerdi,
ama buna asla izin vermedim." Aynı derecede şok edici başka ayrıntılar da verdi.

Birkaç tanık daha sorgulandı ve günün geri kalanı kanıtların okunmasıyla geçtikten sonra Sir Edward Clarke, iddianamenin bazı sayımlarıyla ilgili olarak jüriye gidecek
bir kanıt olmadığını ileri sürdü.

Başsavcı, jüriye gidecek yeterli kanıt olduğunu ve bunun inanılmaya değer olup olmadığına tek başına jürinin karar verebileceğini ileri sürdü.

Hakim, Savoy Oteli olayıyla ilgili noktanın hemen tehlikede olduğunu düşündüğünü, ancak bu konuyla ilgili sayım için jüriye gitme izni vermenin daha akıllıca ve daha güvenli bir yol olduğunu düşündüğünü söyledi. Aynı zamanda, eğer fırsat çıkarsa, bu noktayı Temyiz Mahkemesi'ne saklı tutmakta haklı olduğunu hissetti. Bunun, karar verme sorumluluğunun jüriye ait olduğu bir konu olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Sir Edward Clarke daha sonra bu tanığın kanıtlarının doğrulanmadığını ileri sürdü. Shelley'nin mektupları, ikincisinin sanrıların kurbanı olabileceği sonucuna işaret ediyordu ve tanık kürsüsündeki davranışına bakılırsa, kendisinde ve kendisi için tuhaf bir yücelme duygusu varmış gibi görünüyordu.

Başsavcı, Shelley'nin ifadesinin mümkün olduğunca doğrulandığını ileri sürdü. Elbette, bu tür bir davada, iddia edilen eylemin gerçek işlenişine dair görgü tanıklarının doğruluğunu kanıtlamakta muazzam bir zorluk vardı.

Hakim, Shelley'nin bir suç ortağı olarak ele alınması gerektiğine karar verdi. Konuyu çok dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra, eski görüşüne, yani mahkumiyeti garantilemek için Kanun tarafından gerekli görülen nitelikte bir doğrulamanın olmadığı görüşüne bağlı kaldı ve bu nedenle bu iddiayı jüriden geri çekmekte haklı olduğunu düşündü.

Sir Edward Clarke, Wood davasında aynı iddiayı ileri sürdü.

Başsavcı, bu sorular hakkında jüri kararı dışında herhangi bir karar verilmesine itiraz etti. Ona göre, Wood adlı adamın davası jüriden geri alınamazdı. Wood'un hikayesinin güçlü bir şekilde doğrulanması için her türlü unsurun mevcut olduğunu, özellikle Wilde ve Wood'un tanıştığı
tuhaf ve şüpheli koşullar göz önünde bulundurulduğunda, ileri sürdü.

Sir Edward Clarke, Bay'ın özetinden alıntı yaptı. Yargıç Charles,
bir suç ortağının delillerinin doğrulanmasıyla ilgili olarak jüriye verdiği talimatlara ilişkin son duruşmada.

Yargıç, Wood'u etkileyen sayının
jüriye gitmesi gerektiği görüşündeydi ve bunun neden saklanmaması gerektiğine dair gerekçeler sundu.

Sir Edward Clarke, Başsavcı ile doğrulayıcı delillere ihtiyaç duyulduğu konusunda özel bir
anlaşmanın ardından,
müvekkili adına jüriye kısa ama etkili bir itirazda bulundu,
ardından Wilde tanık kürsüsüne çıktı. Kendisine yöneltilen iddiaları
resmen reddetti. Sir Frank Lockwood, çapraz sorguda: "Şimdi, Bay Wilde,
Lord A. Douglas'ın şu anda nerede olduğunu bana söylemenizi istiyorum?"

ŞAHİT.--"Paris'te, Hotel des Deux Mondes'da."

Sir FRANK.--"Ne kadar zamandır orada?"

TANIK.--"Üç hafta."

Sir FRANK.--"Onunla iletişim halinde oldunuz mu?"

TANIK.--"Elbette. Bu suçlamalar kum üzerine kurulu. Dostluğumuz
bir kaya üzerine kurulu. Tanıklığımızı iptal etmemize gerek kalmadı."

Sir FRANK.--"Lord Alfred, Queensberry Markisi'nin yargılanması sırasında Londra'da mıydı?"

TANIK.--"Evet, yaklaşık üç hafta. Bu suçlamalarla ilgili ilk dava başlamadan önce benim isteğim üzerine yurtdışına
gitti."

Sir FRANK.--"Sizin ona yazdığınız iki mektubun, ona yazdığınız türden
örnek olduğunu kabul edebilir miyiz?"

TANIK.--"Hayır. Bana gönderdiği iki istisnai
mektuptan doğan istisnai mektuplardı. Sizi temin ederim ki, şiiri düzyazıyla ifade etmek mümkündür."

Sir FRANK.--"Bu düzyazı-şiir mektuplarından birini okuyacağım. Sizce
bu dize genç bir adama yazılmış, düzgün mü? "Şarkının müziği ve öpüşmenin çılgınlığı için yapılmış
gül kırmızısı dudakların."

ŞAHİT.--"Shakespeare'in bir sonesi gibiydi. Genç bir adama yazmanın fantastik,
abartılı bir yoluydu. Uygun olup olmadığıyla ilgili bir soru gibi görünmüyor."

Sir FRANK.--"Uygun kelimesini kullandım."

ŞAHİT.--"Uygun, evet."

Sir FRANK.--"Sizce kelimeyi anlıyor musunuz, efendim?"

ŞAHİT.--"Bunda uygunsuz bir şey göremiyorum, çok kültürlü ve çekici bir genç adama güzel bir ifadeyle hitap etme girişimiydi."

Sir FRANK.--"College Street'teki Taylor denen adamın 'kucak odasına' kaç kez gittiniz?"

ŞAHİT.--"Sanırım beş veya altı kereden fazla değil."

Sir FRANK.--"Orada kiminle tanıştınız?"

ŞAHİT.--"Sidney Mavor ve Schwabe--Başkalarını hatırlayamıyorum. Ben
oraya
gitmedim, Wood'la orada tanıştığımdan beri."

Sir FRANK.--"Savoy Oteli Tanıklarıyla ilgili olarak mı?"

ŞAHİT.--"Onların kanıtları tamamen yanlış."

Sir FRANK.--"Yatak çarşaflarının tarif edilen şekilde işaretlendiğini mi reddediyorsunuz?"

ŞAHİT.--"Ayağa kalktığımda yatak çarşaflarını incelemem. Ben bir hizmetçi değilim."

Sir FRANK.--"Lekeler orada mıydı, efendim?"

ŞAHİT.--"Eğer oradaysalar, Savcılığın en pis şekilde ima ettiği şekilde oluşmamışlardır."

Sir Edward Clarke, Başsavcı ile jüriye son sözü söyleme hakkı konusunda hafif bir "rüzgardan" sonra, o sadık adamlar grubuna üçüncü kez hitap etti ve müvekkilinin tüm suçlamalardan beraat etmesini istedi.

Sir Frank Lockwood da jüriye hitap etti ve ardından Mahkeme katıldı.

Ertesi gün Başsavcı, Tac adına konuşmasına devam ederken,
Sir E. Clarke'ın Wilde'ı savunmasındaki argümanlarını ayrıntılı olarak ele aldı
ve Wilde'ın edebi başarılarıyla ilgili yaptığı gözlemleri, gençlerin yargısını etkilemek amacıyla, sert ifadelerle yorumladı. Dedi ki jürinin
bu tür itirazları kesinlikle reddetmesi, tanıklığa yalnızca sağduyularını uygulaması ve sunduğu kanıtlara dayanarak bir sonuca varması gerektiğini,
ki bu kanıtlar suçlamaları tamamen kanıtlamıştır.

Sir E. Clarke, davanın başka bir koluna yorum yaparken,
Başsavcının başka bir davayla bağlantılı olaylara atıfta bulunduğu gerekçesiyle araya girdi. Başsavcı
kendisinin kesinlikle hakları dahilinde olduğunu savundu ve Yargıç
sonuncusunun itiraz edilen yorumları yapma hakkına sahip olduğunu belirtti. Başsavcı, "Sevgili arkadaşım, gereksiz yere söz kesmesiyle pek bir şey kazanmış gibi görünmüyor" dedi ve Mahkeme
yüksek sesle güldü. Yargıç, bu tür şeylerin kendisi için
en saldırgan olduğunu söyledi. Böyle bir davayı yargılamak ve Mahkeme anlamsız kahkahalar ve alkışlarla rahatsız edilmeden adalet terazisini eşit bir şekilde dengelemek yeterince acı vericiydi. Böyle bir davranış tekrarlanırsa Mahkeme'nin
aklanmasını sağlayacaktı.

Başsavcı daha sonra Wilde'ın suçlamalara verdiği cevapları eleştirdi, sunduğu açıklamalar inanılır gibi değildi.
Jüri, sanığın davranışını suçlu bir adam olarak yorumlamaktan geri kalamazdı ve kararlarında bunu söylemeleri gerekirdi.

Yargıç, özetle, davanın bazı özelliklerindeki zorluklara değindi. Komplo sayımlarının gereksiz olması veya kanıtlanamaması durumunda, iddianameye dahil edilmesi gerektiğini üzülerek belirtti. Jüri, gerçeklerle ilgilenirken kendi bağımsız yargılarından vazgeçmemeli ve önlerindeki konuyla alakalı olmayan veya yargılarına yardımcı olmayan her şeyi atmalıdır.

Lord Alfred Douglas veya Queensberry Markisi hakkında yapabileceğinden fazla yorum yapmak istemiyordu, ancak bu acıklı soruşturmanın tamamı sanığın Lord A. Douglas ile olan ilişkisinden kaynaklanıyordu.

Marki Queensberry'nin kartı sanığın kulübüne bırakmasının, ne tür sebepleri olursa olsun, bir beyefendinin eylemi olduğunu düşünmüyordu. Jüri, bu iddia edilen eylemlerin birkaç yıl önce gerçekleştiğini düşünmeye hak kazanmıştı. Tanıkların ifadeleri ve bunların inanılmaya değer olup olmadığı konusunda en iyi yargıçlar onlar olmalıdır.

Sanığın Lord A. Douglas'a yazdığı mektuplar şüphesiz şüpheye açıktı ve Wood'un ifadeleri üzerinde önemli bir etkiye sahipti.
Wood'un Tite Sokağı'na yaptığı ziyaretle ilgili hiçbir doğrulama yoktu ve eğer hikayesi doğru olsaydı, bazı doğrulamalar elde edilebileceğini düşünüyordu. Wood, Cemiyet'in rahatsız edildiği en aşağılık insan sınıfına aitti ve jüri, tatmin edici bir şekilde doğrulanmadığı sürece hikayesine inanmamalıydı.

Kararları, Wilde'ın Wood'a ilk kez tanıtılmasının niteliğine bağlı olmalıdır. Wilde'ın hayırsever nedenlerle mi yoksa uygunsuz nedenlerle mi hareket ettiğine inanıyorlardı?

Bu aşamada araya giren jüri başkanı, Lord Alfred Douglas'ın tutuklanması için bir emir çıkarılıp çıkarılmadığını ve çıkarılmadıysa, çıkarılmasının amaçlanıp amaçlanmadığını sordu.

Hakim, söyleyemeyeceğini söyledi, ancak öyle düşünmediğini de söyledi. Şimdi tartışamayacakları bir konuydu. Bir arama emrinin verilmesi, davada atıfta bulunulan mektuplardan çıkarılacak çıkarımlara değil, belirli eylemlerin kanıtlarının üretilmesine bağlıydı. Bu soru hakkında spekülasyon yapmanın bir dezavantajı vardı. Önlerindeki kanıtlarla ve yalnızca bununla ilgilenmeleri gerekiyordu. Başkan, "Mektuplardan çıkarım yapacaksak, bunun Lord Alfred Douglas için de sanık için de eşit şekilde geçerli olduğunu" söyledi.

HAKİM.--"Lord A. Douglas'ın yokluğuna ilişkin soruyla ilgili olarak, bu tür hiçbir düşünceden etkilenmemeniz konusunda sizi uyarıyorum.
Tek bildikleri, Lord A. Douglas'ın son duruşmadan kısa bir süre sonra Paris'e gittiği ve o zamandan beri orada kaldığıydı. Koşullar bunu haklı çıkarırsa, gerekli işlemlerin başlatılabileceğinden emindi."

Lord hazretleri her bir suçlamayla ve bunları destekleyen kanıtlarla ilgilendi ve ardından jüriye davaya gösterdikleri sabırlı tavır için teşekkür ettikten sonra konuları onların ellerine bıraktı.

Jüri kararlarını görüşmek üzere saat üç buçukta çekildi ve
beş buçukta mahkemeye geri döndüler. _KARAR_

Nefes nefese bir heyecan içinde, Başsavcı, her zamanki resmi sorulara yanıt olarak, kararı açıkladı: "Suçlu."

Sir EDWARD CLARKE.--"Lordum, cezanın ertelenmesi için başvuruda bulunuyorum."

HAKİM.--"Bu talebi kesinlikle reddetmeliyim.
Bu suçları yalnızca
şimdiye kadar dikkatimi çeken en kötü suçlar olarak nitelendirebilirim.
Ancak, sanıkların hissetmesi gereken acıya
ek bir şey eklemek istemiyorum.
Hem Wilde'ı hem de Taylor'ı iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıyorum."

Ceza, mahkemedeki bazı kişiler tarafından "utanç", "skandal bir karar",
"adaletsiz" haykırışlarıyla karşılandı. İki tutuklu sersemlemiş görünüyordu
ve özellikle Wilde, hücrelere
gözden kaybolana kadar bayılmaya hazır görünüyordu.

* * * * *

Böylece, İngiliz Edebiyatı'nda kalıcı bir iz bırakabilecek ve döneminin kayıtlarında kendisine hiç de fena olmayan bir yer edinebilecek bir adam kendi eylemiyle yok oldu.

Yasak zevklerin peşinde koşarken, eğer zevk denilebilirse, hayatı değerli kılan her şeyi ve her şeyi kaybetti.

Hapishaneye itibarı, arkadaşları ve cebi iflas etmiş bir şekilde girdi ve kendisine kendi öz saygısının zavallı parçalarını bile bırakmamıştı.

Hapishaneye, eğer sağ çıkarsa karanlığın onu yutacağını ve dünyasının - onu onurlandırmaktan hoşlanan kürelerin - artık onu tanımayacağını bilerek girdi.

Adını rezillikle örtmüş ve kendi ününü bir sümük ve pislik bataklığına
gömmüştü.

Geride ne bırakmak için ölürdü?--kendi ahlaksızlıkları tarafından tamamen yönetilen ve hiçbir ahlaksızlık eyleminin
çok çirkin veya korkunç olmadığı bir adamın adı.

Oscar Wilde hapishaneden her bakımdan kırık bir adam olarak çıktı. _Reading Gaol Baladı_'nın harikulade betimleyici gücü; _De Profundis_'in mükemmel, işkence edici öz analizi, bozulmamış güçlerden güzel bir şekilde bahsediyor; ancak
bir zamanlar büyük bir zihnin kuğu şarkılarıydı bunlar. Tüm yetenekleri uçup gitmişti.
Zihnini hiçbir şeye yoğunlaştıramıyor gibiydi. Bazı
konuları ele aldı, onlarla oynadı ve bir günde onlardan bıktı. Fransız yazarlar, aralarında saklandığında dengesiz İngiliz dehasını dışlamadılar ve dürüstçe ona bir iş bulmaya çalıştılar. Ancak
yetenekleri hapishane hayatının dehşetiyle körelmişti. Epigramları
keskinliğini kaybetmişti. Özdeyişleri basmakalıp ve amaçsızdı. Ele aldığı her konuyu umutsuzluk içinde terk etti. Zihni bedeninden önce öldü. Tam bir zihinsel körelme yaşadı. Bir bülbül kafeste ötemez. Bir dâhi hapishanede gelişemez. İki yıl içinde öldü ve şimdi - en
sıradan bir anı! Onun hakkında şunu hatırlayalım: Eğer çok günah işlediyse, çok acı çekti.

Küllerine huzur!

SON KİTABI
VE PARİS'TEKİ SON YILLARI
_Yazan_ "_A_"
(LORD ALFRED DOUGLAS?)

Aşağıdaki üç makale, ikisi "St. James's Gazette"den
ve biri "Motorist"ten, çok fazla sağduyuyla işaretlenmiş ve Oscar Wilde'ın Paris'teki Son Yılları ile ilgili o kadar çok hatayı ortadan kaldırıyor ki
yayıncı bunları bu kitabın konusu hakkında dolaşan çılgın efsanelere kalıcı bir
cevap olarak burada yeniden üretmeyi bir görev olarak gördü.

OSCAR WILDE

Son Kitabı ve Son Yılları

_Oscar Wilde'ın son kitabı "De Profundis"in yayınlanması, hayatının son sahnelerine olan ilgiyi yeniden canlandırdı ve bugün, gerçekliğini tartışmasız bir
kaynaktan, Paris'teki son yıllarını ele alan iki makalenin ilkini yayınlıyoruz._

_"De Profundis"in okuyucusunun aklına kaçınılmaz olarak gelen tek soru, "Hapishane düşüncelerinin sonraki hayatı üzerindeki etkisi neydi?" oldu. Kitap, yalnızca yollarının yanlışlığına dair açık itiraflarla değil, aynı zamanda gelecekteki faaliyetlerine dair projelerle de dolu. "Umarım," diye yazdı, sanat ve ahlak arasındaki ilişkiye dair bazı eleştirilere cevaben, "öyle bir karakterde eser üretebilecek kadar uzun yaşarım ki,
son günlerimde, 'Evet, sanatsal hayat tam da insanı oraya götürür!' diyebileceğim." Özellikle yazmayı teklif ettiği iki konudan söz ediyor, "Hayatta Romantik Hareketin Öncüsü Olarak Mesih" ve "Davranışla İlişkisi Açısından Ele Alınan Sanatsal Hayat." Bu kararlar, aşağıdaki makalenin yazarının da belirttiği nedenlerden dolayı asla yerine getirilmedi._

_Oscar Wilde, Mayıs 1897'de hapisten çıktı. Mektuplarında, o zamanlar "hem leylakların hem de sarıçamların bahçelerde çiçek açacağı" düşüncesinin sevincini kaydeder. Kitabın kapanış cümleleri hatırlanabilir: "Toplum, onu kurduğumuz haliyle, benim için
bir yer bulamayacak, bana sunacak hiçbir yeri olmayacak; ama tatlı yağmurları adil ve haksız olanların üzerine düşen Doğa, saklanabileceğim kayalarda yarıklar ve sessizliğinde rahatsız edilmeden ağlayabileceğim gizli vadiler yaratacaktır. O,
geceyi yıldızlarla asacak ki karanlıkta tökezlemeden yürüyebileyim ve
ayak izlerimin üzerinden rüzgarı gönderecek ki kimse
beni incitmesin: beni büyük sularda temizleyecek ve
acı otlarla
beni iyileştirecek."_

_Reading Hapishanesi'nden serbest bırakıldıktan üç buçuk yıl sonra Kasım 1900'de öldü._

* * * * *

Oscar Wilde'ın "Niyetler"inin çevirisi Paris'te yeni yayımlanan Monsieur Joseph Renaud, bu eserin önsözünde tarihin nasıl
yapıldığına dair güzel bir örnek vermiştir. Kendisiyle Oscar Wilde arasında Boulevard des
İtalyanlar'daki bir barda gerçekleşen açıkça hayali bir
karşılaşmayı anlatır. Bölümü, olduğu gibi, şu sözlerle sonlandırır:
"Ondan geriye sadece müzikal sesi ve büyük mavi
çocuksu gözleri kalmıştır." Oscar Wilde'ın gözleri merak uyandırıcıydı - uzun, dar ve yeşil.
Daha az çocuksu olan her şey hayal etmek zor olurdu. Fizyonomiste göre
onlar onun en dikkat çekici özelliğiydi ve yüzünü diğer yönlerden karakterize eden
ağırlıktan kurtarıyordu. M. Joseph
Renaud'nun gözlem yetenekleri için bu kadar.

Oscar Wilde'ın Paris'teki son yıllarının kronikçilerinin o şehirdeki hayatının "efsanesini" kabul edip yaymalarındaki kendini beğenmiş oybirliği dikkat çekicidir ve konuyla başa çıkma konusundaki yetersizliklerinin farkında olmayan herkes için tamamen yanlış olduğu düşünüldüğünde
sinir bozucu olurdu. Kendisini oluşturan biyografi yazarlarından neredeyse hiçbiri onunla
çok az tanışıklığa sahipti ve onun hakkındaki kayıtları ve izlenimleri çoğunlukla bayat dedikodulardan ve ikinci el anekdotlardan oluşuyordu. Onun sözde yoksunlukları, sık sık düzgün bir yemek yiyememesi, sefil bir evde yalnız ve trajik ölümü ve ucuz cenaze töreni hikayeleri tamamen grotesk bir şekilde yanlıştır.

Doğru, mahkumiyetinden önceki birkaç yıl boyunca yılda en az 5.000 sterlin kazanan Oscar Wilde, hapisten çıktıktan sonra oldukça istikrarsız geliriyle geçinmekte çok zorlandı; sık sık çok "zor durumdaydı" ve genellikle bir madeni para için nereye döneceğini bilmiyordu, ancak ilgili herhangi birine, hapisten çıktığı günden ölüm gününe kadar gelirinin ortalama olarak yılda en az 400 sterlin olduğunu kanıtlamayı üstleneceğim. Ayrıca, Paris'te bir yemeğe ihtiyacı olmayacak kadar çok sadık arkadaşı vardı, yeter ki birkaç yüz metre yürüme zahmetine girsin veya yarım düzine evden birine taksiyle gitsin. Ölümü kesinlikle
trajikti - ölümler trajik olmaya meyillidir - ama öldüğünde
arkadaşları tarafından çevrelenmişti ve cenazesi ucuz değildi; ben de onun başka bir arkadaşıyla birlikte
ödemiştim, bu yüzden bilmeliyim.

Ölmeden önce Roma Katolik olmadı. Kendisi dindar bir Katolik olan yakın bir arkadaşının isteği üzerine, ölmeden birkaç saat önce "Kiliseye kabul edildi"; ancak o zamanlar saatlerce bilinçsizdi ve bilinçsiz bedeniyle yapılan özgürlüğün hiçbir fikri olmadan öldü. Arkadaşının attığı adımı onaylayıp onaylamayacağı konusunda çok olumlu bir görüş belirtmek istemiyorum, ancak bunun ona herhangi bir zarar vermeyeceği kesindir ve tüm din ve duygu sorularının yanı sıra, ailesinden hiçbir üyenin bedenini talep etmek veya cenazesini düzenlemek için herhangi bir adım atmaması nedeniyle, Katolik bir ülkede gömülmesi için yapılması gereken düzenlemeleri kolaylaştırdı. Paris'teki yaşamı ve ölümüyle ilgili çeşitli gerçeklerle ilgili bazı yanlış izlenimlerden kurtulduktan sonra, bu yaşamla ilgili daha az kolay kontrol edilebilen ve incelenen teorilere dönebilirim. İngiliz zihninin (ve Fransız zihninin de) çok sevdiği şiirsel adalet duygusunu paradoksal veya sert bir şekilde yıkıcı bir şekilde ele almak istemeden, Oscar Wilde'ın hayatının son yıllarında genel olarak oldukça mutlu olduğunu kesin bir şekilde düşünüyorum. Olağanüstü neşeli ve mutlu bir mizacı, muhteşem bir mizah anlayışı ve anın tadını çıkarmak için eşsiz bir yeteneği vardı. Elbette kötü anları, depresyon anları ve kayıp ve yenilgi hissi vardı ama bunlar uzun süreli değildi. Trajik koşullarının ayrıntılarında biraz keyif almak tavrının bir parçasıydı. Karşılaştığı birçok kişinin duygularını incitiyordu; dudaklarından keder dolu sözler dökülüyordu; kendisinin yoksul, terk edilmiş, hatta açlıktan ölmek üzere olan bir resmini çiziyordu (Paillard'da çok güzel bir akşam yemeğinden sonra bu kelimeyi kullandığını duydum); devam ederken kendi kelimelerinin acıklılığına kapıldı, güzel sesi duyguyla titredi, gözleri yaşlarla doldu; ve sonra, aniden, hızlı,
tarif edilemez derecede parlak, tuhaf bir dokunuşla, belagat sularında bir kırlangıç ​​kanadı parıltısıyla, ton değişti ve kahkahalarla dalgalandı, beraberinde dinleyicilerini rahatlamış, memnun ve kontrol edilemez bir neşeye
kazandırdı.

Konuşma yeteneğini hiç kaybetmedi; hapisten çıktıktan sonra
eskisinden daha iyi konuştu. Hapishaneden önce ve sonra onu gerçekten tanıyan herkes bu konuda hemfikirdir. Konuşması daha zengin,
daha insani ve genel olarak daha yüksek bir entelektüel seviyedeydi. Fransızcada İngilizce kadar iyi konuşuyordu; kendi İngiliz kulağıma Fransızcası
biraz zorlayıcı ve aksanı da çok belirgin geliyordu, ancak onu
konuşurken dinleyen Fransızlar bana bunun üzerlerinde yarattığı etki olmadığını söylediler.

Yazma konusundaki yetersizliğini bana,
yazmak için oturduğunda kaçınılmaz olarak geçmiş hayatını düşünmeye başladığını ve
bunun onu perişan ettiğini ve ruhunu altüst ettiğini söyleyerek açıkladı. Konuştuğu,
kafelerde oturduğu ve kendi deyimiyle "hayatı izlediği" sürece mutluydu ve
iyi bir uyuyan olma şansına sahipti, böylece yalnızca edebi çalışma için gerekli olan sessizlik ve
kendi kendine iletişim ona geçmişteki korkunç acılarının vizyonlarını getirdi ve eski yaralarını tekrar kanattı.
Bu dönemdeki edebi kısırlığına ilişkin kendi teorim, onun
esasen hayatın bir yorumcusu olduğu ve Paris'teki varlığının onu yaratmaya
harekete geçirmek için çok dar ve çok sınırlı olduğudur. En iyi zamanlarında hayatı sihirli bir aynada yansıtıyordu, ancak Paris'te gördüğü hayatın küçük köşesi
düşünmeye değmezdi. Eskiden olduğu gibi sempatik dinleyicilerden oluşan parlak bir "çevre" sağlanabilseydi ve Londra'da neşeli bir sezon geçirebilseydi, tekrar yazmaya başlardı. Gariptir ki, toplum onun için hayat nefesiydi ve Paris'teki "St. Helena"sında, bana sık sık söylediği gibi, her şeyden daha çok hissettiği şey, eski günlerde ayaklarının dibinde oturan akıllı ve güzel kadınların yokluğuydu!

A.

OSCAR WILDE'IN

PARİS'TEKİ SON YILLARI. --II

Fransızlar, İngiltere'de çok nadir görülen bir şekilde, bir adamla eseri arasında ayrım yapma

yeteneğine sahiptir. Edebi eseri, yazarının ahlaki karakterine göre yargılamaktan tamamen
mükemmel derecede acizdirler. Şimdiye kadar, Oscar Wilde'ın hapisten çıktıktan sonra İngiliz halkının ona karşı tutumunu anlayabilen
bir Fransızla hiç karşılaşmadım. Bu onları tamamen
şaşırttı. Bir gün, seçkin bir Fransız edebiyatçı bana şöyle dedi: "Bir dâhi adamınız var, suç işliyor, onu hapse atıyorsunuz, tüm hayatını mahvediyorsunuz, servetini elinizden alıyorsunuz, sağlığını bozuyorsunuz, annesini, karısını ve kardeşini öldürüyorsunuz (_sic_), onunla konuşmayı reddediyorsunuz, onu ülkenizden sürgün ediyorsunuz. Bu çok sert bir davranış. Fransa'da bir dâhiye asla böyle davranmamalıyız, ancak _enfin ca
comprendre_. Ancak bununla yetinmeyip, daha önce zevk aldığınız ve hayran olduğunuz kitaplarını ve oyunlarını tabu haline getiriyorsunuz ve _pour comble de tout_ bir restorana gidip kendine yemek ısmarladığında çok sinirleniyorsunuz. _Il faut pourtant qu'il mange ce pauvre homme!_" Eğer İngiliz halkını resmi bir sıfatla temsil ediyor olsaydım, muhtemelen görüşlerini dile getirir ve gevezeliğime yeterli bir
cevap verirdim. Fransız arkadaşına şu cevabı verdi: "_Je n'en vois pas la
necessite_."

Neyse ki Oscar Wilde için Fransızlar, topluma karşı suç işleyen ve bundan dolayı cezalandırılan bir adama karşı takınılacak tavır konusunda farklı bir görüşe sahipti. Hiçbir zaman, kendilerine göre kefareti ödenmiş ve silinmiş olan bu suçu hatırladıklarını tek bir kelime veya ima ile göstermediler. Oscar Wilde onlar için her zaman _un grand homme, un
maitre_, saygı ve hürmetle karşılanması gereken seçkin bir adam olarak kaldı
ve çok acı çektiği için sempatiyle karşılandı. Fransız karakterinin doğuştan gelen nezaketi ve şövalyeliği hakkında çok şey söylüyor, Oscar Wilde'ın pozisyonunda, bir zamanlar bana söylediği gibi, Eyfel Kulesi kadar iyi bilinen birinin, herhangi bir düşmanlıkla veya hatta küstahça bir merakla karşılaşmadan tiyatrolarda, restoranlarda ve kafelerde serbestçe dolaşabilmesi. Paris'in ona karşı bu hayırsever tutumu, onun yaşamasını ve bir şekilde hayatın tadını çıkarmasını sağladı. Seyircisi üzücü bir şekilde azalmış ve güvencesizdi ve birkaç durum dışında, düşük entelektüel kalibredeydi; ancak yine de bir seyircisi vardı ve bir seyirci onun için her şeydi. Ayrıca, kendi sınıfından ve değerinden olan insanların toplumundan tamamen mahrum da değildi. Fransa'daki en parlak genç yazarların çoğu onun ayaklarının dibinde oturup onun parlak sohbetinin tadını çıkarmaktan gurur duyuyordu, bunların başında yetenekli eleştirmen ve deneme yazarı, Monsieur Ernest Lajeunesse geliyor. Kendisi, Fransa'da o mükemmel dergi olan "Revue blanche"da yayınlanan, belki de en iyi ölümünden sonra yazılmış bildiriyi kaleme alan kişidir. Onunla dostluklarını sürdüren yaşlı erkekler arasında Octave Mirbeau, Moreas, Paul Fort, Henri Bauer ve Jean Lorrain sayılabilir.

Bu kadar çok seçkin ve seçkin adamın ona karşı takındığı bu tavrın aksine, Paris'teki İngilizce konuşan insanların genelinin benimsediği tavrı hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Ülkemin itibarı için onları çoğunlukla Amerikalı olarak veya en azından sürekli "Amerikan içkileri" içerek Amerikalılaşmış olarak nitelendirebildiğim için mutluyum. Bu yüzden gerçeklerinden ayırt edilemezler. Bu beyefendiler, "Oscar Wilde'ın mevcudiyetlerinin ışığını yayma alışkanlığında oldukları barlarda oturmasını istemediklerini" tahmin ediyorlardı ve bu işletmelerden birinde, Oscar Wilde'dan, şu anda bir bankayı soyup soymaktan iki yıl hapis cezası çeken "Amerikalı kuzenlerimizden" birinin isteği üzerine çekilmesi istendi! Oscar Wilde, hakkını vermek gerekirse, bu tür bir reddi şaşırtıcı bir şekilde iyi huylu ve tatlı bir şekilde karşıladı. Mizah anlayışı ve yenilmez öz saygısı, başka bir adama dayanılmaz gelebilecek şeyler hakkında düşünmesini engelledi ve kesinlikle felsefi bir mizaca sahip olduğu için, şimdiye kadar karşılaştığım diğer insanlardan daha fazlaydı. Ara sıra, kendisine kalan çok az sayıdaki sadık İngiliz arkadaşından biri veya diğeri Paris'e gelip onu en iyi restoranlardan birinde akşam yemeğine götürürdü ve bu vesilelerden birinde onunla karşılaşan herhangi biri, onun böyle korkunç deneyimler yaşadığına inanmakta zorluk çekerdi. İster ciddi veya fantastik bir teoriyi açıklıyor olsun, ister doğaçlama zekâ parıltılarıyla bunu süslesin veya olağanüstü ve samimi bir öğrenmeyle derinleştirsin (çünkü Ernest Lajeunesse'in dediği gibi, _her şeyi biliyordu_) ister hoş, tuhaf mizahıyla, yaz şimşeğiyle 
"masayı kükreyerek tutuyor olsun", o çakan ve kimseyi incitmeyen, eşit derecede takdire şayandı. Onun
yaşamında yaşamış olmak ve onu konuşurken duymamış olmak, sanki Atina'da yıllarca yaşayıp Parthenon'a bakmamış olmak gibidir.

Söylediği iyi şeylerin yüzde birini bile hatırlayabilmeyi isterdim. O,
cevap ve nüktedanlıkta olağanüstü hızlıydı ve onun zekâsının hazırlık ve gece yarısına kadar çalışmanın sonucu olduğunu söyleyen
herkes onu konuşurken asla
duyamazdı. Bir keresinde akşam yemeğinde, eskiden "Blues"da olan bir arkadaşının, "Reading Hapishanesi Baladı"nın açılış kıtasında asılan adamın "kırmızı ceketi"nden bahsederken hata yaptığını söylediğini hatırlıyorum; şiirin ithafında da belirtildiği gibi, "Blues"da bir erdi ve ceketi doğal olarak kırmızı olmayacaktı. Dizelerde şöyle deniyordu:

Kırmızı ceketini giymedi,
Çünkü kan ve şarap kırmızıdır.

"Peki, ne yapabilirdim ki," dedi Oscar Wilde hüzünlü bir şekilde, "Pek de söyleyemezdim

Mavi ceketini giymedi,
Çünkü kan ve şarap mavidir--

söyleyebilir miydim?"

Onu en son ölmeden yaklaşık üç ay önce görmüştüm. Onu Grand Cafe'de akşam yemeğine götürdüm. O zamanlar gayet iyiydi ve çok neşeliydi. Yemek boyunca beni mutlu ve eğlendirici tuttu. Ancak
sonrasında, onu terk etmeden hemen önce, oldukça depresif oldu. Aslında bana uzun yaşayamayacağını düşündüğünü söyledi; bir önsezisi olduğunu söyledi. Bunu bir şakaya çevirmeye çalıştım ama oldukça ciddiydi. "Bir şekilde," dedi, "yeni yüzyılı görebileceğimi sanmıyorum." Sonra uzun bir duraklama. "Başka bir yüzyıl başlarsa ve ben hala hayattaysam, bu İngilizlerin dayanabileceğinden çok daha fazla olurdu." Ve böylece onu terk ettim, onu bir daha asla canlı göremeyecektim.

Ölmeden hemen önce, uzun bir bilinçsizlik döneminden sonra kendine geldi ve yatağının yanında oturan sadık bir arkadaşına, "Korkunç bir
rüya gördüm; ölülerle yemek yediğimi gördüm." dedi. "Sevgili Oscar," diye cevapladı arkadaşı, "eminim ki partinin ruhu ve hayatıydın." "Gerçekten, bazen çok nüktedansın," diye cevapladı Oscar Wilde ve sanırım bunlar onun kaydedilen son sözleri. Şaka takdire şayandı ve kendi _türünde_ idi; hazır zekâ ve nezaket tarafından teşvik edilmişti ve bu nedenle Oscar Wilde dudaklarında bir gülümsemeyle on iki saat süren son bilinçsiz evresine girdi. Bunun aynı zamanda kehanet niteliğinde olmasını umuyorum, "ölülerle yemek yemekten" emin olsaydım Ölüm
benim için hiçbir korkuya kapılmazdı.[14]

"DE PROFUNDIS"

_"_A_" tarafından yapılan bir eleştiri

(LORD ALFRED DOUGLAS?)

"İngilizler, yanıldığını kabul eden bir adamı çok severler."

(_İdeal Koca_).

"DE PROFUNDIS"

_Lord Alfred Douglas'ın Bir Eleştirisi

Bu ilginç ölümünden sonra yayınlanan kitaptaki acı dolu bir bölümde (isimsiz bir arkadaşa yazılmış bir
mektup biçimindedir), Oscar Wilde, 13 Kasım 1895'te, Clapham Junction platformunda, kelepçeli ve mahkûm kıyafetleri içinde, eğlenen ve alay eden bir kalabalığın
etrafında yarım saat boyunca nasıl durduğunu anlatır. "Bana yapıldıktan sonraki bir yıl boyunca," diye yazıyor, "her gün aynı saatte ve aynı zaman diliminde ağladım." Bu, hapishanedeki korkunç deneyimlerinin, aşağılanmasının ve utancının, sanatsal hayatının bir parçası ve gerekli bir parçası, eksik ruhunun bir tamamlayıcısı olduğunu keşfetmesinden veya keşfettiğini düşünmesinden önceydi. "İnsanın insana karşı insanlık dışılığının" gönülsüz akademisyenlere sağladığı en acımasız okulda alçakgönüllülüğü öğrendikten sonra, keder kadehini dibine kadar içtikten sonra, ruhu kırıldıktan sonra, kendini ve başkalarını, acı ve umutsuzlukla hayatın ve zevkin ona asla öğretmediği şeyleri öğrendiğine ikna etmeye çalıştığı bu kitabı yazdı.

Bu dünyaya kötü niyetli bir ruh haliyle dönen Oscar Wilde'ın ruhu, basının eski düşmanlarından bazıları için hoş ve sinsice bir tuzak kurmak isteseydi, bundan daha iyisini bulamazdı. O zamanlar tutkulu bir samimiyetle yazıldığına ikna oldum,
ve yine de bu, onu yazan adamın önemsiz ve sıradan bir ruh halini temsil ediyor,
kitabın 150 sayfasını bile geçmeyen bir ruh hali. "İngilizler, yanıldığını kabul eden bir adamdan çok hoşlanırlar,"
"İdeal Koca" adlı kitabındaki karakterlerinden birine söyletiyor ve başka bir yerde
bu kitapta kaidelerin ve teşhir direklerinin avantajlarını, halkın kendisine karşı tutumuyla karşılaştırıyor. İşte burada
teşhir direğinde ve burada da Bay Courtney, "Daily Telegraph"ta
ilk kez ona oldukça düşkün oluyor. İşte Oscar Wilde, "bir dâhi", "tartışmasız modern zamanların en büyük oyun yazarlarından biri", şimdi nezaketle izin verildiği gibi, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıp, haksız olduğunu kabul ediyor ve hayatının ve sanatının hapis cezası olmadan eksik olacağını, alçakgönüllülüğü öğrendiğini ve acıda yeni bir ifade biçimi bulduğunu söylüyor. "Kederle temizleniyor", "acı çekerek terbiye ediliyor" ve kısacası, olması gereken her şey var ve Bay Courtney etkileniyor ve memnun oluyor. Bay Courtney ve diğerlerinin fark edemediği ve Wilde'ın bu ilginç ama oldukça acıklı derecede etkisiz kitabı yazdıktan hemen sonra fark ettiği şey, onu üreten ruh halinin, birkaç yıl sonra yetenekli ve talihsiz yazarının ölümüyle sonuçlanan, acı ve hapsedilmenin yarattığı o zihinsel ve fiziksel hastalığın ilk belirtisinden başka bir şey olmadığıdır. İsyan ruhu Oscar Wilde'da kaldığı sürece, yaratıcı dehanın ateşi de o kadar uzun süre kaldı. İsyan ruhu öldüğünde, alev sönmeye başladı ve nihai sönüşüne kadar spazmodik titremelerle yavaş yavaş sönmeye devam etti. "Başıma gelen her şeyi benim için iyi hale getirmeliyim." Şöyle yazıyor: "Tahta yatak, iğrenç yiyecek, parmak uçları acıyla körelinceye kadar muşambaya dönüştürülmüş sert ip, her günün başladığı basit ofisler, rutinin gerektirdiği sert emirler, üzüntüyü bakması iğrenç hale getiren korkunç elbise, sessizlik, yalnızlık, utanç - bunların her birini ve hepsini ruhsal bir deneyime dönüştürmem gerekiyor. Ruhun ruhsallaşmasına dönüştürmeye çalışmamam gereken tek bir bedensel bozulma yok." Ama ne yazık ki! tahta yataklar, iğrenç yiyecekler, basit ofisler ve 
çamur toplama ruhu manevileştirmez; en azından Oscar
Wilde'ın ruhunu manevileştirmediler. Tek etkileri onun muhteşem
zekasını yok etmek ve hatta bu kitaptaki bazı pasajların gösterdiği gibi
geçici olarak mükemmel mizah anlayışını bulandırmak oldu. Özgürlüğün geri dönüşü ona mizah anlayışını geri verdi ve muhteşem
zekasının enkazı hayatının sonuna kadar ona o kadar iyi hizmet etti ki, edebi eser üretmek için gerekli olan
konsantrasyon gücünü umutsuzca kaybetmiş olmasına rağmen, öldüğü güne kadar Avrupa'nın en parlak ve en
entelektüel konuşmacısı olarak kaldı. Ancak, bu kitabın dikkate değer bir kitap olmadığı ve dikkatlice okunmaya değmediği varsayılmamalıdır. İçinde güzel düzyazı pasajları ve ara sıra Oscar Wilde'ı "The House of Pomegranates" ve "Prose-Poems"'i anımsatan ifadelerin mutlulukları var ve burada ve orada oldukça beklenmedik bir şekilde şuna benzer bir epigram geliyor: "İsa'dan önce Hıristiyanlar vardı. Bunun için minnettar olmalıyız. Talihsiz olan şey, o zamandan beri hiç olmaması." Doğrusu, epigramı "Bir istisna yapıyorum, Assisi'li Aziz Francis" diyerek bozuyor. Gerçeklerin tiranlığına ve samimiyetin üsluba göre göreceli önemine bir taviz, ki bu "eski Oscar"ın en karakteristik özelliği değil. Yine de, usta elin izi hala görülebilir ve kitap, Yaşam ve Edebiyat müjdesinin bu modern evangelisti tarafından kavrandığı şekliyle Mesih felsefesi hakkında çok derin ve incelikli şeyler içeriyor. Kitabın 33. sayfasından daha ileriye gidemeden yazarın kaderine karşı zihinsel tutumunda apaçık ve şaşırtıcı tutarsızlıklar buluyorsunuz, çünkü 18. sayfada oldukça retorik bir pasajda babası ve annesi tarafından kendisine miras bırakılan "asil ve onurlu isim"e getirdiği "ebedi utançtan" ​​bahsederken, 33. sayfada "Akıl" ona "mahkum edildiği yasaların yanlış ve adaletsiz yasalar olduğunu ve
altında acı çektiği sistemin yanlış ve adaletsiz bir sistem olduğunu" söylüyor. Ancak bu, tam olarak bastırılmamış isyan ruhudur. Bir yıl önce serbest bırakılsaydı, ki neredeyse öyle olacaktı, hapishaneden öfke ve acı dolu ve yeni bulduğu "Alçakgönüllülük" hazinesinden yoksun olarak çıkacağını söylüyor. Öfkesini ve acısını da hapishaneden beraberinde getirmesini dileyecek kadar yenilenmemişim. Doğrusu, hapisten bir yıl önce çıkmış olsaydı bu kitabı asla yazamazdı,
ama neredeyse kesinlikle birkaç tane daha eşsiz
komedi yazmış olurdu ve biz, onu kelimelerde büyük bir sanatçı olarak saygıyla anan ve
İngiliz Edebiyatı'na onarılamaz bir darbe olarak düşüşünü yas tutanlar,
en iyi eseriyle ölçülebilir bir mesafede yer alamayan
bir şeye nihayet cömertçe verilen ölümünden sonraki övgüyü okumanın oldukça acı verici deneyiminden kurtulmuş olurduk.

A.

"_Motorist and Traveller_" (1 Mart 1905) adlı eserden.

ÖZEL OLARAK YAYIMLANMIŞ İNGİLİZCE TARİHİ, SANATSAL VE KLASİK ESERLERİN LİSTESİ

Thais

_Bizans İmparatorluğu'nun Romantizmi (Dördüncü Yüzyıl)_

ANATOLE FRANCE'ın Fransızcasından

Martin van Maele'nin Yirmi Bakır Levha Gravürüyle

FİYAT 21_s._

"THAIS" dini mistisizm eseridir. Doğanın alevlerini söndürmeye çalışan Rahip-kahramanın hikayesi, okuyucunun dikkatini hem
çekecek hem de ona hükmedecek bir incelik ve gerçekçilikle anlatılır.
Anatole France dünyanın en parlak edebiyatçılarından biridir ve
Daudet, Zola ve Maupassant gibi devlerin arasında en önde gelir.

Karşımızdaki kitap, İskenderiyeli fahişe Thais'in Thebaid'li bir
keşiş tarafından dönüştürülmesi efsanesine dayanan tarihi bir romandır. Thais, Charles Kingsley'nin Pelagia'sının kuzeni olarak tanımlanabilir "Hypatia"; aslında, aynı yer ve dönemi, dördüncü yüzyılda İskenderiye'yi ele alan iki kitap, benzerlik noktalarının yanı sıra çok sayıda ve farklı, karşılaştırmalı eleştiri öğrencilerinin dikkatini çekecek kadar ilginç noktalar sunar. Ancak, Bay Anatole France'ın çalışmaları hakkında, Kingsley'nin insan güdüsü ve tutkusu hakkındaki daha sığ ve daha sıradan anlayışında eksik olan incelikli ve derin bir ahlaki ders vardır. Ana tema, keşiş Paphnutius'un eski bir okul arkadaşının, Thais'i yanan ateşten bir marka olarak kapma niyetini öğrendiğinde ona yönelttiği uyarıda vurgulanır: "Venüs'ü gücendirmekten sakının. O güçlü bir tanrıçadır; baş vezirini elinizden alırsanız size kızacaktır. "Keşiş
dünya adamının uyarısını dikkate almaz ve
kendi kendine koyduğu görevde ısrar eder ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yapar ki
Tayland zevk dolu hayatını terk eder ve sonunda kutsallığın kokusu içinde ölür.
_Custodes, sed quis custodiet ipsos?_ Paphnutius kendini aldatmıştır ve
kaybolmuş bir ruh için gayret olarak gördüğü şeyin
gerçekte sadece güzel bir yüze duyulan insan arzusu olduğunu fark edememiştir.
Güzel günahkar için
Cennet'i kazanan keşiş, onu
kendisi onun aşkı için kaybeder ve
sonunda, her zaman sevdiği kadının cansız bedeninin önünde şaşkın ve küfürbaz bir şekilde kalır.

İncelemecinin, yazarın hassas ama yoğun bir şekilde
insancıl bir temayı ele alışındaki incelikli beceri hakkında yeterli bir fikir vermesi imkansızdır. Hem bir psişik analiz parçası hem de çağın bir resmi olarak, bu Kitap, ele aldığı dönem hakkında okuduğumuz her şeyden çok daha üstündür. Nadir
bir güzellikte bir eserdir ve ekleyebiliriz ki, tam olarak _virginibus puerisque_ olarak yazılmamış olsa da, derin bir ahlaki hakikate sahiptir.

Kesinlikle büyük bir sanatçının eseridir.--("_The Pall Mall Gazette_"deki Bir Bildiriden).

Santa Clara Kuyusu

Bu eser, içeriğinin derin ilgisi, tipografisinin ve kağıdının güzelliği ve çizimlerin zarafeti ve cesareti nedeniyle, nadir kitap koleksiyoncularına
sunulan
en iyi _edition de luxe_ eserlerden biridir.

Diğer hikayelerin yanı sıra, hepsi Anatole France'ın eşsiz olduğu o mükemmel zarafet ve ironik mizahla yazılmış olan kitabın yarısını oluşturan "İnsanlık
Trajedisi", edebiyatın ustaca çabaları arasında yer almaya layıktır. "İnsanlık Trajedisi"nin baskın fikri, Euripides'ten bir alıntıyla önceden haber verilir: _İnsanın tüm yaşamı
acı ile doludur ve üzüntünün sonu yoktur. Eğer bu şimdiki yaşamdan
daha iyi bir şey varsa, o da karanlık bulutların
içinde saklıdır._

Bu eserin İngilizce çevirisi, saflığı ve üslubunun gücü nedeniyle, gerçek bir _tur de force_'dur. Kitap, bilim insanları ve sanatta güzelliğin
sevenleri tarafından takdir edilecek ve takdir edilecektir.

Bu eser için, el yapımı kağıt üzerine 500 adet numaralandırılmış kopya ile sınırlı yeni Grasset karakterleri kullanılmıştır; metnin her sayfası
sanatsal yeşil bir çerçevede yer almaktadır ve eser bütünüyle nadir bir mükemmellik
cildi oluşturmaktadır.

Yirmi bir adet akıllı BAKIR KAPLAMA GRAVÜRÜ (en tamamlanmış tarzda) MARTIN VAN MAELE tarafından.

Santa Clara Kuyusu

_İÇERİK_

Sayfalar

Önsöz.--Rahip Adone Doni 1

I. San Satiro 18

II. Messer Guido Cavalcanti 71

III. Lucifer 102

IV. Kara Ekmek Somunları 116

V. Neşeli Yürekli Buffalmacco 126
I. Hamam Böcekleri 127
II. Andria Tafin'in Yükselişi 143
III. Usta 163
IV. Ressam 172

VI. Verona Hanımı 184

VII. İnsanlık Trajedisi
I. Fra Giovanni 193
II. Lamba 206
III. Melek Doktor 210
IV. Düz Taştaki Somun 214
V. İncir Ağacının Altındaki Masa 218
VI. Ayartma 223
VII. İnce Doktor 232
VIII. Yanan Kömür 245
IX. Masumiyet Evi 248
X. Düzenin Dostları 260
XI. Yumuşaklığın İsyanı 271
XII. Sevgi Sözcükleri 280
XIII. Gerçek 288
XIV. Giovanni'nin Rüyası 304
XV. Yargı 317
XVI. Bu Dünyanın Prensi 326

VIII. Mistik Kan 343

IX. Sağlam Bir Güvenlik 360

X. Dona Maria d'Avalos ve Dük d'Andria'nın Tarihi 379

XI. Bonaparte San Miniato'da 405

FİYAT: BİR GİNE.

Oscar Wilde'ın Eserleri.

Düzyazı Şiirler:

Sanatçı
İyilik Yapan
Mürit
Üstat
Yargı Evi, vb.

Üstün İngiliz vellum kağıdına beş yüz kopya halinde sınırlı sayıda basılmış ve kırmızı ve siyah Grasset karakterleriyle basılmıştır.
Fiyatı 5 şilin.

Japon kağıdına elli kopya. Fiyatı 10 şilin.

OSCAR WILDE:

What Never Dies

(Ce qui ne meurt pas)

Bir Cilt küçük taç 8vo., beyaz parşömene ciltlenmiş. Yaklaşık 400 sayfa.

Fiyatı 10 şilin. 6 peni.

BARBEY D'AUREVILLY'nin Fransızcasından 'Sebastian Melmoth' (OSCAR WILDE) tarafından İngilizceye çevrilmiştir. AŞK VE TUTKU'nun bir KIŞ EVİNDE garip ve güçlü bir romantizmi, Guy de Maupassant'ın "Lady's Man"inde anlatılan olay örgüsüne benzer, ancak daha da asil ve parlak bir dille anlatılmıştır; "Barbey"nin harika Fransızcası, OSCAR WILDE tarafından daha da harika bir İngilizceye çevrilmiştir.

DORIAN GRAY'İN RESMİ

Oscar Wilde'dan

Tek Yetkili Sürüm

_Gerçek El Yapımı İngiliz Kağıdına Yüz Kopya Sınırlı Baskı,
Fiyat 15s._

Latince'den Oscar Wilde tarafından çevrilmiştir

Petronius'un Satyricon'u

Notlar ve Giriş ile Kelimesi Kelimesine ve Tam Çeviri.

2-1/2d karşılığında ücretsiz dairesel.

_Fiyat_, L1. 11_s._ 6_d._

_Papier de Chine Üzerine On Beş Kopya, Fiyat_ L2. 2s.

Bu Baskı sadece ... İngilizceye çevrilmiş EN TAM VE PARLAK

değil, aynı zamanda sınırlı sayıda el yapımı kağıda kırmızı ve siyah olarak basılmış tipografik bir _bijou_ da oluşturuyor.

Lord Byron'ın Bilinmeyen Şiirleri

DON LEON

Merhum Lord Byron'ın Bir Şiiri

Childe Harold, Don Juan, vb.'nin Yazarı

Ve Lord Hazretlerinin Özel Günlüğünün bir parçası olup, Thos. Moore tarafından tamamen yok edildiği varsayılıyor.

"_Affedersin, sevgili Tom, geçmiş günlere dair bu düşünceler;
İnsanlar bana hakaret ediyor ve sen haklı çıkarmalısın.
Yine de içimde endişeler yükseliyor
(Çünkü kardeş şairlerin kıskançlıkları vardır),
Yanlış bahanelerle
Sadakatsiz bir arkadaşa dönüşme ve bu itiraflar yanma._"

"DON JUAN" genellikle cüretkar yiğitliğiyle dikkat çeken bir kompozisyon olarak anılır; ancak burada aynı yazarın uzun zamandır bağlantılı şiirsel bir eseri var ki bu eser hem cüretkarlık hem de dil özgürlüğü açısından "Don Juan"ı çok geride bırakıyor.

Bu şiirler 1866'da _sub rosa_ olarak yayınlandı ve ilgili kişilerin
çıktısını hemen satın alıp tüm çıktıyı
yakmaları nedeniyle, günümüzde ortaya çıktıklarında genel yıkımdan kaçmayı başaran
her bir başıboş kopya Beş ila On Gine'ye
dönüyor.

_Kitabın boyutu küçük taç oktav, 134 sayfa, sanatsal kağıt
ambalajlarında._

Bu sayı aşağıdaki gibi İki Yüz Elli kopya ile sınırlandırılmıştır:

Fiyat:

Sıradan Vellum kağıdına 175 10s.6d.

Fransız el yapımı kağıdına 75 L1.1s.

Talep üzerine 2d için ayrıntılı sirküler. Tarihin Meraklı Yan Yolları

XIV. Louis Çalışmaları; Richelieu; Mdlle de la Valliere; Madame de
Pompadour; Sophie Arnould'un Hastalığı; Gerçek Charlotte Corday; Vahşi
"Tazı;" "Charcutiers"in Ellerinde; Napolyon'un Batıl İnançları; Madame Recamier ve İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in Olayı, vb.

Ardından,

FRANSA'DA KILCALLAMA Tıbbi ve Tarihsel Bakış Açısıyla

Editörün özel Önsözüyle, önceki bir çalışmanın İncelemecileri ve bilinmesi gereken diğer çeşitli benzer konularla ilgili;
özellikle İngiliz Filistinciliğinin küstahça işlemleriyle ilgili, ki burada "bir tokat" yiyor.
DANIEL VIERGE'in bir tasarımından esinlenen, F. MASSE tarafından kazınmış, güzel ve gerçekçi bir Ön Sayfa.

Tümü (İki Ciltte), Fiyatı 21s.

Bu kitapla birlikte (gizli olarak) Paris'teki Maison Goupil tarafından Aquatint'te yeniden üretilen _CONJUGAL
CORRECTION_ başlıklı güzel bir levha hediye ediliyor, Correggio'nun ünlü Yağlıboya Tablosundan sonra.

Bir Fransız Doktorun Büyüleyici Tarihsel Çalışmaları.

Gizli Tarih Dolabı

Bir Doktor (Dr. Cabanes) Tarafından İncelendi

W. C. COSTELLO Tarafından Çevrildi Ve M. VICTORIEN SARDOU'nun (de l'Academie francaise) kaleminden bir mektupla başladı.

260 sayfalık sağlam bir Cilt. Baskı, 500 Kopya ile sınırlı, kaliteli Hollanda (Van Gelder) masmavi kağıdına, geniş kenar boşluklarına ve kesilmemiş kenarlara sahip, bu Baskı için özel olarak üretilmiş; bez ciltli.

Fiyatı 12s. 6d.

_Kitabın "kıvraklığı" güzel baskı ve seçme kağıt seven herkesi memnun edecektir._

Bazı konuların tuhaf karakteri bizi her şeyin bir kurgu olduğunu, "Binbir Gece Masalları"ndan koparıldığını ve 18. yüzyıla yerleştirildiğini hayal etmeye
teşvik etse de, Dr. Cabanes tarafından düzenlenen referanslar ve otoriteler şüpheci eğilimli olanları
bütünün kusursuz belgelere dayandığına hızla ikna edecektir.

"Les Cent Nouvelles Nouvelles"

(Louis XI.)

Şimdi ilk kez İngilizceye çevrildi.

Yüz Neşeli ve Keyifli Hikayeler

Neşe ve neşe yoluyla tüm güzel arkadaşlıklarla anlatmak için gerçekten hoş

İki cilt demy 8vo., 526 sayfadan fazla, ince İngiliz antika deckle-ed kenarlı
kağıt, LEON LEBEQUE'nin ELLİ RENKLİ RESİMLERİ, tamamı
İngiliz sulu boya İpek Kumaşla sıkıca ciltlenmiş.

Fiyatı L3.3s.

500 NUMARALI KOPYA BASILDI

İngiltere ve Amerika için

AYRICA 75 BÜYÜK NUMARALI KOPYA

Japon vellum üzerine basılmıştır

FİYATI: L5. 5s. net

Bu eser son dört buçuk yüzyıldır Fransızca olarak birçok kez yayınlanmış olsa da, şimdiye kadar hiç İngilizceye çevrilmemiştir ve aslında İngiltere'de arkaik biçimi nedeniyle pek bilinmemektedir, bu da orijinalinin okunmasını eski Fransızca öğrencileri dışında kimse için imkansız hale getirir.

Boccaccio'dan çok daha aşağı ve Heptameron'dan çok daha üstün olan hikayeler, tamamen kendilerine özgü bir parlaklık ve neşeye sahiptir; ayrıca, yüksek edebi değere sahiptirler.

Resimli Genelge posta yoluyla 5d karşılığında ücretsizdir.

Cinsel İçgüdünün ... Evrimi ve Çözülmesi ...

... Bicetre Hastanesi'nden (PARİS) Doktor Charles FERE tarafından

Fiyat: 21s.

"Gerçek ve bilim asla ahlaksız değildir; ancak cinsel fizyoloji ve patolojiyle ilgili gerçeklerin anlatımının, gerçek önemleri belirtilmediği takdirde, yatkınlık gösteren kişilerde sapkınlığa neden olabileceği inkar edilemez. Tehlike, normal bireylerin çevrenin etkisi altında sapkınlaşabileceğini düşünenler için daha ciddi görünür ve cinsel içgüdü, ne kadar anormal olursa olsun, kimsenin karşı koyamayacağı kontrol edilemez bir içgüdü olarak gösterildiğinde daha da ciddileşir."

Fransızcaya Tek Değerli Çeviri

OSCAR WILDE

Niyetler

HUGUES REBELL'in Fransızca çevirisi

CHARLES GROLLEAU'nun Önsözü

_Bir portrenin yüzüğü_

80 ciltlik bir cilt. Antika vellum üzerinde lüks baskı.

Fiyat: 6 frank.

Japon imparatorluğuna ait _trende_ örnek bir cilt. Fiyat: 12 frank.


  PARIS CHARLES CARRINGTON, LIBRAIRE-EDITEUR 13, Faubourg Montmartre, 13 1906 "NİYETLER" BİLDİRİMİ, lire qui se puisse lire'den başka bir şey değil. Tüm ruhumuzla, paradoksal bir şekilde, Oscar WILDE'ın geleceğine dair parlak yazıların etonnante kültürüyle karşı karşıyayız.

Yaşayan bu Denemeler, diyalog açısından çok önemli ve etkileyici bir izlenim bırakmıyor, WILDE: Causerie'nin büyük prestijine sahip.

La traduction que nous publions aujourd'hui, outre sa sadakat titizliği ve son tartışılmaz zarafet, offrecet cet attrait particulier d'etre le dernier travail d'un des jeunes maitres de la nesir francaise, Hugues REBELL, qui l'acheva peu de jours avant ama mort.

M. Charles GROLLEAU'nun dikkat çekici bir incelik ve duyguya nüfuz eden bir yazı olan önsözü, Oscar WILDE'ın yayımladığı çok incelikli bir psikolojik çalışma oluşturur.


Basın: _Du meme Auteur_: Şiirler ve Düzyazı.
  La Düşes de Padoue.
  La Maison des Grenades.


Oscar Wilde'ın eseri, her yönüyle hassas ve sanatsal bir eser talep ediyor. Anlamları ve anlamları üzerindeki ifadeler, çevirinin kusurlu olması nedeniyle uygunsa, çelişkili veya eksikse, konuşmacının büyüklüğünü aldatma riskiyle karşı karşıyadır. Araba, Oscar Wilde'ı ilgilendiren bir bilgisayardı; Bu, popüler günlüklerin duygularından oluşan duyguları seçen veya bazı sahte edebiyat eserlerinin açıklayıcı açıklamalarının tadını çıkaran "genel halk" için kesin bir bilgi değildir.
Bu, Hugues Rebell'in geleneksel niyetlerinden sorumlu olan editör Carrington'dan oluşuyor. Oscar Wilde'ın bu makalesi, paradoksal ve kişisel yönünün ayrıntılarını temsil ediyor. Fikirleri veya incelikli estetikleri keşfederim; "neden" artı qu'ailleurs, cinq sont diyaloglarında üç denemenin olduğu bir nokta; l'auteur s'entretient avec despersonnages qu'il think aussi kültives, aussi beaux esprits que lui-meme: "girişken" est beaucoup dire, car ce sont plutot des çelişkili yardımcılar il suggere les itirazlar don il a besoin pour poursuivre le development ve le triomphe de ses argümanları. Konuşma, sakin ve nedensiz bir şekilde, anıların hayal gücünden, espri zenginliklerinden bahsediyordu. Au ortam de ces alıntılar, deces imalar, deces örnekler isimsizler, tous les temps ve tous les pays'i çalıştırır, le traducteur bir şans de s'egarer s'il n'est lui-meme homme d'une d'une Culture tres sure et üç çeşit. Hugues Rebell, cahillik veya alay tehlikesi olmadan, bir niyet versiyonu oluşturmayı başarabilir. Çağdaş İngiliz edebiyatının hiçbir özelliği yok, artı que d'aucune poque, l'objet d'ettudes.
Bu tür edebiyatla ilgili bilgiler, bazılarının Londra'ya yaptıkları gezilerden en çok memnun olduklarını iddia etmek için yaptıkları güzel bir topluluktur. En önemli olaylardan ya da Rebell'den hatıralar, basit ve basit seçimler yapmak, arkadaş grubunuzu süslemek ya da genel sohbet etmek için satın alınabilecek gizemli havalar , bana kıyafetlerimin dikkatini çekmek için en eski kroniklerimden biri olan jeune auteur'den bahsetmek için. Et, chaque fois, il faisait preuve, en ces matieres, d'un savoir tres etendu.

Hugues Rebell, çeviriye ihtiyaç duymadı ve dit l'editeur dans bir ön notta, "c'est le dernier travail auquel il put se livrer. Il nous en remit les derniers feuillets peu de jours avant sa mort". Rebell devait önsöz ce travail d'une etude sur la vie et les oeuvres du poete anglais, etude qu'il ne put qu'ebaucher, malheureusement, car, avec Gide, --mais celui-ci d'un point de vue Different et Buna karşı çıkalım, Wilde'ın kişiliğine saygı göstermek, onu dışlamak ve yorumlamak için ayrıcalıklı bir nitelik kazanacağız. Bu etüdün bazı parçaları, hiç de zorlanmadan, üç canlı yazı tipi ve Trois Aristokratlar Birliği'nin paradoksal yazarından pişmanlık duyuyor.

M. Charles Grolleau'nun güzel önsözünü aydınlatan büyük bir ölçüyü hafifletmek için meşru bir pişmanlık vardı. Prenant pour epigraphe cette pensee de Pascal: "Jecrim egalement et ceux qui prennent le parti de louer l'homme, et ceux qui le prennent de lecrimer, et ceux qui le prennent de se divertir; et je ne puis approuver que ceux qui M. Grolleau'nun anlama çabası ve Wilde'ın getireceği "douloureux probleme" ile ilgili çözümü. Et il le fait avec bu rezerv ve ce parfe bon gut, les gerçekleri empoze eden les gerçekleri ve les samimi hayranlarını d'Oscar Wilde. Ily a plus, dans ces beş sayfa: il y a l'une des meilleures etütler qui aient jamais ete faites du parlak dramaturg. Bien qu'il s'en defans, M. Grolleau, dans cette langue zarif ve uyumlu que lui connaissant ceux qui ont lu ses beaux vers, bir anlayışlı mieux ve bir mieux reveler ki bazı "ame et la tutku" eleştirilerini yeniden kullanıyor _De Profundis_'in yazarı.

    Bir biyografi kitabım var. Je ne connais que l'ecrivain, ve l'homme est trop vivant encore ve si korusun! J'ai la devotion des playes, ve le plus güzel ayin de bu adanmışlık, le geste qui voile.

"Cette meditasyon sur une ame tres belle" çok zarif ve incelikli ve sempatik bir yaklaşımdır. Buna ek olarak, bu güzel sayfalara hayranlıkla bakmadan önce, niyetlerin anlamlı bir şekilde yeniden bir araya getirilmesiyle ilgili bir araya getirilebilen bir ruh hali içinde ders verebiliriz. C'est dans cette belle edition qu'il faut les lire. Sait avec quel souci d'artiste M. Carrington ciltlerde yer aldı;
il n'y laisse pas de ces incroyables coquilles, de ces epais mastics qui fort a des contre-sens, et, sachant quel kamusal zeka ve eclaire voudrait ce livre, il n'a pas eu l'idee saugrenue d'abimer Bu sayfalar, Dante'nin İlahi Komedya'da yazdığı bir örnek olarak, Shelley'nin Keats'in en iyi şairi olduğu ve George Eliot'un da Lancret'in en iyi kadın yazarlarından biri olduğu konusunda eğitmene güvence veren notlar içeriyor.
Yazarın portresi bu mükemmel baskıda yeniden üretiliyor.

Henry-D. Davray.

_("Mercure de France" sergisinden alıntı, 15 Eylül 1905)._

DİPNOTLAR:

[1] Hugues Rebell.

[2] Hugues Rebell.

[3] Sebastian Melmoth (Oscar Wilde).

[4] Hugues Rebell.

[5] _De Profundis._

[6] Hugues Rebell.

[7] _Studies in Prose & Verse_, Arthur Symons tarafından. (Lond. 1905).

[8] Sebastian Melmoth.

[9] _Intentions._

[10] Hugues Rebell.

[11] _Macaulay ._

[12] De Profundis, 1905.

[13] De Profundis, 1905.

[14] Yukarıda verilen her iki makale de ilk kez
ST'de yayınlandı. JAMES'İN GAZETESI.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Trial of Oscar Wilde, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF OSCAR WILDE ***

***** This file should be named 38916.txt or 38916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/1/38916/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
