*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abbess Of Vlaye (Vlaye Rahibesi)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: February 17, 2012 [EBook #38910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abbess Of Vlaye, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abbess Of Vlaye

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: February 17, 2012 [EBook #38910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBESS OF VLAYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (Harvard College Kütüphanesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=8tYMAAAAYAAJ

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir

VLAYE'NİN BAŞRAHÇISI

STANLEY J. WEYMAN

* * *

KURT EVİ. Bir Aşk Romanı. Ön sayfa ve Vinyet ile.
Crown 8vo, bez, 1,25 $.

FRANCIS CLUDDE'UN HİKAYESİ. Bir Aşk Romanı. Dört Resim ile. Crown 8vo, 1,25 $.

FRANSA'NIN BEYEFENDİSİ. Gaston de Bonne, Sieur de
Marsac'ın Anıları. Ön sayfa ve Vinyet ile. Crown 8vo, bez, 1,25 $.

KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA. On iki tam sayfa Resimli. Crown 8vo,
bez, 1,25 dolar.

LEYDİM ROTHA. Otuz Yıl Savaşları Romanı. Sekiz
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

BİR FRANSA BAKANININ ANILARINDAN. Otuz altı
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

SİYAHLI ADAM. On iki Resimli. Crown 8vo, 1,00 dolar.

SHREWSBURY. Bir Roman. Yirmi dört Resimli. Crown 8vo,
1,50 dolar.

KIRMIZI KOKADİ. Bir Roman. R. Caton'ın
Woodville'deki kırk sekiz Resimli. Crown 8vo, 1,50 dolar.

THE CASTLE INN. Bir Roman. Walter
Appleton Clark'ın altı tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, 1,50$.

SOPHIA. Bir Aşk Romanı. On iki tam sayfa illüstrasyonla. Crown 8vo,
1,50$.

COUNT HANNIBAL. Fransa Sarayı'nın Bir Aşk Romanı. Ön sayfayla.
Crown 8vo 1,50$.

IN KINGS' BYWAYS. Ön sayfayla. Crown 8vo, 1,50$.

* * *

New York: Longmans, Green ve Şirketi

[İllüstrasyon: "Atından inmişti ve şapkası elindeydi"]
[_Sayfa_ 113]

VLAYE'NİN
RABESİ



STANLEY J. WEYMAN

_"Kırmızı Cübbenin Altında", "Fransa'nın Bir Beyefendisi",
"Leydim Rotha", "Kırmızı Kokart", "Kont Hannibal", "Castle Inn" vb.'nin yazarı_.

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
91 ve 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA VE BOMBAY
1904

Telif hakkı, 1903, STANLEY J. WEYMAN tarafından.

* * *

Telif hakkı, 1904, STANLEY J. WEYMAN tarafından.

* * *

_Tüm hakları saklıdır_.

ROBERT DRUMMOND, YAZICI, NEW YORK.

HUGH STOWELL SCOTT'A,

ONUNLA GEÇİRİLEN UZUN YAZ GÜNLERİNİN ANISINA

BUNU ÖNEREN SAHNELER ARASINDA,

BU HİKAYE

ARKADAŞI TARAFINDAN SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM

GİRİŞ--Konseydeki Bir Kral.

I. Villeneuve-l'Abbesse.

II. Kule Odası.

III. Durgun Sular Sorunlu.

IV. İkilem.

V. Vlaye'nin Kaptanı.

VI. Samanlıkta.

VII. Bir Asker Şenliği.

VIII. Peder Melek.

IX. Hızlı Adalet.

X. Geceyarısı Alarmları.

XI. Ford'un Şapeli.

XII. Köylü Kampı.

XIII. Rehineler.

XIV. Aziz ve Günahkar.

XV. Korkular.

XVI. Yapmak mı Yapmamak mı?

XVII. Cain'in Kalbi.

XVIII. Değirmende İki Kişi.

XIX. Vlaye Kaptanının Durumu.

XX. Rahibe Hareket Ediyor.

XXI. Vlaye Şatosu.

XXII. Nehir Kenarında Bir Gece.

XXIII. Gelinin Noktası.

XXIV. Fors l'Amour.

XXV. Son Yolculuğu.

VLAYE RAHATSIZI.

GİRİŞ. KONSEYE KRAL.

Monsieur des Ageaux, en yakın arkadaşlarının, güzel cinsiyetin peşinde koşarken parladığını veya parlamaya çalıştığını söyleyemediği bir adamdı. O, deneyimin gençliğin kalan cazibelerini daha da
korkutucu hale getirdiği, otuz yaşını geçmiş bir yaştaydı; ve eski fetihler, yeni imparatorluklar için kılıcı
bilerdi. Ve yaşadığı ve Kral için Perigord eyaletini yönettiği zaman, hanımların
gözünün kamaştırıldığı ve bununla kazanılacak iyi şeylerin çok şey ifade ettiği, ahlakın ise pek bir şey ifade etmediği bir zamandı. Böylece hırslı kişiler için flört yolu, savaşın daha
zorlu yolu kadar ilerleme şansı sunuyordu.

Yine de des Ageaux, hırslı bir adam ve iştahı başarıya ulaşmış biri olmasına rağmen -ve kendi derecesinde çok başarılı olmuştu- bu yolu izlemeye veya önemsiz şeylerle yükselmeye hiç eğilim göstermedi. Hayır, ondan uzaklaştı; diğer cinsiyetten hoşlanmadığı

varsa, ondan uzak durdu. Güçlerinden şüphe mi ediyordu -sessiz, ciddi bir adamdı- ya da sadece sevdiği tek bir uğraş için enerjisi mi vardı, erkeklerin yönetimi, şey kesindi. Yine de, Dördüncü Henry'nin gevşek Sarayı'nda bile sevilmiyordu. Ama düşünceli, sıkıcı bir adam olarak tanınıyordu, yaşından büyük ve büyük hanımlar arasında pek sevilmiyordu; bazıları ona utangaç, bazıları da soytarı diyordu ve hepsi - bir mobilya parçası.

Yine de, erkekler söz konusu olduğunda, çoğundan daha faydalı bir adam olarak kabul ediliyordu; veya, kesinlikle, büyük
iddiaları olmadığı ve büyük bir aileye mensup olmadığı için, bir eyaletin
Valisi olmamıştı. O günlerde eyalet valileri en yüksek rütbeli kişilerdi;
Kralın kuzenleri, bunlara güvenilebiliyorsa, ki bu nadirdi;
Fransa'nın soyluları ve Mareşalleri, geniş kalıtsal mülklere sahip büyük Dükler, eski toprak sahibi Vikontlar ve benzerleri. Listenin
en sonunda, takdir ve hizmetin veya
talih oyunbazlığının--_mirabile dictum_--görevlendirdiği yarım düzine kadar adam vardı. Ve
en sonunda des Ageaux vardı; çünkü onun eyaleti, turta ve kaz ciğeri ülkesi olan Perigord, Kral'ın mülkünün bir parçasıydı,
Kral orada kendi Valisiydi ve des Ageaux sadece
"Perigord ülkesinde Kral için Teğmen" unvanını taşıyordu.

Yine de böyle bir adam için harika bir görevdi ve birçok kişi, sarayda iyi görülen birçok lord bunu arzuluyordu. Yine de yük ağırdı; bir anda reddedilemeyecek bir şeydi. Kral ona para veya az para buldu; adam veya az. Daha büyük Valiler kendi kaynaklarını kullanırken, o ekonomi kullanmak zorundaydı. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, adam adil biriydi; adil olmak onun doğasının bir parçasıydı, tutkusunun bir parçasıydı. Bu yüzden, sadece yasal olarak değil, yasadışı olarak vergi koydukları yerlerde, tereddüt etti, elini tuttu. Ve bu nedenle, onuru neredeyse makamının yapabileceği kadar yüksek ve kendi ülkesindeki gücü küçük olmasa da, saraya gelen hiçbir adam Paris sokaklarında daha az ihtişamla veya daha az takipçiyle gitmedi. Şüphesiz, bunun bir sonucu olarak, birkaç kişi onu hor gördü; hatta birkaçı, saray hanımlarıyla ortak davayı savunarak ve kendileri yarı kraliyet mensubu olarak,
ve karşılık vermenin ötesinde, onu önemsiz bir şey olarak küçümsedi.

Ancak, genel olarak, kuru ve ciddi olmasına rağmen, hanımlara rağmen, kıskanılacak bir adam olarak geçti. Ve 1595 yazında belirli bir güne kadar, genç Valiye Kral'la buluşmak için Fransa'nın yarısını geçme haberi gelene kadar, kendi durumunu ve görevini iyi bir şekilde sürdürdü;
o yılın başlarında, Dördüncü Henry orada yatıyordu
ve yüzeyde, ona iyi davranıyormuş gibi görünen
dünyadan hoşnut değildi.

Ancak sadece yüzeyde. Uzun din savaşları, Bartholomew Katliamı'nın, bir çoraklıktaki kasvetli bir darağacı işareti gibi
ortaya çıktığı yarı yolda, aslında neredeyse bitmişti. Sadece Henry tahta çıkmakla kalmamıştı, başkenti Paris de sonunda onun olmuştu; onu on sekiz ay önce, dünyanın çok duyduğu Protestan hatalarının reddiyle satın almamış mıydı? Ve sadece Paris değil. Orleans ve Bourges, ve bu güzel şehir Lyons ve Rouen, hepsi artık onundu ve Notre-Dames veya St.-Etiennes'lerinde _Te Deums_'larını söylemiş ve az çok yürekten "Tanrı Kralı korusun!" diye haykırmışlardı. Sonunda, altı yıl süren savaşlardan, Kuzey mısır tarlalarında alev alev yanan vahşi atlı akınlarından, binlerce uykusuz geceden ve bir o kadar alışveriş ve takas gününden sonra, sonunda Gabrielle'in sevgilisi, aynı zamanda en sabırlı ve en kurnaz adamlardan biri olan, Fransa ve Navarre Kralı oldu, tüm bu hoş diyarın efendisi. Ya da efendi değil; sadece hükümdar, günde altı kez bildirdikleri gibi.
Hatta, hepsi bu. Çünkü Bretanya'da büyük bir asil hala kendi
yoluna gidiyordu. Ve Provence'ta büyük bir şehir teslim olmayı reddediyordu. Ve
kuzeydoğu İspanya hala sınırına tutunuyordu. Yine de
bunların hiçbiri Kral Henry'yi hoşnutsuzlukla doldurmuyordu.
Bunların hiçbiri için
bu Haziran sabahı uzun Konsey Masası'nın sonunda somurturken sakalına küfür etmiyordu; des Ageaux ise
tahtanın en altındaki koltuğundan yüzünü izliyordu.

Aslında Henry, satın aldıktan sonra ödemesi gerektiğini keşfediyordu;
krallığına koyduğu ipotek o kadar büyüktü ki,
kârlar başkalarına aitti. Hükümdardı o--hükümdar, hayır; belki Lyons hariç
orada yatıyordu ve bu nedenle Valinin tavırlarına dikkat etmesi gerekiyordu. Ama güneyindeki Provence'ta gülümsüyordu? Hiç değil. Epernon Dükü, Güller diyarını yönetiyordu ve Majestelerinin görev verdiği genç Guise Dükü onu görevden alana kadar yönetecekti;
ve sonra Guise yönetecekti. Dauphiny'de de aynısı. Güneyin büyük orta eyaleti olan Languedoc'da, eski Constable'ın oğlu Montmorency aslında Kral'dı; Guienne'de eski Mareşal Matignon. Angoumois'de - burada yine Epernon; o kadar kararlıydı ki sadece uzak evinden üç ayda bir gelen mektuplarla yönetmeye tenezzül ediyordu. Poitou'da itaatkar bir Vali olduğu doğruydu, ancak Thouars'ın kırmızı şatosundan Tremouille hanedanı valiliğinden daha ağır basıyordu. Ve kayalık Limousin'de Vali ne Kral'ın ne de kendi huzurunu koruyabiliyordu.

Fransa'nın geniş eyaletlerinde durum böyleydi; ve halkını seven Henry bunu biliyordu ve bunu anlatan kağıtları somurtkan bir şekilde karıştırıyordu. Kağıtlara ihtiyacı yoktu. Onlara bakmadan önce, kanunsuzluk ve düzensizliğin, özel kan davasının ve kamusal yoksulluğun karmaşasında, otuz yıllık iç savaşın krallığını terk ettiğini biliyordu. Bir eyalet, iki büyük hane arasındaki kan davası yüzünden parçalanmış bir şekilde silahlanmıştı. Bir diğeri, bir köylünün ayaklanmasının sancıları içindeydi, tepeleri her gece yanan çiftlik evlerinin alevleriyle aydınlanıyordu. Üçüncüsü, yolları tutan bir haydut çetesinin pençesinde çaresizdi. Dördüncüsü, dağılmış askerler tarafından kuşatılmıştı. Uzun din savaşları tüm bağları
çözmüştü. Her yerde manastırlarını terk eden rahipler ve manastırlarını terk eden rahibeler, güçlü dilencilerle, evsiz köylülerle, kırık soylularla birlikte yollara akın ediyordu. Her yerde, büyük şehirlerin duvarlarının ötesinde, yasa felç olmuştu, büyük
işlenen suç, yoksullar haksızlığa uğramış, savaşın aşırılıkları devam ediyordu ve bu hayali barış zamanında daha da kasvetli bir hal almıştı.

Tanrı'nın Fransa'yı yönetmesi için görevlendirdiği kişi, bunları biliyordu ve
umutsuzca oturuyor, kağıtlar üzerinde düşünüyordu; bir yandan parasızlık, diğer yandan kötü günlerde nominal bir bağlılık satın almış olan güç bağışları tarafından engelleniyor. Sadece hayatı boyunca sürecek bir maçın ilk maçını kazandığını görmeye başladı. O gün Navarre kolejinde, henüz on yaşında olan ve zayıf beyaz elinin bir gün bu şeyleri intikamla düzelteceği küçük bir çocuğun oynadığını bilmek de onu fazla teselli etmezdi. Halkı ona haykırdı ve o da onlara yardım etmek için can attı ama yapamadı.
Binlerce pazar yerinden, her biri çeyrek dönümlük araziyi kaplayan, yayılmış ahşap barakalardan, haykırışları ona ulaştı: "Bize barış verin, bize hukuk verin!" ve yapamadı. Kâtipler ona yan yan bakarken,
kaybettiğini kazanan büyük lordlar tahtada fısıldaşırken veya tric-trac oynarken,
kâğıtların üzerinde düşünmesi şaşırtıcı değildi.
Daha aşağıda oturanlar ve bunların arasında M. des Ageaux, daha az rahattı. Fırtınanın nerede kopacağını merak ediyorlardı ve
her biri kendi kafasından korkuyordu.

Şu anda büyük soylulardan biri olan M. de Joyeuse,
patlamayı hızlandırdı. "Duydunuz mu," dedi, narin parmaklarının arasında bir kalem çevirerek, "Poitou'yu
yıkıp geçen bu köylülere ne diyorlar, efendim?"

Kral cevap veremeden, Poitou Valisi masanın aşağısındaki yerinden itiraz etti. "Onlar benim değil," dedi. "Benim yanımdaki Limousin'de çalışıyorlar. Ellerimi onlardan
yıkarım!"

"Benim tarafımda olduğu kadar sizin tarafınızda da kötüler!" diye karşılık verdi çorak Limousin'li.

"Sizden başladılar!" diye karşılık verdi Poitou. "Ateş yakan
onu söndürmeli."

Kral elini kaldırdı ve sessizliği istedi. "Sorumlu kim olursa olsun, gerçek ortada!" dedi.

"Ama şakayı duymadınız efendim," diye lafa girdi Joyeuse. İnce, yakışıklı yüzü, aşırılıktan solgun, düşünceli ve hayalperest gözleri, vizyonlar gören gözleri. Kralın gözdesi olmuştu, bir manastırda
yıllar geçirmişti, tekrar gelmişti, şimdi büyük Joyeuse evinin başıydı, Languedoc'un üçte birinin efendisiydi. Sırayla "Baba Melek" -çünkü tanınmış bir vaizdi- ve Monseigneur, bir gün manastıra geri döneceğini ve başlığıyla öleceğini
öngörenler vardı. "Onlara Tards-Avises diyorlar," diye devam etti,
"çünkü savaş bittiğinde ayağa kalkacak kadar aptaldılar."

"Tanrı onlara acısın!" dedi Kral.

"_Morbleu!_ Majesteleri aniden acınacak hale geldi!" Konuşmacı
Constable de Montmorency'ydi. O, Montmorency'ler gibi, bir nesil geç doğmuş, tıknaz, sert, öfkeli bir adamdı.

"Onlara acıyorum!" diye cevapladı Kral biraz sert bir şekilde. "Ama siz" -masaya doğru konuştu- "ne onlara acırsınız ne de onları aşağılarsınız."

"Siz, efendim," diye sordu biri, "Crocan'lardan mı bahsediyorsunuz?" Öyleydi; Aralarındaki bir köyün adından, bu isyan eden
Limousin köylülerini çağırdılar, daha fazlası söylenecek.

"Evet."

"Onlar benim hükümetimde değil," diye cevapladı konuşmacı. "Benimkinde de değiller!"

"Benimkinde de değiller!" Ve böylece Limousin Valisi ve Poitou Valisi hariç hepsi, somurtkan bir şekilde sessizce oturuyorlardı.

Büyüklerden bir diğeri, Mareşal Matignon, onaylarcasına başını salladı. "Herkes kendi kıçını nallasın," dedi, dudaklarını büzerek. Altmış yaşında, beyaz saçlı, kırmızı yüzlü, felçli bir adamdı ve Bordeaux Eyaletlerini Henry'yi tanımaya ikna ederek kendi yoluna gitme hakkını kazandığını düşünüyordu. "Aksi takdirde birbirimizi itip kakacağız," diye devam etti, "ve farkına varmadan yumruklaşmaya başlayacağız, efendim! Onlar Limousin'de; Vali onları indirsin. Bu onun işi, başkasının değil."

"Benimki hariç," diye cevapladı Kral, hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak. "Ve eğer yapamazsa, o zaman ne olacak?"

"Yolunu açsın efendim, yapabilecek birine," diye cevapladı Polis memuru hemen. "Majestelerinin onu çok uzağa aramasına gerek kalmayacak," diye devam etti şakacı bir tonda. "Örneğin yeğenim bir hükümet istiyor."

"Şakalaşmaya bir ateşkes," dedi Henry. "Sorun, doğru, Limousin'de başladı, ancak Poitou'ya ve Angoumois'e yayıldı" - Epernon'un temsilcisine baktı, çünkü Epernon Dükü o kadar büyük bir adamdı ki kendisi gelmemişti. "Beyler," diye devam etti Kral, büyük sandalyesine yaslanarak, "bir anlaşmaya varamaz mısınız? Elinizdeki gücü toplayıp, onlarla kısa sürede ama merhametle başa çıkamaz mısınız? Ateş ne ​​kadar uzun süre yanarsa, onu söndürmek o kadar zor olacak ve acı o kadar büyük olacak. "

"Neden yanmasına izin vermiyorsunuz, efendim?" diye mırıldandı Epernon'un temsilcisi incecik
örtülü bir küstahlıkla. "O zaman daha fazla çöp yakacak, Majestelerinin izniyle!"

Ama, dedi, korktu. Çünkü kartal gibi burnunun altında, Kral'ın
bıyıkları öfkeyle kıvrılmıştı. Katlanmak zorunda olduğu
bazıları vardı, ona zengin şehirler, geniş eyaletler getiren lordlar; ve
başkaları da yaptıklarıyla onlara ruhsat kazandıranlardı. Ama bu adam? "İşte konuştu ücretli!" diye bağırdı. Ve vuruş yerine ulaştı, çünkü adam masada kendi hükümeti olmayan
tek kişiydi. "Sizin katılımınızı esirgeyeceğim, efendim," diye devam etti Kral, alaycı bir hareketle.
"M. de Guise, efendinizin son hükümeti olan Provence'ta ortaya çıkan soruları cevaplayacaktır. Ve diğer hükümeti için----"

"Onu orada da temsil ediyorum," diye homurdandı adam somurtkan bir şekilde.

"O zaman onun yokluğunu sen temsil edebilirsin," diye karşılık verdi Henry hazırcevaplıkla,
"çünkü o asla orada değil! Sana ihtiyacım yok. Git, beyefendi, ve üç saat içinde Lyons surlarından
çıkmanı sağla!"

Adam ayağa kalktı, Kral korkusu ile geri dönmesi gereken efendi korkusu arasında kalmıştı. Bir an durakladı, sonra yavaşça odadan aşağı
indi ve dışarı çıktı.

"Şimdi beyler," diye devam etti Henry sert bakışlarla, "anlayın.
Herkes kendi eşeğini nallayabilir, ama benimkini de nallamalısınız. Bu köylü ayaklanmasına
bir son verilmeli. Bunu kim üstlenecek?"

"Bunu üstlenecek adam," diye cevapladı Matignon, "çünkü eşek onun geçim kaynağı,
dışarı çıkan beyefendidir."

"O bir hiç!"

"Bu konuda çok şey ifade ediyor."

"Nasıl? Bazen," diye devam etti Kral sinirli bir şekilde, "adamların nallandığını ve eşeklerin Meclis Masama geldiğini düşünüyorum!"

Bu, Polis Memuru'nun ayırt etme yeteneğiyle aynı seviyede bir nüktedanlıktı;
yüksek sesle güldü. "Yine de," dedi, "Matignon haklı, efendim.
Bu adamın efendisi bu konuda çok şey kazandı. Eğer düzeni sağlasaydı,
komşusunun evi yanmazdı."

M. des Ageaux ilk kez masanın alt ucundan bir kelime
söylemeye cesaret etti. "Vlaye!" diye mırıldandı.

Polis Memuru kimin konuştuğunu görmek için öne eğildi. "Ay, tam isabet ettin,
oğlum, her kimsen. Vlaye öyle!" Ve Matignon'a baktı, o da onaylayarak başını salladı.

Henry kaşlarını çattı. "Vlaye meselesine geliyorum," dedi.

"Hepsi bir, efendim," diye cevapladı Matignon, gözleri yarı kapalı. Konuşmasında biraz hırıltılı bir ses çıkardı.

"Nasıl?"

Komiser açıkladı. Öne eğildi ve masayı kısa, kalın bir parmakla dürttü --daha sonraki bir zamanın fikirlerine göre fazla temiz değildi.
"Angoumois orada," dedi. "Bakın Majesteleri. Ve Poitou
burada" --ilkinden bir santim uzakta ikinci bir dürtmeyle. "Ve Limousin
burada! Ve Perigord orada! Ve bakın Majesteleri, eteklerinin
hepsinin bu köşede birleştiği yer --ya da neredeyse birleştiği yer--Vlaye! Tanrı adına, güçlü bir
yer, o!" Yaşlı Matignon'a onay için döndü, o da sessizce başını salladı.

"Ve siz Vlaye'nin---- olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Majesteleri, çok ağır bir şekilde ele geçirildi. Ve soytarılar,
bu işi bir şakadan öte görmeye başlayarak, üç zavallı vergi toplayıcısını asarak işe koyuldular ve iş başladı. Ve herkesin sınırında olanlar kimseyi ilgilendirmez."

"Benimki hariç," diye mırıldandı Kral kuru bir şekilde. "Ve Vlaye, Epernon'un adamı mı?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Polis memuru. "Epernon, Angouleme halkı ona saldırdığında yanında durduğu için onu altı yıl önce kaleye koydu. Ama adam Vlaye değil, anlıyor musunuz. M. de Vlaye o işteydi ve yaralarından öldü. Yakın bir varisi yoktu ve Epernon'un
başkanlığa getirdiği adam hem lordluğu hem de kaleyi,
ismi ve ona ait her şeyi aldı. O bölgelerde ona Vlaye'nin Kaptanı derler."

Kral şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ah, sana yirmi kasa verebilirim!" diye devam etti Polis memuru,
omuzlarını silkerek. "Bu gibi zamanlarda ne bekliyorsunuz efendim?"

"Ventre St. Gris!" diye yemin etti Henry. "Ve sahip olduğuyla yetinmeyip,
fakirleri mi soyuyor?"

"Ve zenginleri de," diye mırıldandı Joyeuse sırıtarak, "onları
ağlarına attığında!"

Henry sertçe birinden diğerine baktı. "Ama bu devam ederken
sen ne yapıyorsun?" dedi. "Utanç! Sen, Polis Memuru? Sen, Matignon?"
Birinden diğerine döndü.

Matignon hırıltılı bir şekilde güldü. "Beni Epernon'un yerine Vali yapın,
efendim," dedi, "ve onun hesabını vereceğim. Ama çift iş ve
tek maaş? Hayır, hayır!"

Polis memuru büyük bir şakaya gülüyormuş gibi güldü. "Ben de aynısını söylüyorum, efendim," dedi. "Epernon Angoumois'e sahip olduğu sürece bu onun meselesi."

Kral, Poitou Valisine öfkeyle baktı. Ama Poitou başını
salladı. "Benim hükümetimde değil," dedi asık suratla. "Kulaklarıma bir eşek arısı yuvası
yapmaya gücüm yetmez, efendim."

Limousin'li huzursuzlandı. "Ben de aynısını söylüyorum, efendim," diye mırıldandı.
"Vlaye'nin üç yüz mızrağı var. Onu küçültmek için bir orduya ihtiyacı olacak.
Ve bu görev için ne adamım ne de param var."

"İşte, efendim," diye haykırdı narin yüzlü Joyeuse neşeyle, "Limousin'in adamı rahat bırakmasının üç yüz bir iyi nedeni.
Bu konuda" -kalemini bir topaç gibi döndürmeye çalıştı- "bununla
en azından adı geçenler kadar derinden ilgilenen bir hükümet var."

"Hangisi?" diye sordu Henry. Sabrını kaybediyordu. Onun için çok önemli olan
bunlar için hiçbir şeydi.

"Perigord," diye cevapladı Joyeuse eğilerek. Ve buna birkaç kişi
yumuşak bir şekilde güldü -ama Kral gülmedi. Kendisi, söylendiği gibi, Perigord Valisiydi.

Ancak sonunda, hoşnutsuzluğunu dile getirebileceği biri vardı; ve dile getirecekti! "Ayağa kalk, des Ageaux!" diye bağırdı sertçe. Ve yüz hatları biraz ona benzeyen des Ageaux
oturduğu yerden kalktığında kaşlarını çattı. "Ne söyleyeceksin, beyefendi?" diye bağırdı Henry. "Kendin ve
benim için! Konuş, beyefendi!" Fakat des Ageaux cevap veremeden, Kral
yeniden başladı - küfürle, sitemle, öfkesini dizginleyerek;
büyük Valiler dinlerken ve dudaklarını yalarken veya birbirlerine göz kırparken, Kral onlara yandan bir darbe indirdi. Hemen, des
Ageaux kendini savunup, diğerlerinden daha fazla hatası olmadığını iddia ederken,

"Ventre St. Gris! Söz yok, beyefendi!" diye karşılık verdi Henry. "Burada yeterince kral buluyorum,
seni sayımda istemiyorum! Seni
asilliğiniz dişlerime batsın diye yaratmadım! Siz kraliyet kanından değilsiniz, hatta," kelimeye biraz yaslanarak, "Joyeuse veya Epernon! Dostum, seni
yarattım! Ve gösteriş için değil, bende yeterince var - ama yararlı ve hizmet etmek, ortak ihtiyaçlar için ve gösteriş için değil - tıpkı beyefendi gibi,"
acı bir şekilde, "Limousin'de beni temsil etmeye tenezzül eden veya Poitou'da benim için kağıt imzalayacak kadar iyi olan! Yaşayan adam,
burada aylak aylak dolaşırken, haydutlar sizin yürüyüşlerinizi
sürerken ve köylülerim isyana sürüklenirken, sizin bir asilzade ve mareşal olduğunuzu
düşünebilirdi. Hadi, siz de bunlardan biri olduğunuzu
düşünüyor musunuz?" Bir el hareketiyle kendisine en yakın oturan büyük lordları işaret etti. "Sizi ben yarattığım için, sizi
bozamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Fırtınanın düştüğü adam bunu onursuzca taşımıyordu. Henry'nin kendisini, belirgin bir burnu, ciddi bir yüzü, kısa kesilmiş kahverengi sakalı ve yüksek ve ciddi bir alnı olan bir şekilde tasvir ettiği söylenir. Sadece gözlerinde, o da nadiren, bir mizah parıltısı parlıyordu. Şimdi dinlerken alnında ter birikmişti - acımasız darbelerdi,
pozisyon acımasızdı. Yine de, Kral durakladığında ve cevap vermek için
yer bulduğunda, sesi sabitti.

"Ben iddia ediyorum, efendim," dedi, "hiçbir dokunulmazlık yok. Ne o, ne de Fransa için savaşmış bir askerin hakkı dışında bir şey----"

"Ve yiğitçe!" henüz konuşmamış olanlardan biri, Lesdiguieres, Huguenot, Dauphiny'nin ünlü Valisi'ne çarptı. Krala döndü.
"Kefilim, efendim," diye devam etti. "Ve daha iyi
hakka sahip olan M. de Joyeuse de buna kefil olacaktır."

Ama şımarık kalemiyle masayı somurtkan bir şekilde dürten Joyeuse
ne gözlerini kaldırdı ne de dikkat etti. Adının, büyük ve güçlü olmasına rağmen babası için bir noter bulunduran Epernon'un adıyla bir araya gelmesinden çok rahatsız olmuştu. Sessizdi.

Ona bir şey umuyormuş gibi bakan Des Ageaux gözlerini kaldırdı. "Majesteleri, eyaletimle özel olarak ilgilenmem ve Perigueux'da
olabilecek kadar kuvvet toplamam için emriniz olduğunu hatırlayarak bana adaleti sağlayacaktır," dedi.

"Onları duvarların içine inşa ediyorsunuz!" diye karşılık verdi Henry.

"Ama Perigueux'u kaybedersem----"

Kral hırladı.

"Yoksa orada bir şey mi oldu?"

"Başını kaybedersin!" diye karşılık verdi Henry. Tamamen
sinirliydi. "Tanrı aşkına," diye devam etti, "hizmetimde hiç adam yok mu?
Bu Vlaye'li adamı işe mi almalıyım çünkü bir fare kadar cesaretli dürüst bir adamım yok! Kendinize Perigord Teğmeni diyorsunuz ve bu sizin sınırınızda oluyor. Sizi kırmak istiyorum, efendim!"

Henry öfkesini nadiren dışa vururdu; ve önünde duran adam
tehlikesini biliyordu. Biraz soylu ama çok az mülkü olan yoksul bir Bretonyalı beyefendiden, o masadaki on kişiden sekizinin ona kin beslediği bu göreve yükselmişti. Kaybolduğunu gördü; hayır,
ondan düşüyordu - düşüyordu! Bir an kaderini belirleyebilirdi.

Gözleri sıkıntıda Joyeuse'u aradı ve içlerindeki çekicilik yanılmamak içindi. Ama zarif olan surat astı ve görmek istemedi. Onun için des Ageaux'nun batabileceği açıktı. Teğmen, sözlerin kendisine yardımcı olup olmayacağından ve Kral'ın öfkesini daha da
kızdırabileceğinden şüphe ediyordu. Cesaretle sessiz kaldı.

Yardıma gelen Huguenot Lesdiguieres'ti. "Majesteleri M. des Ageaux'ya karşı biraz sert davranıyor," dedi. Ve Kral'ın Perigord'daki teğmeni, insanların Kral'ın Dauphiny'deki Valisini neden sevdiğini biliyordu.

"Onun yerinde olsaydım," diye öfkeyle cevapladı Henry, "Dişlerimle yapsam bile Vlaye'yi yerle bir ederdim. Senin için konuşmak kolay dostum," diye devam etti Huguenot liderine hitap ederek. "Bu Vlaye haydutunun
bastırdığı köylüleriniz değil, sizin köyleriniz değil. Hepsi burada--burada!" tekrarladı, gözleri parlayarak önündeki kağıtlardan birine
açık eliyle vururken, "ve yaptığı şeyler
kanımı kaynatıyor! Yemin ederim ki eğer Kral olmasaydım
kendim Crocan olurdum! Ama bunlar başkaları tarafından pek düşünülmüyor.
M. d'Epernon bu adamı destekliyor ve"--Matignon'a aniden bir bakış
atarak--"Guienne Valisi Kralı görmeye gittiğinde atlarını kullanıyor."

Matignon utangaç bir şekilde güldü. "Eh, efendim, atlar
hiçbir zarar vermedi," dedi. "Benim hükümetimde de. O daha iyisini biliyor. Ve
işler orada tersine dönmüş durumda."

"Onları düzeltmek bize düşüyor!" diye karşılık verdi Henry. Ve sonra des Ageaux'ya,
ama daha az öfkeyle. "Şimdi efendim, emrimi size veriyorum! Bu adamdan kurtulmanız için size altı hafta veriyorum, Vlaye. Başarısız olursanız, sizin yerinize bunu yapacak bir adam koyarım. Anlıyor musunuz, Teğmen? O zaman başarısız olmayın. Tanrı aşkına, bir daha nerede sakal bırakılacağımı bilmiyorum!"

Sonra öfkeyle mırıldanmaya devam ederek başka bir işe yöneldi.
Matignon ve Polis Memuru bununla ilgilenmiyordu; ve Kral'ın omzu onlara doğru gelir gelmez birbirlerine göz kırptılar. "Yeğeninizin beklemesi uzun sürmeyecek," diye fısıldadı Matignon, "eğer bir teğmenlik ona uygunsa."

"'Adil bir başlangıç ​​olurdu,' diye cevapladı Polis Memuru. "Ama izlenen bir tencere--sözünü bilirsiniz."

"Bu tencere altı haftanın sonunda kaynayacak," diye karşılık verdi Matignon, şişman bir kıkırdamayla. "Chut, adam, maaşı bir yıl gecikmiş ve maaşının arkasında hiçbir şey yokken, başka elli adamı, hatta üç veya dört yüz adamı nereden bulacak? Bunun için yirmi beşe ihtiyacı olacak ve bir adamı bile hareket ettirmeye cesaret edemiyor!"

"Ülkesini sıkıştırabilir mi?" diye itiraz etti Polis memuru. "Pooh! Yeni okulun aptalı! Bunu yapmadan
önce lahanalarına geri dönecek! Sana söylüyorum," diye devam etti, elini diğerinin
dizine koyarak, "Perigord'u, onun ana bölümünü, düzene soktu! Evet, düzene soktu! Ve eğer gitmezse, tavırlarımızı düzeltmek zorunda kalacağız," sırıtarak, "ve hükümetlerimizi de düzene sokmak!"

"Tanrı aşkına, ülkemde ben istemediğim sürece parmak sallama yok!"

Şoför biraz ekşi bir şekilde karşılık verdi. "O"--Joyeuse'u işaret etti--"en azından bize geldiği için! Öyle düşünme! Ama işte. Burada ve orada whifflesnaffles ve kan alma olmasaydı, bize pek uymazdı, değil mi? Lahana
ekmeye gitmek istemiyor musun, Mareşal, benden daha mı çok istiyorsun?"

Mareşal gülümsedi.

* * * * *

Gece geç vakitlerde genç Joyeuse Dükü, halkını sokağın sonunda bırakarak, des Ageaux'nun Lyons'da kaldığı eve tek başına gitti. Bir kadın çağrısına cevap verdi ve genç soyluyu tanımayan -çünkü burnuna kadar pelerinliydi- des Ageaux'nun vücudunun uşağı olan yaşlı, zayıf, sıska yüzlü bir kaptan olan Yarasa'yı getirdi. Yarasa, pelerinine rağmen Dük'ü tanıyordu; belki de aklında belirli bir sebepten dolayı onu tanıyordu. Ve uzun, dik sırtını önünde eğdi ve ışıklar getirmek istiyordu; yine de asık suratlıydı.
Ama Dük ona kısa bir cevap verdi ve efendisiyle tek bir kelime etmek istediğini ve bunu orada söyleyeceğini söyledi.

Bunun üzerine Yarasa, "Çok geç kaldınız, efendim," diye karşılık verdi; ve Joyeuse, tüm nezaketine rağmen onun ismi kadar asık suratlı olduğunu gördü. "Bu
öğleden sonra Lyons'tan ayrıldı."

"Kimin eşliğinde?" diye sordu Dük büyük bir şaşkınlıkla. Çünkü
bunu duymamıştı.

"Yalnız, lordum Dük."

"Yarın mı dönecek?"

"Bilmiyorum."

"Ama sen bir şey biliyorsun!" diye karşılık verdi genç asilzade, koşulların haklı gösterdiğinden daha fazla
üzüntüyle.

"Lordum, hiçbir şey," diye cevapladı Yarasa, "sadece yarın Clermont yoluyla onu takip etmemiz emredildi."

"Eyaletine mi?"

"Öyle olsun, lordum."

Joyeuse çizmeli ayağını kaldırıma vurdu ve kasvetli Yarasa, kulakları -bazılarının adını onlardan aldığını söylediği- neredeyse bacakları kadar uzundu, altın taçların neşeli çıtırtısını yakaladı. Nadiren duyduğu türden bir müzikti, çünkü ağır bir torba dolusu taç gördü;
ve gözleri parladı.

Ama çatlaklar onun sahip olduğu tek şeydi. Joyeuse arkasını döndü ve boğuk bir iç çekiş ve omuz silkmeyle Başpiskopos'un sarayındaki oyun masasına geri döndü. Günah işlemek ve tövbe etmek, kısa hayatının yarısını geçirdiği iki uğraşıydı; ve eğer birincisinden daha büyük bir şevkle yaptığı bir şey varsa o da ikincisiydi.

BÖLÜM I.

VILLENEUVE-L'ABBESSE.

At adama acınası bir şekilde baktı. Kırık dizlerinden kan sızıyordu ve bacakları bunun altında titriyordu. Çizik ve sıyrık elini ağzına götüren adam, önce ceza vaadiyle, ama sonra daha az acımasız bir şekilde hayvanın bakışına karşılık verdi. O adil bir adamdı ve hatanın kendisinde olduğunu gördü; çünkü sırtı geçtikten sonra, atı yoldan çekip, yorucu inişin bir kısmından
kurtulmasını sağlayan oydu. Yoldan ve
bir tutam sert otla
kurnazca gizlenmiş, bir tavşan deliği pusuda bekliyordu.

Kendini iğrenme dolu bir sözle tatmin etti, bu nedenle dizginleri sabırsızlıkla fırlattı -çünkü adaletin sınırları vardır- ve atı, kısa bir çimenliğin kayganlaştırdığı inişten aşağı doğru yönlendirmeye başladı. Ama durmadan önce çok fazla adım atmıştı. Atın acı dolu aksaması ve
omuzlarında oluşan ter, iki kırık dizinin en kötü hasar olmadığını gösteriyordu. Adam dizginleri bıraktı,
kendini bu pozisyona alıştırdı ve omuzlarını silkerek
önündeki manzarayı taradı. Kaza, yolcunun bir saattir tırmandığı tebeşir tepelerinin uzun çıkıntısının güney tarafında olmuştu; ve
ferlerce dönüm noktası olan
harap yel değirmeninin hemen hemen bir taş atımı altında. Sağında ve solunda, soluk mavi bir gökyüzünün altında,
esintili, açık, yabani kekik ve baklalarla kaplı ve arıların vızıltısıyla
canlı, uzun yumuşak dalgalanmalar halinde uzanan, en yüksek sırtlarda sıralanmış ikinci ve üçüncü bir yel değirmeni dışında hiçbir insan belirtisi olmayan
yer. Onun altında, çimenlik ve eğrelti otlarının yamacı, burada tek bir karaçalı, orada bir çalı ve diken kümesiyle
kesilmiş, hafifçe sığ, geniş bir vadiye doğru uzanıyordu -neredeyse bir ova- yeşil ve
sık ağaçlıklı, ötesinde manzara yavaşça ve
farkedilemez bir şekilde yaylalara doğru yükseliyordu. Bu geniş vadide soldan sağa doğru gümüş bir nehir akıyordu, kıvrımlı yolu daha açık renkli söğüt ve kavak yapraklarıyla işaretlenmişti; ve yolcunun hemen altında kıyıda çatısız kulübelerden oluşan bir küme bir sığlığı işaret ediyor gibiydi.

Çevresindeki tüm tepede, kekik, funda ve sarı karaçalı yamaçlarında alçak güneş parlıyordu - sağından ve biraz arkasından, böylece gölgesi çimenliğin üzerinden uzağa uzanıyordu.
Ama nehrin ve sığlığın etrafındaki vadide akşam çökmeye başlamıştı, gri, huzurlu, sessiz. Bir süre gözleri oradan oraya gezindi, yıkık kulübelerden daha umut vadeden bir duraklama yeri aradı;
ve sonunda aradıklarını buldular. O, sığlığın biraz ötesindeki bir ağaç kütlesinden yükselen, o kadar açık, o kadar gri ince bir duman kıvrımı gördü ki, en keskin gözler dışında kimse fark edemezdi -ama onun gözleri en keskin olanlardı. Aynı noktadaki ormanın ana hatları, nehrin geniş bir halkası içinde bir açıklığı gösteriyordu; ve birini diğeriyle bir araya getirdiğinde, des Ageaux -çünkü oydu- orada büyük bir evin saklı olduğuna dair kesin bir sonuca vardı.

Her neyse, daha iyi bir barınak şansı göremiyordu.
Yıkılmış kulübelerin ve yol kenarınınkiydi ve dizginleri bir kez daha eline alarak atı tepeden aşağı götürdü ve akşamın ilk alacakaranlığında basamak taşlarıyla soluk berrak suyu geçti. Atın bir süre derede durmasına, karanlık, dalgalanan ot yığınlarının arasında su içmesine ve bacaklarını serinletmesine izin verdi. Sonra onu kıyıya doğru sürdü ve
hızla büyüyen loş, gri ve yalnız patika boyunca götürdü.

At acı içinde hareket etti, her adımda sendeledi. Yine de gece henüz tam olarak çökmemişti ki, yanında yürüyen gezgin, patikanın solunda zayıf ve hayalet gibi duran iki taş sütun gördü.
Her biri oyulmuş bir arma taşıyordu ve o garip yarı ışıkta ve
karanlık orman ağaçlarının arkasında ikisinin hayalet
olduğunu düşünebilirdi. Ancak amaçları açıktı, çünkü
yoluna dik açılarda, engebeli bir yolun açıklığını çevreliyorlardı, sonunda, sütunlardan yaklaşık on kırk adım uzakta,
loş bir duvarla çerçevelenmiş açık bir geçit beliriyordu. Bundan fazlası değildi, çünkü
yukarıda soluk gökyüzü vardı ve her iki tarafta da siyah ağaç dizisi
dar resmi çevreliyordu.

Gezgin bir süre armalara baktı. Fakat yoğunlaşan karanlık
ve taşı kaplayan likenler onu engelledi ve caddeye döndüğünde pek de akıllı değildi. Yolun yarısını geçtiğinde ağaçlar her iki yanında geriye düştü ve bir avlu duvarının kasvetli uzunluğunu ve biraz sağında yükselen, ana hatlarıyla Philip Augustus'un dönemine ait iki yuvarlak kuleden oluşan, daha modern zamanlardan bazı eklemelerle karanlık bir yapı kütlesini ortaya çıkardı. O yarı ışıkta bakıldığında yığının etkisi korkutucu olmasa da kasvetliydi; fakat açık kapı, oraya giden kızak izleri ve yolu kaplayan saman tutamları, girişin yanındaki eski karaağaçta asılı duran kırık boyunduruktan daha az değildi - Teğmenin gözlerinin hemen fark ettiği tüm bunlar daha samimi ve daha sade bir karşılama sunuyor gibiydi. Yine de, yeni biçilmiş, yarı toplanmış saman kokusuyla taşınan sessiz bir karşılama; Ageaux'nun bu bölümün başlangıcıyla ve alacakaranlıkta, sessiz şeylerin ortasındaki girişiyle sonsuza dek bağdaştıracağı bir koku. Yavaşça kapının altından geçti, duraklayan atı yönlendirdi. Kemerin alnından arabadan süpürülen düşen saman, ayak seslerini
öldürdü ve keşfedilmeden önce, evin aşağısına doğru eğimli ve diğer tarafları kiremit çatılı bir duvarla çevrili olan, yarı avlu, yarı avlu olan muhafazayı takdir edebildi. Sol tarafındaki alt uçta ahırlar, kulübeler, ahırlar ve belirsiz, gizemli bir saban ve teçhizat yığını, yemlik hayvanlar ve çiftlik atıkları vardı. Bu kütlenin -gecenin garip biçimler vermeye başladığı- ve gökyüzüne karşı siyah görünen büyük, kuleli evin arasında, avlunun eğimi uzanıyordu, yarı yolda İtalyan tarzı bir kabarıklığın duvarla çevrili kenarıyla
kesilmişti ve daha müreffeh günlerden bahsediyordu. Yolcunun gördüğü gibi, bunun üzerinde iki figür oturuyordu.

Ve sonra sadece bir tane. Çünkü önce evin ahırlarına gidip gitmeme konusunda kararsız bir şekilde bakarken, iki figürden biri duvar kenarından
atladı ve ellerini yukarı kaldırarak, eteklerini sallayarak ona doğru
sıçrayarak geldi, keskin bir uyarı çığlığı attı.

"Ah, dikkat et, Charles!" diye bağırdı. "M. le Vicomte gelmeden geri dön!"

Sonra, ondan altı adım ötede, onu bir yabancı olarak tanıdı ve son kelime dudaklarından güçlükle soluklanarak döküldü; o ise, onun bir kız olduğunu ve sesinden genç olduğunu, çıplak olduğunu anlamıştı. "Sadece bir gecelik barınak arıyorum," dedi sertçe. "Affedersiniz, mademoiselle, korkarım ki size
yarattığım korku. Atım tepede kaydı ve daha fazla gidemiyor."

Şaşkınlıkla ona bakarak durdu ve kuyudaki arkadaşı öne çıkana kadar hiçbir cevap vermedi. Bu ikinci figürün avludan geçerken hareketlerindeki bir şey göze anormal geldi,
ama yabancı ancak oldukça yaklaştığında önündeki çocuğun hafifçe kambur olduğunu fark etti.

"Bir talihsizlikle karşılaştın," dedi genç adam garip bir çekingenlikle.

"Evet."

"Nedeni ne olursa olsun, hoş geldin. Git, Bonne," diye devam etti genç adam kıza dönerek, "gitmen daha iyi olur ve babama burada barınak isteyen bir beyefendi olduğunu söyle. Atını ahıra
yerleştirdiğimde onu içeri getireceğim. Bu şekilde, eğer istersen!" Çocuk
devam etti, ahırlara giden yolu göstermek için döndü, ama misafirine an be an ürkek bakışlar attı. "Yer engebeli, ama
olduğu gibi, sizin hizmetinize. Bugün çok yol kat ettiniz mi, eğer
hoşunuza giderse?"

"Rochechouart'tan."

"Kapıları kapatmamış olmamız iyi oldu," diye cevapladı genç utangaç bir şekilde;
"kural gereği gün batımından bir saat sonra kapatıyoruz. Ama bugün adamlar
saman yapıyor ve akşam yemeğini geç yiyoruz."

Yabancı yükümlülüğünü dile getirdi ve rehberini takip ederek atını
avlunun batı duvarına dayalı uzun bir ahırın kapılarından birinden geçirdi. İçerisi karanlıktı ve arkadaşı bir fener getirene kadar bekledi. Işık geldiğinde, boş yemlikler, kırık raflar ve örümcek
ağlarıyla
sarkmış çatı kirişlerinin hüzünlü bir görüntüsünü ortaya çıkardı. Yağmur ve güneş ışığı, belliydi, birden fazla delikten giriyordu ve adamların başlarının etrafında, fener ışığından ürken birkaç yarasa sessizce oradan oraya uçuşuyordu.

Mekanın en uzak ucunda, üç veya dört ahırın üzerindeki çatı
yeni onarım belirtileri gösteriyordu; ve genç adam buraya misafirini hayvanını koymaya davet etti.

"Ama atlarınızı dışarı çıkaracağım," diye itiraz etti yabancı.

Genç adam biraz çarpık bir şekilde güldü. "Sadece babamın kısrağı var," dedi, "ve yaşlı midilli Panza. Ve onlar, arkadaşlarının olduğu öküz ahırındalar. Bu," diye ekledi, çatıyı işaret ederek, "kız kardeşim Rahibe'nin atları için iyi yapılmıştı. "

Misafir başını salladı ve hayvanının yaralarını inceledikten sonra
dizlerini temiz suyla yıkadı; sonra eyer çantasından bir bandaj çıkarıp suya batırdı ve gergin
ayak bileğine ustaca sardı. Çocuk feneri tuttu, kıskançlık, hayranlıkla karışmıştı, diğerinin becerikli ellerini ve yöntemini izlerken gözlerinde büyüyordu.

"Atlara iyi alışkın mısın?" dedi.

"Oldukça alışkınsın," diye cevapladı des Ageaux, başını kaldırarak. "Öyle değil mi?" Çünkü o günlerde bu, bir beyefendinin eğitiminin temel bir parçasıydı.

Çocuk iç çekti. "Bu tür atlara değil," dedi, omuzlarını silkerek. Ve des Ageaux iç çekişi ve sözleri fark etti, ama
hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine kılıcını ve tabancalarını eyerinden çıkardı ve çantalarını da almak istiyordu, ama genç adam araya girdi ve onları ele geçirdi. Bir an ve ikisi karanlık avluyu geçiyorlardı. Fenerin ışığı, ışınlarının çemberinin ötesinde hiçbir şey görmeyi zorlaştırıyordu, ancak yabancı
şatonun yarı yarıya dik çatılı bir evden ve yarı yarıya gördüğü iki yuvarlak kuleden oluştuğunu fark etti; ev ve kuleler tek bir uzun sıra halinde duruyordu. İki sarsak ahşap köprü, bir hendek üzerinden iki kapıya uzanıyordu, biri iki kulenin iç kısmına yerleştirilmişti - muhtemelen bu eski girişti - diğeri daha modern kısımdaydı.

İkinciye giden köprüde ışıklı iki hizmetçi onları bekliyordu. Daha yakın olan ev hizmetçisi eğilerek ilerledi. "M. le Vicomte
aşağı inecek eğer" - ve sonra, bir duraklamadan sonra, daha sert bir şekilde konuşarak, "M. le Vicomte henüz ağırlama onuruna sahip olduğu kişiyi duymadı."

"Onu aşağı inme zahmetine sokmak gibi bir iddiam yok," diye cevapladı gezgin nazikçe. "Lütfen söyleyin,
Brittany'li bir beyefendi geceyi geçirmek için barınak arıyor ve uygun bir zamanda
M. le Vicomte'a saygılarını sunmak istiyor."

Hizmetçi eğildi ve törenle dönerek dik meşe çatısına açık, çıplak, loş bir salona doğru yol aldı ve ahırdan ölçülebilir derecede daha rahat veya daha az cereyanlı değildi. Burada ve orada karanlıktan aşağı tozlu
armalar bakıyordu veya kendileri için çok büyük raflarda
yalnız bırakılmış paslı silahlar ışık huzmeleri geri veriyordu. Taş zeminin ortasında, büyük antrikotların ve büyük toy kuşlarının ağırlığını taşıyabilecek ve büyük Francis döneminde yirmi kadar silahlı adamı
ziyafete çekebilecek bir sehpa, eski püskü ıvır zıvırdan oluşan bir çöpü destekliyordu; binicilik mahmuzlarını iten yaşlı kara çakallar ve bir
sıçrayan boynuzun yanında sertçe yatan bir sıçrama sopası. Salonun kule tarafındaki açık bir kapı, dairedeki tek sıcaklık noktasını sunuyordu,
çünkü oradan kızıl bir ışık ve mutfağın nerede olduğunu bildiren bir koku geliyordu.

Ama burası yemek salonuysa? Eğer misafir bu noktada endişe duyuyorsa,
kısa sürede rahatladı. Hizmetçi onu bir köşeden yükselen altı basamaklı kısa bir merdivenden yukarı çıkardı. Salon, kasvetli boşluğunda
göründüğü gibi gerçekten de çok büyüktü, orijinal salonun sadece yarısıydı. Soldaki yarı bölünmüş ve iki kata dönüştürülmüştü -alt kat, kuruluk uğruna yerden biraz yükseltilmişti--daha modern odalar. Daha modern; ama misafirin
karşılandığı, oranlarıyla hiç de çirkin olmayan kare bir oda, örnek olarak, pek de neşeli değildi. Duvarlardaki
askılar eski Sarazinois'tendi, ama yıpranmış ve toz rengine dönmüştü. Deri halılar zemini kaplıyordu, ama delikler vardı ve
aynı renkteydi; kadifeyle kaplı ve yaldızlı çivilerle
duvarlara yaslanan kare tabureler ise yıpranmıştı ve
çivilerle kararmıştı. Kışın, cömert bir ateşin kızıl aleviyle
ısıtıldığında ve iyi bir şekilde aydınlatıldığında ve
iyi yayılmış bir tahtanın etrafında oturan hoş insanlarla
dolduğunda, oda uygun olabilirdi ve hatta rahatlayabilirdi. Ama dört zavallı mumla aydınlatılmış, karanlık bir masanın loş çerçevesi gibi - ki bu mumlar engin karanlıkta boşuna çabalıyordu - ve büyük bir erzak stoğu olmadan, yoksulluktan zerre kadar uzaklaşmamış bir yetersizlik havası taşıyordu.

Mumların ışığında masanın yanında duran ve
resmin hayatını oluşturan adam, mobilyalarla iyi uyum sağlıyordu. Uzun ve zayıftı, çökük omuzları ve yüksek burunlu bir yüzü vardı, gençliğinde ustalaşmıştı ve şimdi huysuz ve yorgundu. Bir kılıç ve çok solmuş danteller takıyordu ve misafirinin gelmesi üzerine bir adım
ilerleyip durdu, saatin işleyişinin kesinliği ve sertliğiyle. "Şerefim var," diye başladı, "sanırım----"

"Bir Bretanya beyefendisi," diye cevapladı des Ageaux, eğilerek. Tanınmak
hiçbir şekilde planlarına uymuyordu. "Ve bir tanesi, M. le Vicomte, ki
saygılı bir şekilde bir gecelik misafirperverliği arzuluyor."

"Villeneuve-l'Abbesse şatosu," diye cevapladı Vicomte ihtişamla, "sık sık en büyüklere bahşettiği," -resmi bir zarafetle elini salladı- "en düşüklere asla reddetmediği. Katıldılar, umarım," diye devam etti, büyük bir hanenin başında olan, yine de misafirleri için nasıl düşünüleceğini bilen birinin havasıyla, "halkınız için, efendim?"

"Ah, M. le Vicomte," diye cevapladı des Ageaux, gözlerinde belli belirsiz bir ışıltı, ses tonunun alçakgönüllülüğünü yalanlayarak, "Hiçbir hizmetçim yok; yalnız seyahat ediyorum."

"Yalnız mı?" Vicomte hayret dolu bir tonla kelimeyi tekrarladı. "Yanınızda hiç hizmetçiniz yok mu?"

"Ah, hayır."

"Mümkün mü?"

Des Ageaux omuzlarını silkti ve ellerini açtı. "Bu günlerde, M. le Vicomte, evet."

Vicomte omuzlarının düşüklüğünden yalvarışı kabul ediyor gibiydi;
belki de diğerinin gözleri istemsizce eski püskü mobilyalara kaydığı için. Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Coutras----'den beri" diye başladı
ve sonra, çok erken yumuşadığını düşünerek sözünü kesti.
"Sanırım bir kaza geçirdiniz, efendim?" dedi. "Ama önce, adınızı duymadım mı?"

"Des Voeux," diye cevapladı Teğmen, o anda kendi
adına benzeyen birini benimseyerek. "Atım düştü ve dizlerini
sıyırdı
geçitten yaklaşık bir mil ötedeki tepede. Ayrıca bir
ayak bileğini de incittiğinden çok korkuyorum."

"Yarın seyahat etmeye uygun olmayacak, sanırım?"

Misafir ellerini açarak, zamanın ve yarının kendi kendine
bakması gerektiğini; ya da kadere karşı savaşmanın faydasız olduğunu ima etti.

"O zaman sana ahırlardan bir şeyler ödünç vermeliyim," diye cevapladı Vikont; sanki ahırlarında en azından yirmi at ahır ve yemlikte duruyormuş gibi. "Ama senin kendi ihtiyaçlarını unutuyorum, efendim. Koşullar
ev halkımı hareketsiz bıraktı ve bu gece geç vakitlere kadar yemek yiyeceğiz. Ama uzun süre
beklememize gerek kalmayacak."

Daha konuşmadan, Teğmen'le köprüde karşılaşan iki hizmetçi, arka arkaya, bir miktar gösterişli bir şekilde birkaç tabakla içeri girdi. Bunları tahtaya koydular ve geri çekilerek -arkalarında yeni biçilmiş saman kokusu bırakarak- iki tane daha getirip hızla geri döndüler. Sonra geri çekilerek en az yetersiz olanın ağzından efendimin
hizmet edildiğini duyurdular.

Duyurdukları yemek, evde yetiştirilmiş ve en sade yemek olmasına rağmen
yeterliydi ve des Ageaux, Vikont'un daveti üzerine, ev sahibinin altında güzelce düzenlenmiş bir mesafede bir tabureye oturdu. Bunu yaparken, avluda gördüğü kız yan kapıdan içeri süzüldü
ve sessizce masanın diğer tarafındaki yerine oturdu.
Görünüşe göre Vikont, konuğunun bir tanışma onuruna sahip olduğunu düşünüyordu, çünkü hiçbir şey söylemedi. Ve kız, Teğmenin saygılı selamını yalnızca bir reveransla kabul etti.

Dört mum masaya zayıf bir ışık saçtı ve odanın büyük kısmını karanlıkta bıraktı. Des Ageaux kızı iyi göremiyordu ve orta uzunlukta ve biraz tombul bir figürün ve nazik, asık suratlı bir yüzün izleniminden fazlasını alamadı. Şekli ve yüzü, kuşkusuz, gençliğin ve tazeliğin cazibesine sahipti. Ancak, bir sarayın parlaklığına ve _grandes dames_ ihtişamına aşina gözler için, güzelliğin daha çarpıcı özelliklerinden yoksundular.

Ancak, Vikont'un
huysuz küçümsemelerine kulak verirken, bu kadar nazik bir yaratığın -ki onun
yumuşaklığı ve sakinliği onu
etkilemişti- bu kadar katı ve huysuz bir
babadan nasıl çıktığını düşünerek ona bir düşünce verdi. Ama hepsi bu kadardı. Ya da eğer bu düşünce aklından geçerken, ev sahibi aniden konuşmayı
değiştirip karakterinin başka bir yönünü açığa çıkarmasaydı, hepsi bu kadar olabilirdi.

"Roger nerede?" diye sordu, kıza sert bir şekilde hitap ederek.

"Bilmiyorum, efendim," diye mırıldandı kız.

Vikont'un dudaklarında bir karşılık asılı kalmış gibiydi, misafiri ahıra götüren ve belki de kırsal giysilerini değiştirmek için dışarıda kalan genç içeri girip kız kardeşinin yanındaki yerine çekinerek kaydığında. Muhtemelen görünmeden geçmeyi umuyordu, ancak Vikont, büyük, yüksek burnu seğiren, gözlerini ona dikti ve başparmağıyla diğer parmağı arasında nazikçe tuttuğu bir kaşıkla amansızca ona işaret etti. "Siz," dedi sert ve ani bir şekilde, "o, M. des Voeux, benim oğlum olduğunu düşünmezsiniz değil mi?"

Des Ageaux irkildi. "Korkarım," dedi aceleyle, "onu geç kalmama neden olan bendim, efendim. Beni kabul edecek kadar nazikti."

"Size sadece şunu temin edebilirim ki," diye cevapladı Vikont zalim bir zekâyla, "ki
onu kim geciktirdiyse, onu ben yapmadım--o şimdi olduğu gibi! Villeneuves, onun
gününe kadar, bilmenizi isterim ki, beyefendi, dik ve uzun boyluydular ve elleri güçlüydü, bir söz kadar bir darbeye de hazırdı! Dünyada kendi yollarını
açmaya hazır adamlardı. Ama onu görüyorsunuz! Onu görüyorsunuz! Görebiliyor musunuz," diye devam etti, gözleri yarı kapalı, acısı belli olan çocuğa odaklanarak, "Sarayda mı? Ya da kur yaparken mi? Ya da bir _pavanne_'a mı basarken? Ya da----"

"Baba!"

Kelime kızın dudaklarından, saf acıdan dolayı çekilmiş gibi çıktı. Vikont ona buz gibi bir nezaketle döndü. "Sanırım siz konuştunuz?" dedi, onu cesaretlendirdiği özgürlük için azarlayan bir tonla. "Tam da öyle. Unutuyordum. Burada o kadar sessiz yaşıyoruz ki, birbirimize karşı o kadar az tören yapıyoruz ki, bazen ben bile aile meselelerinin bir yabancı için ilginç olmadığını unutuyorum. Büyük kızım burada olsaydı, M. des--ah, des Voeux, evet--dünyayı bilen, biraz görgü kuralı olan ve genelde bir hizmetçi olarak
alınmayan
rahibe kızım, sizi daha iyi ağırlayabilirdi. Ama
ne olduğumuzu görüyorsunuz. Çünkü," sırıtarak, "kendimi ailemle birlikte dahil etmemek kabalık olurdu."

Misafir, dinlerken, acımayla dolu bir şekilde, çocuğun çekingen ve utangaç bir şekilde konuşmasına şaşmamalı, eğer bu günlük muameleyi görüyorsa! Eğer yoksulluk, gururla birlikte, büyük bir ailenin sonuncusunu buraya getirmiş olsaydı -- onun çürümesini
paylaşan masumlara acımasız talihin sapanlarını ve oklarını ödemeye! Kızın, kardeşinin acısıyla
zorla kopardığı haykırışı,
Teğmenin yüreğine gitmişti, gerçi o yürek en yumuşak yüreklerden değildi.
Acı yaşlı tiranı susturmak için bir şeyler verirdi. Ama deneyim
ona, işleri daha da kötüleştirebileceğini söyledi. O bir şövalye gezgini değildi,
kadınların kurtarıcısı değildi; ve sonuçta, Vikont onların babasıydı. Bu yüzden
o tereddüt ederken, boşuna güvenli bir konu ararken,
keskin dil yine iş başındaydı.

"Büyük kızımı görmeni isterim," diye devam etti Vikont hain bir şekilde yumuşak bir şekilde. "Ne bir çiftçi çocuğunun fiziğine, ne de,"
yavaşça, "bir sütçü kızın konuşmasına sahip. Davranışları dünyadakilere oldukça benziyor. Herhangi bir yere, hatta daha önce gittiği mahkemeye bile gidebilirdi,
kendisini alay ve aşağılama konusu yapmadan.
Bizim için gerçekten talihsiz bir durum"--bir reveransla--"onu göremiyorsunuz."

"Evde değil mi?" dedi Teğmen bir şey söylemek için.
Yüzünün şimdi kırmızı, şimdi solgun olması, disiplin altında nasıl acı çektiğini ele veriyordu.

"Evde yaşamıyor," diye cevapladı Vikont. Ve sonra--tuhaf bir tutarsızlıkla şimdi saklandı ve şimdi yoksulluğunu ilan etti--"Gurur duyabileceğimiz pek bir şey kalmadı," diye devam etti, "yedi yıl önce Coutras Muharebesi merhum Kral'ın arkadaşlarından sahip oldukları her şeyi aldığından beri. Ama Vlaye Manastırı hala bizim mülkümüz. Büyük kızım Başrahibe."

"Sanırım Vlaye'nin yakınında mı?"

"Evet, Vlaye'den yarım fersah ve buradan üç fersah uzakta. O zaman Vlaye'yi duymuşsunuzdur, Monsieur--Monsieur des Voeux?"

"Hiç şüphesiz, M. le Vicomte."

"Gerçekten mi! Nasıl, sorabilir miyim?" Ses tonunda hafif bir şüphe vardı.

"Rochechouart'ta bana o yöndeki yolların aşırı güvenli olmadığı söylendi."

Vicomte alaycı bir şekilde güldü. "Bağırmaya başlıyorlar, öyle mi?" dedi. "Bizi soyan şişman kentliler mi? Çok güvenli değil,
ha, ha! Yollar! Bize yüzde yüz borç verdikleri arka dükkanları kadar güvenli değil!"--acı bir şekilde. "Sırasıyla onları soyacak
birilerinin olması iyi!"

"Bana bunu söylediler," diye cevapladı des Ageaux ciddiyetle. "Gerçekten de, kapılarının hala açık olduğunu görünce şaşırdım! Bana Vlaye'nin dört fersah yakınında hiçbir adamın muhafız olmadan uyumadığını anlattılar."

"Sana bunu söylediler, öyle mi?" diye cevapladı Vikont. Ve kıkırdadı,
oldukça memnundu. Eğer kendisi ve adamları Jacques Bonhomme'u artık düzene koyamıyorsa, bunu yapabilecek başkaları olduğunu düşünmek hoşuna gitti. "Sana gerçeğin çok da uzağında olmayan bir şey söylediler. Biraz sonra, sen
burada bile
kovulmuştun. Vlaye Yüzbaşısından korktuğum için değil. Şahinler
şahinlerin gözlerini çıkarmaz," başını kaldırarak ve garip bir kibir
göstererek. "Biz iyi arkadaşız, M. de Vlaye ve ben."

"Hâlâ kapılarını mı kilitliyorsun, er ya da geç?" diye yanıtladı Teğmen bir gülümsemeyle.

Vikont'un yüzüne bir gölge düştü. "Ona karşı değil," dedi kısa bir
süre sonra.

"Hayır, elbette değil," diye yanıtladı des Voeux. "Unutmuştum. Sizde de
çok uzak olmayan bir mesafede Crocan'lar var. Onları unutuyordum."

Genç dinleyicilerinin ani katılığı ve
herkesin üzerine çöken sessizlik, daha konuşur konuşmaz, yanlış bir şey söylediğini ona hatırlattı. Ve sessizlik de bitmemişti. Ev sahibi bir süre sonra tekrar konuştuğunda, çocuklarına karşı sergilediği
sinik kabalıktan
çok uzak bir tutkuyla konuştu. "Bu isim bu evde anılmıyor!" diye bağırdı, sesi ince ve titrekti. "Kimse tarafından!" titreyen eliyle masaya vurdu. "Beni anlayın, efendim, kimse tarafından! Tanrı lanet etsin onlara! Evet,
ve kim----"

"Hayır, efendim, hayır!" diye haykırdı kızdan. "Ona lanet etmeyin!"

Ayağa kalkmıştı. Bir an için Teğmen, babasının çarpık yüzünü görünce, ona vuracağından korktu. Ama sonuç farklıydı. Öfkeli adamı çileden çıkarabilecek muhalefet, onu ayılttı. "Otur!" diye mırıldandı,
peçetesini yüzüne geçirdi. "Otur, aptal! Otur! Ve
sen" -bir an durakladı, alışkın olduğu o küstah tonu yeniden kazanmaya çalışarak- "sen, beyefendi, şimdi nasıl olduğunu görebilirsin. Sana görgü kurallarımız olmadığını söylemiştim. Şimdi bunun kanıtına sahipsin. Rahibe, kızım, bir sonraki ziyaretini yapana kadar seni tutmam gerekmediğinden şüpheliyim, böylece en azından palyaço ya da bunak olmayan bir Villeneuve'ü görebilirsin!"

Dünya adamı olmasına rağmen, Kral'ın Vekili bu patlamaya ne diyeceğini
bilemedi. Belirsiz bir özür mırıldandı ve saman kokusunun ve çiftlik avlusunun huzurunun varışında içinde uyandırdığı beklentilerden her şeyin ne kadar farklı olduğunu düşündü. Bu yaşlı adam, eski ihtişamının kabuğunda çürüyor, çaresiz
çocuklarına saldırıyor, ailesinin ihtişamının çürümesinde, kalbini
ve onların kalbini kemiriyor, alayla alay ediyor, kinle kinle karşılık veriyor, ama
her ikisinden de masum olanlara, her ikisinden de habersiz olanlara--bu, en hayal gücünün bile bir miktar hayal gücü getirdiği bir resimdi. Yüzeyin altında daha fazlası vardı; Crocan'larla ilgili bir şey. Sırrı tahmin edebileceğini ve bunun kızın sevgilisiyle ilgili olduğunu düşündü. Ama yemek
sona eriyordu, Vikont'un ayağa kalkması düşüncelerini böldü ve
sorunun kendisi için ne kadar ilgisi varsa, onu şimdilik bir kenara koymak zorunda kaldı.

Vikont sert bir şekilde eğilerek iyi geceler diledi. "Her ne kadar kaba biri olsa da, korkarım ki
şimdi oğlumla uğraşmak zorundasın," dedi çarpık bir şekilde gülümseyerek. "Kule
Odası var, zamanımda, eyaletteki en iyi topluluğun
yataklandığını gördüm, iyi topluluklar varken; nadirdi," diye devam etti acı bir şekilde, "Coutras'tan beri. Orada sana bir konaklama yeri bulacaktır ve eğer konaklama zorsa ve oda arkadaşın onu gördüğün gibiyse,"
omuzlarını silkerek, "en azından yeterli alanın olacak ve iyi soyluları takip edeceksin. Poitou Valisi ve Perigord Teğmeninin, Limousin'in iki Vikontuyla birlikte orada yattığını biliyorum - ve etraflarında on dört tane kamyonet var. O günlerde geceleri kapılarımızı kilitlemeye pek gerek yoktu. Solomon! Fener, aptal! Sana iyi geceler diliyorum, efendim!"

Des Ageaux eğilerek selamladı ve daha önce hiç görmediği
yaşlı bir hizmetçinin peşinden gitti; elinde bir fenerle onu küçük bir merdivenden yukarı çıkardı. Talihsiz Roger da onu takip etti. Birinci katta, misafir evin sonundaki bir pencereden ışık alan orta koridorun her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört odanın kapısını fark etti. Bu tür odalar -veya birinden diğerine açılan odalar- o tarihte şatonun efendisi ve hanımı ile kızları, bekar veya evli olsunlar, için ayrılmıştı. Kadınları izole eden ve bir asır önce sarayda görünmelerini yasaklayan eski sistemden bir şeyler hâlâ geçerliydi; Teğmen, bu ayrıcalıklı dairelerden dönen rehberinin onu koridorun bu ucundaki dört veya beş basamaklı bir merdivenden yukarı çıkarmasına hiç şaşırmamıştı. Ve böylece alçak bir kapıdan geçti. Kapıyı geçti ve kendini açık havada, holün çatısında, üstünde yıldızlar ve alnını serinleten gece esintisi bulduğunda şaşırdı. Dik eğimli yol, korkulukta sabitlenmiş bir rayla çevrili geniş, düz bir olukta son buluyordu. Hizmetçi onu, bu oluğun sağladığı patika boyunca, evin yirmi fit yukarısında yükselen büyük yuvarlak kulenin duvarındaki bir kapıya götürdü. Bu, hem iniş hem de antre olarak kullanılan küçük bir odaya giriş sağlıyordu. Oradan, bir yandan yukarı doğru uzanan
kıvrımlı bir merdivenin karanlık girişi; diğer yandan, aşağı doğru olan uçuşun yönünü gizleyen alçak bir kapı vardı.

Bu dolaptan geçerken, çıplak duvarlar onu olabildiğince çıplak hale getirebiliyordu.

Gri sakallı hizmetçi onu iki adımda götürdü ve daha uzaktaki bir kapıyı açarak, onu çok sayıda iyi arkadaş görmüş olan odaya soktu.
Bu, gündüzleri dört derin pencereyle aydınlatılan ve -girdikleri dar dolaplar hariç- kulenin bir katını kaplayan, büyük, kasvetli, sekizgen bir odaydı. Fener
sadece karanlığı görünür kıldı, ancak Solomon duvardaki demir apliklerde duran iki
safrayı yakmaya devam etti ve onların ışığında
Teğmen iki pencerenin arasına yerleştirilmiş üç adet tekerlekli karyolayı fark etti. Dairenin o kadar geniş olduğuna
inanabilirdi ki, on dört tanesi
çıplaklığını bozmamıştı. Bu tarihte birkaç
sandık, bir sürü tabure, bir deste eski mızrak ve ağır bir üç ayaklı masa, bazı pis, yırtık perdelerle
odanın tüm mobilyalarını oluşturuyordu.

Yaşlı hizmetçi feneri bıraktı ve etrafına
üzüntüyle baktı.

"Burada otuz dört kişinin uyuduğunu gördüm," dedi. "Poitou Valisi,
Perigord Valisi, Limousin'in dört Vikontu,
ve tekerlekli karyolalarda yirmi sekiz beyefendi."

"Yirmi sekiz mi?" Teğmen, şaşkınlıkla
gözleriyle alanı ölçerek sordu. "Ama efendiniz dedi ki----"

"Yirmi sekiz, izninizle," diye cevapladı adam inatla. "Ve
herkesin köpeği! O zamanlar bir beyefendi beyefendiydi ve bir Vikont da
Vikonttu. Ama Coutras'taki o lanet olası savaş bizi indirip
bu Huguenot'ları yerleştirdiğinden beri, neredeyse soyluluğun sonu geldi. Evet, otuz--otuz muydu dedim?"

"Dört dedin. Otuz dört," diye cevapladı des Ageaux gülümseyerek.
"İyi geceler."

Adam başını kasvetli bir şekilde salladı, onlara iyi geceler diledi ve kapıyı üzerlerine kapattı.

Bir an sonra dolaptan ve çatıdan geçerek geri
yol ​​açtığı duyuldu. Teğmen, ses kesilir kesilmez etrafına baktı ve nadiren daha karanlık bir yerde yattığını düşündü.
Pencereler camdan arınmış tahta kafeslerdi ve en yakındakinin
çıtalarının arasından odaya güçlü bir sarmaşık filizi uzanıyordu. Gece havası
onunla birlikte içeri girdi ve duvarların bir kısmını
kaplayan yırtık pırtık perdeleri hareketlendirdi; genel melankoliye
ek olarak bir zamanlar siyah olan perdeler, muhtemelen ölmüş bir Vikontun cenaze
tuzaklarının bir kalıntısıydı. Dışarıdaki bir su birikintisinde kurbağalar vırakladı; kafeslerden biri aralıklarla gıcırdadı, ancak
boş bir sesle tekrar kapanmak için; sazlıklar hava akımında yanlara doğru parladı. Des
Ageaux, eski romanlarda, _Bevis of Hampton_ veya _History of Armida_'da böyle bir oda okumuştu; gölgeler ve kasvet,
baykuş uçuşları ve ölü mobilyalarla dolu bir oda. Ama aklına gelen düşüncelere gülümsedi. Sık sık pelerininin içinde, ölü adamların arasında gökyüzünün altında yatmıştı.
Yine de, "Burada tek başına mı uyuyorsun?" diye sordu,
yataklardan birine üzgün bir şekilde oturmuş olan arkadaşına dönerek.

Aşağıda olanlardan bunalan çocuk, zar zor
yukarı baktı. "Evet," diye başladı, "o zamandan beri"--ve sonra sözünü keserek,
somurtkan bir şekilde, "Evet, ediyorum." diye ekledi.

"O zaman cesaretiniz eksik değil!" diye cevapladı des Ageaux.

"İnsanlar yorgun olduklarında iyi uyurlar," diye karşılık verdi genç, "benim bu geceki gibi."

Teğmen ipucu kabul etti ve aklında sormak istediği
soruları yarına erteledi. Başını iyi huylu bir şekilde sallayarak gece için basit düzenlemelerine devam etti, kılıcını ve tabancalarını kamyonet yatağının yanına koydu ve birkaç dakika içinde ince şiltesinde sanki bir zamanlar olduğu ve hala olabileceği gibi gerçekten de Bretanya'nın yoksul beyefendisiymiş gibi derin derin uyuyordu.

BÖLÜM II.

KULE ODASI.

Bir veya iki saat sonra Teğmen aniden uyandı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi. Kendisini birçok kez yabancı yataklara ve yabancı yatak arkadaşlarının arasına atan
değişen bir hayata alışmış olduğundan,
nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini kendine sormak zorunda kalmadı.
Gözleri açılmadan önce bunları bir askerin içgüdüsüyle biliyordu. Kendine sorduğu şey, onu neyin uyandırdığıydı.

Çünkü hala gece yarısıydı ve şatodaki her şey ve dışarıdaki her şey, kurbağaların kısık sesleri dışında, sessiz görünüyordu. Karşısındaki kafesten ay ışınları beyaz, çapraz desenler halinde yere düşüyordu; pencerelerin sivri şekli, damalı kalkanlara benziyordu - memleketinin siyah ve beyaz armaları. Bu ışık lekeleri etraflarına hafif bir ışık yayıyordu, mobilyaların ana hatlarını, yatakların daha koyu kütlelerini ve hatta odanın belirsiz sınırlarını bile ortaya çıkarmak için yeterliydi ama fazlasıyla yeterli değildi. Ancak, muhtemelen onu uyandıran şey dışında hiçbir gariplik görmedi. Sarmaşığın büyüdüğünü fark ettiği en yakın kafes, ardına kadar açıktı. Şüphesiz
esinti, hafif olmasına rağmen, pencereyi içeriye doğru savurmuştu ve
menteşenin gıcırtısı veya yatağının üzerinden esen kesintisiz hava akımının serinliği onu rahatsız etmişti.

Açıklamadan tatmin olmuş bir şekilde, memnuniyetle iç çekerek uzandı
ve uykuya dalmak üzereyken, alçak, tıslayan bir ses kulağına çarptı, bir süre onu rahatsız etti, sonunda onu tamamen uyandırdı. Neydi? Buna ne sebep oldu? Pervazdaki gevşemiş sarmaşığın nazik hareketi mi? Yoksa dışarıdaki yapraklarla oynayan rüzgar mı? Yoksa duvarda garip bir şekilde hareket eden yırtık
perdelerin kıpırtısı mı? Yoksa birileri fısıldıyor muydu?

Sonuncusu gerçekti ve bundan emin olan des Ageaux, karanlıkta daha yakındaki şilteye baktı ve boş olduğunu keşfetti. Sonra
düşündü. Pencereden büyüyen sarmaşık, esen
rüzgardan çok daha güçlü bir esintiye karşı kafesi sıkıca tutmuş olmalıydı. Bunu, birisinin
kanatları açtığı; muhtemelen odaya o şekilde giren birisinin
açtığı izledi.

Bu onun meselesi olmayabilirdi, ama öte yandan çok
fazlasıyla onun meselesi olabilirdi. Odanın etrafına baktı, ses çıkarmadı, ama
en ufak bir alarmda silahlarını almak için elini kaldırdı.

Odada ne bir figür ne de herhangi bir hareket belirtisi göremedi.
Yine de fısıldaşmalar devam etti. Daha da şaşkın bir şekilde, kendini daha da yukarı kaldırdı,
ve sonra alçak, engebeli bir kamyonet yatağının sakladığı bir ışık huzmesi üzerine düştü. İçeri girdiği kapının altından parladı ve şüphesiz ki antredeki bir fenerden veya
kamıştan geliyordu.

Neler oluyordu? İnsanların gecenin karanlığında fısıldaşması veya gecenin geç saatlerinde yataklarından çalmaları kural olarak iyi bir şey değildir. Des Ageaux çekingen bir adam değildi -ya da Perigord Vali Yardımcısı olmamıştı- ama kendini tek başına, garip bir evde ve o evin ücra bir köşesinde biliyordu; ve ülkenin haritasını tuttuğuna inansa da kendini kandırıyor olabilirdi. Muhtemelen, hiçbir belirti görmemiş olmasına rağmen, biliniyordu. Ev sahibi kendisini Vlaye'nin Kaptanı'nın arkadaşı olarak adlandırıyordu; Vlaye'ye misafirinin pahasına bir iyilik yapmayı düşünebilirdi. Hepsi bu kadar değildi. O günlerde yalnız gezginler risk alırdı; sadece hanlardan kaybolup hiçbir iz bırakmadılar. Doğruydu, etrafında pek fazla
fiyat taşımıyordu ve refakatsiz binmenin daha az
fiyat taşıdığı düşünülebilirdi. Ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ev uzaktaydı, Vikont
fakir ve yabancıydı. Neler olup bittiğini görmek iyi olabilirdi.

Sessizce ayağa kalktı ve kılıcını alarak
yerde süründü. Giysilerinin büyük kısmıyla uzanmıştı ve
onu ne bekliyorsa hazırdı. Kapıya yaklaştığında,
diğer taraftan gelen fısıltılar devam etti. Ama alçaktı, ses tehdit edici değildi ve kulağını meşe ağacına dayamadan önce, olan bitenin biraz utancı
onu ele geçirdi.

Tereddütleri boşa gitmişti. Yakında olsa bile, tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu; Konuşmacılar o kadar temkinliydi, sesleri o kadar kısıktı. Sonra, eğer fark edilirse ve mesele onunla hiçbir ilgisi yoksa, pozisyonunun saçmalığı onu boğazından yakaladı. Ay ışığı parçaları ve loş alanlarıyla oda, etrafında tamamen sessizdi ve ya bununla yetinmeliydi ya da kendini açıp tatmin etmeliydi. Kararını verdi, mandalı buldu ve kapıyı açtı.

Gördüğü şeye az çok hazırlıklıydı. Gece yarısı konferanslarında
şaşırttığı üçü ise öyle değildi. Akşam yemeğinde gördüğü kız, oturduğu basamaktan bir alarm çığlığıyla
sıçradı ve
üstüne sarıldığı pelerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru çekildi, sanki kule merdivenlerinden kaçacakmış gibi. Evin oğlu Roger ve yanındaki duvara yaslanmış daha uzun boylu bir genç olan iki adam, bir sarsıntıyla doğruldular; Roger'dan iki veya üç yaş büyükmüş gibi görünen yabancı, elini silahına koydu. Üçünün arasındaki taş zeminde duran ve dolaptaki tek diğer nesne olan bir fener, ışığını yukarı doğru yansıtıyordu; bu, adamların yüz hatlarını çarpıtma ve zaten düzensiz olan bakışları abartma etkisine sahipti.

Teğmen, dediğimiz gibi, tamamen şaşırmamıştı. Yine de, iki genç adamın en büyüğü, dilini ilk bulan kişiydi. "Ne
yapıyorsunuz burada?" diye bağırdı, gözleri kızgınlıkla parlıyordu. "Buraya
özel olmak için geldik. Ne istiyorsunuz, efendim?"

Des Ageaux eşiğin üzerinden bir adım attı ve eğildi. "Özürlerimi
sunmak için," diye cevapladı, sesinde bir mizah kırıntısıyla, "ve
sonra geri çekilmek için. Açıkça söylemek gerekirse, efendim, fısıldaşma duydum ve
yarı uyanıkken, bunun beni ilgilendirebileceğini düşündüm. Beni affedin,
mademoiselle," diye devam etti, küçülen kıza rahat ve zarif olmayan bir
el hareketi yaparak, sanki onu yutmalarını istiyormuş gibi karanlık merdivenlerde büzülmüştü. "Siz de affedin, Mösyö
Charles."

"Adımı biliyor musunuz?" diye bağırdı yabancı, diğerlerine hızlı ve tedirgin bir
bakışla.

"Adınızı ve başka bir şey değil," diye cevapladı des Ageaux, gülümseyerek ve hiç rahatsız olmadan. Davranışları gayet rahattı. "Açtığımda duydum. Ama
rahat olun, benim için olmayanı saklamam. Saatin geç olduğunu anlayacaksınız, pencereyi açık buldum, sesler duydum--bazı şüpheler doğaldı. Ancak korkmayın.
Yarın sadece bir rüya görmüş olacağım."

"Ama rüya olsun ya da olmasın," Charles'ın ağzından çıkan kişi, "eğer bundan bahsedersen----"

"Bundan bahsetmeyeceğim."

"Vikont'a bile mi?"

"Ona bile! Mademoiselle'in kardeşinin varlığı," diye devam etti des Ageaux, Roger'a keskin bir bakış atarak, "konuşma hakkım olsaydı, sessizlik için bir gerekçe olurdu."

Kız irkildi ve pelerininin başlığı geriye düştü. Gevşek
saçları ve aralık dudaklarıyla o kadar güzel görünüyordu ki, ona hafifçe
vurduğu için pişman oldu. "Sizce efendim," diye haykırdı yarı öfkeli, yarı hayret dolu bir tonla, "bu benim sevgilim mi?"

Gözleri ondan uzun boylu genç adama kaydı. Adam eğildi. "Evet," dedi, tavrındaki nezaket iki katına çıktı. "Şimdi onun sizin kardeşiniz olduğunu
gördüm. Beni affedin, mademoiselle, bu akşam şanssızım. Tekrar suç işlemeyeyim diye -ve sadece varlığım bile suç olmalı-
ayrılıyorum."

Charles öne çıktı. "Hayır," dedi biraz buyurgan bir şekilde, "siz bize tekrar sessizliğinizi
temin etmeden önce! Beni anlayın, efendim, bu
çocuk oyuncağı değil! Babam varlığımı duysa, kız kardeşimin bunun için acı çekmesine
neden olurdu. Beni burada bulsa -henüz onu
tanımadınız--bir cana mal olabilir!"

"Daha ne söyleyebilirim ki," dedi des Ageaux biraz katı bir tavırla,
"söylediğimden daha fazlasını? Neden sana ihanet edeyim?"

"Yeter, efendim, eğer anlıyorsanız."

"Yeterince anlıyorum!" Ve sonra, "Eğer sessiz kalmaktan daha fazlasını yapamazsam----"

"Daha fazlasını yapamazsın."

"Ben gidiyorum." Ve eğilerek, mesafeli bir tavırla
geri adım attı ve kapıyı üzerlerine kapattı.

Bunu yaptıktan sonra üçü birbirlerine hevesle baktılar. Ama
odanın zeminindeki ayak sesleri kesilene kadar
konuşmadılar. Sonra, "Bu ne?" diye mırıldandı ağabey, küçüğüne hafifçe kaşlarını çatarak. "Burada anlamadığım bir şey var.
Kim o? O ne? Bana onun tek başına maceraya atılan, hizmetçileri olmayan ve topal bir at ve boş bir keseyle
burada geceyi geçiren zavallı bir beyefendi olduğunu söyledin. Ama----"

"Akşam yemeğinde böyle değildi," diye cevapladı Roger, özür dileyerek.

"Ama tarif ettiğin adamın tonuna hiç benzemiyor."

"Şimdi değil," dedi Bonne. "Ama akşam yemeğinde bir şekilde farklıydı."
Ve Charles'ın sevgilisi olduğunu düşündüğünde ona nasıl baktığını hatırlayınca kızardı.

"O zavallı bir adam değil," diye mırıldandı Charles. "Yüzüğünü işaretledin mi?"

"Hayır."

"Belki akşam yemeğinde içe dönüktü, ama kapı direğinde elini tutarak orada dururken, ışık üzerine düştü. _Geçen üç leopar
ya da bir tarlada!_ O paltoyu gördüm, hem de birden fazla kez!"

"Ama zavallı beyefendi neden ceketini giymesin ki?" diye ısrar etti Bonne.
"Belki de ihtişamından geriye kalan tek şey budur."

"Yeşil emaye üzerine altın mı?" diye sordu Charles, kaşlarını kaldırarak.
"Elbette kılıcı en sade olanlardandı. Ama hoşuma gitmiyor! Neden
burada? Ne yapıyor? Vlaye'nin arkadaşı olabilir mi ve ona yardım etmek için
yolda mı?"

Kız aniden öne çıktı ve bir kolunu kardeşinin boynuna
sarmalayarak kendini ona bastırdı. "Vazgeç! Vazgeç!" diye mırıldandı. "Charles! Sevgili kardeşim, beni dinle. Vazgeç!"

"Beni terk etmen daha iyi olurdu," diye cevapladı, saçlarını okşarken mizahla acıma arasında bir tonda. "Ama sen özünde Villeneuve'sün,
Bonne----"

"Doğası gereği Bonne, ismiyle Bonne!" diye mırıldandı Roger, gözleriyle onu okşayarak.

"Ve sevdiklerinin yanında ol, ne olursa olsun!" diye devam etti Charles.
"O zaman, yüzünü onun omzuna dayamış bir şekilde, göremediği bir yüz buruşturmayla, onları bırakmamı ister misin? "Onları, sevmesem bile,
seçtiklerimi! Tehlike olduğu için mi? Vlaye söz verdiği için mi?"

"Ama ona karşı ne yapabilirsin?" diye cevapladı kadın, gözyaşlarıyla.
"Kendin söylüyorsun, onlar sadece bir ayaktakımı, senin Crocan'ların! Kırık
adamlar, dilenciler ve daha neler, köylüler ve çiftçiler, silahsız ve
kötü beslenmiş! Silahlı adamlara karşı ne yapabilirler? Vlaye'ye karşı? Sana gelip ne planladığını
söyleyebilmem için haber verdiğimde, beni dinleyeceğini
düşündüm!"

"Ben de dinlemiyor muyum, küçüğüm?" diye cevapladı, saçlarını okşayarak.

"Ama sana rehberlik edilmeyecek mi?"

"Bu başka bir şey," diye daha ayık bir şekilde cevapladı. "Eğer, doğru, şimdi bildiklerimi, kendimi
birleştirdiğim kişilerin ne tür insanlar olduğunu bilseydim, bunu yapmazdım.
Biraz daha dayanabilirdim"--sesi acılaştı--"burada yaşadığımız hayata! Biraz daha dayanabilirdim, paslanmaya ve kabalaşmaya, M. de Vlaye bizi ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde onun gözünde
soytarı ve köylü gibi görünmeye! Savaşları ve dünyayı görmek için izin istediğimde aldığım cevaba biraz daha katlanabilirdim - babam yatağımı hazırladığı için yatağıma yatmam gerektiğini. Evet, daha da fazlası! Eğer o -ona baba demeyeceğim- alaycı bakışlarından beni birazcık bile esirgemiş olsaydı, benim
kusurum olmayan eksikliğimi yüzüme vurmadan bir gün geçirmiş olsaydı, yine de buna katlanmaya çalışırdım. Ama bana bir gün bile esirgemedi! Tanrı şahidim olsun ki bir gün bile!"

Kadının hüzünlü sessizliği onun sözlerinin doğruluğunu kabul etti. Sonunda,
"Ama eğer bu insanlar," dedi çekinerek, "bu kadar sefil bir türse,
Charles?"

"Sefiller," diye cevapladı, "ama davaları iyi. Onları
silahlara
sürükleyen eylemlerle ayağa kalkmaktansa onlarla birlikte düşmek daha iyidir. Sana söylüyorum ki, Bourdeilles civarındaki mağaralarda, geceleyin ateşlerinin başında otururken duyduğum şeyler, yalnızca erkeklerin değil, kadınların da ellerini silahlandırırdı! Gecelerinizin uykusunu ve güçlü erkeklerin uykusunu kaçırırdı! Zavallı köylüler öldürülür ve köyler yakılırdı, sadece eğlence olsun diye! Çocuklar dışarı atılır ve kadınlar evlerinden koparılırdı ve tüm kırsalda mısırlar rasgele çiğnenir ve dört kişilik bir yemek yapmak için öküzler öldürülürdü! Ama sana neler çektiklerini anlatamam, çünkü sen bir kadınsın ve buna dayanamazsın!"

Bonne onun için duyduğu korkuları unuttu. Öne doğru eğildi -merdivenlerdeki yerine geri dönmüştü- ve küçük ellerini sıktı. "Ve M. de Vlaye," diye haykırdı, "onları çileden çıkarmak için herkesten daha fazlasını yapan, şimdi düşüşleri üzerine ayağa kalkmayı mı düşünüyor? Monsieur de
Vlaye, onları buna sürükledikten sonra şimdi onları ezecek ve
Kral hizmetini yaptığını söyleyecek ve böylece binlerce suç için af kazanacak mı?"

Ancak Charles'ın gözlerindeki ışık sönmüştü. "Evet, ve kazanacak.
Öyle olacak," dedi asık suratla. "Öyle olacak! Kendini güvenceye alma şansını çok uzaklarda gördü ve
şimdilik hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yaparak bunu yakalayacak."

"Ateşi yakan, onu söndürmek için ödüllendirilecek mi?"

"Aynen öyle!"

"Ama ona karşı hiçbir şey yapamaz mısın?" diye mırıldandı Roger.

"Belki bir süre Brantome civarındaki mağaralarda ve tepelerde kendimizi koruyabiliriz," diye cevapladı ağabey. "Ama bir süre sonra bizi
aç bırakacak. Ve açıkta, bizim gibi, silahsız,
kötü huylu, benden daha yaşlı bir lideri olmayan insanlar,
rüzgarın önündeki duman gibi mızraklarının önünde eriyecek!"

Roger'ın gözleri parladı. "Yanınızda olsaydım hayır," diye mırıldandı. "Üzerimize
at
etmeden önce bir darbe vurulmalıydı! Ama" -çenesini
göğsüne gömdü- "ben neyim?"

"Yeterince cesurum, biliyorum," diye cevapladı Charles, elini şefkatle çocuğun omzuna koyarak. "Belki benden daha cesurum. Ama
son ne olursa olsun, iyi çocuk, beni aşağı çeken ve beni korkak yapan son değil. Her şeyin saat saat ve gün be gün ters gittiğini görmenin sefaleti! Şimdi batmam veya yüzmem gereken sebebin yanlış idare edildiğini görmek! Palyaçolar olan, sadece güçle eğitilemeyen veya değersiz serserilerden oluşan bir güruha akıl ve disiplin kazandırmaya çabalamaktan, darağacından kurtulmayı vaat eden başka bir nedene çekilmiş olan insanlara. Ve yine de, daha yaşlı olsaydım ve savaş görmüş ve insanları idare etmiş olsaydım, bu şeyden bile bir şey
yapabileceğimi hissediyorum, Vlaye'yi korkuturdu. Evet, ve bir süre yapabileceğimi düşündüm," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Ama onlar sürülmeyeceklerdi ve yarım düzine kadarını asmaktan başka, ki buna cesaret edemiyorum, hiçbir şey olmalıyım!"

"Sence," diye mırıldandı Roger, "yanında olsam -güçlü kollarım var----"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Charles, ona üzgün bir şekilde bakarak. "Sevgili oğlum, bir tane yeter! Bonne sensiz ne yapardı? Senin işin
dışarı çıkmak değil."

"Eğer ben düz olsaydım!"

Kız öne eğildi ve elini tuttu. "Sen benim için düzsün,"
dedi yumuşak bir sesle. "Benim için düzsün! Dünyadaki en düz
şeyden daha değerli!"

İçini çekti ve Bonne iç çekişini yankıladı. Üçü Charles'ın kaçışından beri ilk kez karşılaşıyordu; çünkü, eylemsizlikten rahatsız olmuş ve babasının alaylarıyla sabrının ötesinde incinmişti - dünyada bir figür yaratmanın araçlarını elinde tutarken,
uyuşukluğa
alay etmekten
vazgeçmiyordu - umutsuz görünen ve şimdi
ölümcül görünen bir adım atmıştı. Çünkü eğer bu Crocan ayaklanması ismen bir Jacquerie değilse,
henüz bu kelimeyi bir terör haline getiren aşırılıklar tarafından lekelenmemişse, yine de bir köylü ayaklanmasıydı. Hala bir canaille, ayak takımının isyanıydı; ve Vikont'tan daha hoşgörülü babalar, ona katılarak
kastına karşı duran oğlunu reddederdi.

Genç adam, adımı attığında bunu biliyordu; yine de
atmaktan memnundu. Vikont'tan ne kadar uzaklaşırsa o kadar iyi! Ama ne o, ne de Bonne, benimsediği davanın ne kadar umutsuz olduğunu, liderlerinin ne kadar kör, takipçilerinin ne kadar beceriksiz, sonunun ne kadar kesin ve felaketli olduğunu tahmin etmişti! Ama şimdi biliyordu. M. de Vlaye'nin düşündüğü saldırıya, serseri ve serseri kalabalığının kolay bir av olacağını biliyordu. Genç ve coşkulu, biraz köylülerin haksızlıklarından, daha çok da kendi haksızlıklarından etkilenmişti, bunu yapmıştı. Yıkıma koşmuş, babasının alaylarını haklı çıkarmış, M. de Vlaye'nin eline oynamıştı - ona yüzlerce kez patronluk taslayan adamın eline ve alaycı bir şekilde köylülüğüyle oyun oynamıştı. Dünya adamının ham çocuğa duyduğu küçümseme, çocuğun ruhuna işlemişti ve Vlaye'den nefret ediyordu. Vlaye'yi aşağı çekmek Charles'ın hayallerinden biriydi. Liderleri olarak onu selamlayacak köylülerin başında, nefret ettiği armaları ayaklar altına alacağı
saati iple çekiyordu.

Şimdi tüm zaferin M. de Vlaye'nin olacağını ve
bu cesur girişimle nefret ettiği
tüylere bir tüy daha eklediğini görüyordu. Ve
Bonne ve Roger, aşkları onlara ne zaman konuşup ne zaman susacaklarını öğrettiği için sessiz kalmışlardı, fenere hüzünle bakıyorlardı.
Uzun bir dakika süren sessizlik sonunda onların sesleriyle değil,
uzaktan gelen bir kapının gıcırtısı ile bozuldu.

Bonne ayağa fırladı, yüzündeki renk gitmişti. "Şşş!" diye bağırdı. "Bu neydi? Dinle."

Kalpleri çarparak dinlediler. Hemen ardından Roger, yüzü neredeyse Bonne'unki kadar kansız bir şekilde feneri kaptı. "Vikont bu!" diye soludu. "Geliyor! Çabuk, Charles! Geldiğin
yoldan gitmelisin!"

"Ama Bonne?" diye mırıldandı kardeşi, geride durarak. "Ne yapacak?"

Roger, eli Kule Odası'nın kapısında, dehşet içinde duruyordu.
Charles görünmeden kaçabilirdi, hâlâ zaman vardı. Ama Bonne? Eğer
babası kızı orada bulduysa? Ve yabancı Kule Odası'ndaysa,
oraya geri çekilemezdi. Ne yapacaktı?

Kızın aklı cevabı buldu. Merdivenleri işaret etti. "Yukarıda
saklanacağım," diye fısıldadı. "Gidecek misin!" Hala Charles'tan olduğunu
düşündü. "Gidecek misin!" Ama gözlerindeki dehşet -babasından dünyada hiç kimseden korkmadığı kadar korkuyordu- kardeşlerin
kalplerini burktu.

Charles tereddüt etti. "En üstteki kapı mı?" diye geveledi. "Korkarım ki
kilitli!"

"Yukarı çıkmayacak!" diye fısıldadı. "Ve o Kule Odası'ndayken
ben kaçabilirim."

Konuşurken, dar ve kıvrımlı
kuyuluğun karanlığında kayboldu ve bunu yapmasının zamanı gelmişti. Vikont, kalan iki kişi Kule Odası'na
atıldığında dış kapıdan sadece üç adım
uzaktı.

Teğmen yatağının yanında ayaktaydı. Uyumamıştı ve onların endişesini yakalamıştı, son telaşlı fısıltıları duymuştu, tehlikelerini tahmin etmişti.
Charles, tek kelime etmeden, birkaç sıçrayışta zemini geçtiğinde,
kendini pervasızca pencerenin pervazına
attığında, bir anlığına tek eliyle tutunduğunda ve sonra kaybolduğunda şaşırmadı. Bir an odaya doğru büyüyen sarmaşık filizi şiddetle sarsıldı, hemen ardından kapı ardına kadar açıldı ve Vikont, bir elinde kılıç, diğerinde bir fener tutan zayıf bir figür olarak eşikte duruyordu. Önünde ne olduğunu görebilmek için başının üstünde tuttuğu fenerin ışığı yüzünü gizliyordu. Ancak silahı ve sesinin tonu şüphelerinin öfkesini ilan ediyordu. "Kim burada?" diye bağırdı. "Kim burada?" Ve yine, sanki öfkesinden başka bir kelime
kuramazmış gibi, "Kim burada, diyorum? Konuş!"

Roger, ayakta, elinde haberci fenerle, tek bir kelime bile
zorlayamadı. Konuşamadan, hareketsiz, kendini suçlu hissederek duruyordu; ve her şey onunla birlikteydi, her şey biliniyordu. Neyse ki des Ageaux cevap
vermeyi üstlendi. "Kim burada, efendim?" dedi doğal olandan daha yüksek ve biraz daha kolay bir sesle. "Şeytan sanırım! Yemin ederim ki başka hiç kimse
bu duvara tırmanamaz!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve tırman," diye ısrar etti des Ageaux, soruyu duymazdan gelerek, "tam bu eşikte! Onu beş dakika önce aşağıda duydum. Ve eğer
oğlunuzu uyandırıp ona ışık
verecek kadar aptal olmasaydım, onu şu ana kadar bu katta güvende tutmuş olurduk!"

Vikont dik dik baktı. Hikaye akıcıydı, iyi anlatılmıştı, canlıydı; ama bundan
şüphe ediyordu. Ne bulmayı beklediğini biliyordu. "Feneri sen mi yaktın?" diye hırladı. "Ne zaman?"

"İki dakika geri--daha fazla olabilir," diye cevapladı des Ageaux. "Şimdi
tamamen gitti. Korkarım ki tamamen gitti," diye ekledi pencerenin mazgalına adım atarken ve ihtiyatla öne eğilirken, eğer aşağıdan bir atışın imkansız olmadığını
düşünüyorsa. "Hiçbir şey duymuyorum, en azından."

Vikont, bunak öfkeyle mücadele ederek etrafına baktı. "Ama
bir ışık gördüm!" diye bağırdı. "Dış odada!"

"Dış odada!"

"Kapının altında."

"Sanırım her iki kapının altından da parlıyordu," diye cevapladı des Ageaux, hala dışarıdaki karanlık boşluğa
görünüşte odaklanmıştı. "Bunun hesabını vereceğim," diye ekledi umursamazca dönerken, "kapıdan dışarı çıkmadı."

"Şimdi dışarı çıkmayacak," diye karşılık verdi Vikont, sert bir şüpheyle, "çünkü dış kapıyı kilitledim." Feneri tutan elin parmağında asılı duran anahtarı gösterdi.

Roger için görüntü çok fazlaydı; hemen kız kardeşinin geri çekilmesini engellediğini anladı. İnleme ile haykırış arasında bir ses duyuldu.

Vikont feneri yüzüne kaldırdı. "Şimdi ne olacak, aptal?" dedi.
"Seni kim yaraladı?" Ve gördüklerini görünce, çocuğu
korkak olmakla lanetledi. "Beş dakika önce ben de kendimi fazla cesur hissetmiyordum," diye belirtti Teğmen.

Vikont ona sanki ona da lanet edecekmiş gibi döndü. Ama
gözlerini buluşturunca, daha iyisini düşündü ve
dışa vurmak için can attığı öfkeyi
yuttu. Bir dakika veya daha fazla etrafına baktı,
burada ve orada saldırganca dolaştı ve tutunabileceği bir şey bulmaya çalıştı. Ama
hiçbir şey
bulamadı ve fenerinin ışığını bir kez daha odanın etrafına
fırlattıktan sonra bir an durdu, sonra döndü ve aniden -sanki şüpheleri artık yeni bir yöne
dönüşmüş gibi- kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler!" diye mırıldandı kaba bir şekilde.

"İyi geceler!" diye cevapladı Teğmen, ama konuşurken
Roger'ın gözlerindeki dehşet dolu bakışı hatırladı ve anladı. "O hala orada," dedi oğlanın beyaz dudakları, kilidin içindeki anahtarın gıcırtılı sesini dinlerken. "Kaçamazdı. Ve şüpheleniyor. Odasına gidiyor."

Des Ageaux bir an şaşkın şaşkın baktı. Mesele onun için hiçbir şey değildi,
hiçbir şey, ama yüzü hafifçe gencin şaşkınlığını yansıtıyordu.
Sonra, bir adımla yatağının yanındaydı. Yastığının yanında duran
at tabancalarından birini aldı ve oğlan amacını
anlamadan önce, onu açık pencereye doğrulttu ve geceye ateş etti.

Kapı tekrar açılıp Vikont tekrar belirene kadar, yankıların yankıları Kule'de boş boş yankılanmayı
sürdürmemişti, gözleri parlıyordu, silahı heyecandan titriyordu. "Ne oldu?" diye bağırdı, çünkü ilk başta göremiyordu, duman odayı karartmıştı. "Nedir bu? Nedir bu?"

"Korkarım ki bir ıska," diye soğukkanlılıkla cevapladı des Ageaux. Gözleri pencereye dikilmiş bir şekilde duruyordu, elinde dumanı tüten silah. "Korkarım ki, bir ıska--her zaman dışarıdaki sarmaşıkların arasında olduğunu düşünüyordum ve
başını uzattığında----"

"Başı mı?" diye haykırdı Vikont. Baştan ayağa titriyordu.

"Eh, başı gibi görünüyordu," diye cevapladı des Ageaux daha şüpheci bir şekilde.
Pencereye bir adım daha yaklaştı. "Ama yemin edemem.
Bir baykuş olabilirdi!"

"Bir baykuş mu?" diye cevapladı Vikont titrek bir tonla. "Bir baykuşa mı ateş ettin?"

"Neyse, ıskaladım," diye cevapladı des Ageaux kararlı bir şekilde ve
biraz daha yüksek bir tonla. "Buraya gelirseniz - ama korkarım ki iyi değilsiniz, M. le Vicomte?"

Doğruyu söyledi, Vicomte iyi değildi. Bir şok geçirmişti. Oğlunu
reddetse de, ondan nefret etse de - ve nefret ediyordu da, ona karşı dönüp evine şerefsizlik getiren biri olarak - gecenin o
ateşi onu sarsmıştı. Dudakları beyaz, nefesi hızla
gelen duvara yaslandı. Ve kendine gelip dikleşmesi
bir dakika veya daha fazla zaman aldı.

Gözlerini des Ageaux'dan kaçırdı. Bunun yerine Roger'a döndü.
Kendisi için mi korkuyordu ve yalnız kalmayacaktı yoksa ikisi arasında bir suç ortaklığından mı şüpheleniyordu, çocuğa feneri alıp önünden gitmesini işaret etti. Ve sert ve dengesiz bir şekilde yerde hareket ederek sessizce kapıya ulaştı. Bir
eğilme ve bir bakış arasında bir şeyle - diline güvenemediği açıktı - odadan çıktı.

Teğmen bir süre yatağında oturdu, Roger'ın geri dönmesini bekledi.
Ancak çocuk gelmedi ve bir süre sonra des Ageaux
merdiveni aramaya başladı. Boştu. Kız, ona verdiği
fırsatı kullanarak kaçmıştı.

BÖLÜM III.

DURGUN SULAR SORUNLU. Bonne de Villeneuve, bir gün önce, o zamanlar çok moda olan bir ziyarette bulunmuş ve Angouleme'nin duvarındaki bir üst odada yıldızları takip edip burçlara bakan ve asilzade güneye doğru Coutras tarlasına geçerken ilk Joyeuse Dükü'nün ölümünü önceden haber verdiği söylenen "karanlık adama" danışmış olsaydı, o gecenin olaylarına sihirli kristalin ona gösterdiği gibi inanabilirdi; ta ki, nehrin kenarındaki akşam sisi kadar soluk bir şekilde, olaydan sonraki düşüncelerini yansıtana kadar. Sonra, yatağında titreyerek yatarken, umutsuz girişimi kalbini sızlatan kardeşini ya da daha sevgilisi Roger'ı değil, bir yabancıyı düşüneceğini söyleseydi - adını altı saattir bilmediği ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği bir yabancıyı - duraksayıp inanmayı reddederdi. İmkansızın hayaletine gülümserdi.

Ama öyleydi. Kızlık kalbinin sessiz havuzuna, er ya da geç tatlı suları bulandıran taş bir saat içinde düşmüştü.
Gözleri kocaman açık bir şekilde düşünerek yatarken, kardeşinin tehlikesiyle, kendi kaçışıyla ya da babasının öfkesiyle meşgul olması gereken zihni, hayatına aniden
düşen ve anında egemen bir rol oynamaya başlayan yabancıyla meşguldü.
Gece yarısı konferanslarında, onlara soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde
bakarkenki halini hatırladı. Babasının sorularını kurnazca cevaplarla şaşırtırkenki tonunu duydu.
Son anda onu keşfedilmekten kurtaran zekâya hayret etti. Ona, daha önce deneyimlediği dünyanın
adamı gibi görünüyordu. Ayrıca, hayal etmemiş olsaydı kadın olamayacağı mükemmel bir şövalye miydi?

Acaba, diye düşündü, garip çevrelerin ortasında, bu kadar ustaca ve bu kadar kurnazca kendi tarafını tutan adamın hayatı nasıldı! Ne şanslar görmüş olmalı, ne tehlikeler var, kaç adam, kaç şehir ziyaret etmiş olmalı! Saray'ı, ihtişam ve kötülüğün, gizem ve yiğitliğin o garip
_karışımını_ tanımış olabilirdi.
Kral'ı, en kurnaz kaptanı, en cesur prensi görmüş olabilirdi;
adları tarih olan adamlarla göz göze gelmiş olabilirdi.
O, onun vizyonlarını gördüğü büyük dış dünyadan çıktı ve
onu harikulade niteliklerle donatmaya çoktan hazırdı.
Merakı bir kez harekete geçtiğinde, onun için önce bir hayat, sonra bir başkası, sonra bir başkası daha inşa etti - hepsi aynı temele,
onlara söylediği tek gerçeğe, yani Bretanya'nın
fakir bir beyefendisi olduğuna dayanıyordu. Yüzüğünü, kıyafetlerinin şeklini ve
kardeşlerininkinden daha narin bulduğu yeme tarzını düşündü; ve hayal etti, ama kendi kendine bunu düşünmenin aptallık olduğunu söyledi, onun soğuk duruşunun altında daha donuk gözlerin fark edemediği bir emir alışkanlığı olduğunu fark etti.

Sonunda düşüncelerinin ona yönelmesinden utandı ve başka şeyler düşünmeye çalıştı ve böylece onu tekrar düşündü ve gerçeğin farkına vararak gülümsedi. Ama utanmadan; kısmen
çünkü, her neyse, ondan çok uzakta duruyordu ve kısmen
sadece hayal gücü etkilenmişti, kalbi değil; ve
kısmen de öğle vakti gitmiş olacağını ve hiçbir şekilde hayatının bir parçası olamayacağını biliyordu. Yine de, kalkma vakti gelene kadar kardeşinin güvenliğiyle ilgili endişe ve babasının öfkesi onu gölgede bırakmadı. Sonra, Vikont'un ne kadar
bildiğinden, gerçeğe ne kadar yakın tahmin ettiğinden emin olmadan, kahramanını unuttu
ve yalnızca babasının kızgınlığını düşündü.

Korkularını esirgeyebilirdi. Vikont, ekşi ve küskün bir adamdı,
ama ne doğası ne de alışkanlığı gereği şiddet yanlısıydı. Öfkesi bir saatliğine onu en kötüsünü yapmaya, eğer elinde bir kolla
karşılaşırsa oğlunu öldürmeye,
kızını evinden kovmaya muktedir kılmıştı. Ama bu uyum onun için doğal değildi; Coutras'tan beri dünyanın üzerine
yoğurduğu haksızlıkların intikamını almak için değildi. Kolayca ve hemen kendi kara alaycı ruh haline geri döndü. Çok yaşlı ve güçsüzdü, çok uzun süre hareketsiz kalmıştı, çok uzun süre zayıflardan intikamını almıştı, şimdi ne olursa olsun güçlü önlemler alamıyordu.

Ama Bonne bunu veya işlerin nasıl olacağını öğrenene kadar birkaç saat geçti.
Babasının öğleden önce inmesi âdeti değildi, çünkü kısıtlı
malzemeleri ve küçülen kuruluşuyla pek dışarı çıkmazdı; ve Roger'ın peşinden gittiği ve Bonne'un küçük kahverengi ellerinin de habersiz olmadığı kırsal işlere tenezzül etmektense ölmeyi tercih ederdi. Öğleden bir saat önce onu görmemişti, bahçenin en uzak köşesindeki bir koltuğa oturdu ve kendisiyle birlikte meşgul olduğu bazı ev işlerini
aldı.

Villeneuve şatosunun bahçesi--yani asıl bahçe,
çünkü evi avludan ayıran kuru hendek
otlar ve lahanalarla dikilmişti--bir kare oluşturuyordu ve bir tarafı evin uzunluğu kadardı. Avludan uzaktaki binanın yüzü boyunca uzanıyordu ve sadece
avludan ulaşılabiliyordu. Sanat veya doğa tarafından yükseltilmiş olan seviyesi,
çevredeki kırsal alandan bir adam boyundan daha fazla yüksekteydi; bu nedenle,
bu kırsal alana hoş ve havadar bir
manzara sunuyordu.
Çevresini saran ve onu destekleyen duvar,
iç tarafta üç fitten fazla yüksek değildi, ancak
dış tarafta bir hendekten yükseliyordu, az önce bahsedilenin devamıydı.

Böylece her taraftan izinsiz girişlerden korunan bu zevk,
ilk olarak şatonun pencerelerinin altından geçen ve
bir sıra eski dut ağacıyla kaplı, döşeli bir yürüyüş yolundan oluşuyordu; ikinci olarak, bunun ötesinde, bektaşi üzümü çalıları ve meyve ağaçlarıyla dikilmiş ve evden dış duvarda oluşturulmuş ikinci bir terasa giden dar bir yürüyüş yoluyla ikiye bölünmüş bir bahçe şeridi. Bu son teras, kırsala doğru ve her iki ucunda açıktı, ancak evin meraklı gözlerinden, sırıkla kesilmiş ve kafes şeklinde kesilmiş bir sıra karaağaçla gizlenmişti. Her iki uçta da yaşlıları dinlenmeye, gençleri ise hayal kurmaya teşvik eden liken kaplı bir taş bankın konaklamasını sağlıyordu. Doğu bankı, yanlamasına oturan bir kişinin -ve o kadar çok kişi böyle oturmuştu ki duvar dirsekleriyle oyulmuştu- söğütlerle çevrili nehre ve halkasının çevrelediği yemyeşil çayırlara bakmasını sağlıyordu. Batı koltuğu bu şiirsel avantaja sahip değildi, ancak keskin gözlere telafi olarak, şatoyu geçtikten sonra ormanın içinden Vlaye'ye ve güneye doğru kıvrılan patikanın -yol denilemezdi- bir anlık görüntüsünü sağlıyordu.

Çocukluğundan beri nehre bakan koltuk Bonne'un en sevdiği
sığınağı olmuştu. Yürümeye başlamadan önce, altındaki tozda oyunlar oynamıştı. Küçük üzüntülerini ve küçük sevinçlerini, çocukluğundaki tutku nöbetlerini, yaşlandıkça ruh hallerini
buraya taşımıştı. Üzerinde bebekler ve hayaller beslemiş, hayaller kurmuş ve kaleler inşa etmişti; ve mutsuz olmasa da ihmal edilmiş bir
çocukluk döneminde, o tatlı ve gizli sığınağı, yıpranmış erkek ve kadınların anılarında kutsal kalan
tomurcuklanan hayatın çardağını temsil etmişti. Yola bir göz atan diğer bank ise ablasının zevkine daha uygundu; ayrıca bu seçimin her birinin karakteri üzerinde belirli bir etkisi vardı.

Bu sabah, işe başlayalı henüz beş dakika olmamıştı ki
bahçe yolunda ayak sesleri duydu. Güneş en yüksek noktasına yaklaşmıştı,
onu
yaz yapraklı karaağaçların
üzerinde genişçe yayıldığı, karaağaçların alçaldığı koltuğun iç ucuna sürüklemişti.
Kim gelirse gelsin, kendisi görülmeden önce onu göreceğini biliyordu.

Beklediği gibi oldu. M. des Ageaux terasa uzandı,
gözlerini güneş ışınlarından koruyarak manzaraya baktı.
Kendisinin yalnız olduğunu düşündüğünü düşündü, çünkü bu
yönde ve o yöne kısa bir dönüş yaptı. Sonra, boş koltuklara şöyle bir baktıktan sonra -kuşkusuz boştular, her ne kadar yapraklardan oluşan çardağından her hareketini izleyebilse de- döndü ve şatoya doğru dönerek, karaağaçlardan oluşan duvarın onu görüşten koruduğuna ikna olmuş gibi göründü.

Bir sonraki hareketi gizemliydi. Göğsünden bir paket parşömen veya kağıt çıkardı, açtı ve önündeki
duvara düz bir şekilde koydu. Sonra eğildi ve inceledikten sonra manzaraya baktı, tekrar kağıda, sonra tekrar ülkenin durumuna ve solunda akan
nehrin akışına baktı. Son olarak
haritada bir mesafe ölçtü. Şüphesiz bir haritaydı.

Onu izlerken üzerine bir gölge düştü. Sonraki hareketi de bu hissi dağıtmadı. Haritayı katlayıp göğsüne geri koydu ve
duvarın üzerine eğilerek tuğla işçiliğinin dış yüzeyini inceledi. Görünüşe göre aradığı şeyi bulamamıştı, çünkü
kendini tekrar doğrulttu ve gözleri hendeğin dibini kaplayan ısırgan otları ve
kaba otların karmaşasına dikilmiş bir şekilde, teras boyunca yavaşça ona doğru ilerledi. Onu görmeden, oturduğu
koltuğa ulaştı, tek dizini üzerine koydu ve hendeğin üzerinden
çok fazla eğilerek, alçak bir kahkahanın kaçmasına izin verdi.

Hoş olmayan, kendini gösteren hafif şüpheyle mücadele etti.
O, olan biten her şeyde o kadar onurlu, o kadar çekingen davranmıştı ki,
onun itibarını zedeleyecek hiçbir şeye inanmamaya kararlıydı. Ama
aptalca olsa bile, onun aptallığı bir başkasını tehlikeye atmamalıydı.
Ona söylememesi gereken bir şey olduğunu aklına not etti. Çok hızlı bir şekilde o düşünce beyninden geçti. Ve sonra--

"Neden gülüyorsun?" dedi.

O kadar keskin bir şekilde döndü ki, başka bir ruh halindeyken, ondan
çok daha avantajlı olduğu için, gülmüş olmalıydı. Bir an için o kadar şaşırdı ki
konuşmadı. Sonra, "Neden beni ürküttün?" diye sordu, gözleri gülümsüyordu.

"Çünkü--evet, kardeşim o yoldan geldi."

"Biliyorum," diye cevapladı; "ama bir dakika önce beni ürküttün, mademoiselle,
".

"Ben de," diye karşılık verdi, hafifçe gülümseyerek, "neden bu kadar meraklıydın,
M. des Voeux?"

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi. Kendini ona doğru
dönecek şekilde
banka oturdu ve şapkasını çıkarıp yüzüyle
güneşin arasına tuttu. Bildiğimiz kadarıyla, kadınların cazibesine pek yatkın değildi
ve onda kırsal kesimden gelen, hoş ve nazik ve sıradan bir kızdan daha fazlasını görmüyordu, ama kardeşine yardım etmesi gereken iyi bir kız kardeş. "Sana söyleyeceğim," dedi; "çünkü
kardeşinle tekrar görüşmek ve onunla konuşmak için can atıyorum."

Gözlerine bakmaya devam etti, ama kendi gözleri bulutlanmıştı. "Hangi konuda," diye sordu, "çok meraklı değilsem?"

"Crocanlar."

Dikkatli olmasına rağmen, bu kelime onu yüzsüzleştirdi.
Saklanamadı ve yarım yamalak bir girişimden sonra, dehşetini saklamaya
çalışmadı. "Crocanlar mı?" dedi. "Ama neden bana
geldin?" rengi gidip geliyordu. "Onlarla ne işimiz var,
lütfen? Ya da kardeşimle?"

"Bir suçtan dolayı evinden sürgün edildi," diye cevapladı Teğmen sessizce. "Baban Crocans adının anılmasını yasaklıyor. Suçun onlarla bağlantılı olduğunu ve kısacası kardeşinin cömert içgüdülere ve macera sevgisine sahip herhangi bir genç adamın yapabileceği şeyi yaptığını çıkarmak mantıklı. Onlara katıldı. Onu suçlamıyorum."

"Onu suçlamıyor musun?" diye mırıldandı. Crocans'tan böyle sözler duymamıştı - kardeşinden başka. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Bunu söylüyorum ve ciddiyim," diye cevapladı Teğmen. Ama duygusuzca konuşuyordu, duygu onun güçlü yanı değildi. "Ben de," diye devam etti, "böyle görüşlere sahip olan tek kişi değilim. Ama mesele şu, mademoiselle, şu. Onlarla iletişim kurmanın bir yolunu bulmak istiyorum ve o bana yardım edebilir ve muhtemelen de edecektir. Kesinlikle, en kötü ihtimalle, ona yardım edebilirim."

Bonne'un kalbi hızla atıyordu. O yapmadı--kendisine ona güvenmediğini söyledi. Eğer aradığı kendi sırrı olsaydı, bunu ona özgürce
verirdi. Fakat yalnızken kendini taşıma şekli, haritanın sahibi olması ve kardeşinin hareketlerini takip edip, hala ev halkından gizli olan bir sırrı şaşırtma şekli onu korkuttu. Ve deneyimsizliği onu duraklattı.

"Ama önce, sanırım, onun yardımına ihtiyacın var?" diye mırıldandı.

"Onunla konuşmak istiyorum."

"Babamı gördün mü?"

Gözlerini açtı ve biraz daha yaklaştı. "Yani, mademoiselle----"

"Sadece," dedi nazikçe, "eğer ona Crocanlar hakkındaki görüşlerini, bana az önce söylediğin gibi,
ifade edersen, kardeşimi görme
fırsatların kısıtlı olacak."

Güldü. "Ona açmadım," dedi. "Onu
gördüm ve dün gece tehlikenin gerektirdiğinden biraz daha fazla titiz olduğunu düşünüyorsa veya bana Villeneuve'de gece yarısı alarmlarının kural olmadığını kanıtlamak istiyorsa, bana gitmem için haber vermedi. Kalma daveti, belki de," hafifçe gülümsedi, "en sıcak olanı değil. Ama eğer siz, mademoiselle, buna katılırsanız----"

Kızarık bir şekilde mırıldandı--bu konuda hiçbir zorluk çıkmayacak," diye devam etti.

Çalışmasının üzerine daha da eğildi. Ne yapacaktı? Ona vermemesi gerektiğine karar verdiği
şeyi istiyordu. Tam da bunu! Ne yapacaktı?

Cevap vermekte o kadar uzun süre kaldı ki, onu beceriksiz ve görgüsüz olarak niteledi. Ve bunun da yazık olduğunu düşündü; çünkü o sadık bir kız kardeşti ve
kendini becerikli göstermişti; ve dinlenirken yüzü,
esmer ve güneş yanığı olmasına rağmen zarafetten yoksun değildi. Konuya geldi. "Bunun için sana güvenebilir miyim?" diye sordu açıkça.

"Ne için?"

"En kısa sürede beni kardeşinle yüz yüze getirecek misin?"

Başını kaldırıp bakışlarıyla buluştu. "Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğüm anda,"
dedi, "Yapacağım. Bana güvenebilirsin."

Onun şüphesini sezmemişti, ne de onun itirazını fark etmişti. Yine de,
"Bugün ona gidemez miyim?" dedi. "Eğer hala
mahalledeyse?"

Başını iki yana salladı. "Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, bu kadar gerçeği
söyleyebildiği için mutluydu. "Ama kendini gösterirse ve
güvenli olursa, sana haber veririm. Roger----"

"Ha! Elbette, Roger biliyor olabilir?"

Gülümsedi. "Roger ve ben biriz," dedi. "Ondan
vermediğim şeyi almayı beklememelisin." Bunu safça, en iyi halindeyken gösterdiği kadar bir gülümsemeyle söyledi ve adam
kendini onun ellerine bıraktığını söylemek için acele etti. Bunun üzerine güneş yanığından dolayı kızardı,
ama lafını sakınmadı, kendi kendine bunun bir yabancı,
diğerinin bir kardeş olduğunu ve Charles'ı yok ederse kendini asla affedemeyeceğini söyledi.

Rahatsız olduğunu gördü ve konuyu değiştirdi. "Sen
hep burada mı yaşadın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama aramızda her şeyin farklı olduğu zamanları hatırlıyorum. Her zaman bu kadar kırılmış değildik. Coutras'tan önce--ama," hafif bir gülümsemeyle, "babamın bunu söylediğini duydun ve beni duymak
istemeyeceksin."

"Vikont savaşta hazır mıydı?"

"Evet, Joyeuse Dükü ile Katolik ordusunun merkezindeydi. Canını kurtardı. Ama biz kaçıştan sonra takip yolunda yattık ve evi yağmaladılar ve
geçtiğin
sırttaki köyü yaktılar--ve nehrin kıvrımındaki iki çiftliği--arkandaki iki çiftliği. Her dört ayaklıyı, her atı, ineği ve koyunu süpürdüler ve bizi çıplak bıraktılar. Direnen hizmetçilerden biri öldürüldü ve--annem de şoktan öldü."

Kontrol edilemeyen bir titremeyle sözünü kesti. Sessizdi. Bir
duraklamanın ardından, "Belki de Coutras'daydınız, M. des Voeux?" dedi, yukarı bakarak.

"Ben evinizi yağmalayan grupta değildim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

O zaman onun diğer tarafta savaştığını biliyordu; ve bunu kendisine bildirmesindeki
incelik için ona hayrandı. O zamanlar bir askerdi. İşinin üzerine eğilirken, başka bir yerde, kimin emrinde ve ne kadar başarıyla savaşmış olabileceğini merak etti. Başarılı mı olmuştu yoksa batmış mıydı? Kendisine Bretanya'nın fakir bir beyefendisi diyordu, ama bu sadece kökeni olabilirdi, şimdi daha fazlası olabilirdi.

Düşüncelerinin ciddiyetiyle gözlerini yüzüğüne çevirdi,
ve hızlı, neredeyse kaba bir hareketle elini sakladığında parlak bir şekilde kızardı. "Özür dilerim!" diye mırıldandı. "Düşünmüyordum."

"Seninkini istemeliyim," dedi sessizce. "Sadece yanlış bir sonuca varmanı istemiyorum. Bu yüzük--tek kelimeyle takıyorum,
ama kollar benim değil. Hepsi bu."

"Bu," diye sordu, ona safça bakarak, "taşıdığınız tabancalar için de geçerli mi, M. des Voeux? Yoksa size -çünkü dün akşam bir dük tacı taşıdıklarını gördüm- Majesteleri olarak mı hitap etmeliyim?"

Neşeyle güldü. "Onlar benim, ama ben bir dük değilim," dedi.

"Siz de M. des Voeux değilsiniz?"

Keskin zekası onu şaşırttı. "Korkarım, mademoiselle," dedi, "beni bir aşk kahramanı olarak yüceltmeyi düşünüyorsunuz -ister isteyeyim ister istemeyeyim."

Yüzünü saklamak için eserinin üzerine eğildi. "Sanırım bir dük verdi bunları sana?" dedi.

"Öyle," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Hayatını mı kurtardın?"

"Ben kurtarmadım."

"Duydum ki," diye karşılık verdi, düşünceli bir şekilde yukarı bakarak, "Coutras'ta diğer taraftaki bir beyefendi, Dük Joyeuse'nin hayatını kurtarmak için çok çabalamış ve kendi adamları tarafından vurulana kadar vazgeçmemiş."

"Hiç şüphesiz hesabını ona sormuş," diye cevapladı Teğmen soğuk bir şekilde. "Belki de," neredeyse fark edilemeyecek bir acıyla,
"Dük yaşasaydı, ona bir çift tabanca verirdi!"

"Bu, böyle bir hizmet için küçük bir karşılıktı," dedi öfkeyle, "!"

Omuzlarını silkti. Ve konuyu değiştirmek için--

"Ormanın kenarındaki gri kalıntılar ne?" diye sordu.

"Eski Manastır'ın bir parçası," diye cevapladı başını kaldırmadan,
"sonradan Vlaye'ye taşındı, kız kardeşim de onun rahibesi. Bir zamanlar, sanırım, manastır eve o kadar yakındı ki, neredeyse onunla bir olmuştu. Sanırım bir düzensizlik vardı ve
Piskoposluk, manastırın taşınması için izin aldı ve o zamanlar bize ait olan
topraklara dikildi."

"Vlaye'ye yakın mı?"

"Yarım fersah uzağında."

"O zaman kız kardeşiniz Vlaye Kaptanı'yla tanışıyor mu?"

Başını kaldırmadı. "Evet," dedi.

"Peki ya sen ve kardeşlerin?"

"Onu tanıyoruz ve ondan nefret ediyoruz - sadece ondan korktuğumuzdan daha az!" Konuştuğu anda
şiddetinden pişman oldu.

Ama o sadece başını salladı. "Sanırım Crocanlar da öyle," dedi. "Söylentiye göre onlara karşı bir şeyler hazırlıyor."

"Bunu biliyor musun?" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Her şeyi bilmeden," diye cevapladı gülümseyerek. "Bunu
Barbesieux'da duydum. Belki de," diye devam etti kurnazca, "dün kardeşine söylemek istediğin şey buydu."

Bunun üzerine, kararlarına rağmen, ona her şeyi itiraf etmeye ve ertesi gün kardeşini nerede bulabileceğini söylemeye yakındı.
Ama kararına sarıldı ve bir dakika sonra ayağa kalkıp
eve doğru ilerledi.

Masada buluştuklarında, Vikont'un misafirperverliğe olan ani dürtüsünün gizemi, kendisi için bir tür bilmece olan, netleşmeye başladı.

Bu, kibrinin kökeninden başka bir şey değildi; kibri, biraz nezaket iddiasında bulunan bir adamla konuşma fırsatıyla gıdıklanıyordu. Biraz da, bir önceki gece yaptığı figürü düşündü. Yabancının olumsuz bir şekilde etkilenmiş olması mümkündü. Vikont bu izlenimi ortadan kaldırması gerektiğini düşündü ve bu amaçla, kendi tarzına göre, misafirine karşı nazik olmaya çalıştı. Ancak konuşması, uzun zamandır, düşmüş talihinin yoldaşlarına yönelik alay ve küçümsemelerden ibaret olduğundan, nezaketinin tek çıkış noktası bu yöndeydi.

Des Ageaux, nezaketinin daha azını memnuniyetle isterdi. Birden fazla kez - titiz biri olmasa da - yanakları utançla kızardı ve eğer hepsi buysa, Vikont'a onun nükteleri hakkında ne düşündüğünü söylemek isterdi. Ama kartları
hazırlanmış, yolu belirlenmişti. Tehlikeli oyunda koşullar onun lehine oynamıştı ve şövalye olmayan biri olarak kazandığı avantajları hissetmek için bir kenara atmaya istekli olsaydı gerçekten de dünyadışı olurdu.

Birbirlerine olan sevgileri ona dokunan ikisine karşı güçlü hisler beslemediği için değil. Roger'ın biçimsizliği ona çekici geliyordu çünkü çocukta onu daha iyi tanıyan, ancak sadece daha nazik tarafını bilenlerin şüphelenmediği bir ruh bulduğunu düşünüyordu. Ve bu hendekli
evin kırsal sessizliğinde çocuktan kadına dönüşen kız--bir zamanlar silahlı topukların sesiyle çınlayan ve şenlikli cüppeler ve turnuvalarla neşelenen, ama şimdi hızla ıssız bir çiftlik evine gömülen--o da dünyanın adamında biraz ilgi uyandırdı, kendini günlük deneyimlerinden
çok
uzak bir hayata gömülü bulduğu için gülümsedi. Birine ve diğerine karşı duyduğu endişe; ama bu endişe, elinde tuttuğu çıkarlara veya hatta kendi bencil çıkarlarına karşı terazide hafif bir ağırlık taşıyordu.

Kısa süre sonra Vikont'un misafirperverlik için başka bir nedeni daha olduğu ortaya çıktı,
yabancıyı en büyük kızının ihtişamlarıyla büyüleme arzusundaydı, ki bu kızı hakkında konuşmaya devam ediyordu. "Hâlâ aramızdan biri var," dedi bunak bir kibirle--"Gördüğünüz örneklere bakılırsa buna inanacağınızı sanmıyorum--ki o tamamen Tanrı'nın yarattığı gibi değil! Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Ne budala ne de şımarık, efendim, ama mütevazı bir hanımefendinin yaratabileceği kadar modaya sahip."

Misafir ona ciddi bir şekilde baktı. "Onu görmeyi çok istiyorum,
M. le Vicomte!" dedi onuncu kez.

"Evet, öyle diyebilirsiniz!" diye cevapladı Vicomte. "Çünkü onda bir Villeneuve ve soyun sonuncusunu göreceksiniz!" Roger'a kaşlarını çatarak. "Ne çizmeleri saman tohumlarıyla dolu bir budala--pah! ne de Tanrı'nın ona verdiği kadar görgüye sahip somurtkan bir kız, ve bunun zerresi bile yok! İyi bir arkadaşlığım var,
M. des Voeux," diye devam etti acı bir şekilde. "Des Voeux mu dediniz--Adını hiç duymadım?"

"Evet, M. le Vicomte."

"İyi bir arkadaş, diyorum, yaşlılığında bir Villeneuve için! Siz ne düşünüyorsunuz? Coutras'tan önce, eski güzel günlerin ve eski güzel soyluların sonu neredeydi----"

"Siz Coutras'ta mıydınız?"

"Ah, benim pahasına, lanet olsun! Ama Coutras'tan önce, diyorum, en azından Rouergue'den bir Monclar olan
anneleri vardı. En azından bir dili vardı ve konuşabiliyordu. Ve Rahibe kızım ona
benziyor, ama belki de daha çok bana benziyor, onu gördüğünüzde düşüneceksiniz.
Yarın burada olacak, diyor, bir iki geceliğine." Bunu o akşam beşinci kez söyledi.

"Onu görmeyi dört gözle bekliyorum!" diye tekrarladı misafir ciddi bir şekilde--beşinci kez.

Fakat Vikont övünmekten bıkmıyordu, bu da ona iki kat daha tatlı geliyordu; birincisi, yokluğu yüceltiyordu, ikincisi de orada olanları aşağılıyordu. "Tanrıya şükür, en azından Tanrı'nın onu yarattığı gibi değil!" dedi tekrar, bu ifadeden memnun bir şekilde. "Geçen yıl
Mahkemede Kral onu fark etti ve gerçek bir Villeneuve ve kusursuz, kusursuz bir hanımefendi olduğuna yemin etti!"

"Majesteleri kesinlikle bir yargıç," diye cevapladı dinleyici, gözündeki ışıltı her zamankinden daha belirgindi.

"Elbette!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kim daha iyi olabilir ki? Ama, bu konuda
ben de bir yargıcım. Kızım--çünkü ismine layık tek bir tane var"--zavallı Bonne'a küçümseyici bir bakış atarak--"buradaki her aşağılık kadınla el ele tutuşmuyor,
bir ahırda vaftiz törenine
sanki çocuk bir kralın oğluymuş gibi
kolayca
gitmiyor! Evet, ve ben bir Katolik olduğum için, kilisedeki tembel rahip bir aylık yemeği için
yapacak hiçbir şey kalmayana kadar yaşlı cadıların yataklarının yanında dua ediyorum!
Pah!"

"Rütbeler şüphesiz Tanrı'nın icadıdır," dedi des Voeux gözleri masaya dikilmiş bir şekilde.

Vikont tahtaya öfkeyle vurdu. "Kim şüphe edebilir ki?" diye haykırdı.
"Tanrı'nın icadı mı, efendim? Elbette öyle!"

"Ama en azından kısmen," diye cevapladı des Ageaux, "hayırseverlik uygulaması için bir tedbir olarak var olduklarını düşünüyorum; ve----" tereddüt etti, isteksizdi--Vikont'un alnında toplanan fırtınayı okudu--kırmak istemedi; ve tesadüf eseri, bu zorunluluktan kurtuldu. Duraksadığında kapı ardına kadar açıldı ve masada bekleyen ikisinden biri değil, kaba bir yaratık, tüylü ve tarla lekeli, eşikte el kol hareketleri yaparak belirdi. Nefes nefeseydi, görünüşe göre konuşamıyordu; onunla birlikte içeri giren rüzgar esintisi, mumların uzun, dağınık alevlerini yanlara doğru savurarak ve loş odanın karanlığını derinleştirerek yüzünü seçmeyi imkansız hale getirdi.

Vikont ayağa kalktı. Hepsi ayağa kalktı. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı öfkeyle. "Nedir bu?"

"Kapıda bir parti çalıyor, efendim ve--ve hayır
kabul etmiyor!" diye soludu adam. "Yarım düzine mızrak ve diğerleri yaya ve atlı. Bir sürü. Süleyman ne yapacağımı ve
açıp
açmayacağını sormam için beni gönderdi."

"Yanlarında bir etek var," diye cevapladı ikinci bir ses. Konuşmacı
yüzünü diğerinin omzunun üzerinden gösterdi.

"Aptallar!" diye karşılık verdi Vikont, öfkeyle. "Hanımınız
Rahibe zamanından bir gün önce geldi! O benim kızım ve siz onu
kapıda tutuyorsunuz!"

"Hanımım değil," diye cevapladı ikinci adam çekinerek. "Onun
arkadaşlarından biri olabilir, efendim, ama o değil. Ve Süleyman----"

"Ee? Peki?"

"Onların onun halkı olmadığını söylüyor, efendim."

Vikont inledi. "Adına layık bir oğlum olsaydı!" dedi ve
sonra aptalca görünerek sözünü kesti. Çünkü Roger odadan ayrılmıştı ve
des Ageaux da. Vikont onları sorgularken adamların yanından
sıyrılıp salondan ve kapıya doğru koşmuşlardı --silahsız değillerdi. Vikont bunu görünce adamlara onları takip etmelerini söyledi; ve
bunlar da kaybolduğunda ve ilk alarmda odaya doluşan sadece dört beş korkmuş kadın
kaldığında, kılıcıyla
uğraşmaya ve telaşla şunu ve bunu çağırarak karışıklığa katkıda bulunmaya başladı ve ona tüfeğini getirmesini ve açmamasını --o gelene kadar
açmamasını! Gerçekte yıllar ona fark edilmeden
işlemişti. Sinirleri, etrafındaki birçok şey gibi, Coutras'tan önceki gibi değildi. Ve hâlâ zıt talimatlar veriyordu ve
kadınları azarlıyor ve onlara kendisine yol açmalarını söylüyordu--çünkü kapıya gidecek bir erkek yok gibiydi--yaklaşırken
kulağına gelen sesler onu susturdu. Bir an sonra kapıda kadınların arasında bir veya iki
erkek belirdi ve küçük kalabalık şaşkınlıkla geri çekildi, başı açık ve zor nefes alan, dağınık saçlı ve ışıldayan gözlü, kısa boylu esmer bir adama yer açmak için, kadınları iki yana iterek--bir kez değil, tekrar tekrar ve tekrar bağırdı:--

"Yer! Rochechouart Kontesi için yer! Kontes için yol!"

Bu cümlenin üçüncü tekrarında--mekanik bir şekilde söylüyormuş gibi görünüyordu--gözleri sahneyi, masayı, odayı ve
skandalize olmuş Vikont'un bekleyen figürünü inceledi ve sesi titredi.
"Kurtarıldı!" diye bağırdı, kollarını savurarak ve sanki düşecekmiş gibi hafifçe sendeleyerek. "Hanımım kurtuldu! Kurtuldu!"

Ve sonra, alçak, esmer adamın arkasında, ki açıkça neredeyse kendinden geçmişti, Vikont, küçük, narin bir kızın beyaz yüzünü ve küçülen formunu gördü, gözleri
hayaletli bir tavşanınkinden başka hiçbir göze benzemiyordu, o kadar büyük, parlak ve korkmuşlardı.

BÖLÜM IV.

İKİLEM.

Vikont, tamamen şaşkınlık içinde sustu. O günlerde Fransa'da neredeyse hiç ev olmayan Longueville'in gururlu hanedanından, Rochechouart Kontesi - Rochechouart Kontesi kapısına
girmek istiyordu! Ve gecenin bu saatinde! Fransa'nın en büyük mirasçılarından olan, eli yüzlerce malikaneyle dolu olan ve Rahibe'nin son zamanlarda Villeneuve'ün bile gurur duyabileceği bir şey olarak övündüğü, karanlık saatlerde kapısını çalan ve yardım arayan Kontes'in başı döndü. Kontes, onunla birlikte içeri giren kısa boylu esmer adam kızın önünde diz çöküp, kızın elini tutup, ona mırıldandığında, ağladığında, gevezelik ettiğinde hala şaşkınlıkla konuşamıyordu, hem ona baskı yapan seyirci kalabalığına hem de dehşet içinde bakan evin efendisine aldırmadan. Vikont'un şaşkınlığı, bunun üzerine yerini şaşkınlığa bırakmaya başladı. Rahibe, burada olsaydı, böyle bir misafiri nasıl ağırlayacağını bilirdi. Ama Bonne ve Roger, onlar bir hiçti. Yine de bir şeyler yapmalıydı. Sesini buldu. "Eğer gerçekten yaptıysam," dedi, çünkü önündeki figür o kadar çaresiz ve çocuksu görünüyordu ki, hala bir hileden şüpheleniyordu - "eğer gerçekten de Kontes Rochechouart'a hitap etme şerefine eriştiysem," diye tekrarladı sertçe, "ben--onu zavallı evime hoş geldin."

"Ben Mademoiselle de Rochechouart'ım," diye mırıldandı kız, hafifçe konuşarak. "Teşekkür ederim."

Daha fazlasını söyleyemeyeceği belliydi. Yüzü çizik ve kanıyordu, saçları açıktı, binicilik elbisesi boğazına kadar kirle lekelenmişti, birden fazla yerinden yırtılmıştı. Güçsüz olmasına rağmen, sert ve umutsuzca at sürdüğünün başka işaretleri de vardı; gücünün sonuna kadar at sürmüştü.

Ama Vikont, her zamanki gibi, onu değil, kendini düşünüyordu; onun zor durumundan değil, alışılmadık sahneye ağızları açık bir şekilde bakan halkının önünde oluşturduğu görüntüden. "Bir zamanlar, mademoiselle," diye cevapladı, kendini toparlayarak, "Coutras'tan önce, size daha uygun bir misafirperverlik sunabilirdim" - bir reveransla - "bir zamanlar. Dört kralı ağırlamış olan Villeneuve hanedanı, sıkıntıdaki güzelliğe daha uygun bir karşılama sağlayabilirdi. Ama bu Coutras'tan önceydi. Fransa'nın soylularının mezarı olmaya mahkum olan Coutras'tan beri - ben---- Ne oldu?"

"Sanırım baygın, efendim," diye mırıldandı Bonne çekinerek. Kadın gözüyle, Kontes'in sallandığını gördü ve ona destek olmak için öne atıldı. "Hasta, efendim," diye aceleyle ve daha büyük bir cesaretle devam etti. "İzin verin efendim, onu odama götürmeme izin verin.
Orada daha iyi olacak -- bir oda ayarlayana kadar." Zaten yarı baygın bir şekilde çocuk ona yapışmıştı ve o olmasa
düşmüş olmalıydı.

Kızının küstahlığı karşısında afallayan Vikont, sadece
bakabildi. "Eğer öyleyse," dedi isteksizce, "elbette! Ama
anlamıyorum. Bütün bunlar nasıl oluyor? Ha? Nasıl----" Ama kızın onu
dinlemediğini gördü ve dönüp hizmetçiye seslendi.
"Siz, efendim, hanımınız buraya nasıl geliyor? Ve bu durumda?"

Ama hanımı kadar sağır olan esmer adam, onu takip etmek için dönmüştü. Gerçekten de, yabancılar arasında efendisiyle baş başa kalan bir köpekten daha fazla ondan
ayrılma fikri yokmuş gibi görünüyordu. Bonne kapıda onun dirseğinin dibinde olduğunu fark etti ve
biraz utanarak durakladı. Vikont duraksamayı gördü ve
bir şeyler yapmaktan memnun oldu--az önce kulaklarında pire olan kadınları
emretmişti--adamdan geri çekilmesini yüksek sesle söyledi. "Geri çekil, dostum," diye tekrarladı. "Kontes'e iyi bakılacak. Kadınlardan ikisi ona gönderilsin, gerekeni yapsınlar -- yakışır şekilde."

Ama baygın olan Kontes duydu ve konuştu. "O benim üvey babam," diye mırıldandı başını çevirmeden. "Kapımda yatarsa, kimseyi dinlemez."

Kolu ona dolanmış olan Bonne neşeli bir şekilde onayladı ve
kadınlardan ikisi tarafından takip edilen üçü, kızın odasına doğru
kayboldu. Konuyu sindirmek üzere bırakılan Vikont, bir iki kez şaşkınlıkla burnunu çekti ve sonra Roger ile misafirinin hâlâ orada olmadığı gerçeğini fark etti. Neyse ki, sinirli şikayetlerini dile getirmekten fazlasını yapmadan içeri girdiler.

Kapıda gözlerini dikmiş bir şekilde bekledi. Şaşkınlığına
onları kimse takip etmiyordu--ne bir hizmetçi, ne de bir hizmetçi. "Ee?" diye bağırdı, bakışlarıyla onları
söndürerek. "Bu ne anlama geliyor? Diğerleri nerede?
Kontesin maiyetinde bana sunulacak bir durum
olan kimse yok mu?
Ya da neden onu getirmedin, aptal,"--bu
Roger'a--"bu garip olaylar hakkında bana biraz bilgi vermesi için?
Evime gelen son kişi ben miyim? Ama Tanrı bilir,
Coutras----"

"Kimse yok, M. le Vikont," diye cevapladı Teğmen.

Vikont ona dik dik baktı. "Nasıl? Hiç kimse?" diye kibirli bir şekilde karşılık verdi. "İmkansız! Rochechouart Kontesi'nin, Bretanya'lı yoksul bir beyefendiden daha fazla bir eşlikçiyle seyahat ettiğini mi sanıyorsunuz? Yani, efendim, sanırım, eyaletli hiç kimse yok, ama bu kurala o kadar aykırı ki buna inanamıyorum. Bir Rochechouart Kontesi ve maiyetinde hiç beyefendi yok! En azından dört kişiyle seyahat etmeli!"

"Sadece hiç kimse olmadığını biliyorum, efendim."

"Anlamıyorum!"

"Biz de," Perigord Teğmeni biraz sabırsızlanarak karşılık verdi. "Mesele sizin için olduğu kadar bizim için de karanlık, efendim. Kontes'in ciddi bir macera yaşadığı açık, ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü ne kendisi ne de eşlikçisi konuşmadı. Adam neşeden, kadınsa yorgunluktan kendinden geçmiş gibi görünüyor."

"Ama mızraklar?" diye sertçe karşılık verdi ev sahibi. "Kapıcıyı alarma geçiren atlı ve yaya adamlar?"

"Açtığımız anda ortadan kayboldular. Bir an erteledim ve öğrendim ki -gitmek için acele etmesine rağmen- buradan yarım mil ötede hanımla karşılaştılar. O zamanlar sizin gördüğünüz durumdaydı ve hizmetçisinin duası üzerine, hanımın durumu hakkında bilgi
verdiler ve onu bu eve kadar götürdüler. Ondan, hanımın maiyetinin bu ve Vlaye arasındaki ormanda saldırıya uğradığını ve adamın metresini kaçırıp onunla birlikte saklandığını ve atlılar onlarla karşılaştığında bu eve doğru gittiğini öğrendiler."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Vikont, şöminenin üzerinden yürüyerek ve heyecanla geri dönerek. "Coutras'tan beri böyle bir şey duymadım! Bir
Rochechouart Kontesi yola saldırıp
sıradan bir çoban kızı gibi davrandı. Bu lanetli köylülerin işi olmalı! Öyle olmalı! Ama sonra, onu kapıya getiren ve
yine ortadan kaybolan adamlar kim? Buralarda gezginler pek yaygın değil. Yolda sizi
koruyacak bir silahlı adam grubuna rastlamadan önce üç gün yolculuk edebilirsiniz."

"Doğru," diye cevapladı des Ageaux. "Ama onlardan daha fazla bir şey öğrenemedim."

"Ya sen, Usta Booby?" dedi Vikont, Roger'a her zamanki alaycılığıyla hitap ederek. "Hiçbir şey sormadın sanırım?"

"Kontesle meşguldüm," diye mırıldandı çocuk. "Karanlıktı ve
onların seslerinden başka bir şey duymadım."

"O zaman onları sadece sen mi gördün?" Vikont haykırdı,
tekrar des Ageaux'ya dönerek. "Ne tür adamlar olduklarını fark etmediniz mi, efendim, kaç kişiydiler ve hangi sınıftandılar? Bu saatte sıcak bir evin kapısından çıkmaları garip! Onlar hakkında hiçbir fikriniz olmadı mı? Onlar" -kelimeyi bir çabayla çıkardı- "Sizce Crocan mıydı?"

Teğmen, onları oradan geçen bir beyefendinin silahlı refakatçileri sandığını söyledi ve Vikont, cevaptan
memnun olmasa da, buna katlanmak zorunda kaldı. "Yine de bana garip geliyor," diye karşılık verdi, "onların çekilmesinin normalden biraz daha farklı olduğunu düşünmediniz. Ve gecenin bu saatinde kim seyahat eder, bilmek isterim?"

Teğmen cevap vermedi ve Vikont da sustu. Zaman zaman hizmetçi kadınlar odadan geçiyordu - çünkü o günlerin garip
modasına göre, iç dairelere geçiş yemek salonundan geçiyordu - bazıları ışıklarla, bazıları da tavalarda ateşle. Kapanan kapılardan gelen hava akımı, titrek mumları söndürmekle birden fazla kez tehdit etmişti. Bu tür uçuşmalar, o evde uzun zamandır bilinmeyen bir telaş ve hazırlık uğultusu yaratıyordu; ancak kesinlikle efendiden çok hizmetçilerin zevkine hitap ediyordu. Her
kesişmede Vikont, suçluyu öldürecekmiş gibi
bakışlarını dikleştirip pıtır pıtır sesler çıkarıyordu. Ancak olaydan ve yabancıların varlığından cesaret alan kadınlar ona kulak asmadılar ve birkaç dakika süren sessiz bir tahammülden sonra sabrı tükendi.

"Sen git," diye bağırdı Roger'a, "ve kıza bana gelmesini söyle."

"Kontes mi, efendim?" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla.

Vikont küfür etti. "Hayır, aptal!" diye cevapladı. "Kız kardeşin! Evin efendisi o mu, yoksa ben miyim? Hemen aşağı inmesini söyle ve bana neyin
geleceğini ve ne öğrendiğini söyle."

Roger, gizli bir isteksizlikle itaat etti ve babası, çok
tedirgin bir şekilde, onun dönüşünü bekledi. İki dakika geçti ve üç. Nadiren
dışarıda dolaşan Vikont, Coutras hakkında
konuşmasına rağmen, kendi önemine dair aşırı bir duyguya sahipti ve sonunda Bonne içeri girdiğinde öfkeden deliye dönmek üzereydi. Onu
Roger takip etti.

Kızın korktuğu ilk bakışta belliydi; daha az belirgin olan, korkusuyla
birlikte başka bir duygunun daha olduğuydu. "Eh," diye bağırdı Vikont,
kendini büyük sandalyesine geri atıp öfkeli gözleriyle ona dikerek. "Nedir bu? Kendi evimde hiçbir şey mi bileceğim?"

Bonne kendini bir çabayla kontrol etti. "Tam tersine, efendim, bilmeniz gerektiğini
düşündüğüm bir şey var," diye mırıldandı. "Kontes
bana hikayeyi anlattı. Yolda saldırıya uğradı, halkından bazılarının
öldürüldüğünden korkuyor ve hepsi dağıldı. Kendisi
canını zor kurtarabildi."

Vikont baktı. "Nerede?" dedi. "Neredeydi?"

"Buradan bir saat uzaklıkta, efendim."

"Vlaye'ye doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Ve o zor kurtuldu?"

"Onu gördünüz, efendim."

"Ve bu rezaleti işlemeye kim--kim cesaret etti?"

Bonne cevap vermedi. Gözleri kardeşininkileri aradı ve tekrar battı.
Titredi.

Vikont, en dikkatli gözlemcilerden biri olmasa da, onun
utancını fark etti. Bunun kaynağını ve tereddüdünün nedenini bildiğini düşündü. Zafer dolu bir sesle, "Ay, kim?" diye cevapladı. "Söylemek
istemiyorsun. Ama sana söyleyebilirim. Bunu yüzünden okudum. Sana söyleyebilirim, itaatsiz fahişe, böyle bir
haksızlığın tek suçlusu kim olabilir. O lağım temizleyicileri" -yüzü öfkeyle şişmişti- "kırık
damızlık uşaklar ve çiftçi oğlanlarından oluşuyordu, onlara Crocans diyorlar! Eh, kızım,
öyle değil mi?" diye vahşice devam etti. "Haklı değil miyim?"

"Hayır, efendim," diye mırıldandı, başını kaldırmaya cesaret edemeden.

Yüzü düştü. "Hayır mı?" diye tekrarladı. "Hayır mı? Ama sana inanmıyorum! O zaman kim? Bana yalan söyleme! O zaman kim?" Önündeki masaya vurdu.

"Vlaye Kaptanı," diye fısıldadı.

Vikont sandalyesine gömüldü. "İmkansız!" diye haykırdı. Sonra çok daha
düşük bir sesle: "İmkansız!" diye tekrarladı. "Hayal et kızım. M. de
Vlaye bazı şeyler yaptı, pek de normal değil. Ama--ama bazı durumlarda
tamamen farklı. Önemsiz insanlara! Bu olamaz!"

"Korkarım öyle, efendim," diye fısıldadı gözlerini kaldırmadan. "Ve
bu--en kötüsü değil."

Vikont, parmaklarını sandalyesinin kollarına kenetledi ve
soramadığı soruyu başını sallayarak söyledi.

"Kontes geceyi Rahibe'de, efendim--kız kardeşimde," diye devam etti Bonne alçak bir sesle, "kalacaktı. Korkarım ki
onu nerede ve nasıl kuşatacağını ondan öğrenmişti."

Vikont sanki kriz geçirecekmiş gibi görünüyordu.

"Ne?" diye bağırdı. "Doğaüstü kız, kız kardeşinin bu rezalete ortak olduğunu iddia etmeye cesaretin var mı?"

"Tanrı korusun, efendim!" diye cevapladı Bonne hararetle. "Hiçbir şey
bilmiyordu. Ama----"

"O zaman neden----"

"Ama korkarım ki, çocuğun -o biraz daha--şaşırtılabileceğini ondan öğrendi."

Vikont, konuşmadan ona dik dik baktı. Kızın sağduyusuna ve kararlılığına hayranlık duyarak
dinleyen Teğmen, araya girmek için fırsatı değerlendirdi. "Efendim," dedi, gerçekçi ses tonu Vikont'un sinirlerini yatıştırıyordu, "mademoiselle bize duyduklarını olabildiğince yakın bir şekilde anlatsa iyi olmaz mıydı? Ve biraz sarsıldığı için, belki de oturmasına izin verirsiniz! O zaman, sanırım, bize ne istediğimizi daha çabuk söyleyebilecek."

Vikont surat asarak onayladı ve Teğmen, kızın masaya yaslanabileceği
bir tabure koydu. Babası, dikkati üzerine gözlerini açtı, ancak des Ageaux'nun yüzündeki bir şey, dudaklarındaki alaycı ifadeyi susturdu ve Bonne başlayana kadar bekledi.

"Kontes dün gece Pons'ta yatıyordu, efendim," dedi alçak bir sesle.
"Orada, eskiden _gouvernante_ olan ve hala evini yöneten hanım hastalandı. Veba Batı Poitou'da ve Kontes kalmak istese de, doktoru devam etmesi
için ısrar etti. Buna göre, hastayı onun ve bazı insanlarının sorumluluğunda bıraktı, kendisi ise Jonsac ve Barbesieux'den geçerek on dört kişiye düşen bir trenle yoluna devam etti, bunlardan sekizi iyi silahlanmıştı."

"Böyle bir şekilde seyahat etmenin sonucu bu," dedi Vikont küçümseyerek. "Kapılardan hiç geçmediğim zamanları hatırlıyorum--ama devam edin!"

"Şimdi _vali_nin_ yemeğinin bozulduğunu düşünüyor. Her neyse, onun bölüğü öğleden sonra sığlığımızdan geçti ve bir saat sonra Vlaye'nin bir fersah ötesindeki tırmanışa ulaştı. Yarım düzine el ateş edildiğinde, tırmanışın ortasındaydılar. Atlarından birkaçı vuruldu ve geri kalanlar çalılıklardan fırlayan bir grup adam tarafından yakalandı. Panik içinde arkada olanlar dönmeye çalıştılar, ancak geri çekilmelerinin kesildiğini gördüler. Kontes, uşağıyla birlikte ortada tek başına at sürerek, haydutların liderinin önüne atını
sürüp onu
aşağı indiren bir uşağın bağlılığı sayesinde kaçtı. Uşağı Fulbert, fırsatı
gördü, dizginini aldı ve çalılıklara dalarak,
şans eseri tepenin dibine ulaştı ve ormanın içinde gizlenerek
bir sıçrama yaptı. Ancak, onun gücünün dayanmayacağını biliyordu ve ilk takip sesini duyduğunda bir koruluğa indi, atlara
bindi ve onunla birlikte çalılıkların arasından gizlice uzaklaştı. Burada
sığınmayı
umdu, ancak karanlıkta girişi geçti ve
sığlıkta kamp kurmuş bir grup adamın ortasına yürüdü. Sonra
her şeyin bittiğini düşündü, onları Kontes'i pusuya düşüren çete olarak gördü----"

"Peki onlar kimdi, eğer değillerse?" diye sordu Vikont, merakını
saklayamayarak. "Eh? Sığlıkta kamp mı yapıyorlardı?"

"Perigord Teğmeninin hanesine mensup bazı atlılar, efendim, hükümetine katılmak üzere yoldaydılar.
Kontes'i buraya kadar koruyacak kadar dürüstlerdi----"

"Ve tekrar mı gidecekler? İyi Tanrım!" diye bağırdı Vikont sinirli bir şekilde. "Neden?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Devam edin, öyleyse. Neden yarıda kesiyorsunuz? Ama--yeter!" Vikont, diğer dinleyicilere zafer

ile baktı. "Vlaye bunun neresinde? Çünkü kalesinin bir fersah ötesindeydi, sen ona yükledin,
seni yük mü?"

"Hayır, efendim, kesinlikle!" diye bağırdı Bonne endişeyle. "Ama kâhya Fulbert
M. de Vlaye'yi iyi tanıyor ve onu tanıyor. Görünüşe göre bir maske takıyordu,
ama atı düştüğünde, maske kaydı ve Fulbert yüzünü
gördü ve onu tanıdı. Dahası----"

"Ee?"

"Çetedekilerden biri, kâhyanın iki ay önce Angouleme'de M. de Vlaye'nin birliğinde gördüğü
ve on bin kişi arasında yemin edebileceği kel yüzlü siyah bir ata biniyordu."

Vikont, kalabalıktan biri gibi yemin etti. Ama sonunda, "Ve
bunun benimle ne ilgisi var?" diye öfkelendi. "Bu benim için ne? Coutras'tan önce, benden yolları tutmam ve bu tür şeyleri yapmam beklenebilirdi! Ama şimdi - Şeytan'ın bedeni, benim için ne?"

Kimse konuşmadı ve o öfkeyle etrafına baktı, onların sessizliğine içerledi. "Bu ne?" diye homurdandı. "Ne saklıyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Bonne.

"O zaman ne saklıyorsun?"

"Eğer," diye cesaret etti Bonne umutsuzca, "M. de Vlaye yarın kız kardeşimle - Rahibeyle, efendim, ki bu pek de olası değil - gelip Kontesi burada bulursa, güvende olur mu?"

Vikont'un ağzı açıldı ve yüzünde yavaş yavaş bir şaşkınlık belirdi. "_Mon Dieu!_" diye mırıldandı. "Bunu düşünmemiştim. Ama
burada - hayır, hayır, cesaret edemez! Cesaret edemez!"

"Bugün çok ileri gitti, efendim," diye itiraz etti Bonne, yüzünden cesaret alarak. "O kadar ileri gitti ki, sonuçlardan kendini
güvence altına almak için daha da ileri gitmeli."

Vikont sessizdi.

Teğmen öksürdü. "Amacı," dedi, "Kontesle zorla evlenmekse----"

Vikont, yemin ederek sözünü kesti. "Bir evlilik mi?" dedi. "Bir
evlilik mi? O ve kızım Rahibe--ama kim böyle bir şey
söyledi? Kim evlilikten bir şey söyledi?"

Teğmen cevap vermedi ve Vikont, sakalında homurdandıktan sonra ona döndü. "Neden," diye sordu, kaba olsa da artık şiddet içermeyen bir tonla, "neden amacının bu olduğunu söylüyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Teğmen, "M. de
Longueville'in, onun koruyucusu olan, elinin dolu olduğunu biliyorum. Karısı ve
çocukları İspanyolların elinde tutsak ve serbest bırakılmalarını sağlamak için yeri göğü ve yeri ve mahkemeyi harekete geçiriyor. Kuzeni Kontes için ayıracak hiçbir şeyi yok; ve Kontes bir kez, ne kadar
şiddetli bir şekilde evlenmiş olursa olsun, onun veya herhangi birinin, serveti üç katına çıkacak olan bir Vlaye ile onun malvarlığı konusunda tartışmaya cesaret edeceğinden şüpheliyim.
Böyle şövalye gezginleri," diye kuru bir şekilde devam etti, "çok yaygın değil, M. le
Vikont. M. de Vlaye'nin gücünü üç yüz silahlı adam olarak belirleyin----"

"Dört!" diye mırıldandı Vikont, kendine rağmen.

"O zaman dörtlüyü ikiye katlayın - böyle bir evlilik, nasıl yapılırsa yapılsın, onları ikiye katlar - ve şüphe ediyorum ki," nazik bir reveransla, "bir Villeneuve bile
bir haksızlığın intikamını almayı kolay bulacaktır!"

Vikont koltuğunda kıpırdandı. "Bu konuda çok şey biliyor gibisiniz, efendim," dedi, yapmacık bir küçümsemeyle.

"Savunmaya katılmama izin verilmesi benim için bir onurdur," diye cevapladı Teğmen kibarca, ""Savunma!" diye haykırdı Vikont, şaşkınlıkla ona bakarak. "Hızlı
gidin, efendim! Savunma mı? Ne demek istiyorsunuz?"

"M. de Vlaye Kontes'in buraya sığındığını öğrenirse - korkarım
işler o noktaya gelecek."

"Pöh! İmkansız! Savunma, gerçekten! Ne hayal ediyorsunuz?"

Fakat misafir ciddi görünmeye devam etti ve Vikont, tutarsız bir şekilde mırıldandıktan ve parmaklarıyla masaya vurarak, alaycı bir şekilde ona ne yapacağını sormaya tenezzül etti -- koşullar altında.

"Onun varlığını ondan saklamalıyım," diye cevapladı des Ageaux. "Biliyorum," diye devam etti, daha uzlaştırıcı bir tonda, "sizin deneyiminizden birine, M. le Vikont'a tavsiyede bulunmaya hakkım yok. Fakat önerdiğimi yapmaktan veya asma köprüyü çekmekten başka bir seçenek göremiyorum."

Vikont doğruldu. Köprüyü çek? Rüya mı görüyordu--talihsizlik düşünmeden akşam yemeğine oturmuş olan?
Koruması gereken dört yüz metrelik bir duvar ve onu tutması gereken yedi mızrakla--Vlaye ve dört yüz haydutuna meydan okumak? Şeytanın bedeni,
deli değildi! Maceracı olarak alay ederken bile korktuğu Vlaye'e meydan mı okuyacaktı? Alay ederken bile yıldızına inandığı Vlaye'e. Yoksa kızını ona vermeyi mi hayal edecekti? Köprüyü çek? Asla!

"Deli değilim," dedi soğukça. Ama elleri titriyordu.

"O zaman, M. le Vicomte, bunu ondan saklamak kalıyor."

"Nasıl? Rastgele konuşuyorsun," diye cevapladı çileden çıkmış adam. "Evdeki her dedikoducunun ağzını kapatabilir miyim? O kızdan başlayarak her kadının dilini kesebilir miyim? Adamlarını nasıl uzak tutabilirim veya
kulaklarını şarap çömleğine nasıl tıkayabilirim?"

"Sadece onu kabul edemez misiniz?"

"Ve çatıdan," diye karşılık verdi Vikont küçümseyerek,
"saklayacak bir şeyim olduğunu mu ilan edebilirim?"

Teğmen hemen cevap vermedi ve bu pozisyona dair görüşten
şaşırdığı açıktı. "Elbette bunu akılda tutmak gerekir," dedi. "Haklısınız."

"Elbette öyle!" diye sertçe cevapladı Vikont, bu aşırı hevesli danışmanı doğru yere koyma fırsatına sahip olmaktan memnun olarak.
Ancak zaferin verdiği tatmin duygusu hızla kayboldu ve onu durumla yüz yüze bıraktı. Vlaye'ye kendisini bu ikileme
soktuğu için lanet etti. Kontes'e lanet okudu - neden başka bir yere sığınamadı? Son olarak, görevini ona öğretmek için saldırgan bir şekilde yetenekli olduğunu gösterdikten sonra, bir çare
bulmaya geldiği anda başarısız olan misafirine lanet okudu.

Bilmecenin çözümü, en azından Vikont tarafından, en az beklendiği yerden geldi. "Bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Roger çekinerek.

Babası ona dik dik baktı. "Sen?" diye bağırdı. Sonra da kaba bir şekilde,
"Devam et!" diye homurdandı.

"Uzun çayırdaki çimenlerin yarısını biçtik," diye cevapladı çocuk. "Ve yarın hava güzelken hem biçme hem de yapma işini yapmalıyız. Geçen yıl, eleman eksikliğimiz olduğu için kadınlar yardım etti. Yarın Solomon hariç herkese samanlığa gitmelerini emrederseniz -buradan
en uzak, nehrin kıyısındaki yer- konuşacak veya anlatacak kimse olmazdı, efendim."

Des Ageaux onaylarcasına bacağını vurdu. "Çocuk aldı!" dedi.

"İzninizle, M. le Vicomte, bundan daha iyi ne olabilir?"

"Daha iyi mi?" diye karşılık verdi Vicomte, kendini sandalyesine geri atarak.

"Ne? Kapımı kendi ellerimle mi açacağım?"

"Solomon açardı. Ve ona güvenilebilir."

"Kızımı bir erkek veya bir hizmetçi olmadan mı alacağım?" diye bağırdı Vicomte. "Halkım olmadan kendimi yabancılara mı göstereyim? Damarlarında çamur olan, sizinle karışmayı sevdiğiniz o aşağılık dilenci çiftçilerden biri gibi mi görüneyim? Böyle bir öneriyle ne demek istiyorsunuz, efendim? Yazıklar olsun size, doğa dışı aptal!"

"Ama, M. le Vicomte," diye itiraz etti Teğmen, "eğer bunu
yapmayacaksanız----"

"Asla! Asla!"

"O zaman," diye cevapladı des Ageaux, daha sert bir şekilde, "geriye sadece asma köprüyü çekmek kalıyor. Sanırım," diye devam etti, tonunda duyarsızca bir küçümseme tonu belirerek, "genç hanımı
terk etmeyi veya onu kapınızdan geri çevirmeyi düşünmüyorsunuz."

"Onu benim kapımdan geri mi çevireyim?"

"Bu, M. de Vlaye'i bu evliliğe hemen yardım etmek ve Villeneuve adını çamura
sürüklemek içindi! Ama" - bir reveransla sözünü keserek - "Ailenin şerefinin sizin elinizde güvende olduğundan eminim, M. le
Vicomte."

"Bunu söylemeniz iyi oldu!" diye haykırdı Vicomte, yüzü morarmış, elleri öfkeden felç olmuştu. "İyi oldu, efendim, yoksa
şerefimin benimle güvende olduğunu size kanıtlamış olurdum. Şeytanın bedeniyim, herkes tarafından vaaz verilecek bana - her beyinsiz çocuk," diye devam etti, tiradını ihtiyatlı bir şekilde talihsiz Roger'ın başına yönelterek,
"büyüklerinin önünde gevezelik etmeyi seçen! _Mon Dieu!_ Bir zamanlar
çocuklar vaaz vermek yerine sessiz otururlardı. Ama o,
Coutras'tan önceydi!" - acı bir şekilde - "çoğu şeyin sona erdiği zaman. "

Bu sefer des Ageaux sessiz kalma kurnazlığını gösterdi ve çekingenliğinin ödülünü aldı. Vikont, ne kadar çılgınca söylense de, aptal değildi, ancak kibir her saat başı aptalca şeyler söylüyordu. Kör değildi - "Coutras'tan beri" her zaman dudaklarında değil miydi? - dünyada zamanın yarattığı değişikliklere karşı ve biliyordu ki
müthiş komşusuyla yüz yüze geldiğinde çaresizdi. Vlaye'nin karakteri hakkında da karanlıkta değildi. Maceracı şimdiye kadar ona saygı duymuştu ve hem yanında hem de uzakta, çürümüş beyefendiye iltifat eden bir gözlem ve bakış sergilemişti.
Ancak Vikont, Vlaye Kaptanı'na karşı gelenlerin kaderini görmüştü. Kanunun onları kurtarmak için ne kadar aciz olduğunu, arkadaşlarının ne kadar gevşek olduğunu - kısacası, suların ne kadar çabuk aktığını biliyordu.
Ve tüm kibriyle, M. de Vlaye'nin yoluna çıkarsa,
onların başına gelenin kendisi için de olabileceğini görebilecek kadar zekiydi.

Öte yandan, Kontesi teslim edecek kadar cimri olsaydı,
cesaret edemezdi. İlk olarak, bunu yapmak en iyi ihtimalle
tehlikeli olurdu; güçlü dostları vardı ve kaçsa da,
esir alan kişiyle evlense de onu affetmeyebilirdi. İkinci olarak,
en sevdiği kızını yükselen maceracıyla birleştirme planından kolayca vazgeçmedi. Doğru, M. de Vlaye'nin
durumu anormaldi, istikrarsızdı. Ama bir gün, bir rüşvet,
kartların bir dönüşü bunu yasallaştırabilir ve onu Saray'ın gözünde yüceltebilirdi. Ve
sonra----

Vikont'un düşünce dizisi sessizlik içinde daha fazla ilerlemedi. Bir yeminle
ve kötü bir lütufla onlara istediklerini yapmalarını emretti. "İşler," diye haykırdı,
"misafirler olduğunda gerçekten de bir hal alır----"

"Binlerce af, M. le Vicomte!"

"Ve çocuklar neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini dikte ederler!"

Konuşurken daha yaşlı görünüyordu; daha kırgın ve daha huysuz. "Ama
Coutras'tan beri şeytan her şeye sahip, sanırım."

BÖLÜM V.

VLAYE KAPTANI.

Geceleri korkuların öncülüğünü yapan ve saldırıyı yapmadan önce ruhları yatıştıran tehlike, gündüzleri farklı bir yol izler, korkutmaktan çok şaşırtmaya çalışır. Haziran
güneşi nadiren, nehir sislerinin dağılmasının şatodaki sakinlerin gözlerine ertesi sabah veya umutsuz cesareti artırmaya uygun bir sahneden daha güzel bir sahneye parlamıştır. Nehrin çevrelediği, evin etrafındaki tek açık alanı oluşturan çayırlık alan, hafif esintili güneş ışığı altında uzanıyordu ve çevredeki ağaçların normalden biraz daha yüksekte yükselenleri tarafından çimenlere atılan gölge parçaları, yalnızca daha da yükseliyordu. Bu çayırlığı çevreleyen ormanlar, burada uzun, düz bir meşe duvarı, orada uzaktaki açıklıkları ve sokakları görmek için ayrılan kırık ağaç kümeleriyle, güneşin girintilerini aydınlattığı yerlerde, sayısız çiy damlalarıyla veya güzel bir günün habercisi olan yüzen tüllerle parıldıyordu. Açıklığın üzerinden tarlaya doğru uçan bir karganın ara sıra çıkardığı gaklama veya kapının yanındaki büyük taş kümedeki güvercinlerin alçak, sabit guguk sesleri, manzaraya son bir huzur dokunuşu katıyordu; o kadar masum bir sahne ki
tehlike fikrini yasaklıyor ve buna inanmayı zorlaştırıyordu
bu tür çevrelerde ve aynı mavi gökyüzünün altında,
insanın tutkularının, uzak olmayan yerlerde, yeryüzündeki bir cenneti
cehenneme çevirdiğine.

Bu çayırlara erişim, büyük kapıdan başlayarak avlunun duvarını
çevreleyen ve sonra eve sırtını dönerek
bir zamanlar hendeği besleyen derenin üzerindeki küçük bir taş köprüden geçen bir kızak yoluyla sağlanıyordu.
Köprüden yol, çayırlar boyunca
şatonun yarım mil ötesindeki nehir kıyısında duran terk edilmiş çiftliklere kadar uzanıyordu. Bunların arasında çatısı olan tek bina, hala atık yem ve benzeri şeyleri saklamak için kullanılan uzun bir ahşap ahırdı. Bonne, ertesi sabah, gözlerini güneşten korumak için elini kaldırarak, dar bir taş köprüden manzaraya baktı. Vikont'un tüm hanesi, sağır bir aşçı ve güvenilebilecek Solomon hariç, samanlığa gitti; bazıları her türlü değişikliği memnuniyetle karşılayarak, bazıları da fısıldayarak ve tahmin ederek. Oradan, tiz sesleri ve kahkahaları hafif esintiyle kızın kulaklarına ulaştı.

Kontes'in maiyeti hakkında hiçbir şey duyulmamıştı ve tehlike saatlerindeki saklanması hem Vikont'u hem de danışmanlarını şaşırtmıştı. Gururu, onu yaklaşan ziyaretten veya bunun gerektirdiği önlemlerden haberdar etmesine izin vermeyecekti. Yine de onu koruyamayacağını kabul etmeden, onu tek bir odaya hapsetmek kolay değildi. Çünkü gençliğin esnekliğiyle, maceraları için daha az kötüleşmişti.

Konsey uzun süre oturdu ve sonunda daha iyi yolun onu samanlığa davet etmek olduğu ortaya çıktı. Ortaya çıktığı gibi, küçük bir konu teklife doğal bir dönüş yaptı. Binici elbisesi -ve ondan daha fazlası- o kadar lekelenmiş ve yırtılmıştı ki giyilemezdi. Ve Bonne ona
yardım edemedi, çünkü çocuk mükemmel bir şekilde şekillenmiş ve yumuşak bir güzelliğe sahip olmasına rağmen daha küçük bir kalıba dökülmüştü. İşte, çorabı bile olmayan bir Kontes, Bonne hemen hemen aynı şekil ve boyutta küçük bir hizmetçi kız düşünmemişti. Bu kızın tatil kıyafeti ödünç alınmıştı ve en azından Roger'ın gözünde hoş bir uyum olduğu görülmüştü. Çünkü çocuk, Kontes utangaç olduğu için, bir şekilde onun koruyucusu olmuştu.

Çocuğun çekingenliği rütbesiyle çelişiyordu ve bu elbiseyle ilk indiğinde,
bebeklerin kendilerini alay konusu olarak gördüklerinde ağlamaları gibi, ağlamak üzereydi. Çok az bir şey ve kaçıp gitmişti. Ama bir an sonra, terasta yukarı aşağı yürürken çocuğun gözlerinde alay konusu olmayan bir şey okumuş olsun ya da gençlik onda kıpırdanıp maskeli baloda çocukça bir zevk uyandırmış olsun, kendini beğenmiş bir şekilde, kızararak ve hemen kendini göstermeye başlamıştı. Böylece ilk kelimede,
hayvancılık oyununu samanlıkta geçirerek tamamlama fikrine kapıldı.

Neyse ki, ona bir köpek gibi bakan ve ona yaklaşan herkese bir köpek gibi şüpheyle bakan kahya Fulbert itiraz etmedi. Ve öğleden yaklaşık üç saat önce hareket gerçekleşti. Bonne
Mademoiselle ile şu anda durduğu köprüye kadar gitmişti
ve oradan Roger ve Fulbert ile birlikte ev işlerine kendisinin bakması
diye yalvararak onu ileri göndermişti. Yine de, üçü
güneşin gözünde geri çekilirken, o bir süre oyalandı
düşünceli bir şekilde arkalarından baktı.

Bu zarif yaratık, üvey babası ile Roger'ın biçimsiz vücudu arasında garip bir şekilde sendeleyerek, iki cücenin arasında bir peri gibi göründü. Bonne izledi ve gülümsedi ve kısa süre sonra gülümsemesi bir gözyaşına dönüştü, Roger uğruna. Bu sabah başka ve daha acil dertleri, başka
ve daha ağır yükleri vardı; ama kalbi ona karşı sıcaktı. O, ona hem anne hem de kız kardeş olmuştu ve onun
şeklinin--bir köylünün ona goblin dediğini duyduğunda--onu muhtemelen sonsuza dek ayıracağı ve erkekliğin zevklerinden mahrum bırakacağı düşüncesi
ayakta dururken ona kederle dokundu.

Göz kapağında hala gözyaşı varken, arkasından bir adım sesi duydu,
döndü ve des Ageaux'yu gördü--onun des Voeux'una. Onun berrak, genç yüzünde sıkıntı okudu, korktuğunu düşündü ve onu rahatlatmak için durdu.
"Neden bu kadar üzgünsün, mademoiselle," diye sordu, "o"--iyi huylu bir şekilde Kontes'e doğru başını sallayarak--"korkacak çok daha fazla şeyi olan,
neşeyle gezinirken? Bugün o da başka bir varlık."

"Korkacak başkalarım var," diye cevapladı.

"Kardeşin mi?"

Charles'a götürmesi için ona baskı yapacağını düşündü ve konuyu değiştirmek için sıkıntısını itiraf etti. Neden, Tanrı bilir;
çünkü önceki akşamki sakinliği ondan bir hayranlık ödülü kazanmış olsa da, hiçbir işaret yapmamıştı.

"Onu düşünmüyordum," diye itiraf etti. "Roger'ı düşünüyordum.
Ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum--onun için."

Onu anlamıştı. "Fazla abartıyorsun," dedi hafifçe. "Baban
yanında olmadığında
sağlığı ve gücü var ve iyi bir ruha sahip. Kolu uzun ve her zaman başını koruyacak.
Mart Valisi M. de Gourdon'un, sizin kardeşiniz gibi olan, biliyorsunuz--kendisi hakkında bir zamanlar ne dediğini hiç duymadınız mı? 'Sırtım mı?' dedi
bundan bahseden birine. 'Dostlarım aldırmaz ve düşmanlarım
hiç görmedi!'"

Kızardı ve gözlerine bir ışık geldi. "Ah, cesur!" diye haykırdı. "Cesur! Ve Roger'ın---- olduğunu düşünüyorsun"

"Sanırım Roger bir gün korkulacak biri olabilir. Ve korkulan kişi," diye devam etti Teğmen, yarı alaycı, yarı tuhaf bir gülümsemeyle, "diğer yandan her zaman sevgi taşır--tıpkı köpeğin kendisini besleyen eli takip etmesi gibi."

Bu sözler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, farkına varmadıkları bir kurt köpeği onlara doğru fırladı ve Teğmenin yüzüne
atlayarak neredeyse onu devirdi. Bonne geri çekildi ve bir çığlık
atarak yardım için etrafına bakındı. Sonra köpeğin öfkeden değil, sevinçten delirdiğini fark etti; çünkü tekrar tekrar, keskin, tiz zevk çığlıklarıyla Teğmenin üzerine atladı,
ellerini, yüzünü, saçlarını yalamaya çalıştı. Boşuna ona "Yere yat! Yere yat, köpek!" diye bağırdı. Boşuna ona vurdu. Pençelerini göğsüne koydu ve sık sık geri püskürtülse de, sık sık salyalı ağzı ve sarkık diliyle yüzünü aradı.

Taşınmalarını biraz sakinleştirip onu hizaya getirdiğinde,
ona döndü ve bir kez utanmış bir ifade takındı. "Bu
bir
köpek," dedi, "beni takip eden benim köpeğim."

"Görüyorum," diye cevapladı, bakışlarında biraz yaramazlık olan bir gülümsemeyle.

"Beni takip etmiş olmalı----"

"Bu sabah tam bir mil," dedi, eğilip tazıyı okşadı,
tazı da şüpheli bir küçümsemeyle selamlamaya izin verdi. "Hem
beslenmiş hem de kuru. Ve adı----"

Ona baktı ama cevap vermedi.

"Bu sık sık başına geliyor mu?" diye devam etti, aniden onda garip bir özgürlük hissetti. "Köpeklerden bahsedince mi ortaya çıkıyorlar? Atınız topalladığında köpeğinizi bir ağaca bağlama ve yanına iki gün yetecek kadar yiyecek ve su koyma alışkanlığınız var mı?"
Ve sonra, ona cevap vermeyince, "Siz kimsiniz, M. des Voeux?" diye sordu farklı bir tonda. "Nereden geliyorsunuz ve ne işiniz var?"

"Size," diye cevapladı, "kardeşiniz aracılığıyla Crocan'larla iletişim kurmak istediğimi söylemedim mi? Bu benim işim."

"Ama bize geldiğinizde bir kardeşim olduğunu bilmiyordunuz," diye cevapladı, "ya da Crocan'lara katıldığını ya da bu sıkıntılarda olabileceğimizi. Bu yüzden bunun için gelmediniz. Neden geldiniz?" diyerek onu açık gözlerle karşı karşıya getirdi. "Seni dost mu yoksa düşman mı sayacağız? Bana karşı dürüst olun, ben de size karşı dürüst olacağım."

Gözlerinde ilk hayranlık parıltısıyla ona baktı. Ama
tereddüt etti. Cilve ve çıkarcılığı bir kenara bırakarak, bir erkekle bir yoldaşla konuşur gibi konuşan genç bir kızın açık sözlülüğünde, bir kız kardeşi tanımamış olan kendisi için yeni bir çekicilik yatar; kendisi için daha yeni, saray kadınları arasında - hafif hayatları ve değişken hırsları onları saraydan yeni kurtulmuş olanlardan ayıran kadınlar - daha şaşırtıcı. Sessizliği ve tavrıyla bir sırrı olduğunu açıkça kabul ederek ona gülümsedi; ayrıca ve aynı şekilde, onu eşit tuttuğunu kabul etti. Ama
başını salladı. "Birazdan sizinle açık konuşacağım,
mademoiselle," dedi. "Bir sırrım olduğu doğru ve şu anda bunu güvenle söyleyemem."

"Bana güvenmiyor musunuz?"

"Şu anda kimseye güvenmiyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

Beklediği cevap bu değildi. Onun laf dalaşına gireceğini düşünmüştü. Onun kararlılığından etkilenmişti ama bu hissi açığa vurmadı.
"İyi!" dedi, başını mümkün olduğunca kaldırmadan. "O zaman
güvenilmeyi beklememelisin, yoksa seni kardeşime
götüreceğimi."

"Ama söz vermiştin, mademoiselle."

"Bunu yapabileceğim zaman yapacağımı -güvenli bir şekilde," diye karşılık verdi yaramazca bir vurguyla. "Bu sizin sözünüz, efendim ve kim olduğunuzu öğrenene kadar bunu -güvenli bir şekilde- yapabileceğimi hissetmeyeceğim. Sanırım kardeşim burada olsaydı ona söylerdiniz?"

"Muhtemelen."

Kızardı. "Ona söylerdin ve bana söylemezdin!" diye bağırdı öfkeyle.

"Şimdi öfkelisin," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni nasıl yatıştırabilirim?"

Aslında öfkeli değildi. Ama topuklarının üzerinde döndü, onun bunu düşünmesine izin vermeye istekliydi. "Bitinceye kadar saklanarak," diye cevapladı.
Ve onu köprüde, onu bulduğu yerde bırakarak,
tek kalan adamın kapının yanındaki kulübesinde Süleyman olduğu eve geri döndü. Yaşlı bir hizmetçiydi, dudaklarında dolaşan muazzam masallarla
ünlenmiş geveze bir gaziydi - özellikle de Vikont, Coutras'ın önündeki evin büyüklüğüne geri döndüğünde. Mademoiselle içeri girerken onunla konuşmak için
durdu. "Garip bir köpek gördün mü, Süleyman?" diye sordu.

"Bu sabah, hanımım?" diye haykırdı tiz sesiyle. "Garip
köpek mi? Hayır, ben görmedim! Seni korkutan oldu mu? Köpek mi? Bu üzücü
günlerde çok az köpek görüyorum," diye devam etti, şimdiki zamana karşı alaycı bir hareketle. "Köpekler,
gerçekten mi? Her şey için sürülerimiz olduğu zamanlar vardı, domuzlar,
kurtlar, geyikler,
tavşanlar, haşereler ve"--başka olası bir sürü
düşünememe yetersizliğinden duraklayarak--"ay, her biri bir sürü ve
sayabileceğimden daha fazla, ya da avcı!"

"Evet, biliyorum, Solomon. En azından öyle dediğini duydum. Ama bu sabah
yabancı bir köpek görmedin mi?"

"Sabah! Hayır, hayır, hanımefendi! Ama dün gece bir tane geldi aklıma--bir geyik
tazısı değil miydi?"

"Evet, bir geyik tazısı."

"Peki, o zaman, sana söyleyebilirim," gizemli bir baş sallamayla, "ve başka hiç kimse.
Genç hanımı getiren binicilerle birlikteydi. Ama ben annem,"
göz kırparak. "Benden tek bir kelime bile alamayacaklar. Sırlar mı? Evet, ben
bir sırrı saklayabilecek adamım. Neden, hatırlıyorum, sırlardan ve hayatlardan bahsediyorduk--ve
çoğu zaman hepsi birdir----"

"Peki geyik tazısı ne oldu?" diye sordu, acımasızca sözünü keserek.

"Köpek mi oldu?"--her zamankinden daha tiz bir sesle--biraz incinmişti.
"İstediğin tek şey bu mu? Sanırım, beraberinde getirdiği gibi gitti.

En azından durmadı. Ama sırlar hakkında dediğim gibi--eski günlerde sakladığım sırlar--bizimki kadar çok ailemiz olmadığında----"

Ama gitmişti. İstediğini keşfetmişti. Ve
avlunun ortasındayken, bir şahin düdüğünün
kulağına gelen tiz sesi. Dönüp tekrar kapıdan geçti ve
dinledi--gergin bir his olmadan değil. Şu anda çimenlikte hareket eden bir grup atın donuk yürüyüşünü, gem ve mahmuzların neşeli şıngırtısını ayırt edebiliyordu ve bu seslere rahatça konuşan bir grup kişinin seslerini karıştırıyordu. Güneşin sıcaklığıyla parıldayan bir ürpertinin farkındaydı; onu
kavrayan ve ürperten bir önsezi. Ancak, ne haber verirse versin, havada ne kadar talihsizlik olursa olsun, riskten artık kaçınılamazdı. Yaklaşımın sonunda ağaçların arasında hareket eden parlak renk lekeleri belirdi ve çelik uçlar yaprakların arasında parıldıyor ve tüyler çalılıkların üzerinde neşeyle dalgalanıyordu. Solomon'a koşup babasını gelişinden haberdar etmesini söylemek için zar zor vakti vardı ki, süvari alayının başı konuşarak ve gülerek caddeye doğru döndü ve M. de Vlaye'nin yanında minibüste olan kız kardeşi onu kapının önünde dururken gördü ve el salladı.

Rahibe'nin arkasında, biri laik kıyafet giymiş, cömertçe yorumlanmış, tarikatından, diğeri ise dünyanın itiraf ettiği gibi, birkaç kadın at sürüyordu;
onların hemen ardından yarım düzine atlı ilk grubu tamamladı. Genç Rahibe bileğinde başlıklı bir şahin taşıyordu ve yaklaşırken hafif gümüş çanlarının şıngırtısı sesinin dalgalanmasıyla karışıyordu, iki veya üç çift eşleşmiş tazı atının peşinden koşuyordu. Biraz geride, bu seçkin topluluktan iki altmış metrelik bir aralıkla ayrılmış, ana gövdeyi takip ediyordu, çelik başlıklar ve zırhlar giymiş, uzun kılıçlar sallayan ve kılıflarında tabancalar olan yaklaşık kırk atlı bir birlik. Üçlü dörtlü olarak iki gri sütunun arasından geçip güneş ve gölge altında eve doğru at süren daha pitoresk veya daha cesur bir topluluk veya daha asil bir tavırla hareket eden bir grup, erkeklerin servetlerini sırtlarında taşıdığı o gösteri ve gösteriş günlerinde bile bulmak zordu. Vlaye Yüzbaşısı, kaslı vücudunu arkadaşına doğru eğerek, hareket ettikçe hareket eden ve izin verdiği için
karakol gibi hareket eden bir ata dönüştü. Koyu, keskin
yüzü, bir leke olmasa, formu kadar yakışıklı olurdu. Gençliğindeki bir çatışmada bir gözünü kaybetmişti ve kör küre, düşmanlarının söylediğine göre,
yüzüne sert bir görünüm veriyordu ve bu da onu karakteriyle uyumlu hale getiriyordu. Sakalsız, yukarı doğru kıvrık bıyıkları vardı ve bu şekilde günün tarzından
uzaklaşıyordu. Ancak, açık kahverengi bir şapka ve kemerle beyaz geyik derisinden av elbisesi modaya uygundu ve atının koşumları, arkadaşının uzun boylu ve kibirli yüzünü ortaya çıkaran
yeşil ve gümüş binicilik elbisesi kadar güzel parlıyordu. İlk gençliğinde, babasınınkine çok benzeyen bir burun ve Odette de Villeneuve'ün vücudunda biraz fazla büyük bir şey, en kadınsı veya birinci sınıf olmayan cazibeleri önceden haber vermişti. Ancak üç yıl, onu şimdi olduğu hale getiren arabayı ve olgunlaşmış ve dolgun hatlarını sağlamıştı. Bugün, emrinde kanun olan ve sert tavırları yakınlığa çok az kişiyi davet eden birini bulundurmak hoşuna giderse - ve gerçekte başarılı maceracıya olan hayranlığı sınır tanımıyordu - kendi tarafında, gittiği yerde, güzelliği doğumundan bile daha fazla olan ve gururundan biraz daha az olmayan bir kadını sergilemek vardı. Ve o memnundu; en azından paylaşmak istediği gücü daha güvenli bir temele oturtmaktan başka bir şey amaçlamıyordu. Kardeşinin onlara katıldığını bilmeden, kız kardeşi Vlaye'ye Crocan'ları bastırma planından bahseden oydu. Başka bir planı olduğunu, görüşlerinin kendisiyle bir birliktelikten daha yükseğe çıktığını, cesur ve gizli bir hamleyle sadece kazandığını güvence altına almakla kalmayıp kaynaklarını üç katına çıkarmayı umduğunu - Villeneuve'den geçerken hırsının Longueville dük hanedanıyla bir ittifak hayal etmeye cesaret ettiğini - henüz bu şeyler hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir zerre, bir zerre. Bunların varlığına inanması da olası değildi, en açık ve en ezici kanıtlar dışında.

Bonne daha fazlasını biliyordu. Bunları biliyordu; ve partiyle buluşmak için öne çıktığında ve kız kardeşini selamladıktan sonra süvarisine döndüğünde, "Hoş geldiniz" kelimesi boğazında düğümlendi. Kelimeyi zorlarken yanaklarının biraz daha solduğunun, dizlerinin titrediğinin farkındaydı.

Korkusu, işaretleri okumasıydı.

Normalde bunları fark etmezdi; Kısmen korkak bakışlarla karşılaşmaya alışkın olduğu için, kısmen de Vikont söz konusu olduğunda saygı maskesiyle maskelenen umursamaz bir küçümsemeyle, Rahibe'nin yoksul ailesine karşı sergilediği tek tavır olduğu için. Kambur kardeş, dilsiz kız kardeş ve bazen huzursuz hoşnutsuzluğu onu eğlendiren diğer aptal, hepsini eşit ve en büyük aşağılamayla karşılıyordu. Fakat bugün kızı daha fazla fark etmek için sebepleri vardı; ve yüzünü karartan öfke gölgesi, kızın çekingen gözleri ve titrek rengi onun tahminlerini doğrularken kalktı.

"Teşekkür ederim, inmeyeceğim," diye cevapladı. "Baban kapıya mı geliyor? M. Vikont çok nazik, mademoiselle. Fakat bu durumda, onu burada bekleyeceğim. "

Rahibe, himayeci bir tavırla, binicilik anahtarının ucuyla Bonne'un saçına dokundu. "Çocuk, dün gece elbiselerinle mi uyudun?" dedi. "Yoksa mutfak hizmetçileriyle saman mı yapıyorsun? Kızardığını gör, M. de Vlaye! Ben de senin kadar
naifçe kızarabilseydim bana ne verirdin?" Ve gözleri onu toparladı, ondan bir iltifat istedi. "Ama
Saray'a gitmiş olan Rahibeler----"

"Nereye giderlerse gitsinler bir saray taşırlar," diye cevapladı. Ama bakışları Bonne'un yüzünden
ayrılmıyordu. Rahibe'nin kadınları ve diğer topluluk dizginleri kulak mesafesinden
uzaklaştırmıştı, atları uzun boyunlar yaparak
çimenlere ulaşabilmek veya yumuşak bir filizi kesmek için başlarını uzatıyorlardı.
"İnemeyeceğim," diye devam etti, "çünkü bir maceradayız,
mademoiselle. Neredeyse bir takip diyebilirim."

"Biliyor musun, çocuğum," diye atıldı kız kardeşi, "Mademoiselle de
Rochechouart'ın dün gece bana hiç gelmediğini? Ama sen burada hiçbir şey bilmiyorsun - hatta, cesaret edip
belki de onu beklediğimi. Nasıl bilebilirsin ki?
Bir
delikte yaşasan daha iyi."

"Hiç gelmedi mi?" Bonne bir şeyler söylemek uğruna durakladı.
Kızarıklığı yatışmış, onu eskisinden daha solgun bırakmıştı.

"Hayır, ben öyle demedim mi? Ve bugün gelmedi," diye devam etti Rahibe
atının yelesini mücevherli anahtarıyla şaklatarak. "Ama
halkının bir kısmı bu sabah gün ışığında geldiler - Tanrı bilir
nereden - ormanda bir saklanma yerinden, sanırım - inanamayacağın
bir gürültü kopardılar. İnanılacaksa, gece yarısına doğru Crocanlar tarafından saldırıya uğramışlardı----"

"Crocanlar tarafından," diye tekrarladı M. de Vlaye, Bonne'a karanlık bir şekilde başını sallayarak.
Charles'ın umutsuz girişimi hakkında Rahibe'nin bildiğinden daha fazlasını biliyordu.

"Ve M. de Vlaye," diye devam etti Rahibe, ihmalkar bir şekilde, biraz mesafeli bir şekilde, her zaman onun huzurunda ailesine hitap ederken, "onu aramak için çok nazik bir şekilde ekipler gönderdi.
Dahası, ben aynı amaçla buraya geldiğimde, o da benimle geldi
ve geldi--benim iyiliğimden çok onun iyiliği için,"--çelişki gerektiren bir bakışla--"bu yönde soruşturma yapmak için.
Ama yolda--ama işte babam. Günaydın, efendim. M. de
Vlaye----"

"Korkarım bir süredir bekliyor," dedi Vikont aceleyle. O da
utançtan kurtulamamıştı, ama bunu oldukça başarılı bir şekilde sakladı.
"Neden inip içeri girmiyorsun canım?"

"Çünkü işimiz var, izninizle, efendim," diye cevapladı Vlaye, nezaketi bir anlam ifade eden
bir ton bile örtmemişti. Ve birkaç kelimeyle anlattı -Bonne gergin bir şekilde dinlerken-
Rahibe'nin ona söylediklerini. "Neyse ki, bu sabah kızınızla karşılaştıktan sonra," diye devam etti, "Kontes'ten haber aldım. Ve
Sizce nerede olduğunu düşünüyorsunuz, M. le Vicomte, bize onun nerede olduğunu söylediler?" diye devam etti.

Neyse ki elleri titremeye başlayan ve
kırışık yanaklarına renk veren Vicomte hemen sesini
bulamadı. Cevap vermek
üzere büyük kızı oldu. "Sizce nerede, efendim?" diye neşeyle bağırdı. "Sizin
samanlıklarınızda - M. de Vlaye öyle diyor."

"Mademoiselle de Rochechouart? Benim samanlıklarda mı?" diye sordu Vicomte
kesintiye uğrayarak.

"Evet."

"Benim samanlıklarda mı? Olamaz."

"Öyledir--ya da bize öyle söylendi."

VI. BÖLÜM.

SAMAN TARLASINDA.

Vikont soluk soluğa kaldı; M. de Vlaye'nin her şeyi bildiği açıktı, kesindi. Ne söyleyecekti, ne yapacaktı? Bonne, kulağı cevabına takılı olmasına rağmen, yalnızca umutsuz bir aramanın, vahşi bir el yordamıyla, ilgili kişilere alarm vermenin bir yolunun peşindeydi--suyun yanındaki ahırda gizlenen Charles'a, spor için saman yapan ve kötü düşünmeyen Kontese. Böyle bir durumda, zeki insanları uyaran bir tüy gönderen bir kadından duymuştu. Ama tüyü yoktu, hiçbir şeyi yoktu ve eğer olsaydı, M. de Vlaye'yi geri çekme
sözünü ilk söylediğinde, araya girecekti. Sonunda--

"Öyle olmalı!" diye haykırdı Vikont, yeniden biraz
zihinsel varlıkla. "Ama buna inanmam!"

"Öyle olmalı? Ne olmalı, efendim?" diye karşılık verdi kızı Odette.

"Kontes olmalı!" diye tekrarladı Vikont, şaşkınlık ve inanç dolu bir tonla, yapmacık olmayan bir şekilde. Samanlık görünürdeyken gerçeği inkar etmekte ısrar etmenin işe yaramayacağını ve sonunda onu
şaşkınlığa sürükleyeceğini gördü. "Bu şekilde giyinmiş," diye devam etti, "ve yanında kaba bir palyaçodan başka hiçbir refakatçi olmadan, ben--ben onun hikayesine inanamadım. Rochechouart Kontesi! Şimdi bile inanılmaz görünüyor!"

"Evet, Rochechouart Kontesi," diye cevapladı M. de Vlaye, Vikont'un ani açık sözlülüğünün onu
aldatmadığını kanıtlayan bir tonla. "İzninizle onu bekleyeceğiz, M. le Vicomte," diye devam etti aynı tonda, "ve atlar sağlanır sağlanmaz, onu güvenli bir yere götüreceğim."

Vicomte'un yüzü şaşkınlıkla doluydu. "Eğer inerseniz," dedi yavaşça, "Kontes'e haber gönderip, eğer gerçekten Kontes
olursa, burada olduğunuzu bildireceğim."

Bir an için Bonne'un kalbi durdu. M. de Vlaye atından inip içeri girerse, her şey mümkündü. Ancak umut hemen
yere
yerleşti. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Vlaye biraz sert bir şekilde, "ama
izninizle, M. le Vikont, önce işe koyulalım. Hemen
çayırlara gideceğiz. Kontesin bu kadar kötü korunan bir yerde gereğinden fazla bir dakika daha kalması uygun değil.
Ve bu konuda, bir kez kaybedilen şeyler bazen iki kez kaybedilir."

Vikontun burnu öfkeyle seğirdi; uysal bir adam değildi.
M. de Vlaye'nin imasını anlamıştı, M. de Vlaye'nin bildiğini biliyordu;
ama çaresizdi. Kendi evinin eşiğinde,
atalarının sözünün nesiller boyunca kanun olduğu yerde -ya da sözün ardından bir darbenin geldiği yerde- onu merhametle tutan bu zeki, yeni yetme askerin önünde aciz bir şekilde duruyordu. Ve Başrahibe, ona olan sevgisi sıcak ya da doğası narin olsaydı, bunu hissetmiş olmalıydı. Tek bir kelime veya tek bir açıklama bile söylemeden, ailesinin utancına tanıklık ettiğini ve sahnedeki rolünün onlarla olmadığını anlamış olmalı.

Ama hepsinden daha karanlıkta olan oydu ve düşünceleri başka yöne doğru eğilmişti. "Genç hanım için çok korkuyorsunuz, M. de Vlaye," dedi, ona dönerek ve alaycı bir
hakaret tonuyla. "Benim için hiç bu kadar dikkatli olduğunuzu hatırlamıyorum."

Başını eğdi ve kız kardeşinin tek kelime bile duymadığı bir şeyler mırıldandı. Sonra, "Ama zaman kaybetmemeliyiz," diye devam etti hızla. "Hadi -Vikont'un izniyle- tarlaya! Tarlaya!" Ve konuşurken atını avlu duvarının etrafından geçen kızak yoluna doğru çevirdi; ve bir el hareketiyle adamlarına onu takip etmelerini söyledi. Bonne için, babası için, evin üzerinde bir casus olduğu ve avının nerede saklandığını bildiği açıktı.

Kız, evin içinden uçarak ve bahçe duvarının köşesinden
atlayarak şimdi bile alarm verip veremeyeceğini merak etti.
Sonra M. le Vicomte konuştu. "Seninle geleceğim," dedi, konumunu ele veren asık suratlı bir tonla. "Zamanlar gerçekten de
birbirinden
ayrılmış ve insanlar yerlerinden edilmiş, ama--Solomon, asam!
Kızım," Rahibe'ye, "üzengi derisini tut! Sadece bir adım ve hala o kadar uzağa yürüyebilirim. Eğer alan misafir için güvenli değilse,"--kasvetli bir şekilde ekledi--"ev sahibinin tehlikeyi paylaşması uygundur."

Bonne, bu düşünce için onu kutsayabilirdi, çünkü teklifi grubu yürüyüşe
bağlamıştı ve bir şeyler olabilirdi. Vlaye, şüphesiz,
aynı şeyi
düşünmüştü. Ama Vikont'la açıkça
bağlantı kurmadan--ki çeşitli sebeplerden dolayı bunu yapmaya isteksizdi--onun arkadaşlığını reddedemezdi veya onu geçemezdi.

Bu yüzden itiraz etmedi ve Vikont hoşnutsuz bir sessizlik içinde
kızı Bonne'un yanında yürürken, diğer yandan ona eşlik ediyordu. Bonne ondan daha fazlasını biliyordu ve daha fazla korkmak için sebebi vardı;
kaygıdan neredeyse hastaydı. Ama belki de o daha fazla acı çekiyordu. Kendi topraklarında yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlanan,
acı bir komedi oynamaya zorlanan, partinin kamyonetinde ağır ağır yürürken, esiri bir Roma zaferinde gezdirdiğini hissetti. Ve
Vlaye Yüzbaşısı'nın yüzüne vurabilirdi.

Evin sığınağından açık çayırlara ve sıcak güneşe ve sonra da taş köprüye çok hızlı geçtiler. Bonne, bu noktada samanlıktaki işçilere görünür hale gelmeleri gerektiğini biliyordu ve kaçakların saklanmak veya hatta
nehri geçip ormana gömülmek için birkaç dakikalık bir ara
bekledi. Bu nedenle, görünür bir düzen olmadan, arkadan gelen bir grup liderlerin yanından dörtnala geçip atlarını keskin bir şekilde dörtnala koşturarak, paniğe kapılmış samanlıkların üzerine ilerlemelerinde önlerine geçtiklerinde, dizginleri bir dakikadan daha kısa bir sürede çektiklerinde, ağlayabilirdi.

Vikont, manevranın anlamı kafasına dank edince durdu ve asasını yere vurarak, onları gözleriyle takip etti. "Gerçekten korkmuş görünüyorsunuz," diye homurdandı, yüksek burnu öfkeyle kırışmıştı.

"Bazen her şey çok hızlı oluyor," diye cevapladı Vlaye, ses tonunu görmezden gelerek.

"Dikkat edin, efendim, dikkat edin!" diye bağırdı Vlaye'nin Rahibesi, sevgilisine hitap ederek. Rahat umursamazlığı içinde, gerçeğe ne kadar yakın olduğunu
düşünmedi bile. "Eğer Kontes'in güvenliği için bu kadar endişeli olduğunuzu gösterirseniz, sizi kıskanacağım konusunda uyarıyorum."

"Onu gördünüz," diye cevapladı M. de Vlaye alçak bir tonda, sadece onun kulağına yönelik bir sesle; ve hafifçe ona doğru eğildi. "Korkmak için ne kadar az nedeniniz olduğunu biliyorsunuz."

"Korku mu?" diye sertçe karşılık verdi Başrahibe. "Bilin ki, efendim," hızlı ve meydan okuyan bir bakışla, "kimseden korkmuyorum!"

Görünüşe göre ana gövdenin önünde giden bir avuç atlının, işçilerin başında nöbet tutmaktan başka bir emri yoktu. Şaşkınlıkla onlara bakan şaşkın hizmetkarların ortasında durdukları için, eyerlerinde hareketsiz kaldılar. Bu arada, asık suratlı Vikont, yavaşça onlara doğru yaklaşıyordu. İki grup arasında otuz veya kırk adımdan daha az bir mesafe kaldığında, minibüsün lideri döndü ve M. de Vlaye'nin yanına koşarak onu selamladı.

"Onları göremiyorum efendim," diye mırıldandı alçak bir sesle.

Vlaye'nin kaptanı atını dizginledi ve rahatça oturarak, içgüdüsel olarak üç veya dört gruba ayrılmış olan dehşete düşmüş saman yapıcılara kartal bakışı attı. Tarlanın bir bölümünde saman yığınları toplanmıştı, ancak bunlar küçüktü ve bir çocuğun saklanmasına
ancak yetecek kadardı. Yine de, nereye baksa - ve alçalmış kaşları hayal kırıklığını gösteriyordu - bir Kontes'e benzeyen kimseyi göremiyordu. Bir an bakışları açık çayırdan, derenin kıyısında duran yıkık binalara kaydı. Onlara sabitlendi.

"Şunu arayın!" dedi alçak bir sesle. Ve elini kaldırıp eski ahırı işaret etti. "Orada olmalılar! Dikkatli ol, Ampul."

Hitap ettiği adam döndü ve ekibini çağırarak, çimlerin üzerinden dörtnala yürüdü -hiçbir zaman biçildikten sonraki kadar yeşil değildi- binaya doğru.
Atlılar nehre yaklaşırken, Bonne artık kendine hakim olamadı.
Alçak bir inleme çıkardı. Yüzü acısını yansıtıyordu.

M. de Vlaye yüzünü görmedi -kendisinden dönmüştü- ama sesi
yakaladı ve anladı. "Güneş sıcak," dedi kibar bir ironi tonuyla. "Öyle mi buluyorsunuz, mademoiselle? Şüphesiz Kontes ondan korunmak istemiştir -ahırda. O orada olacak, bana güvenin!"

Bonne cevap vermedi. Hayatı için konuşamazdı; ve o
ve onlar, gözlerini güneşten koruyarak, o, zavallı kız,
titreyen bir el ile izlediler. Atlılar bu sırada binanın sonuna yaklaşmışlardı
ve bir tanesi hariç hepsi inmeye başladı. Geri kalanlar dizginlerini bırakma eylemindeydi ve biri çoktan binanın içinde kaybolmuştu ki, tarlanın ortasından izleyen şirketin tam görüş alanında, bir adam ahırın diğer ucundaki bir açıklıktan atladı, üç sıçrayışta derenin kıyısına ulaştı ve Vlaye'nin uyarı çığlığı tarlayı ürkütürken kıyıdan aşağı atladı ve gözden kayboldu.

"Merhaba! Merhaba!" M. de Vlaye gür bir sesle bağırdı ve atının yanlarında kürekleriyle, takipçileri alarmı almadan önce o noktaya doğru koştu. Bir sonraki anda, onun peşinden kıskanç bir şekilde
gürlüyorlardı, hücumları yeri sarsıyordu.
Hatta ahırın yanına inen ve henüz kaçma olayından habersiz olan adamlar bile bir şeylerin ters gittiğini gördüler, alarmı aldılar ve
binanın etrafından nehre doğru koştular.

"O orada!" diye bağırdı biri, derenin kıyısına yanaştıklarında. Ve konuşmacı, şevkini gösterme arzusuyla, atını o kadar aniden döndürdü ki, komşusunu neredeyse yere serdi.

"Hayır, orada! Orada!" diye bağırdı bir diğeri. Ve "Orada!" diye bağırdı üçüncüsü, kaçak su samuru gibi
daldığında, derenin söğütleri ona biraz koruma
sağladı.

Birdenbire M. de Vlaye'nin sesi her şeyin üstünde yankılandı. "Arkasından!" diye bağırdı.
"Arkasından, aptallar, ve onu diğer taraftan yakalayın!"

Bir anda daha cesur olan üç veya dört kişi atlarını dereye
sürüp yüzmeye başladılar. Suya girdiği noktanın altmış yarda aşağısında, yüzücünün başı
görülebiliyordu. Karşı kıyıdan uzanan ve saklanma yeri sunan bir söğüt yatağına doğru bir akıntıyla taşınıyordu. Dereye
girmeyenler vahşi çığlıklarla onu kıyı boyunca takip ettiler, itişip kakıştılar ve birbirlerini geçtiler ve onu burada ve orada işaretlediler, bu arada heyecanlı tazıların havlamaları, çiftleri tarafından engellendi, nehrin ötesindeki ormanı kovalamacanın vahşi
müziğiyle doldurdular.

Bu arada Vikont ve küçük kızı çayırın ortasında yalnız kaldılar; çünkü Başrahibe'nin atı, istese de istemese de, şahini koluna yapışıp çığlık
atarak onu diğerlerinin peşinden taşımıştı. Geriye kalan ikisinden Vikont çok öfkeliydi. Misafirleri tarafından bu şekilde kullanılmak! Yabancıların kendi topraklarında kanunu kendi ellerine almasını görmek! Asker kiralayanlar kendi topraklarını yüzüne fırlatırken ayakta olmak ve bunların hepsini izinsiz veya ruhsatsız yapmak, kendisi ve atalarının yüzyıllardır hem alçak hem de yüksek adaleti uyguladıkları her yerde! Çok fazlaydı!

"Nedir o? Kimdir o?" diye bağırdı, tutkusuna o zamanlar çok yaygın olan yeminler ve
küfürler ekleyerek. "O Kontes değil! Deliler mi?"

"Charles," diye cevapladı, acı bir şekilde ağlayarak. "Orada saklanıyordu.
Ve onu aradıklarını düşünüyordu. Ah, onu
öldürecekler! Onu öldürecekler!"

"Charles mı?" diye haykırdı Vikont ve taş kesilmiş bir şekilde durdu.
"Charles?"

"Evet!" diye soludu. "Ve, ah, efendim, bir kelime! O sizin oğlunuz ve bir kelime onu
kurtarabilir! Hiçbir şey yapmadı -- onu bir fare gibi
avlamalarını gerektirecek hiçbir şey!"

Ama Vikont şimdi başka bir adamdı, Tanrı bilir hangi
kibir ve utanç şeytanları tarafından hareket ettirilmiş, tahrik edilmişti. "Oğlum!" diye bağırdı, öfkesi dağılmıştı.
"Oğlum mu? Yalan söylüyorsun, kızım!" kaba bir şekilde. "O benim oğlum değil. Sen
geziyorsun. Onlar gizlice dolaşan bir Crocan'ı serbest bıraktılar. Benim oğlum mu?
Benim topraklarımda mı saklanıyorsun? Hayır! Sen çılgınsın, kızım!"

"Ah, efendim!" diye soludu.

"Tek kelime yok!" Bileğini sertçe kavradı ve onu susturmaya zorladı.
"Beni duyuyor musun? Tek kelime yok. O benim oğlum değil!"

Ona sarıldı, hala yalvarıyordu, hala onu yumuşatmaya çalışıyordu. Ama
o onu sertçe, vahşice silkeledi, sopasını ona doğru kaldırdı; ve,
gözyaşlarıyla kör olmuş, daha fazlasını yapamamış, yere çöktü ve
yüzünü, görmesin diye, bir saman yığınının içine gömdü. O, tek kelime etmeden, sırtını ona, nehrin kıyısındaki kalabalığa, korkmuş saman yapıcı gruplarına döndü - sırtını herkese döndü ve
uzun zamandır şımarttığı
utanç ve gurur şeytanlarıyla birlikte
şatonun yönüne doğru yürüdü, onu sertçe sürdü. Sonunda
aşağılanma kadehini dibine kadar bitirmişti. Oğlunun kendi topraklarında bir haşere
hayvanı gibi avlandığını görmüştü. Ve tek arzusu
gitmekti. Bu son ve en kötü rezaletin sebebine duyduğu öfke
tüm doğal duyguları, tüm düşüncelerini, tüm acımayı kuruttu. Oğlunun yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu. Tek özlemi
kendi şahsında kaçmaktı; aşağılanmanın olduğu yerden ve sahneden gitmek, kendini bir kez daha bir konuma getirmek, kendisi olmak!

Sesin en derinlerinde bir miktar güven
esinleyen tonlar vardır. Bonne, acısının ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde yatarken, acımasız güneş boynuna vururken, kulağına alçaktan fısıldanan
böyle bir ses duydu.

"Hareketsiz yatın, mademoiselle," diye mırıldandı. "Hareketsiz yatın! Nerede olursanız olun,
görülmüyorsunuz ve sizinle konuşmalıyım. Adam, her kimse, yakalandı.
Onu yakaladılar."

Ayağa kalkmaya çalıştı. Adam elini omzuna koydu ve onu yere bastırdı.

"Gitmeliyim!" diye soludu, hala ayağa kalkmaya çalışıyordu. "Gitmeliyim! O benim
kardeşim!"

Teğmen--çünkü oydu--korkulunması gereken bir yemin diye mırıldandı.
"Kardeşiniz!" dedi. "Kardeşiniz, öyle mi? Ah, eğer bana
güvenseydiniz! Ama her şey kaybedilmiş değil! Dinleyin!" diye devam etti acilen. "M. de Vlaye, onu nehrin diğer yakasına götüren adamlara, onu o kıyıdan sığlığa ve oradan da Vlaye'ye götürmelerini emretti. Ve şimdi bana güvenecek misiniz, mademoiselle?"

"Güveneceğim, güveneceğim!" diye hıçkırdı. Bir an için ona gözyaşlarıyla ıslanmış, tutkulu yüzünü gösterdi. "Bana yardım ederseniz! Kardeşime yardım ederseniz!"

"Güveneceğim!" dedi ve sonra aniden elini onun üzerine koydu ve onu sertçe bastırdı. "Sakin ol!" diye mırıldandı sert bir uyarı tonuyla. "Kardeşinizin beni Vlaye'den daha fazla görmesini istemiyorum!" Onun yanında yatarak, kısmen gizlendiği samanların üzerinden ihtiyatla baktı; o horozun dinlendiği hafif çukur onları bir nebze korumaya yarıyordu ama perde hafifti. "Korkarım
buraya geliyorlar," diye devam etti, sesi pek de sabit değildi.
"Keşke atım burada olsaydı ve ses çıkarsaydım ve onları
biraz rahatsız etseydim. Ama her şey kaybolmuş değil, her şey kaybolmuş değil," diye yavaşça tekrarladı,
"elleri üzerimize gelene kadar! Belki de o zaman bile!"

Anladı ve titreyerek ve yüzünü saklayarak yattı, bu yeni dehşetle
yüzleşemedi. Nalların gürültüsü, giderek daha da yaklaşarak, bir kez daha
yeri sarstı. Atlılar nehirden dönüyordu.

"Alçakta yatın!" diye tekrarladı, daha soğukkanlı bir şekilde. "Kontes'i gözetlemişler. Korkarım ki öyle olacak. Ve onun peşindeler--hadi bakalım! Ve kurtulduk! Evet," diye devam etti, tekrar ve daha cesurca göz gezdirerek, "kurtulduk, sanırım. Onu durdurdular, tam Roger ve adamı--zeki Roger, daha da general olacak--onu köprüden geçirmek üzereyken. Bir dakika daha ve onu evin içinde saklamaya
başlamışlardı ve benim yakalanmam kaderimdi."

Cevap vermedi, heyecanı çok fazlaydı. Ve Teğmen'in çayırın sonunda olup biteni izlediği kısa bir sessizlikten sonra: "Şimdi, mademoiselle," dedi daha nazik bir tonda, "Kontes için yardımınızı istiyorum. Kardeşiniz adına hesap vereceğim. Eğer başına bir kaza gelmezse, saatler geçmeden serbest kalacak. Bunu unutmayın! Ama Mademoiselle de Rochechouart ile - eğer bir kez Vlaye'ye götürülürse ve bu adamın eline bırakılırsa, işler zorlaşacak. O bir çocuk, direnmesi zor. Ona gider, onu destekler, onun adına konuşur, hatta onun için savaşırsanız - sadece
zaman kazanırsınız. Zaman kazanırsınız! Hemen şiddete başvurmayacak, yoksa
yanılıyor muyum. Diğer tüm
yolları tüketene kadar onu zorla sürüklemeyecek. Rolünü iyi oynarsan, bir süre daha kalmasına izin verecek. Ve iyi oynamalısın!"

"Olacağım!" diye haykırdı Bonne, tüm güçleri umutla toparlanarak. "Kim olduğunuzu bilmiyorum, ama kardeşimi kurtarın----"

"Onu kurtaracağım!"

"Ve sizi kutsayacağım!"

"Kontes'i kurtarırsanız, o da sizi kutsayacaktır!" diye cevapladı neşeyle. "Şimdi ona, mademoiselle, ve onu terk etmeyin. Gidin! Kendini
orada olduğu kadar burada da cesur göster ve----"

Cümlesini bitirmedi, ama elini kaldırdığında, bir kazayla veya onu şaşırtan bir dürtüyle -çünkü bu tür zayıflıklar onun doğasında yoktu- samanların arasından onun elini buldu ve kavradı. Kız
alnına kadar kızardı, ayağa fırladı ve bir anda
tarlanın üzerinden, derenin üzerinden geçen taş köprünün etrafında toplanmış atlı ve yaya, köylüler ve askerlerden oluşan karışık bir kalabalığa doğru
hızla ilerledi. Güneş küçük kalabalığın üzerine sıcak bir şekilde vuruyordu, ama
aralarında geçen sahnenin ilgisine göre kimse
sıcağı iki kere düşünmedi.

Bonne'un ruhu karmakarışıktı. Ne düşündüğünü veya
nasıl hissettiğini veya ne yapacağını neredeyse bilmiyordu.

Ama bildiği bir şey vardı. Her adımda ayağını bastığı bir şey vardı,
ve bu da korkuydu. Yeni bir cesaret ve yeni bir duygu, kızı
yarı acı, yarı hoş bir heyecanla doldurdu. Bunun nereden geldiğini
kendisine sormadı, ne de neden
den bu kadar güvenle
kardeşinin güvenliğine dair, deneyimsiz bir yabancının ona verdiği
garantiye güvendiğini. Onun vermiş olması yeterliydi. Daha ileri gitmedi.

Sıcak ve soluk soluğa, kalabalığın eteklerine geldiğinde,
geçenlerden bir şey görmek istiyorsa, askerlerin atlarının arasından geçmesi gerektiğini
anladı. Bu sırada,
adamların yarısının sırıttığını, diğerlerinin de sinsi bakışlar ve göz kırpmalar alışverişinde bulunduğunu fark etti.
Ama sonunda bitirmişti. Şimdi olup biteni görebiliyordu.

Köprüde, üç adım önünde, sırtı ona dönük M. de Vlaye duruyordu. Atından inmişti ve şapkası elindeydi. Onun ötesinde, köprünün alçak yan duvarına yaslanmış gibi görünen
Kontes duruyordu, küçük yüzü beyaz, buruşuk ve asık suratlıydı ve onun arkasında yine Roger ve Fulbert, kâhya, gözlerinde vahşi bir hayvan bakışıyla duruyordu.

"Elbette, mademoiselle," Bonne, kalabalığın arasından çıkarken M. de Vlaye'nin bal gibi aksanlarla söylediğini duydu, "elbette buraya
binmeniz daha iyi olurdu----"

"Hayır!"

"Ve şatoya doğru atla git. Sonra da istediğin zaman----"

"Hayır, teşekkür ederim. Yürüyeceğim."

"Ama Kontes," diye ısrar etti, "yaya ve açık havada, geçenlerden sonra güvende değilsin."

"O zaman şatoya gideceğim," diye cevapladı, "ama yürüyebilirim, teşekkür ederim." Bu uç noktada onda uyanan kararlılığı, evet, ve vakarı görmek garipti.

"Elbette," diye yanıtladı M. de Vlaye hafifçe. "Elbette. Ama
Rahibe'yi at sırtında görünce, onunla birlikte binmeyi
tercih edeceğini düşündüm----"

"Sadece bir adım."

"Ve ben yürüyorum," diye araya girdi Bonne, öne doğru iterek. "Kontesle
eve gideceğim." Kendisini
şaşırtan ve kesinlikle onu dirseğinin dibinde
görmemiş olan M. de Vlaye'i şaşırtan bir kararlılıkla konuştu. Tereddüt etti ve kısmen Kontes'in tavrından, kısmen de onu
atına bindirirse bir sonraki adımını tam olarak
tanımlayamamış olmasından dolayı--yol verdi.

"Elbette," dedi. "Ve muhafızlarını oluşturacağız."

Bonne kolunu genç Kontes'in etrafına doladı. "Gel," dedi Kontes. "Görüyorum ki
kız kardeşim bizden önce eve gelmiş. Güneş sıcak ve
ne kadar çabuk gizlenirsek o kadar iyi."

Ancak, Rahibe'yi sahneden uzaklaştıran güneşin sıcaklığı değil,
bir öfke ruhuydu. Henüz gerçeklerden şüphelenmiyordu.
Ancak M. de Vlaye'nin küçük kontes hakkında
yapmaya kararlı olduğu yaygara onu kızdırdı ve bir iki dakika baktıktan sonra
kendisinin hala arka planda kaldığını görünce, kıskançlığını
dışarı çıkardı, atını mahmuzladı ve öfkeyle
eve geri döndü. Gözleri açık olsaydı yapacağı son şey bu olurdu. Hayranı için o anda geri çekilmesinin ne kadar hoş karşılandığını tahmin etseydi, gitmeden önce yüz güneş çarpması riskini göze alırdı!

Ancak gerçek durum hakkında hiçbir fikri yoktu ve bir kadının zekasıyla onda güçlü bir müttefik gören Bonne, onu geri çağırmak için çok geçti, ancak bunu yapmak istiyordu. Köprü ile ev kapısı arasında üç yüz metre vardı, her metre Bonne'a göre, sorumluluğu altındaki kişi için bir metre tehlikeydi; ve kız buna göre kendini hazırladı.
Çünkü Vlaye'nin kararan yüzü şaşkınlığını yeterince belli ediyordu.
Her an, her noktada nezaket maskesini çıkarıp,
zor kullanabilir ve avıyla birlikte kaçabilirdi. Ve ne yapabilirdi?

Sadece cesur bir yüzle yavaşça, yavaşça yürüyebilirdi, yürürken konuşarak!
Konuşarak ve rahat olduğunu varsayarak; Hem kendi
yüreğinin hain çırpınışını hem de küçük Kontes'in M. de Vlaye'nin her hareketinde irkilme eğilimini bastırarak--tıpkı kurt dişlerini gösterdiğinde kuzunun irkilmesi gibi! Bonne, ona şiddet beklediklerini göstermenin onu davet etmek olduğunu hissetti; ve eğer arkadaşını yakalamak için bir hareket yaparsa, ona tutunmaya ve çığlık atmaya
ve tırnaklarıyla dövüşmeye hazır olsa da--bu tür yöntemlerin yenilgiyi haber veren son çaresiz çare olduğunu biliyordu.

Kolunda dizginleri, kibirli başı eğik bir şekilde yanlarında yürüyordu.
Onların biraz gerisinde, sol tarafta Roger ve Kontes'in uşağı yürüyordu. Bunların arkasında, yine kısa bir mesafede, sırıtan ve birbirlerini dürten ve eğlencelerini gizlemeye tenezzül etmeyen asker kalabalığı takip ediyordu.

Bonne her şeyi tahmin ediyordu, yine de cesurca konuştu. "Bu oldukça maceralı!" dedi neşeyle. "Yarım yamalak inandık, M. de Vlaye! Siz söyleyene kadar, mademoiselle'in romantik olduğunu düşünüyorduk. O olamazdı--ah, hayır, gerçek Kontes olması imkansız gibi görünüyordu!"

"Gerçekten mi?" diye cevapladı M. de Vlaye, keskin gözleriyle avlunun köşesine olan mesafeyi ölçerek. Kızın gevezeliği onu
utandırdı. Şansları ve riskleri sakince tartamıyordu.

"Saat dokuzu geçmişti--evet, gece yarısına yakın olmalı!"
Bonne, erkeklerin hareketlerini utandıran o kadınsı aldatma gücüyle devam etti. "Geldiğinde oldukça endişe vericiydi! Soyulacağımızı
düşündük."

"Bu yüzden," dedi Vlaye, "Kontes'in güvenliğe kavuşmasını istiyorum."

"Ya da Crocans'dı----"

"Kesinlikle--öyle olabilirdi. Ve bu yüzden onun
kendini gecikmeden----"

"Uygun kıyafetlerle!" diye haykırdı Bonne neşeyle. "Elbette! Öyle olmalı, M. de Vlaye, hem de hemen! Kontes Rochechouart'ı düşününce"--güldü ve şefkatle kızı kendine doğru çekti--"bir hizmetçinin kıyafetleri içinde saman yapıyordu! Görülmek
istememesi şaşırtıcı değil!"

M. de Vlaye gevezeye yan yan baktı ve mekanik olarak
bıyığını kemirdi. İnanıyordu, hatta neredeyse emindi ki her şeyi biliyordu
ve onunla oynuyordu. Öyleyse o kadar başarılı oynuyordu ki
burada avlunun köşesindeydiler ve o bir karara daha
yakın değildi. Sadece bir duvardan geçip dönmeleri ve kırk adım sonra kapıya varmaları gerekiyordu. Hemen kararını vermeliydi,
o zaman! Ve, lanet olsun ona! O kadar hızlı konuşuyordu ki aklını buna veremedi veya acil durumları tartamadı. Eğer kızı burada yakalarsa----

"Roger onun dereyi geçmeye çalışmasına izin vermemeliydi, M. de Vlaye, değil mi?" diye geveledi Bonne. "Daha iyisini bilmeliydi. Şimdi ayaklarını ıslattı ve ayakkabılarını değiştirmeli! Evet," şakacı bir şekilde, "değiştirmelisiniz,
mademoiselle."

"Yapacağım," diye mırıldandı Kontes titreyen dudaklarıyla.

Bir gün önce sefere katılan ve
durumun onu gıdıkladığı askerlerden biri aniden güldü. M. de Vlaye
yarı durdu, döndü ve öfkeyle geriye baktı. İşaret mi verecekti? Bonne'un kolu titriyordu. Ama hayır, tekrar döndü. Ve neredeyse ikinci köşeye gelmişlerdi; şimdi döndüler ve gözleri
açgözlülükle kapıyı aradı, orada onları kimin beklediğini öğrenmek için. Vikont oradaysa ve kız kardeşi de oradaysa, bu onun lehineydi. Kızı
gözleri önünde zorla götürmeye pek cesaret edemezdi.

Ama orada değillerdi. Süleyman bile görünmezdi; muhtemelen
Başrahibe'nin atını ahıra götürmüştü. Bonne kendi kaynaklarına, dolayısıyla kendi aklına bırakıldı; ve kapıda, ilgi anında, son anda, çimdik gelecekti.

Ve yine de, ama boğazı kuruyarak, konuştu. "Güneşi bırakıp
gölgeye gitmek!" diye haykırdı, avlunun batı duvarı araya girip onları güneşin sıcağından korurken. "Nefis değil mi! Bu kadar sıcak olmak, bu kadar serin hissetmek neredeyse buna değerdi! Siz serin misiniz, M. de Vlaye?"

"Evet," diye cevapladı sertçe, "ama----"

"Bois ortamında mıyız?"

diye şarkı söyledi, sözünü yarıda keserek--kapıya yedi veya sekiz adım
kalaydı ve yüzünün sertleştiğini,
atlamaya hazırlanan bir adamın hareketlerini algıladığını hayal etti--

"Sommes-nous a la rive?
Sommes-nous au milieu du bois?
Sommes-nous a la rive?

_A la rive? A la rive!_" diye bağırdı, kolu Kontes'in etrafında daha sıkı bir şekilde
kapanıyordu. "_A la rive!_"

Son kelimeyle--_Pouf!_- çocuğu açık kapıya doğru itti ve aynı hareketle M.
de Vlaye'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü, ilk içgüdüsel dürtüsü olan Kontes'i
kapma dürtüsünü tamamen engelledi. "Bu benim iğnem!" diye bağırdı, diz çöktüğü kadar hızlı bir şekilde ayağa kalkarak--bütün bunlar tek bir hareket gibi görünüyordu. "Affedersiniz, M. de Vlaye," diye devam etti, ama o sırada Kontes yirmi adım ötede ve avlunun yarısındaydı. "Sizi böldüm mü? Onu bulduğum için ne kadar şanslıyım! Dün kaybetmiş olmalıyım!"

Konuşmadı, ama gözleri öfkesini ele veriyordu--adamlarının manevrayı görüp anlamış olması da öfkesini ele veriyordu; hayır, bir kıkırdamayla eğlencelerini ele vermeye cesaret etmişti. Bir an için onu yakalayıp içindeki lanetli gururu ezmek istedi--halkının önünde bir kadın tarafından alt edilmek! Yoksa neden onu diğerinin odasında rehin almamalıydı?

Sonra rehineye ihtiyacı olmadığını hatırladı; zaten bir rehinesi vardı. Yanaklarından kanı çeken bir sesle, "Dikkat edin! Dikkat edin,
mademoiselle!" diye mırıldandı. "Bazen bir iğne gibi önemsiz bir şey için çok fazla para ödenir. Birdenbire eğilerek kendinize zarar verebilirdiniz! Ya da kardeşinize!"

Roger artık sessizliğini koruyamadı. "Kendime bakabilirim, M. de Vlaye," dedi, "ve kız kardeşime de, bilmenizi isterim."

Ama M. de Vlaye yine kendini ele vermişti. "Size atıfta bulunmadım," dedi soğuk ve küçümseyici bir şekilde. "Beni babanıza götürün."

Vikont'u, avlunun diğer tarafındaki asma köprüde onları beklerken buldular. Ama Kontes kaybolmuştu; odasının gizli köşelerinde saklanmak için bir an bile kaybetmemişti. İlişkilerinde ilk kez M. de Vlaye, tören veya selamlama olmadan ev sahibine yaklaştı.

"Kontes benimle gelmeli," dedi sert ve yuvarlak bir şekilde. "Burada kalamaz. Bu yer," çıplak bir alaycı bakışla, "onun için uygun bir yer değil. Lütfen bana eşlik etmesi için emir verin."

Sabahın olaylarından sarsılan Vikont, şaşkın bir şekilde dikildi.
Asasının üzerindeki eli titredi ve bir an konuşamadı.
Sonunda--

"Kontes benim bakımımda ve korumam altında," dedi, duygudan tiz bir sesle.

"Bunlardan hiçbiri ona en ufak bir fayda sağlamaz," diye cevapladı M. de Vlaye vahşice, "tehlike durumunda! Ama burada olmamın sebebi bir
tartışmaya girmek değil. Evinizin sayısını, evinizin gücünü, M. le Vikont, ya da" alaycı bir şekilde, "her ikisinin de Coutras'ın önündeki durumunu hiç umursamıyorum. Mesele şu ki, burası Kontes Rochechouart'ın konumundaki biri için
bir yer değil. Onu daha güvenli bir
pozisyona yerleştirmek benim görevim ve bu görevi yerine getirmeyi planlıyorum!"

Vikont, güçsüz olmasına rağmen, tutkuyla titriyordu. "Ne zamandan beri," diye haykırdı, "bu görev sana verildi?"

"Bana verildi," diye küçümseyerek cevapladı Vlaye Yüzbaşısı, "bunu bölgede yerine getirebilecek başka hiç kimse olmadığı gerçeğinden."

"Bunu kendi tehlikenle yerine getireceksin," dedi Vikont.

"Ben yerine getireceğim."

"Ama Kontes burada kalmayı tercih ederse?" diye bağırdı Roger, hararetle araya girerek.

"Bu onun güvenliğiyle ilgili bir konu, tercihiyle değil," diye karşılık verdi Vlaye, önlerinde sert ve soğuk bir şekilde. "Gelmeli."

Bir düzine askeri avluya girmişti ve eyerlerinden asma köprüdeki grubu izliyorlardı. Grup, Roger ve kız kardeşinin Vikontu, yaşlı Solomon
kapıcı ve vahşi görünümlü kâhya. Roger, öfkeyle
patlayarak, avlunun karşısındaki mesafeyi gözleriyle ölçtü ve Vlaye'nin üzerine atılıp onu yere
taşıyıp adamlarının geri çekilmesinin bedeli olarak hayatını harcamayı düşündü. Ama silahı yoktu, Solomon ve Fulbert de aynı durumdaydı ve hayatının baharında ve silahlı bir adam olan Vlaye Yüzbaşısı, üçüne de denk bir rakip olabilirdi.

Eğer Vikont'un ataları, günlerinin ve güçlerinin gururuyla, yoksul adamın feryadına sağır olmuşlarsa, kale kapılarının dışındaki adalet karaağacı, geçmiş yüzyıllarda masumların son nefeslerini almışsa, eski evin kuleleri inleyerek inşa edilmiş ve kanla
çimentolanmışsa, borcun bir kısmı bugün asma köprüde ödenmişti. Misafirperverliğin kutsal haklarının zorla ellerinden alınmasını görmek, koruyamadığı misafirin -ve o misafirin rütbesi ve cinsi olan bir kadının- evinden koparılıp alınmasını, askerlerin bu kanalında alay konusu olmasını izlemek -böyle bir aşağılanma, durduğu yerde Villeneuve'lerin sonuncusunu bile öldürmüş olurdu.

Yine de Vikont yaşadı -dudaklarını oynatarak ve el sallayarak yaşadı- ama yaşadı ve birkaç saniyelik ruh hali sessizliğinden sonra, karşılık veremediği darbeyi savuşturmak için eğildi.

"Yarın--eğer yarına kadar beklerseniz," diye mırıldandı, "yolculuğa daha iyi hazırlanabilir."

"Yarın mı?"

"Evet, eğer bize yarına kadar süre verirseniz"--isteksizce--"onu ikna edebiliriz."

M. de Vlaye'nin cevabı beklenmedik olduğu kadar kesindi de. "Öyle olsun!" dedi. "Yarına kadar vakti olacak." Daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik, daha kibar bir şekilde konuştu. "Onun güvenliği için endişelendiğimden dolayı aceleci davranmış olabilirim, M. le Vicomte. Bir kere asker oldum, her zaman asker! Beni ve sizi, mademoiselle, affedin;
ben de, benim tarafımdan, yarın diyeceğim. İşte, ben
mantıksız değilim," diye neşelenmeye çalışarak. "Sadece, onun güvenliği için
on veya bir düzine asker bırakmalıyım. Ve yarından sonra, ülkenin şu anki durumunda, onları esirgeyemem."

Askerlerin adı geçince Vicomte'nin çenesi düştü. Bakakaldı.

"Bu size uymaz mı?" dedi M. de Vlaye neşeyle. Her zamanki
ruhunu kazanmıştı. Eski ses tonuyla konuştu.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Vikont asık suratla. "Ama askerleriniz olmadan da onun adına cevap verebilirim."

M. de Vlaye başını salladı. "Ah, hayır," dedi. "Bundan daha iyisini söyleyemem. Crocanlar bu kadar yakınken ve her geçen gün daha da cesaretlenirken, dikkatli olmam gerekiyor. Bana," tuhaf bir gülümsemeyle,
"doğuştan bazı haylazların buralara katıldığı söylendi.
Onlar için daha kötü!"

"Öyle olsun," dedi Vikont korkunç bir gülümsemeyle. "Öyle olsun! Öyle olsun!"

"İyi," diye cevapladı Vlaye neşeyle--her kelimeyle daha da rahatladı. Bazıları onun istediği her şeyi elde ettiğini veya buna
giden yeni ve kolay bir yol gördüğünü düşünebilirdi. "İyi ve geri dönmem gerektiğinden, hemen gerekli emirleri vereceğim. "

Konuşurken döndü ve avluyu geçerek bir süre
ikinci komutanı Ampoule ile görüştü. Aceleyle adamlar
bir o tarafa bir bu tarafa gönderildi, bazıları kemerin altından hızla koşturuyordu--burada daha huzurlu günlerin samanı nal seslerini bastırıyordu ve örümcek ağları
neredeyse başlarını süpürüyordu--ve diğerleri aynı yoldan giriyorlardı.
Şu anda atı kendisine getirilen M. de Vlaye eyerine bindi, asma köprüye birkaç adım daha yaklaştı ve şapkasını kaldırdı.

"İstediğinizi yaptım," dedi. "Yarına kadar, M. le Vicomte! Mademoiselle, ellerinizi öpüyorum!" Ve karşılığında yapılan selamlamanın soğukluğuna bilerek kör olarak, atını zarifçe çevirdi,
bir adamı yanına çağırdı ve avludan çıktı.

Vikont çenesini göğsüne koydu ve şüphesiz
düşünceleri en acı olanıydı. Ama kısa süre sonra üzerinde garip gözler olduğunu hatırladı ve dönüp ağır ağır evine, artık başkalarının da sahip olduğu eve girdi. Yaşlı Solomon endişeli bir yüzle onu takip etti ve metresiyle birlikte olmak için her zaman istekli olan Fulbert, onların kafilesinde kayboldu. Askerler, asma köprüde kalan ikisine bir iki kez baktıktan ve bazılarının düpedüz güldüğü, bazılarının da gizlice alaycı hareketler yaptığı bir şakadan sonra, atlarını uzun ahıra doğru sürmeye başladılar.

Roger'ın gözleri Bonne'un gözleriyle alev alev bir bakışla buluştu. "Gördün mü?" dedi.
"En fazla on iki kişiyi bırakacaktı. On sekizini bıraktı. Anlıyor musun?

Başını salladı.

"Anlıyorum!" dedi. "Anlıyorum! Dualarımıza gidebiliriz!"

BÖLÜM VII.

ASKERLERİN ŞENLİĞİ.

Birkaç saat sonra, ıssız ormanlara gömülü Villeneuve şatosu garip ve alışılmadık bir görünüme büründü.

Her şeyin bir sonu vardır, hatta uzun sessizliklerin ve olaysız yılların yürüyüşünün bile. Yaz akşamları birbiri ardına Villeneuve'ün evine
karanlık ağaç tepelerinden son bakışını atmıştı ve
sadece girintilerinde burada ve orada yanan yedek bir mum görmüştü.
Kış akşamları birbiri ardına damlayan ormanlara
düşmüş ve bir zamanlar kayıp yolcuyu işaret eden ve meranın en uç noktasında şüpheci kurtları tutan şenlik seslerini boşuna dinlemişti. Neredeyse bir nesil boyunca gece gündüz -takipçilerin salonunda ziyafet çektiği tarihi Coutras gecesi hariç- ev loş ışıkta gölgeli ve sessiz kalmıştı. açıklıklarının
alanları ve dolaşan hayvanlar
eşiğini korkusuzca
saldırmıştı. Ormanın derinliklerine düşen çürümüş bir dal, şimdi
en gürültülü orjisinden daha çok korkutuyordu; hayır, Manastır'ın durduğu çürüyen mezarlıkta dinlenen ölü lordlar, gecede -çünkü sık sık orada ışık huzmesinin iradesi yanıyordu-
karanlık evindeki düşmüş torunları kadar etki bırakıyordu.

Bu geceye kadar, ormanın vahşi yaratıkları ağaç tepelerindeki parıltıyı hayretle görüp inlerine sindiğinde ve nehrin ötesindeki yaylalarda
fareler
tüten baykuş çayırlardaki ışıktan
çekilip
sığınmak için uçtuğunda. Avludaki kuyunun yanında, serçeleri sarmaşıklardan korkutan
öyle bir şenlik ateşi yanıyordu; ve kurt, sesleri kadim kulelerin yankılarını uyandıran şarkıcıların yarım mil yakınına kadar
gelmeyi göze almıştı.

"Les femmes ne portent pas bıyık,
                    Mordieu, Marion!
              Les femmes ne portent pas bıyık!

              C'etait des mures qu'ell' mangeait
                    Mon dieu, dostum!
              C'etait des mures qu'ell' mangeait!"


Askerler otururken, bazıları kuyu kaldırımında, bazıları da kütüklerde ve
kovaladılar, koroyu dövdüler ya da yol boyunca kavga etmek için ara verdiler
alevler, yoldan geçen biri büyük geceyi düşünebilirdi
savaş yine geldi. Yaşlı Solomon, ormanın kükremesini dinlerken ve
kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu izlerken, saman yığınları için titriyordu;
ve barış adamı, açık kapıdan içeri bakarken, giriş tehlikesindense
yeşil ormanda bir yatağı tercih eden bir korkak olmazdı.
Hizmetçilerin en ürkekleri gün batımında saklanmışlardı;
köpekler kuyruklarını sarkıtarak kulübelerine kaçmışlardı. Gürültü o kadar fazlaydı ki,
bir yabancı, tek bir şey dışında, bir isyanın
çıkmak üzere olduğunu düşünmüş olmalıydı. Bu, M. de Vlaye'nin teğmeni olan Ampoule'un soğukkanlı tavrıydı; birkaç sırdaşı ile birlikte, alışılmadık bir ateşin alevlerinin yırtık
flamalara ve tozlu başlıklara parladığı dış salonda içki içiyordu. Roger, kadınlar uyuyamadığı için adamları düzene sokmasını istediğinde, kendini küstahlık noktasına kadar, kabalık noktasına kadar umursamazca, acımasızlık noktasına kadar göstermişti. "Siz kendinize iyi bakın, ben de adamlarıma iyi bakacağım!" dedi. "Siz kendi başınıza gidin!" Ve daha fazlasını duymak istemedi.

Vikont bir süre bunların hiçbirini fark etmemişti. Sabahki olaylar onu
yaşlandırmış ve sarsmıştı ve saatlerce
dilsizce oturdu, donuk gözlerle, Tanrı bilir ne düşünüyordu - belki terk ettiği oğlu, belki de kendi
düştüğü mülkü, ya da konuğunun tehlikesi.
Roger ve küçük kızı onu hayal dünyasından
çıkarmaya boşuna uğraştılar - ondan biraz öğüt, biraz teselli almaya çalıştılar.
Başaramadılar. Ama onların çekingen çabalarının başaramadığı şey, sonunda ve aniden yükselen neşe fırtınasıydı.

"Süleyman nerede?" diye bağırdı, uykudan uyanan biri gibi başını kaldırarak. Ve etrafına büyük bir öfkeyle baktı. "Solomon nerede? Neden
bu kargaşaya bir son vermiyor? 'Ölüm, dostum, buna
katlanmak zorunda mıyım? Beni duyuyor musun?" etrafına bakarak. "Rahibeyi aşağı getirmelerini mi istiyorsun?"

Bonne ve Roger, avluya bakan iki pencere girintisinden birinde küçük Kontesle birlikte çömelmiş halde, ona gitmek için ayağa kalktılar. Fakat kapının etrafındaki gölgelerde saklanan Solomon,
onların önündeydi. "Elbette efendim, kesinlikle!" dedi yaşlı hizmetçi
cesaretle, ancak sıkıntılı yüzü ve seğiren sakalı gerçek durumu bildiğini gösteriyordu. "Elbette efendim, yüzlerce serserinin kendilerini unuttuğu ilk sefer değil,
ve ben bir üzengi ile gidip onları akıllarını başlarına getirmek zorunda kaldım! Bu evde dolaşan içki" -ellerini hayranlıkla kaldırdı- "bazen kafaya vurmasına şaşmamalı, efendim!"

"Dışarı çık, dostum! Dışarı çık ve buna bir son ver!" diye karşılık verdi Vikont
tutkuyla. "Gevezeliğin buna katkıda bulunuyor!"

"Elbette efendim, gidiyorum," diye cevapladı Solomon cesurca. Ama gözleri Roger'a bir soru sordu. "Elbette eski günler gibi, efendim,
ve belki bir süre onların istediklerini yapmalarını istersiniz diye düşündüm."

"İsterdim, aptal?"

"Daha iyi düşünebilirsin----"

"Defol!"

"Hayır," dedi Roger, Vikont'a yaklaşarak. "Hayır, eğer biri giderse, efendim, gitmeliyim. Solomon yaşlı ve onu kötü idare edebilirler."

"Onu kötü idare mi edeceksin?" dedi Vikont, şaşkınlıkla gözlerini açarak.
"Kâhyamı kötü idare mi edeceksin? Benim----" Sustu, elleri titrek bir şekilde
sandalyesinin kollarını arıyordu; onları buldu ve tekrar koltuğa gömüldü. "Ben---unutmuştum!" diye mırıldandı, başı göğsüne düştü. "Unutmuştum. Rüya gördüm ve şimdi uyandım. Rüya gördüm," diye devam etti, giderek artan bir acıyla konuşarak, "Villeneuve Senyörü ve Vikontu ve Vlaye Baronu olduğumu! İstediğim gibi kılıçlarım, ahırda atlarım ve sakalından tutup beni
çileden çıkaran şehvetli bir oğlum vardı! Ve ben bir dilenciyim! Bir dilenciyim, oğlu diyebileceği bir oğlu yok,
o yaşlı aptalın bıçağından başka kılıcı yok! Onu kötü idare mi edeyim?" kasvetli bir şekilde.
"Ay, onu kötü idare edebilirler!" diye devam etti güçsüzce, başı göğsünde daha da aşağıda. "Ama işte. Bitti. Bırakın ne isterlerse yapsınlar!"

Mırıldanmaya devam etti, ama tutarsız bir şekilde ve Roger, Solomon'a tekrar
yerine gitmesini işaret ederek, pencere girintisine geri döndü.
Çocuk, dizginlerin kendisine verildiği acımasız bir adam olan Ampul'e karşı daha fazla bir şey yapma umuduna sahip değildi; ve ahırların menziline kadar ulaşan parıltıda
eğlence
yaşayan karanlık figürleri görebileceği bir yere bir kez daha çömeldi. Odadakilerin görülmeden görebilmeleri için,
Solomon ikiden fazla mum yakmamıştı ve bunlar Roger ve iki kızın gölgede oturduğu
pencerenin arkasında değildi.
Bu nedenle kontrolsüzce dışarı bakabilirlerdi.

Gün olmuştu --ve üzerinden çok fazla saat geçmemişti--çocuğun yanağı, ona fırlatılan alaycı
söz altında yanacaktı. Şimdi, bir yabancı ve bir kız duymuş olsa da, etkilenmemişti. Bu tür önemsiz duygular için
zihni artık uzay. Vlaye'nin nöbette bıraktığı adamın davranışı, yarı sarhoş askerlerin artan düzensizliği ve karmaşası onda ne öfke, ne öfke, ne de şaşkınlık uyandırdı, sadece korku. İlk gerçek tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına rağmen onu etkisizleştiren bir korku değil, onu silahsızlandıran bir korku değil, onu en iyisini yapmaya hazırlayan, düşünmesini, plan yapmasını ve karar vermesini sağlayan bir korkuydu -eğik omuzlu olmasına rağmen- bir gün, des Ageaux'nun dediği gibi, onu bir adam komutanı yapabilecek bir soğukkanlılıkla. Adamların itaatsizliğinin planlanmış ve ayarlanmış bir şey olduğuna ikna olmuştu. Vlaye'nin Yüzbaşısı, kendisinin yapmaya cesaret edemediği şeyi başkalarına yapmanın kötülüğünü anlamıştı. Adamlar, Roger yanılmıyorsa, daha da kontrolden çıkacaktı; subay kendini aciz ilan edecekti. O zaman, bu akşam olmayabilirdi, ama yarın, ya da en geç yarın akşam, adamlar tüm sınırları aşar, saygıyı bir kenara atar, genç Kontesi yakalar ve onu götürürlerdi. Geçitte ya da istediğiniz yerde, Vlaye onlarla karşılaşır, onu kurtarır ve onun minnettarlığını kazanırken, açıkça yapmaktan kaçındığı şeyi gerçekleştirirdi. Bu kötü, hatta şeytani bir plandı, çünkü uygulanması sırasında, evdeki herkesin -sadece planın hedeflediği genç kız değil- erkeklerin merhametine kalacağı bir an gelmeliydi. Bir süre, yarı sarhoş adamlar efendi olmalıydı. Bir an aşırı tehlike olmalıydı, herkesi tehdit etmeli, herkesi kucaklamalıydı; ve o, bir çocuk, bununla tek başına yüzleşmek için ayaktaydı. Tek başına, bir yaşlı adam hariç; çünkü Vikont bu tür işleri
geçirmişti ve hizmetçiler kaçmıştı. Ve
Bonne, hem genç Kontes'e hem de kendisine korkularını
açığa vurduğu halde, kurtarılma umudunu sürdürmesine ve bu umudunu garip misafirlerinin
vaadine dayandırmasına rağmen, çok az veya hiç umudu yoktu.

İki kızla birlikte karanlık pencere girintisinde çömelirken, sahne yaşlı bir kalbi üzecek türden olmasına rağmen, tehlikeyle soğukkanlılıkla yüzleşti.
Odanın küçük bir bölümünü aydınlatan iki mumun yetersiz ışınları, Vikont'un üzerine tam olarak düştü, orada sandalyesinde iyice gömülmüş bir şekilde oturuyordu,
hareketsiz ve güçsüz uzuvlarında ara sıra bir titreme oluyordu.
Kasvetli, toz renkli perdelerin altında görünen tek figür,
umutsuzca düşmüş bir ırkın tipi gibi görünüyordu; bir zamanlar buyurgan olan yüz hatları gevşekti, elleri sandalyesinin kollarına zayıfça yapışmıştı. Hala kısa, aptalca bir patlama, tutkulu bir darbe yapabiliyordu; ama ondan hiçbir yardım veya akıllıca bir öğüt beklenemezdi. Bir günde şaşırtıcı derecede yaşlanmıştı; zihni
yaralama gücü bile sona ermek üzereydi.

Villeneuves'lerin nesiller boyu kraliyet gibi hükmettiği
odanın gölgeleri arasında oturan o sarkık figürle tezat oluşturan sahne,
önümüzdeki sahne korkunç bir erkeklik duygusuyla çarpıyordu. Şenlik ateşinin sıcak alevinde tembelce yatan, birinin veya diğerinin sürekli taze odun attığı, bazen bir
çıta kükreyerek, bazen de oraya buraya kaba şakalar fırlatan şehvetli askerler,
yıllarca süren serbestlik ve acımasız seferlerin onları
yarattığı türden insanlardı; dizginlemek için bir Vlaye veya bir Montluc'a ihtiyaç duyulan türden adamlardı. Ve onları
yanan gözlerle ve çarpan bir kalple izleyen çocukta
mükemmel cesaretin bir zerresi bile eksik olsaydı, ölü kemikleri
diriltmek kadar onlara karşı koymayı da düşünürdü.

Ama o böyle düşünmüştü ve onları izlerken planlar ve komplolar bile kurmuştu. "Odette nerede?" diye fısıldayarak sordu. Bonne'un elini
elinde tutuyordu, diğer kolunda Kontes vardı. "Ondan
korkuyor olabilirler. Eğer memurla konuşursa, onu dinleyebilir."

"Tehlike olduğuna inanmayacak," diye cevapladı Bonne hıçkırığa benzer bir sesle. "Tek kelime duymayacak. Kontes hakkında açıklamaya başladım ve bir öfkeye kapıldı. Kendini kapattı ve hepimizin
çıldırdığını, yalnız yaşamaktan
çılgınca delirdiğini ve gölgelerimizden
korktuğunu söyledi. Ve o ve kadınları kendilerini odasına kapattılar.
Kapıya iki kez gittim ama hiçbir şey duymadı."

"Yakında çok fazla şey duyacak!" diye mırıldandı Roger.

Sonra bir şey oldu. Şenlik ateşinin yaydığı ışık, söylendiğine göre, tüm avluyu kucakladı. Güçlerine güvenen adamlar kapıyı açık bırakmışlardı. Roger konuşmayı kestiğinde, alçak kapıdan tek bir atlı, bir hayalet kadar sessiz bir şekilde çıktı ve üç dört adımlık bir adımla ilerleyerek dizginleri çekti ve kendisine sunulan
şaşkınlıkla manzaraya baktı.

Penceredeki üçü onu ilk görenlerdi. Roger'ın eli kız kardeşinin elini kavradı; bir an önce çok soğuk olan eli aniden sıcaklaştı.
"Kim o?" diye mırıldandı Roger. "Kim o?" Evden biraz eğimli avlu genişti, ama dar da olabilirdi ve yine de sormuştu, çünkü yabancı o günlerde pek de alışılmadık bir
moda değildi- bir maske takıyordu. İnce bir şeydi, sadece yüzünün üst kısmını gizliyordu ama yeterliydi. "Kim o?" diye tekrarladı Roger.

"M. des Voeux!" diye cevapladı Bonne istemsizce. Üçü de heyecanla ayağa kalktı.

M. des Voeux olsun ya da olmasın, maskeli adam ilerlemek konusunda iki arada bir derede gibiydi. Hatta dışarı çıkacakmış gibi atını çevirmişti ki, bazı eğlence düşkünleri onu gördü ve o anda, sadece kütüklerin çıtırtısıyla bozulan ve önceki gürültü kadar çarpıcı olan bir sessizlik gerçeği ilan etti.

Bu değişiklik yabancıyı ilerlemeye teşvik etmiş gibiydi. Tekrar dönüp yaklaştığında, ateşin ondan uzak tarafında oturan ve bu nedenle onu göremeyen adamlar ayağa kalktılar ve dumanın arasından ona ağızları açık bir şekilde baktılar. Dış halkaya doğru yaklaştı.

"Burada kim yaşıyor, iyi insanlarım?" diye sordu, tuhaf bir şekilde tatlı ve net bir sesle; tonu biraz kadınsıydı.

Adamlardan biri sarhoş kahkahasını bastırdı. Bir diğeri döndü ve şakayı etrafa yayan komşularına göz kırptıktan sonra bir iki adım daha ilerledi, özenle örtüsünü açtı ve buna uygun bir şekilde reverans yaptı. "M. le
Vicomte de Villeneuve, eğer isterseniz efendim - ekselansları derim!" bir başka alçak reveransla.

"Lanet olsun!" diye haykırdı yabancı.

Adamların sözcüsü bir an baktı, beklenmedik cevap karşısında şaşkına döndü. Sonra, arkadaşları arasındaki itibarının tehlikede olduğunun farkına vararak kendini toparladı. "Ekselansları, lordum dük" - adamlar arasında bir başka neşeli kıkırdama - "lütfen konuşun?"

"Gidip ona burada olduğumu söyleyin," diye cevapladı maskeli adam, onların
atışmalarını görmezden gelerek; ve ayaklarını üzengilerden kurtardı. Yemek salonunun penceresi açıktı ve oradaki üç kişi onu iyi
görebiliyor ve diyalogun her kelimesini duyabiliyordu.

"Ekselansları--girebilir misiniz?" diye karşılık verdi adam aynı nezaket
uydurmasıyla. "Vikont, eminim ki, onun gelişini beklemenizi istemezdi."

"Çok iyi. Ve sen, dostum, ona bir gecelik konaklama lütfunu
istediğimi söyle. Yalnızım ve gerisini ona kendim
söyleyeceğim!"

Askerler birbirlerini dürttüler. "Git, Jasper," dedi sözcü yüksek sesle, "ve ekselanslarının emirlerini M. le Vikont'a götür. Atınız, lord düküm, halledilecek! Bu şekilde, eğer
siz lord düküm isterseniz! Ve bazılarınız," dönerek ve yabancının görmediği
bir anahtarı çevirme hareketi yaparak--"ışıkları getirin! Batı kulesine ışıklar, duyuyor musunuz?"

Pencerenin içindeki üç kişinin yüzleri camlara bastırılmıştı. "Kim olabilir?" diye mırıldandı Bonne. "Ona---- diyorlar"

"Onu kandırıyorlar!" diye cevapladı Roger öfkeyle. "Onun kim olduğunu bizden daha fazla
bilmiyorlar! O des Voeux değil. Boyu ve genişliğinin yarısı bile yok. Ama," öfkeyle, "şimdi ne yapıyorlar? Adamı
nereye götürüyorlar? Onu neden eski kuleye götürüyorlar?"

Gerçekten neden?

Misafiri evin meskun kısmına giden köprüden geçirmek yerine, dört veya beş yarı sarhoş yoldaşıyla birlikte asker, onu törenle batı kulesine giden daha küçük köprüye götürüyordu;
bu kulenin
soğuk, nemli bir zindan benzeri yer olan zemin katı odun deposu olarak kullanılıyordu.
Birkaç saat önce, çalı çırpı alınabilsin diye açılmıştı ve bu durum belki de baş komplocuya şakayı hatırlatmıştı.

"Işıklar geliyor, lord düküm!" dedi, yoldaşlarından birinden alev alev bir
koruyucu alıp havaya kaldırarak. Yabancının,
aşırı
unvanlarını tereddüt etmeden yutmasıyla ilgili aptallığına içten içe kıkırdıyordu. "Vikont'a söylenecek. Basamağa dikkat edin,
efendim!" ışığını diğerinin görebilmesi için indirdi. Artık
eşiğe gelmişlerdi ve o zaten aralık duran
kapıyı iterek açtı. "Basamak biraz garip, ekselansları! Geçmemiz
gerekiyor -- biraz eski moda ama sizi buraya getirdiğim için
ekselanslarının affını dileyerek--Yah!"

Bu sözle birlikte ani bir itme şüphesiz yabancıyı öne doğru itti.
İstemeden sendeledi, tökezledi ve öfkeyle
bir çığlık
atarak kendini çalıların arasında elleri ve dizleri üzerinde buldu. Ayağa kalkmadan
kapı korkunç bir şekilde ona çarptı, anahtar kilitte gıcırdadı,
karanlığın içindeydi, bir tutsak!

Adamlar, pervasız ve yarı sarhoş, bu şakaya sevinçle haykırdılar.
"Hoş geldiniz, lord düküm!" diye bağırdı elebaşı, ışığını havaya kaldırarak ve kalın meşe kapının önünde yere eğilerek. "Villeneuve'e
hoş geldiniz!"

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı diğerleri, ışıklarını sallayarak ve kahkahalarla birbirlerine sarılarak. "Villeneuve'e hoş geldiniz! İyi geceler sana! Akşam yemeğinize iştah, lord düküm!"

Böylece bir süre şakalaştılar. Sonra, bundan yorulmaya başlayarak, döndüler ve
hala kahkahalarla titreyerek, partilerine bir yenisinin daha katıldığını gördüler:
Roger, gözleri heyecanla parlayarak önlerinde duruyordu. Çocuk
bir misafire oynanan oyunu izleyememişti; dahası, o misafir onun tek, zayıf yardım umudunu temsil ediyordu.
Adamlar hala dinleyecek kadar ayık olabilirlerdi; en azından o
deneyecekti. Kızlardan çok da olsa kaçmıştı. O
buradaydı.

"Şu kapıyı açın!" dedi.

Konuştuğu adam, elebaşı, neredeyse kendisi kadar
şaşkın görünüyordu. Diğerleri gülmeyi bıraktılar ve ne olacağını görmek için beklediler.

"Şu kapı mı?" ilgili adam, düşüncelerini acil duruma
aktarabildiği anda yavaşça cevapladı.

"Evet, o kapı!" diye bağırdı Roger buyurgan bir şekilde, tüm Villeneuve onun içinde
yüzeye çıkıyor. "Ve hemen, dostum!"

"Öyle olsun, eğer öyle istiyorsan," diye cevapladı adam omuzlarını silkerek. "Ama bu sadece bir şakaydı ve----"

"Şakadan yeterince var ve çok fazla!" diye karşılık verdi Roger. O kadar
cesaretle konuştu ki, kimse onun çarpık omuzlarını hatırlamıyordu. "Aç, diyorum!"

Adam başını salladı. "En iyisi açma," dedi.

"Yapılacak!"

"Pekala, istersen açabilirsin," diye cevapladı adam. "Ama ben M. de
Vlaye'nin adamıyım ve başka hiçbir yerde emir almam!" Ve küstah bir
hareketlilikle anahtarı yere fırlattı.

Küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak, yirmiye birken,
imkansızdı. Roger anahtarı aldı, kilide soktu, çevirdi, açtı,
ve kendi sırası geldiğinde kandırılarak,
arkadan gelen hain bir hamleyle itilerek, başı önde karanlığa daldı. Çarpma! Kapı
üzerine kapanmıştı.

Ama o bundan habersizdi. Öne doğru düşerken, karanlıktan gelen vahşi bir darbe onu nefes nefese bir şekilde bir yığın oduna fırlattı. Aynı anda bir ses kulağına, "Biri tükendi, Deo Laus!" diye bağırdı. Bir el onu yokladı, bir ayak ona sertçe bastırıldı ve bir şey giysilerini çekiştirdi.

Bir saniye sonra aynı ses, "Neden," dedi -karanlık neredeyse
mükemmeldi- "o serseriyi ben mi ezmedim?"

"Hayır!" dedi Roger ve yabancının, sadece giysilerinin arasından geçmiş olan kılıcı sürüklenerek çıkarıldığında, çevik bir şekilde yerini değiştirdi. "Ve yalvarıyorum ki yapmayacaksın," diye aceleyle devam etti. "Yardımına geliyordum ve o hain köpekler bana aynı oyunu oynadı!"
"O zaman sen kimsin?"

"Ben Roger de Villeneuve'üm, babamın oğlu."

"O zaman burası Villeneuve mü? Orada yalan söylemediler mi?"

"Hayır, burası Villeneuve, ama bu alçaklar Vlaye'nin insanları," diye cevapladı Roger. Çaresizliğin derinliklerindeydi, çünkü kızlar artık yalnız ve korumasızdı. "Burada ele geçirildiler," diye devam etti, neredeyse ağlayarak. "M. de Vlaye----"

"Vlaye'nin Kaptanı mı demek istiyorsun?"

"Evet. Dün buradan geçerken Kontes Rochechouart'ı yakalamaya çalıştı. Kontes buraya sığındı ve onu sürüklemeye
cesaret edemedi. Bu yüzden bu adamları onu korumak için bıraktı, dediği gibi; ama aslında
yeterince sarhoş olup da oraya girebilecekleri anda onu kaçırmak için." Zavallı Roger'ın sesi titriyordu. Kadınları terk ettiği için yaptığı aptallığa, korkunç aptallığa hayıflanıyordu.

Yabancı, haberi doğal olarak farklı bir şekilde,
ve yeterince garip bir şekilde aldı. Önce, taşralı çocuğu
şaşırtan kasıtlı bir akıcılıkla küfür etti; sonra da koşullara daha da yabancı olan hafif yürekli bir neşeyle güldü. "Eh, bu
bir
macera!" diye haykırdı. "Bu bir macera! Ve ben
neden geldim? Aptalın aptallığı! Ve bir aptal birçok aptal yaratır! Ama sence dostum," diye devam etti, farklı bir üslupla, "burada yatarken
Kontes'i kaçırırlar mı?"

Karanlıkta öfkelenen Roger'ın başka bir düşüncesi yoktu. "Neden olmasın?" diye bağırdı.
"Neden olmasın? Ve evde başka kadınlar da var." İnledi.

"Genç mi?"

"Evet, evet."

"Ve onlardan biri - güzel mi?" Yabancının ses tonunda eğlence vardı.

"Biri kız kardeşim," diye sertçe karşılık verdi Roger. Ve bir an
öteki sessiz kaldı.

Sonra, "Kiminle birlikte?" diye sordu. "Yanlarında güvenebileceğin
kişiler var?"

"Kontes'in uşağı ve yaşlı bir adam. Ve babam, ama o da yaşlı."

"Pheugh!" diye ıslık çaldı yabancı. "Gerçekten bir macera!" Çitlerin sesinden hareket ediyormuş gibi görünüyordu. "Buradan çıkmalıyız," dedi, "ve kurtarmaya! Ama nasıl? Girdiğimiz kapıdan başka kapı yok mu?"

"Bir tane var ama anahtarı kayboldu ve yıllardır
açılmadı."

"O zaman içeri girdiğimiz gibi dışarı çıkmalıyız," diye cevapladı yabancı neşeyle. "Ama
nasıl? Ama nasıl? Bir düşüneyim! Bir düşüneyim, evlat!"

Çürüyen odunla karışmış nemli toprak kokusu, içinde durdukları
karanlığa nüfuz etti. Birbirlerini göremiyorlardı ama yerden belli bir yükseklikte kırmızımsı bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve üstlerindeki örümcek ağı tonozunun yaklaşık bir ayak kadarını açığa çıkardı. Bu
ışık, şenlik ateşine doğru bakan bir ok yarığından içeri girdi ve görünüşe göre bir plan öneriyordu, çünkü o anda yabancının tökezleyerek ve ona doğru el yordamıyla yürüdüğü duyulabiliyordu.

"O yoldan dışarı çıkamazsın!" dedi Roger.

"Hayır, ama onları içeri sokabilirim!" diye kuru bir şekilde cevapladı diğeri ve
kulağına gelen bazı seslerden Roger adamın
açığın altına tırmanabilmek için odun yığdığını tahmin etti.
Birazdan başardı; başı ve omuzları pencerede belirsiz bir şekilde
görünür oldu--eğer pencere denilebilirse, ki bu sadece bir karış genişliğindeydi. "Komutanlık eden biri var mı?" diye sordu. "Kim o? Adı, dostum?" Ve şans eseri Ampoule'un adını hatırlayan Roger ona şöyle dediğinde: "Kapının arkasına biraz odun yığar mısın," dedi, "böylece tamamen veya çok hızlı açılamaz. Sadece bize punctilios'u işlemek için zaman kazandırmak için."

Roger uydu. Adamın deli olmadığını umuyordu -ama şüpheyle-. Dünyadaki insanların bu tuhaf ve şaşırtıcı
türlerden olduğunu varsaydı. Teğmen onu etkilemişti. Onu öldürmeye çok yaklaşmışken şaka yapan, bir nefeste gülen ve küfür eden ve aşağı iner inmez ayağa kalkan bu garip adam onu ​​daha canlı bir şekilde etkilemişti, ama farklıydı. Ve onu daha da fazla etkileyecekti. Çünkü odunu kapının arkasına koyduğunda, bilinmeyen kişi, çalı yığınının üzerinde doğrulup, yüzünü ok yarığının deliğine soktu ve şaşırtıcı bir tınıya sahip tiz bir sesle, kötü niyetli Ampul'e en kaba ve en zararlı küfürleri yağdırmaya başladı. Acı veren alaylar, yakıcı küfürler ve kabaran kelimeler arasında, isim aralıklarla yankılanıyordu, ancak
aşağılık suçlamaların ve çirkin imaların selinin altında tekrar batıyordu. Çocuğun kulakları, dinlerken yanıyordu; kızların duyabileceğini düşündükçe daha da fazla yanıyordu. Ateşin başındaki adamlara gelince, yirmi saniye boyunca şaşkınlıktan sessiz kaldılar. Kahkahaları bile, bu sürekli küfür akışı altında
sönüverdi, çünkü bunlardan herhangi biri için onurlu bir adam, arkadaşının boğazını kesmiş olmalıydı. Bu sert şaşkınlık içinde bir iki an geçti; ses, giderek daha aşağı seviyelere
ulaşarak devam etti.

Sonunda, biri ona söylemiş olsun ya da kendisi duymuş olsun, teğmen dışarı çıktı ve içkiden kızarmış bir şekilde bir süre
inanmaz bir şekilde dinledi. Ama adını, şüphesiz adını,
"Ampoule! Ampul!" tekrar tekrar duyduğunda ve hikaye ona
anlatıldığında ve kulede, Vlaye'nin birçok karanlık macerada sağ kolu olduğunu, birçok genç horozun
ibiğinin kesildiğini - duyduğu şeyleri onun hakkında söylemeye cesaret eden bir adam olduğunu anlamaya başladı - bir an ateşin alevinde durdu ve bir boğa gibi böğürdü.

"Kendi kız kardeşi, on beş yaşında," diye tekrarladı acımasız ses.
"Onu bir İspanyol Yahudisine sattı ve parayı annesiyle paylaştı!"

Ampoule'un ağzı kocaman açıldı, ama bu sefer nefesi kesildi.
Nefes nefese kaldı.

"Ve Fontarabie'de bununla suçlandığında," diye devam etti ses, "geri döndüğünde, handaki dört adamın önünde beyaz tüyü gösterdi, onlar da onu alıp bir boya fıçısına batırdılar."

"Köpeğin oğlu!" diye haykırdı Ampul, sonunda sesini duyurarak. "Bu çok fazla! Bu----"

"Neden, desteksizken asla zorbalık yapmaz!" diye devam etti işkenceci.
"Ama zorlandığında her zaman korkak olmuştur! Eğer değilse, şimdi söylesin ve benimle bir ringde yüzleşsin!"

Çileden çıkan adam dişlerini gıcırdattı ve kollarını açtı. "Yüzleş seninle!" diye kükredi. "Sen! Sen! Bana yüzleş ve kalbini sökeyim!"

"Güzel konuşma! Güzel konuşma!" geldi cevap. "Bunu defalarca söyledin
ve koş! Bir ringde buluşalım, ayak ayak ve adil bir şekilde, gömleğinle!"

"Seninle buluşacağım!" teğmen tutkuyla cevap verdi. "Seninle buluşacağım,
dünyanın aptalı. Kiminle uğraştığını pek bilmiyorsun. Deli olmalısın; ama deli ya da değil, duanı et, çünkü bu son olacak!"

Bir anlık duraklama oldu. Sonra "Bana bir yüzük ve fair play sözü ver!"
diye haykırdı yüksek, narin ses, "ve seni öldürürsem
kaçmanın açık bir yolu!"

"Ay, ay! Bunu istiyorum! Hepsi! Ve sana çok iyi gelecek!"

"Hayır, ama yemin et," diye ısrar etti yabancı, "Rocamadour'lu Meryem Ana adına!"

"Yemin ediyorum! Yemin ediyorum!"

"O zaman," diye alaycı bir şekilde cevapladı yabancı, "açmak sana kalmış.
Anahtarım yok!" Ve çalı çırpı yığınından hafifçe
yere atladı.

BÖLÜM VIII.

BABA MELEK.

Kapıya doğru yolunu ararken, o da kapıya doğru yönelen
Roger'la karşılaştı. Roger onu yakaladı ve tutmaya çalıştı. "Başka bir yol yok mu?" diye mırıldandı çocuk. Durum onu ​​dehşete düşürdü. "Başka bir yol yok mu? Sen ona rakip olamazsın!"

"Bunu göreceğiz!" diye karşılık verdi yabancı sertçe.

"O zaman sana yardım edeceğim!" diye ilan etti çocuk.

"Başka bir tanesiyle daha mı dövüşeceksin?" diye cevapladı yabancı hevesle.
"Ama hayır, bunun için fazla gençsin! Sesinden fazla gençsin."

Sonra, anahtar kilitte gıcırdarken, "İstersen arkamda dur," diye devam etti, "ve eğer onlar--bana oyun oynarlarsa, işe yarayabilir. Ama ben
ona kısa bir fırsat vereceğim! Güzel bir şey göreceksin, oğlum."

Çat! Kapı zorla açıldı ve karanlık yere dumanlı bir ışık selinin
dolmasına izin verdi. Kapıyı açan kişi, Ampul'ün kendisi, bunu yaptıktan sonra tahta köprüden geri yürüdü ve omzunun üzerinden boğuk bir alaycı sözle, "Cesaretin varsa gel!" diyerek, adamların üç sıra halinde dizilerek oluşturdukları boşluğun en uzak ucuna doğru yürüdü; köprü ve hendek dördüncüyü oluşturuyordu. Her üç veya dört kişiden biri, alevlerden koparılmış, yanan bir meşale tutuyordu; ışığı, aradaki boşluğa düştüğünde, onu gündüzmüş gibi net gösteriyordu.

Yabancı, Roger'ı biraz şaşırtarak, ancak Ampul'ün yoldaşlarını daha az şaşırtarak, çağrıya pek de çevik bir şekilde uymadı. Kapıda bekledi, gözlerini ışığa alıştırdı ve yüreği acıma ve endişeyle dolup taşan çocuk -çünkü müttefikinin Ampoule'ün becerisi ve gücüyle boy ölçüşebileceğini düşünmüyordu- parıltı ve gölgenin tuhaf karışımını fark etmek ve gerçek dışı binalarla çevrili bu korkunç alanın gerçekten de çocukluğundan beri bildiği huzurlu avlu olup olmadığını merak etmek için zaman buldu. Bu arada Ampoule listelerin diğer ucunda küçümseyerek bekledi ve rakibinin ortaya çıkmasını
beklemeyen biri gibi kılıcını havada ıslık çaldı. Ya da durumu ne kadar hafife aldığını göstermek için en yakın duran ve onlardan kaçmak için sıçrayan adamın bacaklarına şakacı hamleler yaptı.

Bir dakika sonra, "Seni dışarı çıkarmamız mı gerekiyor, pis serseri?" diye bağırdı. "Ya da----"

"Ah, _tace_! _tace!_" diye cevapladı yabancı huysuz bir tonla. Kendini asma köprüde gösterdi ve büyük bir temkinlilikle
geçmeye başladı. Hala maskesini takıyordu. "Hayatının sonuna
ulaşmak için çoğundan daha fazla endişelisin," diye devam etti aynı
huysuz tonla. "Hazır mısın?"

"İstediğin zaman hazır ol!" diye karşılık verdi Ampul öfkeyle. "Ben değilim----"

"Kim geri çekiliyor?" diye cevapladı yabancı. Konuşurken
bir adam gibi soğuk suya adım atar gibi köprünün ucundan çıktı. Hatta
çok ani bir saldırıya uğrarsa kaçmaya hazır gibi görünüyordu. "Ama
şimdi hazır olduğundan emin misin?" diye sordu. "Tamamen hazır mısın? Bana"--geriye bakarak--"seni şaşırtmama izin verme!"

Ampul, rakibini
erişebileceği bir yere çekmenin sorun olmayacağını düşünmeye başladı. O günlerin düelloları, hatırlanacağı üzere, resmi değildi. Erkekler genellikle ikinciler olmadan dövüşürdü;
bazen tam zırhla, bazen de gömlekleriyle. Şimdi onursuz sayılacak
avantajlar en titizler tarafından elde edilirdi.
Bu yüzden, adamını cezbetmek ve olaya olan kendi küçümsemesini göstermek için,
Ampoule kılıcını havaya kaldırdı ve tekrar kabzasından yakaladı. "Hazırım!" dedi. Üç adım öne çıktı ve tekrar kılıcını havaya
atarak geri aldı.

Ancak maskeli adam asma köprünün sığınağından ayrılmaya isteksiz görünüyordu; o kadar isteksizdi ki, arkasındaki köprüde yerini
alan Roger, yanağının kızardığını hissetti. Müttefiki, hiç hayal etmediği kadar dil sürçme ustası olduğunu kanıtlamıştı. Kavgayı kışkırtmaya hazır olduğu halde, alayı yerine getirme zamanı geldiğinde
soluk soluğa kalanları mı?

Öyle görünüyordu. Çünkü yabancı hala kararsızdı, sanki bir ayak
her iki şekilde de. "Şimdi seni şaşırtmayacağımdan emin misin?" diye geveledi, düşmana doğru birkaç adım daha atarken -ama adımlarının arasından arkasına baktı.

"Eminim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Ampoule, "önümde bir korkak ve bir korkak görüyorum!"

Kelime hala dudaklarındaydı, tıpkı bir kaplan kedisi gibi,
dünyanın en hızlı hareket edeni gibi, isterseniz bir orduya saldıracak
yaban domuzu gibi, maske rakibine doğru koşmak yerine
fırladı. Ama aynı zamanda inanılmaz bir hafiflikle.
Ampoule en iyi pozisyonu alabilmeden, kılıcının ucunu hizaya getiremeden veya boş havada harcadığı o meşhur
"_estramacons_"lardan birini yapamadan, diğeri onun koruması altındaydı, yakın mesafedeydiler, daha iri adamın kol uzunluğunun avantajı
kaybolmuştu. Bundan sonra nasıl oldu, kim
vurdu, kim savuşturdu, en deneyimli göz bile göremedi. Maskeli adamın vurduğu yarım düzine darbe o kadar hızlı, o kadar öfkeli, o kadar tutkuluydu ki, en net görüş bile onları takip edemedi. Sanki dokuz canı olan vahşi bir kedi Ampoule'ün boğazına
sallanmış, onu yakalamış, bıçaklamış, vurmuş ve on saniye içinde onu yere
taşıyıp kendisi de onunla birlikte düşmüştü. Fakat
bir saniye içinde maskeli adam tekrar ayağa kalkıp tetikteyken, Ampul
kalkmadı. Uzuvların birkaç seğirmesi, bastırılmış bir inleme, genişçe savrulmuş bir kol, bir soluk ve daha birçok kişinin geçtiğini gördüğünden, birkaç kişiyi
geçirdiği kapıdan, Ampul kendisi geçti. Yaşamın dokusu o kadar incedir ve onu yırtmaya yetecek kadar hafiftir. Maskeli yabancı o gece başka bir yola girmiş olsaydı, biraz daha geç gitmiş olsaydı, biraz daha erken gitmiş olsaydı; asker şakasını veya şarap kabındaki adamları reddetmiş olsaydı, Roger mesafesini korumuş olsaydı veya ok yarığı başka bir yöne bakmış olsaydı - bu şans eseri durumlardan herhangi biri düşmemiş olsaydı, Ampul hayatta kalmış
olurdu ve belki de diğerleri onun elinden ölmüş olurdu!

Her şeyin inanılmaz bir hızla geçtiği söylenmiştir; saldırı o kadar şiddetliydi ki, son bir şimşek çakmasıydı. Köprüdeki Roger müttefikinin bir dönme, bir darbe, bir düşüş görme cesaretinden şüphe ederek uyandı; ve sonra - adamların yarısı heyecandan ışıklarını düşürmüşlerdi - kötü aydınlatılmış ve belirsiz bir yerde, kasvetli bir resim gördü, ölmekte olan bir adam ve ondan bir adım ötede çömelmiş, kısa bir noktayla ve olası bir ayaklanma için dizlerini bükerek bekleyen bir başkası.

Ama hiçbiri gelmedi; Ampul yaşamıştı. Ve şu anda, hala dikkatlice
izlerken, maske kendini kaldırdı ve ucunu düşürdü. Bir ürperti, bir
inleme meydanda dolaştı. Tek bir adam yüksek sesle küfür etti. Sonunda üç veya dört kişi, şaşkınlığın sersemliğinden kurtularak öne doğru hareket etti ve gözleriyle subaylarının öldüğüne kendilerini ikna ettiler.

Bunun üzerine, hala büyülenmiş gibi bakan Roger, müdürü için korkuyla kendini
uyandırdı. Maskeli adama bir saldırı yapılacağını bekliyordu. Ancak, kimse elini veya sesini
kaldırmadı. Ama ona doğru hareket ederken, gerekirse onu desteklemek için,
beklenmedik bir şey oldu. Bilinmeyen bir iki adım sendeledi, bir an kılıcının ucuna yaslandı, sallandı ve yavaşça yere çöktü.

Roger umutsuzluk dolu bir çığlıkla ona doğru atıldı ve hala
yanan üç meşalenin loş ışığında, maskeli adamın omzundaki bir yaradan kanın hızla
fışkırdığını gördü. Ampul
geçmişti, ama bedeli olmadan değil.

Roger tehlikeyi unuttu. Diz çökerek, içgüdüsünü izleyerek, baygın adamın başını omzuna aldı. Ama
cehaleti içinde çaresizdi; ona nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Ve askerlerden biri, eski düşmanları, onun yanında diz çökerek, yaralı adamın gömleğinin göğsünü hızla ve ustalıkla kesti ve bir parça ketenle
iki kat daha katlayarak, kan akışını durdurdu. Diğerleri ise etrafta duruyordu, bir veya iki tanesi ışık tutuyordu, arkadaşları sessizce
bakıyordu. Roger, sıkıntılı halinde bile, onların tutumuna şaşırdı.
Adamlar yabancının üzerine atılıp onu
elinden vurup öldürselerdi, bu onu şaşırtmazdı. Bunun yerine, meraklı bakışlarla yaralı adamın üzerine eğildiler; gerçekten kasvetli bakışlarla, ama bu bakışlarda
hayranlık ve hayranlık da vardı. Hemen arkasında bir adam mırıldandı.

"Şeytan mı, yoksa bir Joyeuse mu!" dedi. "Başkası değil, yemin ederim!"

Kimse cevap vermedi, ama yarayı saran adam,
bilinmeyenin elini kaldırdı ve sessizce, o titrek ve şüpheli ışıkla bile gözü kamaştıran taşlarla işlenmiş bir yüzüğü gösterdi. Bunlar,
Roger'ın daha önce hiç görmediği türden taşlar ve bunların
paha biçilmez değerde olduğunu düşündü.

"Ay, ay!" diye mırıldandı konuşan adam. "Onu katılırken gördüğümde öyle olduğunu düşündüm! Kardeşini hatırlıyorum, öldüğü gün, kendi adamlarından ikisini de öylece götürüyordu ve--puf! Bir saat sonra boğulduğunu gördüm ve tam da öylece suya girdi, küfürler ve küfürler savuruyordu; ama Tarn onun için çok
güçlüydü."

"O Dük Antony miydi?" diye fısıldadı bir diğeri.

"Antony Scipio."

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı ikinci konuşmacı yumuşak bir sesle. "Coutras'taki Dük Anne--onu ölürken gördüm; ve şu anda Perigord Valisi olan des Ageaux, onu kurtarmaya çalışırken tam da böyle bir yara aldı."

"Pouf! Bütün dünya onu tanıyordu!_" ilk konuşan kişi üstün bilginin alayıyla karşılık verdi. "Ama"--yaraları saran ve görevini neredeyse bitirmiş olan adama--"daha iyi baksan ve başımızı belaya sokmayacağımızdan emin olsan iyi olur."

Asker başını salladı ve sert bir çerçeve üzerinde güçlü ipekten yapılmış olan maskenin bağlantısını yoklamaya başladı. Roger onu engellemek için elini kaldırdı, ancak dürtüsünü hemen bastırdı. Adamlar adamın hayatını kurtarıyordu ve onun kim olduğunu öğrenmeye hakları vardı. Ayrıca, er ya da geç, o şey çıkmalıydı. Çıkarılması kolay değildi. Ancak adam sonunda yakalamayı buldu, o
kırıldı ve siyah lokma düştü ve yaklaşık otuz yaşlarında, kadınsı, sarışın bir adamın soluk, yakışıklı yüzünü ortaya çıkardı. "Ay, o o! O o, kesinlikle!" çemberin etrafından dolaşıp, arada sırada şaşkınlık
söylentileri çıkardı.

"Birinizin ağzında bir yudum Armagnac var mı?" diye sordu doğaçlama cerrah.
"Hayır, şarap değil. Hadi bakalım, dudaklarının arasında nazikçe. Biraz
yuttuktan sonra onu eve kaldırmalıyız. İyi olacak, sanırım."

"Ama," diye sordu Roger, boş yere gözleriyle yüzlerini sorguladıktan sonra, "kim o? Kim o, lütfen? Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, tanıyoruz," diye veciz bir şekilde cevapladı asker. Ve ayağa kalkıp, etrafına baktı. "En iyisi şu kapıyı kapat," dedi, sesini yükselterek. "Eğer halkı onun yolundaysa, ki muhtemelen öyledir, ve
biz açıklığa kavuşamadan bize doğru gelirlerse, bu zor olabilir! Bir kısmınız buna dikkat edin. Ve siz, Jasper, at alın ve Yüzbaşı'ya söyleyin ve emirlerini alın."

Olayın en çok ayılttığı adamlardan ikisi veya üçü, emrini yerine getirmek için avlunun karşısına doğru yürüdü. Roger, kalanlardan birine bir diğerine baktı. "Ama o kim?" diye sordu. Merakı
daha da keskinleşti, çünkü önünde yaralı ve baygın yatan bu adamın varlığının tüm durumu bir şekilde değiştirdiği aşikardı.

"O kim?" diye sertçe cevapladı eski sözcü. "Peder Angel, kesinlikle! Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur, genç beyefendi?"

"Peder Angel?" diye tekrarladı Roger inanmazca. "Bir rahip mi? İmkansız!"

"Eh, bir keşiş."

"Bir keşiş mi?"

"Evet, ve bu konuda bir mareşal!" diye karşılık verdi asker sabırsızlıkla. "Hadi, kaldırın onu, siz! Yavaşça, yavaşça! Dostum, bu Joyeuse Dükü," diye devam etti Roger'a hitap ederek. "Onu duymuşsunuzdur, sanırım? Hadi, bir araya gelin, beyler, ve onu sarsmayacaksınız! Onu yemekhaneye yatırmalıyız. Orada iyi iş çıkaracak." Ve yine, taşıyıcıların arkasında onunla birlikte yürüyen Roger'a, "Bana inanmıyorsanız,
buraya bakın," dedi. "Hâlâ yeterince açık!" Ve diğerlerinden birinden yanan bir tahta parçası alıp, ışığın yaralı adamın başının tepesine düşmesini sağlayacak şekilde tuttu. Uzun sarı saçların arasında, bir tıraşın soluk gölgesi seçilebiliyordu.

"Peder Angel?" Roger hayretle tekrarladı, adamlar yüklerini
taşırken yavaşça ve temkinli bir şekilde köprüye doğru yürüyorlardı.

"Ay, başka yok! Ve Tanrı bilir hangi çılgınca işe giriştiler! Ampoule için şanssızdı. Ama o evdeki herkes deli! Coutras
bir kardeşin, Villemar'ın bir diğerinin sonunu gördü; geriye sadece bu ve Kardinal kaldı! Doyasıya bakın," diye devam etti, adamlar onun yönetimi altında yüklerini dış salondan -Ampoule'un köpeklerin üzerinde hâlâ yanan ateşin olduğu yerden- yemek salonuna çıkan üç dört basamağı yukarı taşırken. "Rahip ve Mareşal, Dük ve Kapuçin, melek ve şeytan, bir daha asla benzerini
göremeyeceksiniz!"

Muhtemelen sözleri hedeften çok da uzak değildi. Dört kardeşin en büyüğü olan ve Kral Üçüncü Henry'ye olan ilgisi sayesinde hanedanı sıradanlıktan büyüklüğe, saygınlıktan şöhrete
yükselten Anne, Coutras'ta yenilgiye uğrattığı eski soylular tarafından kuşatılmış haldeyken düşmüştü. Genç olmasına rağmen kardeşi Antony Scipio, Languedoc'daki Birliğin sorumluluğunu üstlenmiş, Montmorency'nin deneyimine karşı koymuş ve bir süre bunu başarmıştı. Ancak onun küçük başarıları, Tarn'daki Villemar'da ezici bir yenilgiyle
sonuna kadar sonuçlanmış ve üzüntüsünü buz gibi sularında boğmuş, küfürler ve sövgüler savurmuştu, diyor yaşlı tarihçi. Olay, Roger'ın şimdi baktığı tek adamı, Henry'yi manastırından çekmişti,
kardeşlerin üçüncüsü, ismin üçüncü Dükü, manastırdaki dindarlığının ünü,
dünyadaki aşırılıklarıyla ancak aşılmıştı; duygusal mizacına ve onun kız kardeşi olan belagat yeteneğine, ırkının ateşli enerjisini ve pervasız cesaretini eklemişti.
Kardeşinin elinden düşen kılıcı kaparak, yirmi beş
ayda, itaatinin bedeli olarak Kral'dan bir mareşalin sopasını kazanacak kadar etkili bir şekilde kullanmıştı.

"M. de Joyeuse!" diye mırıldandı Roger, bilinçsiz adamı köşedeki derme çatma bir kanepeye yatırdıklarını izlerken. "M. de Joyeuse?
İnanılmaz görünüyor!"

"Onlarda inandırıcı hiçbir şey yok," diye cevapladı adam karanlık bir şekilde. "Burada kapıyı tutan yaşlı aptal, masallarıyla çoğu kişinin inancını deneyecek. Ama asla baltalarının sapını tutmayacak," anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "Onu dinlemeye devam eden Charlemagne ve on iki kişi, bir kez bile efendisiyle aynı seviyede değildi! Ama nereye gidiyorsun, genç beyefendi?"
değişen bir tonda.

"Vikont'a ne olduğunu anlatmaya," diye cevapladı Roger, eli iç kapının mandalındaydı --merdivenlere ve üst odalara açılan kapı.

"İzninizle!"

"Anlamıyorum."

"İzninizle diyorum!" diye cevapladı süvari daha sert bir şekilde ve bir anda araya girip anahtarı kilide sokup geri çekti. "Üzgünüm, genç beyefendi," diye devam etti, tekrar soğukkanlı bir şekilde etrafına dönerek,
"ama ne yapacağımızı ve Yüzbaşının emirlerinin ne olduğunu öğrenene kadar -elinde bir koz var, yoksa yanılıyor muyum-
sizi burada tutmalıyım, izninizle."

"İzninizle!"

"Bunu istediğiniz gibi yapabilirsiniz."

"İnsanları tutmaktan bıktığınızı düşünmeliydim!"
Roger öfkeyle karşılık verdi.

"Belki de Ampoule bıkmıştır," diye cevapladı adam hafif bir alayla. "Bakalım
daha iyi şansım var mı. Hadi, genç beyefendi," diye devam etti neşeli bir şekilde, "şimdiye kadar nazik olmaktan başka bir şey yapmadığımı söyleyemezsin.
Benimle daha iyi geçindin, evet, bir _mort_ daha iyi,
Kaptan burada olsaydın olacağından. Ama yukarıda kavga çıkarsa
seni incitmek istemiyorum. Burada Dük'e bakarken daha güvendesin. Ve bana güven, bir gün bana teşekkür edeceksin."

Roger ona öfkeyle baktı. Köşede çaresizce yatan birinin,
bu adamla ve durumla nasıl başa çıkacağını bileceğini hissetti; ama kendisi için bilmiyordu. Güç kullanmak söz konusu değildi ve asker geri çekilip kapıyı kapatmıştı,
Roger'ı hastayla yalnız bırakmıştı, rüşvet fikri çocuğun aklına gelmeden önce. Belki de daha iyiydi; çünkü Villeneuve'de, o yoksulluk içindeki evde Vlaye'nin gazabından daha ağır basacak ne vardı? Ya da bir kralın fidyesine bedel bir yüzüğü dokunmaya cesaret edemeden gören adamları yozlaştıracak ne vardı?

Kesinlikle, Roger'ın verebileceği hiçbir şey yoktu. Dahası,
durum tehlikelerle dolu olsa da, daha az umutsuz görünüyordu. Dük'ün eylemi, daha fazla bir şey yapmamış olsa bile, adamları ayıltmıştı ve yaralı olmasına rağmen varlığı, Roger'ın tahmin edemeyeceği bir etkendi. Adamların merhametine kaldığında ona gösterdikleri saygı ve onun için en iyisini yapma konusundaki özenleri, ona duydukları hayranlık ve hayranlık hislerinden bahsetmeye bile gerek yok, bunlar iyi şeyler vaat ediyordu. Soru şuydu, onun varlığı M. de Vlaye'yi nasıl etkileyecekti? Ve Kontes'i takip etmesi? Roger'ın hiçbir fikri yoktu. Languedoc'un büyük bir bölümünü yöneten bir prensin şahsına sahip olmak, Vlaye Kaptanı'nı -karşılaştırıldığında küçük bir balık, ama kendi suyunda- birkaç şekilde etkileyebilirdi. Mevcut planında onu güçlendirebilir veya hırsına yeni bir bakış açısı getirerek onu bundan uzaklaştırabilirdi. Yine, M. de Vlaye Dük'e birkaç şekilde davranabilirdi; bir düşman, bir arkadaş, bir rehine olarak. Bu fırsatı iyi veya kötü kullanabilirdi. Korkular veya minnettarlık üzerine çalışabilirdi. Roger için her şey karanlık ve belirsizdi; avlu kadar karanlık, büyük ateşin alevleri alçalmıştı,
ve adamlar kırmızı közlerin donuk parıltısı altında talihsiz Ampul'ün cesedini bir pelerinle çıkarıyorlardı. Evet, ve köşedeki yaralı adamın nefesi kadar belirsiz, ki şimdi durmuş gibiydi,
ve şimdi zayıfça acele ediyordu.

Roger odada volta atıyordu. Kontes'in, kız kardeşinin veya babasının başına ne geldiğini kesin olarak bilmiyordu.
Üst odaların daha güvenli bir yer olduğunu kabul ediyordu.
Akşamın erken saatlerinde kendisi, en kötüsü tehdit ederse kule odasına çekilip orada kendilerini savunabileceklerini
önermişti; ancak Vikont bu öneriyi önemsememişti ve
Bonne dışarıdan yardım beklemeye devam etse de,
plandan vazgeçmişti. Yine de gitmişlerdi ve başka
bir şekilde geri çekilemezlerdi. Kilitli kapıyı dinledi, merdivenlerde ayak sesleri duymayı umuyordu; çünkü onun için endişeleniyor olmalıydılar. Ama her şey
hareketsizdi. Kız kardeşi, Kontes, Vikont, onun için
havaya karışmış olabilirdi.

Ve bu, onlar için ne kadar endişeli olursa olsun, onu üzdü. Başaramamıştı! Çürüyen evin üzerinde
uzun süre hüküm süren sessizlik, kendisinin ve kardeşinin
endişelendiği sıkıcı hayat, intikamla
son bulmuştu. Ama fırsatı nasıl kullanmıştı? Üst katta kahraman
olması gerekirken, savunmanın
başı ve önü olması gerekirken, her şeyi yönetmesi, her şeye ilham vermesi gerekirken,
burada, zarardan korunması gereken
yaramaz bir çocuk gibi kilitli bir odada yatıyordu.

Hasta adamın bir hareketi düşüncelerini kısa kesti.
Dük, dirseğinin üzerinde doğrulmak için boşuna çabalıyordu.
"Ageaux! Des Ageaux!" diye mırıldandı. "Şimdi tatmin oldun! Ona
adil bir şekilde vurdum."

Roger aceleyle yanına gitti ve üzerine eğildi. "Hareketsiz yat ve konuşma,"
dedi, onu sakinleştirmeyi umarak.

"Şimdi ödeştik," diye fısıldadı Dük. "Şimdi ödeştik. Öyle söyle,
adam!" diye devam etti mızmız bir şekilde. "Sana söylüyorum, Vlaye seni
artık rahatsız etmeyecek. Ona
adil bir şekilde boğazından vurdum."

"Evet, evet," diye cevapladı Roger. Dük'ün aklından gevezelik ettiği ve onu başka biri sandığı belliydi. "Şimdi ödeştik."

"Bıraktık," diye mırıldandı yaralı adam, sanki kelimelerde bir sihir bulmuş gibi. Ve yine yarı uykulu, yarı baygın bir şekilde bitkinliğe daldı. Roger bundan hiçbir şey çıkaramadı, sadece Dük'ün aklında Vlaye vardı ve öldürdüğünün o olduğunu düşünüyordu. Peki ya hitap ettiğini düşündüğü des Ageaux? Roger onu ismiyle tanıyordu ve onun Perigord Valisi olduğunu, rütbesinin ötesinde isim ve mevki sahibi bir adam olduğunu biliyordu. Peki bu kadırgaya nasıl geldi? Ah, evet. Şimdi hatırladı. Adı, en büyük Joyeuse'un Coutras'taki ölümüyle bağlantılı olarak anılmıştı. Roger mumları söndürdü ve biraz şarapla suyu karıştırıp Dük'ün yanına koydu. Sonra kilitli kapıya doğru yürüdü ve yine sonuçsuz bir şekilde dinledi. Oradan, dinlenemediği için pencereye gitti ve alnını serin cama dayadı. Ateş daha da
azalmıştı; artık karanlıkta parlayan öfkeli bir gözden başka bir şey değildi. Işığından pek bir şey seçemiyordu. Kimse kıpırdamadı, avlu ev kadar boş ve ıssız görünüyordu. Ya da hayır. Kapının yönünde bir fenerin parıltısını ve bir anlığına ortaya çıkan ve aniden kararan birkaç figürün hareketini yakaladı. Işığın kaybolduğu yeri izlemeye devam etti ve hemen karanlığın içinden, yan yana beş veya altı kişilik sessiz bir vücut halinde avluyu geçen bir grup adamın şeklini alan siyah bir kütle çıktı. Ayaklarının toprakta duyulmayan sesi, altlarında gıcırdayan köprüye tırmanırken boş bir şekilde gürledi. Silahların parıltısını yakaladı, verilen alçak bir emri duydu, pencereden geri düştü. Ne yapacaklarından pek şüphesi yoktu. Haklıydı. Dış salona ağır ve gürültülü giriş onu henüz hazırlamamıştı ki kapı açıldı ve içinde durduğu odaya girdiler. Ne yapabilirdi? Direniş söz konusu olamazdı. "Nedir?" diye sordu, onlarla yüzleşme gösterisi yaparak.

"Önemli değil, genç beyefendi," daha önce sorumluluğu üstlenen adam sertçe cevapladı. "Bir kenara çekil ve sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ama----"

"Geri çekil! Geri çekil!" diye cevapladı adam sertçe. "Biz bir
çocuk işi değiliz!" Sonra grubuna, "Işıkları getirin," diye devam etti ve iç kapıya doğru ilerleyerek kilidi açtı. "Çekiç kimde?
İyi, önce sen gel. Ve son ikisi burada dursun ve
kapıyı tutsun."

Daha fazla konuşmadan içeri girdi ve merdivenlerden yukarı doğru kayboldu,
tek sıra halinde adamları onu takip etti. Son ikisi kapıda nöbet tuttular ve Roger ile birlikte yarı karanlıkta beklediler ve askerlerin ahşap merdivenlerde tökezlerken veya silahları duvara çarparken çıkardığı ağır adımları dinlediler. Roger ellerini sıkıca sıktı, intikam yemini etti; ama ne yapabilirdi? Ve bir tesellisi vardı. Ampul'ün ölümü adamları ayıltmıştı. Emirlerini yerine getireceklerdi, ama akşamın erken saatlerinde aklını kurcalayan öfke ve aşırılık korkusu artık ciddi görünmüyordu. Adamların merdivenlerdeki ayak sesleri kesilmişti; üstlerindeki odaları aradıklarını tahmin etti. Bir an sonra hareketleri bunu açıkça gösterdi. Geri dönen ayak seslerini ve üst geçitte yükselen seslerini duydu. Konuşuyor gibiydiler ve bir dakika kararsız kaldılar. Sonra bir kapı, şüphesiz çatıya açılan kapı, denendi ve tekrar denendi. Ama boşuna, bir sonraki an için bir ses sertçe bağırdı, "Aç! Aç!" ve bir aradan sonra, iki kez tekrarlanan bir çarpma sesi, çekicin kullanılmaya başlandığını ilan etti.
Aceleci ayakların çıkardığı bir gürültü duyuldu ve sonra sessizlik - şüphesiz çatıyı geçiyorlardı - ve sonra bir tabanca sesi! Bir tabanca sesi!

Roger, yanında kalan adamlara dik dik baktı. Kapıyı daha geniş açtılar ve içeri adım atarak dinliyor gibi göründüler. Bir an için Roger'ın aklına kapıyı onlara, kapıyı herkese kilitleme fikri geldi. Ama vazgeçti.

BÖLÜM IX.

HIZLI ADALET. Villeneuve kardeşlerin büyüğü, Vikont'un kendisine huysuz doğasının bir kısmını geçirmesinden dolayı Roger'dan daha az mutluydu.
Oğulda babanın acılığı, sertliği gizliydi; benzer talihsiz koşullar altında babası gibi biri olabilirdi, ancak daha mutlu bir çevre ve daha iyi bir kaderle cömert ve nazik bir beyefendi olma şansına sahipti.

Bu gizli huysuzluk, kaderinin adaletsizliğini her zaman gözünün önünde tutmuştu. Roger, daha ağır yükünü hafifçe taşıyordu ve sadece gözlerinin sabırlı tatlılığı hikayeler anlatıyordu. Bonne neredeyse memnundu; eğer endişeleniyorsa bu başkaları içindi ve evin eski ihtişamını hayal ediyorsa, büyükannesinin sert brokarları ve mücevherli gömleği için özlem duymuyordu.

Ancak Charles için durum farklıydı. Ailenin onuru onun için daha önemliydi, çünkü o mirasçıydı. Ailenin onuru ve refahı onundu; ve en rahat mizaçlı kişiliğe sahip olsaydı bile, yine de her geçeni görmekte, sonu görmekte ve kollarını kavuşturup beklemekte zorlanırdı. Fakat eylemsizliğin sefaletine ve
umutsuz bakış açısına Vikont'un günlük ve saatlik alayları eklendiğinde ve hepsi mutsuzluk tohumları taşıyan bir doğaya düştüğünde, genç adamın kaçıp eylemde, ne kadar çaresiz olursa olsun, acılarına bir çare aramasına ne şaşmamalı?

Şimdi dünyayı geri almaya zorlayabileceği bir adım. Özgür ve güvenli bir şekilde bin kez yürüdüğü tanıdık yolda bir mahkum gibi ilerlerken, demir ruhuna işledi. Güneş
parlıyordu, açıklıklar yeşildi, yüzlerce kırda kuşlar ötüyordu, gölgeli vadilerde ve meşelerin altında çiy parlıyordu; ama o, ayakları
atının karnının altına bağlı, yüzü Vlaye'ye dönük olarak bindi. Bir
saat içinde zindan kapısı onun üzerine kapanacaktı.
Eğer
kendisi olsaydı,
dünyaları verirdi, o adımı geri almak için.

Zindandan veya hatta ölümden çok korktuğundan değil; yine de, bu Haziran gününün ormanlık güzelliğinin ortasında ölüm düşüncesi kendi başına bir ürperti taşıyordu ve ölüm, onu elleri bağlı bir şekilde bekleyen kişi için soğuk gelirdi. Ama bir yabancının
gücüne düşmüş olsaydı ölümle neşeyle yüzleşebilirdi -ya da öyle düşünüyordu-; zafer Vlaye ile bu kadar
anında, bu kadar kolay, bu kadar eksiksiz olmasaydı -nefret ettiği Vlaye ile. Düşmanının önünde böyle sürüklenmek, o alaycı suratta olayların haklı çıkardığı aşağılamayı okumak, ona aptal bir soytarı çocuğu gibi davrananların insafına kalmak, belki de aşağılayıcı bir cezaya maruz kalmak - bu ölümden daha kötü bir olasılıktı, çıldırtıcı, dayanılmaz bir olasılık! Bu yüzden ormana umutsuzluk dolu gözlerle baktı ve ara sıra, isyan nöbetlerinde, bağlarıyla dövüşmemek veya esir alanlarına erkeksi olmayan hakaretler savurmamak için çok uğraştı. Onlar ise ona pek aldırış etmediler. Ellerini bağlamamışlardı, ama atının dizginlerini eyerlerinden birine bağlamışlardı ve bu önlemle yetinerek onu düşüncelerine bıraktılar. Zamanla bu düşünceler, tüm esirlerin düşünceleri gibi, kaçma şansına döndü; ve adamların -sayıları beşti- esirlerinden daha çok onları ilgilendiren bir şeyle meşgul gibi göründüklerini fark etti. Ne olduğu, ne tür veya ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak görevlerini hatırlayıp etrafında döndükleri kadar iki veya üç dakika sonra onları çiftler halinde dağılmış halde bulduklarını fark etti -arkasında da olabilirdi, önünde de.

Bu olduğunda alçak sesle konuşuyorlardı, ancak öylesine dalmış bir şekilde konuşuyorlardı ki
bir keresinde bir adamın dizini bir fidana çarptığını gördü, ama fidan yolunun üzerinde duruyordu; ve bir keresinde bir adamın şapkası, eğilerek kaçınabileceği bir dal tarafından kafasından düştü.

Doğal olarak, eyerine bağlı olduğu askerin bu görüşmelerde hiçbir rolü yoktu. Ve bu adam, küçük gözlü, kır saçlı, tıknaz bir adam, sabırsızlandı ve hatta, öyle görünüyordu ki, şüpheci oldu. Bir süre memnuniyetsizliğini homurtularla ve bakışlarla dile getirdi, ama sonunda, diğer dört kişi bir araya gelip başları o kadar yakınken konuşmaya başladıklarında, bir eyer örtüsünün onları örteceği

zaman, artık dayanamadı.

"Hadi, yeter artık!" diye bağırdı asık suratla. "Biriniz onu alsın ve
ne karar verdiğinizi bana bildirin. Ben de bir başkasının kadar
söylemek istiyorum."

"Ay, ay, Baptist," diye cevapladı dört kişiden biri. "Bir dakika, oğlum."

Baptist kendi kendine küfür etti. Yine de bekledi ve bir süre sonra adamlardan biri isteksizce geri döndü, tutukluyu aldı ve Baptist'in konseye katılmasına izin verdi. Ancak şimdi dikkati
çekilen Villeneuve, bu adamın da bir aradan sonra huzursuzlandığını fark etti.
Yoldaşlarını kıskanç gözlerle izliyordu ve ara sıra sanki konuşmalarını şaşırtmak istermiş gibi daha da yaklaşıyordu. Grup, her iki tarafında söğüt yatakları ve sazlar olan ve küçük bir sığlıktan geçilebilen bir dereye vardığında işler bu durumdaydı.
Derenin ötesinde
tepe aniden ve dik bir şekilde yükseliyordu. Charles orayı
eliyle bildiği gibi biliyordu ve dereden itibaren patika çalılıkların arasından tepenin zirvesindeki bir çentiğe kadar uzanıyordu, oradan
Vlaye bir fersah aşağıda görülebiliyordu.

Dört asker sığlıkta durdu ve atlarının su içmesine izin vererek
mahkumun ve muhafızının yukarı çıkmasına izin verdiler.
Baptist dedikleri adam ikincisine yaklaştı. "Burada beklerseniz," dedi anlamlı bir ifadeyle, "biz de--ne olduğunu biliyorsunuz."

"Ben mi? Hayır, yaparsam lanet olsun!" diye cevapladı adam tombulca, esmer yüzü koyulaştı. "Ben aptal değilim!"

"O zaman şeytan adına bunu nasıl yapacağız?" diye karşılık verdi Baptist sinirlenerek.

"Kendin kal ve onunla ilgilen!"

"Ve sen de eşyayı bul!" çirkin bir bakışla. "Sonrasında güzel bir hesaplaşma yapacağım."

"Ben kalmam, bu düz!"

Adamlar birbirlerine baktılar ve alçalmış bakışları
utançlarını açığa vurdu. Mahkum tartışmanın konusunu tahmin edemedi, ancak bir kavgaya yaklaştıklarını gördü ve kalbi hızla attı. En ufak bir fırsat verildiğinde bunu değerlendirmeye karar verdi. Ancak, düşünceleri okunmasın diye gözlerini yere dikti ve artık hissetmediği bir somurtkanlık takındı.

Aniden, "Onu bir ağaca bağlayın!" diye mırıldandı adamlardan biri ona yan yan bakarak.

"Ve onu bırakalım mı?"

"Ay, neden olmasın?"

"Neden olmasın?" Adamların en büyüğü olan Baptist yemin ederek karşılık verdi.

"Çünkü ona bir zarar gelirse, bunun bedelini ben ödeyeceğim, sen değil! Bu yüzden olmasın!"

"Onu iyi bağla ve ne olabilir?" diye karşılık verdi diğeri. Ve sonra,
"Bir şeyi riske atmalısın, Baptist," diye ekledi sırıtarak, avantajını gördüğünü gösterdi, "çünkü sen sorumlusun."

Sır basitti. Adamlar o sabah bir eyer ve eyer çantaları duymuşlardı - ve ölü bir at, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu - Kontes'in ekibine yapılan saldırıdan sonra yapılan aramada çalılıklarda
gözden kaçmıştı. Mahkûmu Vlaye'ye korumak için ayrılmışlardı, yoldaşlarını önceden yakalayıp kazanacakları şeyi elde etme şansına sırıtmışlardı; her zaman iyimser olan, en zengin renklerle boyanmış hayal. Ancak beş kişi ne birbirlerine ne de mahkûmlarına güvenebilirdi; çünkü Charles Vlaye'ye haber verebilirdi ve bu durumda sadece ganimeti kaybetmekle kalmazlardı, aynı zamanda strapado'yu da tadarlardı - Vlaye Kaptanı çetesinde sadece bir haydutun olmasına izin verirdi. Bu yüzden iki saman balyası arasında eşek pozisyonunda durdular ve mahkûmlarını bırakmaya cesaret edemediler, ganimeti de bırakmayacaklardı.

Sonunda, yeminler eşliğinde yapılan bir tartışmadan sonra, "Kim kalacak diye kura çekin!" diye önerdi biri.

"Kartımız yok."

"Başka yollar da var."

"Peki," dedi mahkûmdan sorumlu olan kişi, "önce kimin atı içmeyi bırakırsa - o kalsın!"

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Baptist. "Ve biz atlarımızı suladık ve siz
sulamadınız!"

Adam zayıfça sırıttı; diğerleri güldü. "Peki," dedi, "bir şeye
rastladın o zaman! Kendini zeki sanıyorsun."

Villeneuve, muhafızlarını yarışmaya
hazırlayan ve atları yorulduğunda gülerek dörtnala uzaklaşan prensi düşündü. Ama
endişeyle karıncalanmasına rağmen bunu ima etmeye cesaret edemedi. "Kim önce bir balıkçıl
gösterir," dedi biri.

Ama "Pooh!" sırıtarak, "hepimiz yalancıyız!" buna son verdi.

"Peki," dedi Baptist somurtkan bir şekilde, "eğer burada biraz daha kalırsak, hepimiz
boş yere yalan söyleyeceğiz, çünkü Kaptan başımızda olacak."

Böylece mahmuzlanan bir adamın aklına adil görünen bir fikir geldi. "Birbirine benzeyen iki
atımız yok," dedi. "Her birinin kuyruğundan bir kıl koparalım.
O" -Charles'ı işaret ederek- "gözleri kapalı bir şekilde birini çekecek ve
çekilen kişi tetikte kalacak."

Bunu kabul ettiler ve Charles, kendisine başvurulduğu zaman, somurtkan bir tavırla rolünü oynamaya razı oldu. Tüyler yolundu, bir gri, bir kestane, bir doru, bir siyah ve bir kızıl; ve tutuklu, tek bir askerle kalacağını öngörerek ve bu durumda kaçmaya karar vererek gözlerini kapattı ve beş kılı yokladı ve birini seçti. Çekilen adam, onu en son sorumlu tutan ve dizginlerinin hala eyerine bağlı olduğu adamdı.

Adam talihsizliğine lanet etti; diğerleri güldü. "Yine de," diye bağırdı, "bana yalan söylerseniz yüzlerinizin diğer tarafına gülersiniz!"

"Tut, tut, Martin!" diye alay ettiler. "Korkmayın!" Ve onu aldatma niyetlerini neredeyse hiç gizlemediler.

Dördü de gülerek döndü ve tepeyi kaplayan çalılıklara daldı. Yine de yolları kuru dalların
çıtırdaması, dik bir yerde bir atın tepinmesi veya çalıların arasında alçaktan kaçan kara kuşların
korkmuş sesleri ile izlenebiliyordu. Martin'in
gözleri yavaşça tepe boyunca ilerlemelerini takip etti ve gözleri hareket ettikçe o da
ayak ayak, derenin içinden hareket etti, dik dik baktı, dinledi ve
arada sırada sakalının arasından tehditler mırıldandı.

Ne kadar sabırsız olursa olsun bir kez etrafına bakmış ve dirseğinin altındaki solgun yüzü ve ateşli gözleri görmüş olsaydı, alarma geçmişti.
Charles biliyordu ki
bu şey hemen yapılmalıydı ya da hiç yapılmamalıydı; ve kritik bir an olmalıydı. Eğer o zaman cesareti kırılırsa ya da adam dönerse ya da
amacının yarı yolda önüne bir şey çıkarsa,
bu işi denemeden bırakması çok daha iyi olurdu.

Şimdi ya da hiç! Omuzunun üzerinden baktı ve güneşin sığlığın ötesindeki düz sazlıklı arazide parladığını gördü, atların ayakları binicileri tartışırken kirletmişti. Vlaye'nin geldiğine dair hiçbir işaret görmedi, ne de onu korkutacak bir şey. Bir kez özgür kaldığında yol açıktı. Martin'in atı sudan çıkmıştı, kendi atı onu takip etmek için harekete geçmişti, muhafızı bu nedenle kendisinden biraz daha yüksekte oturuyordu; bir anda eğildi, diğerinin çizmesini yakaladı ve umutsuz bir
şekilde onu ters tarafa fırlattı.

Adam düşerken dizginlerini kavradı; onlar onun için yaşam ya da ölümdü. Ama adam dizginleri kaymış olsa da, korkmuş at bir kenara
sıçradı ve onları erişemeyeceği bir yere savurdu. Yapabileceği tek bir şey kalmıştı; kendi atına vurarak kaçmasını ve diğerini de beraberinde sürüklemesini umuyordu.

Ama diğeri, dikleşip dalarken, ondan geri çekildi ve ikisi, farklı yönlere çekerek, asker
kalkana, atının başına koşana ve dizginleri yakalayana kadar yerlerini korudular. "Şeytan'ın bedeni!" diye soluk soluğa soludu; düşüş onu sarsmıştı. "Bunun için kanını
istiyorum! Sessiz ol, canavar! Sessiz ol!"

Öfkesiyle atın başına vurdu; bu hareket cezasını
gösteriyordu. Canavar ondan geri çekildi ve onu, hala dizginlere tutunarak, dereye sürükledi. Bir anda iki at
suda dalıyordu ve onları takip eden dizlerine kadar batıyordu.
Ne yazık ki Villeneuve çaresizdi. Yapabildiği tek şey
atına vurmak ve onu daha da heyecanlandırmaktı. Ama adam bırakmadı ve birbirine bağlı atlar, asker hareketlerine rağmen dizginleri kısaltmayı başarana ve sonunda atını gemden yakalayana kadar birbirlerinin etrafında döndüler.

"Lanet olsun sana!" dedi tekrar. "Şimdi seni yakaladım! Ve bir dakika içinde, oğlum, bunun bedelini ödeteceğim!"

Ama yenilginin yüzüne baktığını gören Villeneuve, son birkaç saniyeyi kullanmıştı. Askerin eyerinden üzengi derisini gevşetmişti ve adam mücadelenin bittiğini düşünerek ona sırıtırken, ağır demiri havaya savurdu ve hayvanın omuzlarına indirdi. Acıdan deliye dönmüş bir şekilde öne atıldı,
adamı yere fırlattı ve Villeneuve'ün atını da beraberinde sürükleyerek,
ister istesin ister istemesin, bir anda ikisi de dereden uzaklaşıp
kıyı boyunca ilerlediler.

Villeneuve atları tekrar ileri doğru itmek için vurdu; ama sadece
daha önce fark etmesi gereken şeyi öğrenmek için; ikinci bir ata bağlı bir atla, zorlu bir araziden ve bir ormandan
kaçmanın mümkün olmadığını. Yarı delirmiş, yarı şaşkın bir şekilde onu bir diken ve çalı yığınına
sürükledi. Gözlerini ve başını korumak için elinden gelen tek şey, onların ayaklarını tutmaktan daha fazlaydı. Bir an ve
sert bir fidan araya girdi, onları birleştiren dizginler koptu ve
atı, ağzındaki çekişe dayanamayarak yakın omzunun üzerine düştü.

Eyerine bağlıydı, kendini kurtaramadı, ama neyse ki toprak yumuşaktı, atın altındaki bacak kırılmamıştı ve hayvan bir an için ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Yüreğinde umutsuzluk ve yüzünden terler akan Villeneuve'ün ayağa kalkmak için hiçbir gücü yoktu. Güç ona fayda sağlamayacaktı, çünkü dikenlerin arasında bir düzine adım atmadan önce, bazıları at sırtında, bazıları yaya askerler ona yetişmişti.

Kaçtığı adam diğerlerinden birkaç adım öndeydi. Bir sopa kapmış ve öfkeden simsiyah olmuş bir şekilde, yere serilmiş ata vurmak için kaldırmıştı. Darbe inmiş ve at ayağa kalkmaya çalışmış olsaydı, Villeneuve çiğnenmiş olacaktı. Neyse ki Baptist adamın kolunu yakalayıp darbeyi durduracak kadar zamanında yetişti. "Aptal!" dedi. "Adamı öldürmek mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam. "Neredeyse beni öldürüyordu!"

"Yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Baptist ve onu geri itti.
"Duyuyor musun? Yüzbaşı'na olan kaybını açıklamak istemiyorum,
eğer yaptıysan."

"Böyle bir
Jack-a-dandy tarafından kafamın üstüne vurulacağımı ve hiçbir şey yapmayacağımı mı düşünüyorsun," diye hırladı adam, "ve benim payım
nerede?"

Kır saçlı adam eğildi ve yoldaşlarından biri atın başını tutarken Villeneuve'ün ayaklarını çözdü ve onu
hayvanın altından çekti. "Paylaşmak mı?" diye alaycı bir şekilde cevapladı ayağa kalkarken. "Şeyi
ne zaman bulmamız gerekiyordu?"

"Bulamadın mı?"

"Hayır--senin sayende! Kendine ne tür bir muhafız diyorsun?" Baptist vahşice devam etti. "Bu zamana kadar, sen görevini yaptıysan,
biz de görevimizi yapmışız demektir! Eğer hesap sorulacaksa, sen bize hesap vereceksin!"

"Ay," diye bağırdı diğerleri, "Baptist haklı, oğlum!"

Adam, kendisinin sayıca az olduğunu görünce, onlara şeytanca bir bakış attı.
Topuğunun üzerinde döndü. Birkaç adım uzaklaştığında, "Çok iyi,"
omzunun üzerinden, "ama seni yalnız yakaladığımda----"

"Sen!" diye kükredi Baptist ve ona doğru üç adım attı. "Sen, beni
yalnız yakaladığında! Şimdi, o zaman yanıma gel ve ne yapacağını
görsünler!"

Ama hoşnutsuz, aynı nefret dolu bakışla geri çekilmeye devam etti.
Baptist alay etti. "Bu daha iyi!" dedi. "Ama senin ne olduğunu
önceden biliyorduk! Hadi çocuklar, atlara, yeterince zaman kaybettik!"

Korkaklara alaycı bir kahkaha atan askerler döndüler. Ama
bir sürprizle karşılaşmak için. Atlarının başlarının yanında garip bir adam duruyordu
onlara gülümsüyordu. "Buradaki herkesi tutukluyorum!" dedi sessizce. Elinde
sadece bir binicilik anahtarı vardı ve Villeneuve'ün gözleri kocaman açıldı, çünkü onda Kule Odası'nın misafirini tanıdı. "Kral adına, silahlarınızı bırakın!"

Gökyüzünden düşmüş gibi ona baktılar. Baptist bile
altın anı kaybetti ve kendini yabancıya
atmak yerine, "Silahlarımızı mı bırakalım? Gök gürültüsü adına, sen kimsin?" diye tekrarladı.

"Önemi yok!" diye cevapladı diğeri. "Çevrelendin, dostum. Bak! Ve
bak!" Anahtarıyla iki yönü işaret etti.

Baptist çalıların arasından baktı ve tepenin yamacında sekiz veya on atlının
yerleştiğini gördü. Derenin karşısına baktı ve
orada eyerlerinde hareketsizce oturan iki veya üç güçlü figür daha vardı.

Diğerleri çaresizce Baptist'e baktılar. "Anla," dedi, huzursuz bir meydan okumayla. "Bunun hesabını vereceksin. Biz Vlaye'nin adamlarının
Kaptanıyız!"

"Vlaye Kaptanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," sert bir cevaptı.
"Teslim olun, canlarınız bağışlansın. Direniş gösterin, kanınız
kendi başınıza olsun!"

Baptist hızla başları saydı ve sayıca azınlıkta olduğunu gördü.
Emri verdi ve bir şekilde veya başka bir şekilde, bazıları pervasızca, bazıları
ağırbaşlıca, adamlar silahlarını indirdiler. "Sadece--bunun hesabını vereceksin!" diye tekrarladı Baptist.

"Ben hesabını vereceğim," diye cevapladı des Ageaux ciddi bir şekilde. "Bu arada, tutuklunuzla bir şey konuşmak istiyorum. M. de Villeneuve, lütfen bu taraftan."

Charles'ı biraz uzağa götürmeye devam ediyordu. Ama sırtı üç saniye bile dönmemişti ki bir şey oldu. Baptist'in meydan okumasından önce
gizlice kaçan adam fark edilmeden ata binmişti. Diğerlerinden biraz uzakta, silahlarını teslim etmemişti. Derenin diğer tarafını koruyan atlıları olduğu yerden göremiyor ve bu yüzden o yöne doğru kaçmayı düşünüyordu
ya da Baptist'e olan kinini her ne pahasına olursa olsun kusma isteğine karşı koyamıyorsa, bu anı onun arkasından gelip, kılıfından bir tabanca çekip talihsiz adamın sırtına ateş etmek için seçti. Sonra kurbanının ölüm çığlığını yankılayan bir haykırışla çalılıkların arasından dereye doğru
darbeye daldı.

Ama şimdiden, "Onu yakalayın! Yakalayın!" bir düzine sesle ormanın üzerinden
yükseldi. "Hayatınız üzerine, yakalayın onu!"

Emir söylendiği anda hemen yerine getirildi. At suyun üzerinden atlarken
alt kıyıya indi ve yolunu kesen bir askerin
önünden savruldu. Dönüş biniciyi şaşırttı; dengesini kaybetti.
Oturduğu yere geri dönemeden önce, bir asker kılıcının düz tarafıyla onu eyerinden düşürdü. Bir anda yakalandı, silahsızlandırıldı ve derenin üzerinden sürüklendi.

Ama o sırada omuz bıçağının altında üç sümüklü böcekle Baptist, yosun ve dikenlerin arasında hareketsiz yatıyordu, Fontarabie'den Flanders'a kadar bin mahallede bin kamp şarkısına kadar zamanı yenen el, bir çalıkuşu yuvasının yanında sinirsizce savruldu. Etrafında toplandıklarında, hiç vahşi bir ölüm görmemiş olan Charles, solgun bir yüzle cansız bedene baktı, tüm zamanların en düşüncelilerinin hissettiği o şaşkınlıkla, bir dakika önce o kör gözlerden bakan zihnin nereye uçtuğunu sorguladı.

Teğmenin ölçülü ve kader kadar sert bir tonla konuşan sesiyle uyandı. "Beş dakika verin ona," dedi, "ve sonra--o ağaç en iyisi olacak!"

Şimdi kül gibi solgun olan alçağı, gösterilen yöne doğru sürüklemeye başladılar. Ağacın yarısına vardıklarında adam mücadele etmeye başladı, Vlaye'nin adamı olduğunu, hiçbir
hakları olmadığını
duyduğunu
duygusal çığlıklar atarak haykırdı----

"Dur, hakkı olacak!" diye haykırdı des Ageaux ciddiyetle. "Benim tarafımdan, Perigord Valisi, Curia'daki cinayetten yargılandı ve mahkum edildi.
Kral adına! Şimdi onu alın!"

Alçak sürüklendi, yargıcı onun haykırışlarına sağır gibi görünüyordu. Ama Charles ne kulaklarını ne de kalbini kapatabiliyordu. Adam
mahkumiyetini fazlasıyla hak etmişti. Ama merhamet, merhamet diye boş yere çığlık atan bir başkasının, onun duyabileceği bir yerde boğulmasını beklemek, onu hasta ve baygın hale getirdi.

Des Ageaux düşüncelerini okudu. "Burada bağışlamak, orada öldürmek demekti," dedi soğuk bir şekilde. "Öğren dostum, insanları yönetmek yumuşak bir
kalbin veya nazik bir elin işi değildir. Ama sarsıldın. Bu tarafa gel," diye devam etti farklı bir tonda; "biraz şarap için daha iyi olacaksın."
Bir matara çıkardı ve Charles'a verdi, Charles, şimdi bunu düşündüğünde aşırı susamıştı, açgözlülükle içti. "Bu daha iyi," diye devam etti des Ageaux, yanaklarının renginin geri döndüğünü görerek. "Şimdi bilgi istiyorum. En yakın Crocan'lar nerede?"

Genç adamın yüzü düştü. "En yakın Crocan'lar?" diye mırıldandı mekanik bir şekilde.

"Evet."

"Ben----"

"Bizden üç saatlik mesafede birileri var mı?"

Ama Charles bu sırada kendini toparlamıştı. Bileklerini uzattı. "Ben senin esirinim," dedi. "Adamlarını çağır ve beni bağla.
Bana istediğin gibi davranabilirsin. Ama ben bir Villeneuve'üm ve
ihanet etmem."

"Hatta----"

"Beni solgun gördün mü?" diye devam etti genç adam. "İnanın bana,
bir başkasının oraya sürüklenmesini görmektense ağaca gitmeye daha iyi dayanabilirim!"

Des Ageaux gülümsedi. "Hayır, ama beni yanlış anlıyorsun, M. de Villenueve," dedi. "Kimseye ihanet etmemeni istiyorum. Seninle birlikte askere
gitmek isteyen benim."

"Bizimle mi?" diye haykırdı Charles. Ve şaşkınlıkla baktı.

"Seninle. Aslında, önünde bir Crocan görüyorsun," diye devam etti des Ageaux, gözleri parıldayarak, eli kısa sakalını okşayarak, "bir Crocan. Açıkçası ve
açıkça söylemek gerekirse, onların yardımını istiyorum; biraz sonra yardımım onları kurtarabilir. Vlaye Kaptanı'nın bir saldırısından mı korkuyorlar? Ona karşı onlara yardım etmeye hazırım. Daha sonra----"

"Evet, daha sonra."

"Eğer mantıklı bir şeyler duyarlarsa, onlar adına ne yapılabilirse onu yapacağım!
Ama Jacquerie, yakma ve yağmalama olmamalı. Kısacası," hafif bir gülümsemeyle, "şimdi Crocanlar'ın Vlaye Kaptanı'nın onları bastırarak mı yoksa onları bastırarak mı Kral'ın affını kazanacağını söylemesi gerekiyor."

"Ama sen Perigord Valisi misin?" diye haykırdı Charles.

"Ben Perigord'daki Kralın Vekiliyim, ki bu da aynı şeydir."

"Ve bu işte?"

"Ben kapı ile pervaz arasında duran parmağın pozisyonundayım! Ama bunun önemi yok, anlamayacaksın. Sadece
bu Crocan'ların nerede yattığını bana söyle, eğer geceden önce yapılabilirse onları ziyaret edeceğiz. Bu gece geri dönmeliyim"--tuhaf bir bakışla--"çünkü başka işlerim var."

Charles ona söyledi ve neşeyle. Evet, neşeyle. Biscayan Körfezi'nde yüzen salda taşınan denizciye yelken açmak veya La Mancha'da kavrulmuş gezgine bir çeşme açmak gibi, bu ve daha fazlası onun için gözlerinin önünde aniden açılan bir olasılıktı. Kendisini yerleştirdiği ve hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı
yanlış pozisyondan bir kelimeyle kapılmak! Müttefik bulmak için,
kırık çiftçiler ve mahvolmuş palyaçolar yerine, büyük bir eyaletin valisini!
Sağ eliyle istediği yerde servetini oyma özgürlüğüne sahip olmak!
Bunlar, gerçekten de, bir dakika önce, teknesinin kıyısız bir suya
yerleştiğini hisseden denizci için,
ev kadar uzakta görünen nimetlerdi.

BÖLÜM X.

GECE YARISI ALARMLARI.

Kardeşi yabancının yardımına koştuğunda Bonne'un ilk düşüncesi,
dış salondaki ateşin yanında içki içen Ampoule'den yardım istemek oldu. Ancak adamın kaba konuşması ve
o anki işinin doğası, dürtüyü durdurdu; ve
kız pencereye döndü ve yüzünü camlara yaslayarak,
kardeşinin ne kadar serveti olduğunu öğrenmeye çalıştı. Hala yüksekte yanan ateş, ışığını
giriş kapısına kadar yayıyordu. Fakat Roger'ın pencereyle aynı hizada olan
hızla gittiği kule
görünmüyordu ve Bonne yüzünü mümkün olduğunca camlara bastırsa da
hiçbir şey göremedi. Yine de kardeşi
geri dönmedi. Alay ve kahkaha mırıltıları devam etti, fakat o
görünmedi.

Sonunda, birinden yardım istemek zorunda kalarak döndü. Fakat
odanın
görüntüsünde, kadınsı bir panik onu boğazından yakaladı ve histerik
kriz neredeyse onu ele geçirdi. Etrafında gördüğü
kişilerden herhangi birinde ne yardım, ne yardım umudu vardı? Kontes gerçekten de yanına sokulmuş ve kolunu ona dolamıştı, ama o bir çocuktu ve zaten titriyordu. Diğerleri için, Vikont uyuşukluk içinde oturmuş, kimseyi dinlemiyordu, görünüşe göre oğlunun odadan ayrıldığını bilmiyordu; ve Fulbert,
metresini kurtarma çabasında aklını tüketmiş olan, gerçekten sadık duruyordu, ama beyinsiz, donuk, dilsiz. Sadece
Solomon, kapının yanındaki duvara yaslanmış, yaşlı yüzü
kasvetli, kaşları çatık, sadece onda bir teselli kıvılcımı veya öneri arayabilirdi. O, krizi takdir ediyordu, çünkü
dikkatle dinliyordu, başı eğikti, eli bir silahın üzerindeydi.
Ama yaşlıydı ve Vlaye'nin askerlerinden onunla ayak ayak boy dengi olmayan tek bir adam bile yoktu.

Yine de, eğer kardeşi geri dönmezse, onun tek umudu oydu. Ve
tekrar pencereye döndü ve neredeyse
tarif edilemez bir endişeyle, nefes bile almadan dinledi. Keşke Roger geri dönseydi!
Birkaç dakika önce çok zayıf bir dayanak gibi görünen ve
şimdi onu kaybettiğine göre, her şey gibi görünen Roger! Fakat
Ampoule ve arkadaşının dış salonda tartışırkenki sesleri daha da yükseldi,
daha uzak sesleri bastırdı; ve dakikalar geçiyordu. Ve hala
Roger geri dönmedi.

Sonra aklına bir düşünce geldi; ya da daha doğrusu iki düşünce. Birincisi,
her şeyin artık ona bağlı olduğuydu--ve bu onu sakinleştirdi. İkincisi, o sabahki
kavrayışı yanaklarına kan getiren adamın ona
sonuna kadar dayanmasını, sonuna kadar dövüşmesini, sonuna kadar erkek gibi davranmasını emretmiş olması; ve
bu onu harekete geçmeye yöneltti. Babası gibi
yenilmektense her şeyi yapması daha iyiydi. Solomon'a doğru uçtu, Kontesi de beraberinde sürükleyerek.

"Burada güvende değiliz," dedi. "Bu adamlar içki içiyor. Roger'ı alıkoydular ve bu bize iyi gelmiyor. Yukarıya, Kule Odasına gitmek daha iyi olmaz mıydı?"

"En iyi seçenek buydu," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça, gözleri Vikont'tayken. "Dışarı ve uzağa, en iyi seçenek, mademoiselle. Fulbert ve ben en azından bir süre merdivenleri koruyabiliriz."

"O zaman gidelim!"

Ama Vikont'a baktı. "Eğer efendim öyle diyorsa," diye cevapladı. Vikont'un tüm hayatı boyunca söylediği söz kanun olmuştu.

Bir anda babasının yanındaydı. "Kontes yukarıda daha güvende olacak, efendim," dedi, kendisini şaşırtan bir cesaretle konuşarak - ama kurşun gibi gözleri neredeyse hiç anlam ifade etmeyen yaşlı adamdan kim uzun süre korkabilirdi ki? "Kontes burada korkuyor, efendim," diye devam etti. "Eğer bizi yukarıda
koruyabilirseniz----"

"Yaptın!" ona zayıf bir tutkuyla vurdu ve onu savuşturdu.
"Beni yalnız bırak."

"Ama----"

"Barış, kızım, diyorum!" diye tekrarladı öfkeyle. "Sen kimsin ki
gelip
gidişleri ayarlıyorsun? Taburene ve iğnene git. Tanrı bilir,"
çocuksu bir öfke patlamasıyla, "dünyanın nereye gittiğini--çocuklar büyüklerine emir verdiğinde! Ama o zamandan beri--git! Git!"

Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu. Dışarıda, yakıt azalmaya başlamıştı,
ateş zayıf yanıyordu, avlu kararıyordu. İçeride, iki
sönen mum sadece Vikont'un sandalyesine gömülmüş siluetini ve orada burada gölgeden yansıyan solgun bir yüzü gösteriyordu. Ama
isyan ve düzensizliğin gürültüsü azalmadı, aksine daha da tehdit edici hale geldi; peki ne yapacaktı? Çaresizce
saldırıya geri döndü.

"Efendim," dedi, "Rochechouart Kontesi'ni odasına kadar eşlik edecek kimse yok. Dinlenmek istiyor ve geç oldu."

Aniden ayağa kalktı ve etrafına her zamanki
havasıyla baktı. "Kontes nerede?" diye sordu huysuzca. Ve
sonra Solomon'a dönerek, "Mumları al! Mumları al!" diye devam etti. "Ve sen, efendim, yolu aydınlat! Görevini bilmiyor musun?
Kontes odasına! Mordieu, kızım, eğer misafirlerimize nasıl davranacağımızı bilmiyorsak gerçekten
aşağılık oluruz. Madam -ya da, daha doğrusu,
Mademoiselle la Comtesse," küçülen çocuğa şaşkın bir bakış atarak,
"bu şerefi bana verin. Bu gece işler kontrolden çıktı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama yarın-yarın her şey yoluna girecek."

Solomon'u dışarı çıkardı ve genç Kontes'i önünde eğilerek takip etti. Bonne çok sevinçliydi, sonra gitti; Fulbert, sabırlı bir köpek gibi,
en arkadaydı. Ancak Bonne'un bildiği gibi henüz her şey bitmemişti; ve
kendini bu çabaya hazırladı. İnişte babası duracaktı, ama o hafifçe yanından geçti ve çatıdan Kule Odası'na açılan kapıyı açtı. "Bu taraftan!" diye mırıldandı Solomon'a, tereddüt ederken. "Kontes bu gece çekingen, efendim," diye devam etti yüksek sesle, "ve oda boş olduğu için Kule'de yatmak için izin istiyor."

Kaşlarını çattı. "Yine de bu saçmalık!" diye haykırdı ve sonra elini alnının üzerinden geçirerek, "Bunun hakkında bir şeyler söylenmişti, hatırlıyorum.
Ama ben sanmıştım ki----"

"İzin mi verdin, efendim? Evet!" diye mırıldandı Bonne, kızı kararlı bir şekilde öne doğru iterek. "Solomon, duyuyor musun? Işıklar iplerde!"

Vikont'tan duyduğu korku ne kadar büyük olsa da, yaşlı kapıcı onun iradesine boyun eğdi ve herkes onu takip etmek üzereyken, sahanlıktaki bir kapı açıldı ve Rahibe odasının eşiğinde belirdi.
Başının üstünde bir ışık tuttu ve yakışıklı yüzünde alaycı bir ifadeyle gruba baktı.

"Bu ne?" diye sordu. Sonra, bakışlarından niyetlerini çıkararak -muhtemelen biraz sezmişti- "Bana," diye devam etti, kısmen öfkeyle, kısmen de yapmacık bir şaşkınlıkla, "yarım düzine şamatacı askerin, efendim, Vikont de Villeneuve'ü kendi odasından kovduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Baykuşlar ve yarasalar arasında sığınmak için mi? Yazıklar olsun efendim, yazıklar olsun!"

Bonne onu bir hareketle durdurmaya çalıştı.

Boşuna. "Yarın anlatacakları güzel bir hikaye olacak!" diye devam etti abla vahşi bir alaycı tonla. "M. de Villeneuve, efendilerinin bir sopayla sınırda tuttuğu bir avuç serserinin korkusundan! Villeneuve Lordu kendi evinde bir sürü atlı tarafından
saklanıyor!"

"Sakin ol kızım!" diye bağırdı Vikont; hatta öfkeyle elini
kaldırdı. "Yalan söylüyorsun! Ben değilim" -başı titriyordu- "Gerçekten ben, ama Kontes! Onu görmüyorsun. Rochechouart Kontesi----"

"Oh!" dedi Rahibe. Ve, kibirli güzelliğine tuttuğu ışıkla, sanki daha önce amaçlanan misafirini görmemiş gibi büyük bir reverans yaptı; sanki alaycı gözleri kızı ilk bakışta fark etmemiş gibi; sanki nefretin, kendini zar zor
tan nefretin küçük başlangıçları henüz göğsünde değilmiş gibi. "Oh," dedi tekrar, "o, Rochechouart Kontesi mi, korkuyor mu?"

"Ve haklı olarak," diye cevapladı Bonne, aceleyle ama alçak bir sesle araya girerek. "Adamlar içki içiyor ve şiddete başvuruyor. Roger bir süre önce onlara gitti ve geri dönmedi."

"Roger!" diye bağırdı Rahibe omuzlarını silkerek. "Onun bir şey yapabileceğini mi düşünüyordun?"

Ama orada bulunanların arasında karışmaya en az meyilli olan
o konuştu. Genç Kontes, Roger'ın aleyhine alaycı bir şekilde gülüp
-Tanrı bilir neden-- kızmış mıydı yoksa Rahibe'nin tavırlarının ifade ettiği kendine
aşağılama mı, bir ruha büründü.
Sonuçta o sadece bir Rochechouart değildi, aynı zamanda bir kadındı; ve
tüm kadınlarda, en uysal olanlarda bile, kendi cinsiyetlerinden biri tarafından
kuvvetlendirildiğinde alevlenen bir öfke kıvılcımı vardır. "Doğru," diye cevapladı soğuk bir şekilde, yüzü hafifçe pembe. "Korkuyorum, mademoiselle.
Ama bu aşağıdaki adamlardan değil. "Korktuğum kişi onların efendisidir."

"M. de Vlaye'den mi korkuyorsunuz?" diye tekrarladı Başrahibe. Ve bu fikrin saçmalığına biraz fazla neşeyle yüksek sesle güldü. "M. de Vlaye'den mi korkuyorsunuz? Neden? Sormaya cesaret edebilirsem?"

"Neden?" diye cevapladı Kontes. Gün içinde bir şeyler öğrenmişti
ve kışkırtıldığı için bilgisini gizleyecek kadar gençti. "Neden diye mi soruyorsunuz, mademoiselle? Çünkü, açıkçası, sizin korkmadığınız şeyden
ben korkuyorum."

Başrahibe boğazına kadar kızardı. "Ve açıkçası, bununla ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi tutkuyla titreyen bir tonla.
"Eğer bu hikayenin doğru olduğunu düşünüyorsan----"

"M. de Vlaye'nin beni pusuya düşürdüğünü ve yakalayacağını mı?" diye karşılık verdi küçük
Kontes yılmadan. "Bu tamamen doğru."

"Bunu sen söylüyorsun!" Genç Rahibe sırayla solgun ve kızarmıştı. "Nereden
biliyorsun? Neyi biliyorsun?"

"Vlaye'nin Kaptanını tanıyorum," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde. "Onu
birden fazla kez Angouleme'de gördüm, Dün maskesi düştü ve yanılmış
olamam. Oydu!"

Rahibe, öfkesinin onu kontrol edemeyeceği hisleri maskelemek için boşuna bir girişimde bulunarak dudağını ısırdı. Artık hikayeden şüphe etmiyordu. Bunun doğru olduğunu gördü; ve kıskançlık,
öfke ve şaşkınlık--Vlaye'nin ihanetine şaşkınlık,
rütbesi dışında önemsiz bir
rakibinin keşfedilmesine şaşkınlık--konuşma gücünü elinden aldı. Neyse ki o anda
çeliklerin çarpışması Solomon'un kulağına ulaştı ve irkilen kapıcı
alarm verdi.

"Efendim, kavga ediyorlar!" diye bağırdı. Ve sonra acil durumdan cesaret alarak, "Hanımları güvenli bir
yere koymak iyi olmaz mıydı?" diye devam etti.

Kadınlar tarafından merdivenlerden yukarı itilen Vikont, korkuluğun üzerinden eğildi
ve gerçeği kendisi öğrendi. Bonne, Kontes, Rahibe ve
kadınları, hepsi onu takip etti ve bir anda karanlık gecede çatıda duruyorlardı, yuvarlak kule yanlarında yükseliyordu ve
kurbağaların vıraklamaları aşağıdan onlara doğru geliyordu.

Ancak kısa silah çarpışması sona ermişti ve iki
yatakta yatan adamın etrafında toplanmış bir grup figürden başka bir şey göremiyorlardı. Işıkların, şimdi burada şimdi orada, hareketi görme zorluğunu artırıyordu ve bir süre Bonne'un kalbi durdu. Hiç
ağlamadı, çünkü eski kandan geliyordu ama Roger'ın
öldüğünü düşünüyordu. Sonra bir adam ışığı kaldırdı ve yaralı adamlardan birinin üzerine eğilmiş figürünü ayırt etti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Roger orada. Yaralı değil!"

"Kim bunlar? Kim bunlar?" diye geveledi Vikont, korkuluklara tutunarak. "Eh? Kim bunlar? Kimse göremiyor mu?"

Ama kimse göremiyordu ve Başrahibe'nin kadınları ağlamaya başladı. Onlara hiç aldırmadı. Diğerleriyle birlikte korkuluğun üzerinden eğildi ve aşağıdaki adamların sürüklenen ayak seslerini dinledi, pelerinli bedeni yavaşça çift sıra halinde eve doğru taşıyorlardı. Ama
onların düşünceleri onun düşünceleri miydi, kaygıları onun kaygısı mıydı,
onlar gibi aşağıdan geçen sahneye sarılmış mıydı,
ya da bunun yerine başka ve daha acı düşüncelerin gevişini mi getiriyordu, bunu yalnızca kendisi biliyordu. Şimdiye kadar en kötü kusurları bencillik ve kibirden öteye geçememiş olan gururlu ruhu, belki de, iyiyle kötü, daha iyiyle daha kötü arasındaki o anlarda asılı kalmıştı; belki de hayatını belirleyecek dönüşü yaptı; belki de tutkulu bir terk edişle onu daha saf ve daha cömert sevgilere bağlayan son yürek tellerini ondan fırlattı.

Belki; ama yanında duranların hiçbiri onun ruh hali hakkında bir fikre sahip değildi. Çünkü askerler gizemli yükleriyle eve girmişlerdi ve daha gitmeden Rahibe'nin kadınlarından biri panik içinde öldürüleceklerini haykırdı ve bir anda hepsi birden dürtüye yenik düşerek Kule Odası'na gitti ve oraya
hızla girdi, bazıları omuzlarını silkti ve daha çekingen olanlara yol verdiklerini ve erkeklerin kimden emir alacağını bilmediklerini gösterdi. Odada, akşamın erken saatlerinde sığınak arayan iki veya üç ev kadını vardı ve bunlar Vikont'u gördüklerinde, tek istedikleri katliamdı ve tiz ağıtlarıyla karışıklığa katkıda bulundular.

Herkesin güvenliği tamamen yol boyunca ilerlemelerine bağlıydı ve erkekler burada kalmalıydı; ancak kadınlar onları bırakmadı ve hepsi birlikte içeri girdi. Birisi dış kapıyı kilitledi ve orada, hepsi on bir veya on iki kişi, büyük, kasvetli odadaydılar, karanlığı görünür kılmaya yarayan birkaç zayıf mum, solgun yüzlerini açığa vuruyordu. En ufak bir
seste kadınlar çığlık atıyor veya birbirlerine sarılıyordu ve her saniye en cesur olanlar dışarıdaki ayak seslerini ve meşe üzerindeki silahların takırtısını duymayı bekliyordu.

Bu gürültülü panikte gülünç bir şeyler vardı; ancak Bonne gibi, kafalarını tutanlar için de korkutucu bir şeyler. Kendini duyurmak için
boşuna çabaladı; sesi boğuldu; düzensizlik,
güçlü bir yüzücüyü
su altında bırakan bir sel gibi onu da boğdu. Onu susturmak için bir kızı kolundan yakaladı: hizmetçi bunu yeni bir alarm olarak algıladı ve daha da yüksek sesle bağırdı. Babasına uçtu ve araya girmesi için yalvardı; telaşla ona öfkelendi ve
sanki karışıklığa sebep olan oymuş gibi ona saldırdı. Diğerleri için genç
Kontes sessiz olsa da korkmuştu; ve uzakta oturan Odette,
sadece düşüncelerinin karanlık akışında ara sıra arkadaşlarını fark etti ve sonra da küçümseyen bir bakışla.

Sonunda Bonne Solomon'a gitti. "Birisi çatıyı tutmalı!" dedi.

Omuzlarını silkti. "Ay, ay, mademoiselle," dedi, "ama
bizim bir emrimiz yok ve kapı kilitli ve anahtarı onda."

"Orada bir şey yapabilir misiniz?"

"Ay, eğer emir alsaydık."

Bunun üzerine Vikont'a doğru uçtu. "Birisi çatıyı tutmalı, efendim," dedi. "Solomon ve Fulbert bir süre daha idare edebilirler. Siz onlara emir veremez misiniz?"

Ona küfür etti. "Burada olduğumuz için deliyiz," diye haykırdı, bir anda
çevirerek. "Bu, kadınlara ses vermemizin sonucu! Sessiz olun, cehennem bebekleri!" diye devam etti, asasını o anda yeni bir haykırış
yükseltmeyi seçen iki kadına doğru kaldırarak. "Hepimiz
deliyiz! Deli diyorum!"

"Onları susturacağım, efendim," diye cevapladı kadın. Ve bir yatağa
basarak, "Dinleyin! Beni dinleyin!" diye bağırdı güçlü bir şekilde. "Sessiz kalırsak burada pek tehlikede değiliz. Bu yüzden gürültü
yapmayalım. O zaman bizi
nerede bulacaklarını bilemeyecekler. Ve erkekler kapıya, hizmetçiler de odanın diğer ucuna gitsinler. Ve----"

Çığlıklar onu durdurdu. Vikont'un azarladığı ikisi kendilerini Solomon'a
çağırarak fırlattılar. "Pencere! Pencere!" diye bağırdılar,
omuzlarının üzerinden dik dik bakarak. Ve şaşkın yaşlı adam kendini kurtaramadan veya Vikont öfkesini
dışa vurmadan önce, "Pencere! İçeri giriyorlar!" diye bağırdılar.

Bu kelimeler kapıya doğru çılgınca bir hücumun işaretiydi. İki veya üç mum devrildi, Vikont neredeyse
ayaklarından uçup gitti, ayağa kalkmaya çalışan Rahibe, kadınları tarafından olduğu yerde sıkıştırıldı; kadınlar dizlerinin üzerine
çöküp yüzlerini onun cübbesinin içine sakladılar. Sadece Bonne, yalvarışının ortasında
kesildiğinde, hem zihninin sakinliğini hem de hareket özgürlüğünü
korudu. Genç Kontesi arkasına itmesini emreden cömert içgüdüye itaat ettikten sonra, hareketsiz kaldı, dikkatle pencereye baktı - umut ve korkunun karışımıyla.

Umut haklıydı. Pencerenin karanlık açıklığında görünen dostların yüzleriydi. İçeri giren arkadaşlardı - Charles
önce, alarmın daha çabuk bastırılabilmesi için, des Ageaux ikinci;
eğer birinci ve ikinci çağrılabilirlerse, ikisinin ayakları neredeyse aynı anda
zemine değdiğinde. Fakat Charles yeni ve
parlak bir yüze sahipti ve des Ageaux'nun bakışı, Bonne'a
geçirdiği şeylerden sonra bayılan bir adama şarap gibi gelen bir komuta bakışıydı.
Bu bakışın ulaşamadığı
bazıları vardı, fakat bunlar bile -yüzlerini
gizleyen kadınlar- çığlıklarını susturdular ve o konuştuğunda başlarını kaldırdılar. Çünkü bir trompet o panik dolu havada bundan daha güçlü çalamazdı.

"Biz arkadaşız!" dedi. "Ve zamanında geldik! M. le Vicomte, harekete geçmeli ve daha sonra izninizi istemeliyiz." Tekrar pencereye dönerek geceye
konuştu.

Boşuna değil. Söz üzerine askerler adam adam içeri yuvarlandı; en önde geleni, ne sağa ne de sola bakan, üç adımda ve Vikont'un yönüne bir selam çakan zayıf, zayıf yüzlü bir gaziydi, kendini kapıya koydu ve nöbet tuttu. Çelik bir sepet kabzası olan uzun, tuhaf görünümlü bir kılıcı vardı ve adamlara burada veya orada durmalarını işaret etti.

Çünkü içeri girmeye devam ettiler, ta ki Vikont oğlunun görüntüsüyle sersemleyene kadar; ve konuşamadan, misafiri ve Charles'ın yanı sıra bir düzine ve üç kişi daha saydı. Dahası, onlar belirli bir damgaya sahip, sessiz ama asık suratlı, emredildiğinde soru
sormayan adamlardı.

Hepsi şimdi sessizleşmiş olan bakan kadın grubunun arasından geçip, kapıda Yarasa'nın -çünkü oydu- yanına yerleştiklerinde, des Ageaux konuştu.

"Duyuyor musun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman yavaşça aç ama açma! Ve bekle! M. le
Vicomte" - yaşlı adama nazikçe döndü - "vakit yaklaşıyor,
yoksa affını isterim. Mademoiselle" - ama Bonne'a döndüğünde sesini alçalttı ve söyledikleri diğer kulaklardan kaçtı. Onun kulaklarından değil, çünkü alnından boynuna kadar, cesaretini ve kararlılığını övmüş olmasına rağmen, canlı bir şekilde kızardı.

"Sadece elimden geleni yaptım," diye cevapladı, gözlerini bir kez ona kaldırıp
ve hemen indirdi. "Roger----"

"Ha! Roger'a ne oldu?"

Olabildiğince öz bir şekilde anlattı.

Kaşlarını çattı. "Bu benim uydurmam değildi," dedi. Ve
sonra gözlerinde bir mizah parıltısıyla, "Maskeli miydi? Başka bir şövalye gezgini, öyle görünüyor ve ilkinden daha az şanslı! Talihsizliklerinizde destekçileriniz eksik değil, mademoiselle. Ama--nedir o?"

"Geliyorlar, efendim," diye cevapladı Yarasa, dikkatini çekmek için elini kaldırarak.

Hepsi, kelimeyi duyunca, hızlanan nabızlarla dinledi ve sessizlikte, mesafe nedeniyle biraz
donuklaşmış
olarak ahşabın sert çatırtısı duyuldu. Sonra bir mırıltı, sonra bir başka çatırtı! Kapının etrafındaki adamlar, her biri bir ayağını uzatmış ve silahını hazır bir şekilde, kendilerini hazırladılar; gergin kasları ve parlayan gözleri heyecanlarını anlatıyordu. Bir an ve serbest bırakılacaklardı! Bir an--ve sonra,
çok geç, Bonne, Yarasa'nın yanında Charles'ı gördü.

Çok geç; ama bunun hiçbir önemi yoktu. Konuşabilirdi ama o,
kavga için soluk soluğa, bu fırsattan sevinç duyarak, bir melek konuşmuş olsa bile,
dinlemezdi. Ve o kelimeleri bulamadan, iş bitmişti. Yarasa kapıyı ardına kadar açtı ve meydan okuyan bir kükremeyle adam kalabalığı
dışarı fırladı ve çatıya doğru ilerledi, Charles en öndeydi.

Bir atış, bir çığlık, bir haykırış kargaşası, çeliğin çeliğe çarpması
ve kavga, evin içinde tiz seslerin bir girdabında yuvarlandı. Uzun fitilli ve sönük mumlar, rüzgarda çılgınca alev
aldı; oda yarı gölgede, yarı ışıktaydı. Her şeyi şaşkınlık labirentinde gören Vikont, savaş kokusunu alan eski savaş atı gibi kendini dikleştirdi. Bonne yüzünü sakladı ve dua etti.

Rahibe öyle değildi. Yüzünde bir alay, gözlerinde karanlık bir bakışla, kıpırdamadan oturdu. Ve böylece Bonne yukarı baktı ve onu gördü; ve garip bir
sancı genç kızın göğsünden geçti. Eğer onun cesaretini övseydi - ve bunu yanaklarına kan
getiren bir bakış ve tonla - yakışıklı kız kardeşi hakkında ne düşünürdü? Sadece
güzelliği için değil, aynı zamanda görkemli
gururu için, bunun bile değiştiremeyeceği sakinliği için, kibirli gözlerinde parlayan meydan okuma için ona nasıl hayran kalmazdı?

Bir sonraki an Bonne böyle bir düşünceyi
eğlendirdiği için kendini suçladı, Charles'ın ve belki de Roger'ın hayatı terazide asılıydı ve en kötü durumdaki adamların çığlıkları hala kulaklarında çınlıyordu. Ne bir
kurttu, ne sürüngen bir şeydi! Tanrı onu affetsin! Tanrı onları korusun!

Rahibe'nin sesi - sonunda ayağa kalkmış ve hareket etmişti - yakarışlarını kısa kesti. "O kim?" Odette de Villeneuve sert bir
fısıltıyla mırıldandı. "O kim, kızım?" Eşiğin üzerinde duran ve kulağıyla dövüşün gidişatını izleyen des Ageaux'yu işaret etti.
"O adam kim? Ona lordum diyorlar! O kim?"

"Bilmiyorum," dedi Bonne.

"Sen bilmiyor musun?"

"Hayır."

Mumlar daha da parladı. Teğmen döndü ve iki kız kardeşin birlikte durup ona baktığını gördü.

Odanın karşısına geçip, dinlemek için yarı yolda durdu, dikkati onlarla aşağıdaki çatışma arasında
bölünmüştü. Gözleri bir süre
Rahibe'de durdu, ancak yaklaştıkça Bonne'a odaklandı. Onu
teskin etmek istiyordu. "Korkmayın, mademoiselle," dedi sessizce. "Kardeşiniz pek risk almıyor. Şaşkınlığa uğradılar. Bu zamana kadar her şey
bitti."

Vikont duydu ve dudakları titredi, ancak tek bir kelime bile çıkmadı. Onun adına konuşan
Rahibe'ydi. "Ve sonra ne olacak?" diye sordu sertçe.

Des Ageaux, hala aşağıdaki sesleri dinliyordu, ona dikkatle baktı,
ama cevap vermedi.

"Sonra ne olacak?" diye tekrarladı. "Zorla girdin. Hangi hakla?"

"Hak, mademoiselle," diye cevapladı, "her erkeğin bir haksızlığa karşı koyması gerektiği hakkı. Her erkeğin kadınları koruma ve arkadaşlarını kurtarma hakkı. Eğer bundan daha fazlasını istiyorsan," diye devam etti, gözlerinin meydan okumasına cevap veren bir ton değişikliğiyle, "Kral adına, mademoiselle ve benim adıma!"

"Ve sen?"

"Majestelerinin Perigord'daki Teğmeni," diye cevapladı eğilerek. Dikkati ona odaklanmıştı, yine de Bonne'un yanaklarına aniden yükselen, kaşlarını boyayan, gözlerinde parlayan rengin canlı bir şekilde farkındaydı.

"Perigord'un mu?" Rahibe şaşkınlıkla tekrarladı.

"Perigord'dan," diye cevapladı, tekrar eğilerek. "Doğru," diye devam etti, omuzlarını silkerek, "sınırlarımın bir iki fersah ötesindeyim,
ama büyük haksızlıklar küçükleri doğurur, mademoiselle."

Ondan nefret ediyordu. Orada başarılı bir şekilde dururken, ondan nefret ediyordu. Ama o
bir cevap bulamamıştı ve Bonne, geri dönen ayakların ayak sesleri haberi müjdelediğinde, yüreğinin yarı
acılı, yarı hoş çırpınışlarını dindirememişti. Yarasa ve diğer ikisi, nemli esmer yüzlerini
aydınlatan bir fenerle içeri girdiler. İlki Roger'dı.

Çılgınca heyecanlıydı. "Harika haberler!" diye bağırdı, elini sallayarak. "Harika
haberler! Aşağıya indim----"

Des Ageaux'nun gözlerinden bir bakış onu susturdu. Des Ageaux ondan Yarasa'ya baktı. "Ne yaptın?" diye sordu kısaca.

"İkisi yarasız, üçü yaralı alındı," diye yanıtladı uzun boylu adam kısaca. "Diğerleri kaçtı."

"Atları mı?"

"Atları bizde."

Des Ageaux bir an durakladı. Sonra, "Kapıları kapattınız mı?"

"Ve bir muhafız koyun, efendim!" diye yanıtladı Yarasa. "Yaralımız yok,
ama----"

"Joyeuse Dükü aşağıda yatıyor ve yaralı!" diye haykırdı Roger bir nefesle. Kendini daha fazla tutamadı.

Amacı des Ageaux'nun kayıtsızlığını kırmaksa,
bir mucizeye
başardı. "Joyeuse Dükü mü?" diye haykırdı Teğmen şaşkınlıkla. "İmkansız!"

"Ama hayır!" diye karşılık verdi Roger. "Aşağıda yatıyor--yaralı. İmkansız değil!"

"Ama o--onlardan biri değil miydi?" diye karşılık verdi des Ageaux, az önce kovdukları adamları bir el hareketiyle işaret ederek. Bir an için
düşmanlar yerine dostlarına saldırdığı ve onları bozguna uğrattığı düşüncesi yüzünü kararttı.

"Hayır!" Roger akıcı bir şekilde açıkladı - heyecan onu
çekingenliğinden kurtarmıştı. "Hayır! Avluya giren adam oydu - ama duymadın mı? Ona kötü davranacaklardı ve o da liderleri Ampul'ü öldürdü - bu sen gelmeden önceydi!" Roger'ın gözleri parladı; sadakatini
aktardığı belliydi.

Des Ageaux'nun bakışları Yarasa'yı aradı ve bir soru sordu. "Aşağıda ölü bir adam var," diye cevapladı Yarasa. "Boğazından geçirmişti."

"Ve Joyeuse Dükü?"

"Orada - görünüşe göre yalnız."

"Yalnız mı?"

Yarasa'nın gözleri duvarı aradı ve taş gibi baktı. "Dünyada birden fazla aptal var," dedi sertçe.

Des Ageaux bir an düşündü. "O zaman onu göreceğim" dedi. "Ama
önce," nazikçe Vikont'a döndü, "sizin ve ailenizin güvenliğini sağlamalıyım, M. le Vikont. Korkarım ki, bunu ancak sizi buradan
götürerek sağlayabilirim. Şatoyu tutmaya yetecek kadar gücüm yok ve bundan başka sizi Vlaye Yüzbaşısı'nın kızgınlığından
koruyacak bir yol göremiyorum."

Yaşlıların bazen yaptığı gibi, son birkaç günde yıllar
geçirmiş olan Vikont, zayıf bir şekilde bir yatağa oturdu. "Gidelim - buradan mı?" diye mırıldandı,
elleri dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Benim evimden mi?"

"Gerekli."

"Neden?" Daha genç ve daha güçlü bir ses soruyu des Ageaux'ya fırlattı.
Başrahibe babasının yanında öne çıktı. "Neden?" diye tekrarladı
buyurgan bir şekilde. "Neden buradan - kendi evimizden gidelim? Ya da
M. de Vlaye'den neden korkalım?"

"İkinci soruya - çünkü o kolayca affetmez, mademoiselle," diye kuru bir şekilde cevap verdi des Ageaux. "İlk soruya - çünkü bu evi savunacak
ne adamım ne de aracım var. İkisine de, yanınızda" - Kontesi işaret etti - "bu hanım var, Vikont'un şerefine ne terk etmek ne de teslim olmak yakışmaz. Açıkça söylemek gerekirse, M. de Vlaye'nin planları engellendi ve adamları
bozuldu ve yarın güneş yola çıkmadan önce bir saat bile
yükselmeyecek. Burada kalmak, gücünün en uç noktasına kadar dayanmak demek; ki," diye kuru bir şekilde ekledi, "şu anda önemli, bir hafta sonra ne kadar önemli olursa olsun."

Ona karanlık ve güzel bir şekilde baktı, yüzünde öfke ve büyük bir küçümseme vardı. Ve oraya bakarken zihninde onu yok etme isteği şekillenmeye başladı; Bir dilek ki, bizim beceriksiz yöntemlerimizle ölçülemeyecek kadar kısa bir zaman diliminde, bakarken bile, sabit bir düşünceye dönüştü. Neden müdahale etmişti? Onu müdahale etmeye kim davet etmişti? Bir kadının tutarsızlığıyla, M. de Vlaye'nin ona yapacağı yanlışı gözden kaçırdı, çocuk Kontesi unuttu, her şeyi göz ardı etti, ancak bu adamın sevdiği adamın düşmanı olduğu gerçeğini. O olmasa her şeyin yoluna gireceğini hissetti! O olmasa -hatta kapısına koyduğu şey ve düşmanlığı olmasa bile- Vlaye Kaptanı servetini güvence altına almanın
diğer yolunu düşünmeye hiç zorlanmamıştı.

Bu düşünceler zihninden o kadar kısa bir duraklamayla geçti ki, dinleyiciler duraksamayı bile fark etmediler. Sonra, "Ya gitmezsek?" diye bağırdı.

"Evdeki herkes gidecek," diye cevapladı.

"Nereye?"

"Ben karar vereceğim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. Ve ondan uzaklaştı.
Kadın karşılık veremeden emirler vermeye başladı, adamlar gelip gidiyor ve birbirlerine sesleniyorlardı, evin her yanında ışıklar uçuşuyordu, etrafı ise gürültü, hareket ve karmaşaydı. Direnmenin boşuna olduğunu gördü. Babası pasifti, kardeşleri des Ageaux'nun en hevesli hizmetkarlarıydı.
Hizmetçiler sessizliğe gömüldüler, ya da bir zamanlar ırkın ihtişamı konusunda sessiz olan yaşlı Süleyman gibi, kendi çıkarları için kaçmak istiyorlardı.

Sonra ona olan nefretine, nefreti aktif hale getiren o korku mayasından biraz girdi. Çünkü karmaşanın ortasında sakindi.
Sesi kararlıydı, gözü bu tarafta emrediyordu, eli o tarafta işaret ediyordu, adamlar ona doğru koşuyordu. M. de Vlaye'nin içinde bulunduğu korkuyu biliyordu. Ama gördüğü şey, cezalandırmak için kaprisli olabilecek
adamların ona duydukları hayranlık değildi, ama adil olana karşı duyulan hayranlıktı; kaosun doğası gereği düzeni yaratmak ve bu amaçla kendini ve her şeyi harcamak isteyen adama karşı duyulan hayranlıktı. Soğuk yüzlü ve biraz
tutkusuz; hatta sert, bir ip, bir dal ve bir
kötü adam dikkatini
zorladığında gördüğümüz bir adam.

Birkaç dakika sonra Joyeuse'e doğru eğilmiş, zayıf astının geçici şiltenin diğer tarafında gölgeli bir mum tuttuğunu görseydi onu tanımazdı. Kapı üzerlerine kilitlenmişti, oda onlara aitti ve aralarında Dük bitkinlikten ölü bir uykuda yatıyordu. "Onu hareket ettirebileceğimizi sanmıyorum," diye mırıldandı des Ageaux, alnı endişeyle bulutlanmıştı. Yarasa, birçok ölmekte olan adamı ellemiş birinin hafif dokunuşuyla,
Dük'ün nabzını hissetti, onu uyandırmadan. "Bunu taşıyacak," dedi, "bir sedyede."

"O yolun üzerinden mi? Ne yol olduğunu düşün!"

"Gerekir!"

"Parayı getirdi, beni gitmiş buldu ve takip etti," diye mırıldandı des Ageaux, hislerle yumuşayan bir sesle. "Onu almaya
cesaret edebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Onu Vlaye Kaptanına bırakmak daha kötü olurdu."

"Bizim için daha kötü," diye mırıldandı des Ageaux şüpheyle. "Bu doğru."

"Herkes için daha kötü," diye homurdandı Yarasa. Özel olarak,
dünyanın hiçbir yerinde şüphelenmeyeceği özgürlükler aldı.

Yine de merdivenlerden yukarıda çok kararlı olan efendisi, kararsız bir şekilde
hasta adamın yatağının üzerinde asılı duruyordu. "M. de Vlaye ona zarar verecek kadar aptalca davranmazdı," dedi.

"Onu sadece yolardı!" diye karşılık verdi Yarasa. "Ve bizi ilk tüyle, Kontes Hanım ikinciyle, Crocanlar üçüncüyle ve Kral dördüncüyle kanatlandırırdı." Durdu. Onun için uzun bir konuşmaydı.

Des Ageaux onayladı. "Evet, o efendi kart," dedi yavaşça. "Sanırım onu ​​almalıyız. Ama Tanrı bilir onu oraya nasıl
götüreceğiz."

"Bunu bana bırakın!" dedi Yarasa, bildiğinden fazlasını üstlenerek. Ayrıca görevi kimin yardımıyla gerçekleştireceğini de tahmin edemedi.

BÖLÜM XI.

GEÇİT YANINDAKİ ŞAPEL.

Gece yarısını geçmişti ve genç ay battığında, des Ageaux'nun varışının akşamında atının bacaklarını yıkadığı sığlığa doğru uzun bir atlı alayı geldi. Ama gece yıldız ışığıydı ve arkalarında, adamların hazırlıklarına yardımcı olması için yeniden yaktıkları şenlik ateşi, ağaçların üzerinde hafif bir parıltıyla yansıyordu. Sığ sulardan sıçrayarak geçerken, kurbağalar istiladan korkarak sessizleştiler, ama aralarındaki tepelerin yamacında ve loş ufukta fare
dolaşan bir baykuş, hüzünlü ötüşünü sürdürdü. Kadınlar, serin hava onları sardığında titrediler ve orada burada, atı, dalgalanan otlar tarafından aldatılmış, yanlış bir adım attığında, alçaktan çığlık attı.

Ama kimse tereddüt etmedi, çünkü Yarasa onlara korku salmıştı.

Onlara mümkün olan en az kelimeyle, doksan dakika içinde
M. de Vlaye'nin bıraktıkları kapıyı çalacağını söylemişti! Ve bundan sonra
takip etmenin ne kadar süreceğini hayallerine bırakmıştı. Sonuç, yolunu haklı çıkardı; gündüz vakti ürkekler için bir korku olan
sığ geçit, tereddüt etmeden geçildi. Atları birer birer
karanlık, pürüzsüz akan sudan çıktı, sağa döndü ve
sıraya girerek başlarını nehrin aktığı
kırık tepelere ve belirsiz, kıvrımlı vadilere doğru yukarı doğru çevirdi.

Yaralı adamın sedyesi ve gece tarafından engellenen, bir saatte bir fersahtan fazla yol alamazlardı ve sabahın ilk ışıklarıyla
yakalanmayı bekleyebilirlerdi. Ancak des Ageaux,
gücünden habersiz olan Vlaye Kaptanının hızla takip etmeye
cesaret edemeyeceğini düşündü. Ve başlangıçta her şey yolunda gitti.

Pürüzsüz çimenlerin üzerinde, yarım fersah kadar iyi bir ilerleme kaydettiler, tebeşir tepesinin uzun kütlesi sol tarafta onlara eşlik ederken, sağ tarafta ormanlık vadinin belirsiz karanlığı, gizemli hışırtılar ve tiz gece çığlıklarıyla dolu, birçok kadının gözlerini omzunun üzerinden çekti. Ancak, tahtırevanın taşıyıcıları ancak yürüme hızında ilerleyebildiklerinden, gölgeli binicilerin uzun sırası, saflarında bir boşluk belirip fark edilmeden daha fazla ilerlememişti. Şu anda iki vücut birbirinden yüz metre uzakta hareket ediyordu ve bundan sonra, binicileri geciktirmeden tahtırevanı
engelleyecek şekilde olan yolun engebeli yüzeyi, aralığı hızla genişletti.

Vikont kendi kır atına binmişti ve iki kızı ve Roger ilk grubun başında at sürüyordu. Bonne, kız kardeşinin kayıp olduğunu söyleyene kadar daha fazla ilerleyememişlerdi. Rahibenin, geçidi geçtiğinde ve sonrasında da kısa bir süre yanında olduğundan emindi. Onları neden terk etmişti? Ve
neredeydi?

Önde değildi, çünkü sadece Yarasa ve Charles, ki kendisi gaziye bağlanmıştı ve
dudaklarından ligin kaba hikayelerini
içiyordu, öndeydi. Öyleyse arkada mıydı?

Bonne başını çevirdi ve öğrenmeye çalıştı. Ama yıldızların ışığı
ve gece -haziran geceleri hiçbir zaman tam karanlık olmaz-
sadece hemen arkasında at süren kişileri görmesine izin verdi. Onlar Roger ve Kontes'ti. Peşlerinden iki kişi daha geldi -kesinlikle erkekler.
Geri kalanlar gölgelerdi, belirsizce salınarak, bir an sönük, bir sonrakini
kaybettiler.

Charles da, o anda Rahibe'yi özledi ve nerede olduğunu sordu.

Roger sadece cevap verebildi: "Bir yerlerde arkada."

"Nerede olduğunu öğren," diye karşılık verdi Charles. "Haberi geri ver, evlat. Kimin
yanında olduğunu sor."

Şu anda, "O bizimle değil," diye geri mesaj verdi Roger. "Sedyeyle birlikte olduğunu söylüyorlar. Ve geride kalmış. Ama Teğmen
onun yanında, bu yüzden orada güvende."

"Burada daha iyiydi," diye kısaca cevapladı Charles. "Orada istenmiyor, yemin ederim!"

İstensin ya da istenmesin, Rahibe kendini
bulunduğu yere plansızca
yerleştirmemişti. Des Ageaux ile yaptığı arma geçişi duygularını
yumuşatmamıştı. Şimdi onun cezasına kararlıydı. Sonu biliyordu;
araçlar aranmalıydı. Ama kendini
güzel bilen bir kadının özgüveniyle, onları bulacağından veya yaratacağından şüphe etmiyordu.
Acı acı, onu sevdiği adama karşı taraf olmaya
zorladığı güne acı acı pişman olmalıydı. Ve eğer o, Vlaye Yüzbaşısı'nın, aşk veya hayranlıktan değil, sadece onu yok etmeye çalıştıkları zorluklardan kaçmak için gözünü diktiği bu çocuğu, bu hırçın kızı onun düşüşüne dahil edebilseydi - ne kadar iyi olurdu!
Bu ikisi onun zihninde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı. Suç onlarındı,
kurnazlık onlarındı, yem onlarındı; ve M. de Vlaye'inki sadece talihsizlikti. Kadınlar aşık olduklarında böyle düşünürler.

Eğer bu ikisinin yıkımını sağlayabilir ve aynı zamanda
taptığı adamı kurtarabilirse, zaferi tamamlanmış olurdu. Eğer--ama ne yazık ki,
zorluk bu kelimede yatıyordu; ya da o, kızgınlığın karanlık yüzüyle
at sürerken görevine nasıl başlayacağını bilemiyordu. Fakat kadınların zekası
mantığından daha iyidir. Adamlar onun duyduğu yerde sedyeden ve bunun neden olduğu gecikmeden bahsediyorlardı ve Rahibe bir anda
yoksun olduğu araçları ve kazanması gereken adamı gördü. Sedyede biri ve diğeri yatıyordu.

Çünkü des Ageaux'nun onu sıkıntı, gecikme ve tehlike pahasına yanında taşımasına yol açan sebepler, hızlı bir zihin için sır değildi. Sedyede yatan adam, durumun anahtarıydı. Des Ageaux'nun kilitli odanın güvenliğinde Yarasa'ya
kullandığı o ifadeyi -bir ana kart- tahmin etmeye yaklaştı. O bir ana karttı; Teğmenin elinde ve Vlaye'nin
gücünden uzak tutulması gereken bir karttı.

Bu nedenle, bu gece yarısı uçuşunda bile
sedyesini taşımak zorundaydılar. Bir Dük, Fransa Mareşali, Saray'da itibarlı ve Languedoc'un dörtte birinin efendisi, sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve Vlaye
kurtulmuştu - en azından bu seferlik. Dük'ün sadece birkaç emir vermesi, iktidardakilerle konuşması, iradesinin kanun olduğu kişileri çağırması gerekiyordu ve _koruduğu_ kişi maddi olanaksızlıktan dolayı düşmeyecekti. Gerçekten de bu noktaya kadar, Rahibe'nin anlamadığı bir şekilde - çünkü adam bulutlardan düşmüştü - arkadaşına karşı
suçlanmıştı. Ama eğer Vlaye'nin eline bırakılabilirse veya adil veya kötü bir şekilde Vlaye'nin tarafını tutmaya yönlendirilebilirse, o zaman Vlaye'nin Yüzbaşısı
kurtulacaktı. Ve eğer bunu başarabilirse, onun tarafından kurtarılacaktı. Onun tarafından!

Böyle bir intikamın tatlılığını ancak bir kadın anlayabilir. Sevgilisi
Rochechouart'ların nüfuzunun kendi güvenliği için gerekli olduğunu düşünmüştü
ve bu nüfuzu elde etmek için aşkını reddetmeye hazırdı. Ne kadar tatlı bir zafer kokusu olurdu eğer o -terk etmeye hazır olduğu kişi- onu bu daha büyük etkiyle kurtarabilir ve bu eylemde ona ayaklarının dibinde kendisinden daha güçlü olduğunu gösterebilirse!

Dük'ün karakteri hakkında hikayeler duymuştu, ki bunlar onun planları için iyi şeyler vaat ediyordu. Saraydaki kısa ikameti sırasında, o daha yeni manastırını terk etmişti, kardeşinin trajik ölümüyle sürüklenmişti. O zamanlar, belagat ve tuhaf pişmanlık nöbetleriyle ünüyle birlikte, sarayın ahlaksız çevrelerini bile şaşırtan o savurganlık, eksantriklik ve ahlaksızlık kariyerine başlıyordu. Adı ve şöhreti herkesin ağzındaydı; sevmeye çabuk, nefret etmeye çabuk, söylentiler vardı; pişmanlığın günahı, günahın pişmanlığı takip ettiği bir adamdı. Kazanılması kolay bir adamdı, diye düşündü, eğer bir kadın güzelse ve bunu nasıl yapacağını biliyorsa.

Evet, eğer biliyorsa; ama zorluk da vardı. Çünkü sıradan bir adam değildi, dar deneyime sahip bir adam değildi ve sıradan güzellik yemi
kendi başına işe yaramayabilirdi. Başrahibe, cazibesi hakkındaki görüşü ne kadar yüksek olursa olsun, bunu fark etti.
Son zamanlarda hareket ettiği
çemberde güzelliğin bol olduğunu fark etti ve aklını
bu noktaya kadar kullandı. Bundan sonra, çevresinde gördüğü her şeye
göre, gün ışığında at sürüyor olabilirdi. Geçitten geçti ve
derin düşüncelerinde bunu göremedi. Solunda kalan uzun, karanlık tepe ve sağında kalan alçak ormanlar, garip gece sesleri ve dünyayı
dolduran o ölüm trajedisinin
dolu dolu kanıtları onun için mevcut değildi. Yıldızlarla aydınlatılmış nehrin parıltısı gözüne çarptı, ama
beynine ulaşamadı. Ve eğer yavaşça ve kademeli olarak geri düşerse
kendisini sedye ve konvoyundan sadece birkaç adım önde bulana kadar, bu sadece kasıtlı olarak değil, aynı zamanda içinde işleyen ince bir
çekime itaat ederekti.

Kadınları, sedyeyle birlikte geride bırakıldığına dair şikayetleriyle onu uyandırdıklarında, bunu bir alamet olarak algıladı ve
karanlıkta gülümsedi. Onlar ise, aksine, korkmuşlardı, hem de sebepsiz yere. Takip ettikleri yol nehrin kıyısını takip ediyordu; ancak
geniş vadi geride kalmıştı. Daha dar ve kasvetli bir vadiye geçmişlerdi; uzun, domuz biçimli
tepelerle sıkıca bastırılmış, yolcuların her an daha da derinden
ilgilendiği kıvrımlı bir çukur. Yıldızlar gökyüzünden kayboluyordu, şafaktan önce gelen karanlık üzerlerine çökmüştü ve karanlıkla birlikte bir ürperti.

Bu değişim kadınları alarma geçirdi. Ama onları, sedye partisinin belirgin kaygısının yarısı kadar bile korkutmuyordu. Des
Ageaux'nun taşıyıcılara daha hızlı hareket etmeleri için yalvaran sesi bir kereden fazla duyulabiliyordu. Bir kereden fazla bir atlı onlar ve ana gövde arasından geçti ve her seferinde adamlar geri çekilip eski taşıyıcıların yerini aldı. Ama hala "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırıyorlardı. Gerçekte gün ağarmak üzereydi ve kaçaklar Villeneuve'den hala iki fersahtan biraz daha uzaktaydı. Her an, bir saldırı tehlikesi büyük olduğunda, yakalanabilirlerdi çünkü ışık sayılarının azlığını ortaya çıkarmalıydı. Bu sıkıntıda Teğmen'in metaneti bile onu yarı yolda bıraktı ve an be an dörtnala giden atların sesi kulağına ulaşmasın diye titriyordu. Bir saatten az bir hızla at sürmek, sorumluluklarını güvenliğe kavuştururdu; yine de yaralı bir adam uğruna her şeyi riske atması gerekiyordu. Tekrar bağırmasına şaşmamalı,
"Daha hızlı, beyler, daha hızlı!" ve hamalları son hızlarına kadar zorladı.

Kısa süre sonra karanlığın içinden Yarasa belirdi. "Bu asla işe yaramaz, efendim," dedi, atını liderinin yanında dizginlerken. Alçak bir sesle konuştu, ancak on iki adım ötede olan Rahibe onun sözlerini ve hatta taşıyıcıların ağır nefeslerini duyabiliyordu. "Bu hızda devam etmek, her şeyi tehlikeye atmak demektir."

"Ana kuvvetle ilerlemelisiniz!" diye kısaca cevapladı des Ageaux.
"Bizimle birlikte olan kadınlar binsin ve diğerlerine katılsın ve siz de
siz--ama hayır, bu olmaz."

"Kesinlikle işe yaramaz!" diye cevapladı Yarasa. "Kalmak zorundayım,
çünkü hata benim. Ama benim için onu terk ederdin, efendim."

"Onu bir at üzerinde taşıyabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Onu öldürür!" diye karşılık verdi Yarasa. "Ama bu sabah fark ettiğin
geçitteki şapele iki yüz adım bile yok. Eğer onu orada
bırakırsak ve M. de Vlaye onu bulursa, o da bizim kadar
canlı kalmaya hevesli olacaktır. Öte yandan, M. de Vlaye onu
gözden kaçırırsa, onu yarın getirebiliriz."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," diye isteksizce cevapladı des Ageaux, "onu terk etmeliyiz.
Ama onu biraz yardım almadan terk edemeyiz. Kim onunla
kalacak?"

"_Diable!_" diye mırıldandı Yarasa.

"Onu biri olmadan terk etmeyeceğim," diye tekrarladı des Ageaux kararlı bir şekilde.
"Birisi kalmalı."

Karanlıktan cevap geldi. "Ben," dedi Rahibe, "onunla kalacağım!"

"Siz, mademoiselle?" şaşkınlıkla.

"Ben," diye tekrarladı, "ve kadınlarım. Ben," diye devam etti kibirle, "Vlaye Kaptanı'ndan veya adamlarından
korkacak hiçbir şeye sahip değilim."

"Ve mademoiselle'in cübbesi," diye mırıldandı Yarasa, sesinde en ufak bir ironi şüphesiyle, "onu koruyor."

Yarasa ile onlara katılan Charles, düşüncesizce onayladı. "Elbette!" diye bağırdı. "Kız kardeşim kalsın! Tehlike olmadan kalabilir."

Üç des Ageaux'dan yalnızca biri sessiz kaldı -düşünüyordu. Rahibe'yi yeterince görmüştü ve teklifini dikte edenin yalnızca insanlık olmadığından şüpheleniyordu. Muhtemelen hayranına yeniden katılmak istiyordu. O durumda, kaçakların planları ve güçleri hakkında, onun kaçmasını korkutucu kılacak kadar bilgi sahibi miydi?

O, hayır diye düşündü. Her neyse, şansını denemek iyi görünüyordu. 
Alıyordu, çok fazla
şans aldığını görmeye başlıyordu. "Matmazel gerçekten istekliyse, iyi bir plan gibi görünüyor," dedi. Yüzünü görebilmeyi diledi.

"Söyledim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "istekli olduğumu."

Ama kadınları hemen öyle olmadıklarını gösterdiler. Ne? Ölmekte olan bir adamla karanlıkta bu vahşi doğada mı kalacaklardı? Kurtlar tarafından
yeneceklerdi, cadılar tarafından boğulacaklardı, hırsızlar tarafından
tecavüze uğrayacaklardı! Asla! Ve bir anda biri histeriye kapıldı, metresinin tehditlerine ve Yarasa'nın kasvetli ipuçlarına sağır oldu. Diğeri, bir
çatışmadan sonra, kendisine gözdağı verilmesine izin verdi ve somurtkan bir şekilde ve
gözyaşlarıyla, teslim oldu. Ancak sığlığın suyu atlarının nallarının etrafında dalgalanana ve açık kapıdan sığ suları işaret eden minik ışık kıvılcımı gözlerinde parıldayana kadar.

Gündüz olsaydı, önlerinde hem vahşi hem de huzurlu bir manzara olurdu. Sağ taraflarında, sığlığın altında - dar vadinin bir tarafından diğerine akan derenin
geçmesiyle oluşan - yüksek bir uçurum, siyah bir havuzun üzerinde asılıydı. Geçidin üzerinde, düz çayırda ve patikadan bir taş atımı uzaklıkta - eğer yılda yüz kişi tarafından kullanılmayan bir patika
denebilirse - geçmiş çağlarda bir münzevinin kendi elleriyle inşa ettiği
küçük bir şapel ve hücre vardı. Crocan'ların yaklaşması, son halefini görevinden
kovmuştu; ama gündüz oradan geçen des Ageaux,
şapeli fark etmişti ve karanlıkta geri dönmeyi bekleyen askerin
öngörüsüyle toprak lambanın tekrar yandığını görmüştü. Işığının, ihtiyaç halinde onu sığlığa yönlendireceğini biliyordu.

Şu anda karanlıkta minik bir kıvılcım olan o lambayı, gördükleri tek şeydi.
Sığ sulardan ve atların gürültülü bir şekilde takırtılar çıkardığı
çakmaklı bir yatağın üzerinden geçerek oraya doğru ilerlediler. Aceleyle
şapelin kapısına ulaştılar ve orada bir çırpıda -çünkü yapılacaksa
çabuk yapılmalıydı- Rahibe ve rahibenin inmesine yardım ettiler, yaralı adamla birlikte sedyeyi taşıdılar ve kapıyı
hepsinin üzerine kapattılar; sonuncusu, ışık sığlıktan artık görünmesin diye.
Sonra, adamlar tekrar atlarına bindiler ve dörtnala uzaklaştılar.

Birkaç kişinin iğrenmesine rağmen; pişmanlık ve
kuşku olmadan değil. Des Ageaux'nun kalbi, atının ayakları onu
gittikçe daha da uzağa taşıdıkça
onu parçaladı; kadınların o vahşi ve ıssız yerde başına gelebilecek her şeyin yükünü taşımasına izin vermek çok korkakça bir şey gibi görünüyordu. Ve Charles, bu fikri onaylamaya hazır olduğu kadar, kız kardeşini böylesine hafife alarak
bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Ama
aslında, tüm tehlikelerini
zamanla ortaya çıkaracakları bir işe girişmişlerdi. Ve diğer ve daha acil kaygılar kısa sürede
zihinlerini ele geçirdi.

Rahibe'nin yalnızlığındaki tavrına tanık olabilselerdi daha az rahatsız olurlardı. Korkularına yenik düşen arkadaşı, histerik bir ağlama krizine
batarken, Odette de Villeneuve
alçak kapının içinde dikildi ve başı dik bir şekilde,
atların nal seslerinin son sesi kulaklarına kadar gelene kadar kaşlarını çatarak dinledi. Sonra derin bir nefes aldı ve yavaşça dönerek gözlerinin
kendisini garip bir şekilde bulduğu yeri değerlendirmesine izin verdi.

Kaba yontulmuş taşlardan yapılmış küçük bir binaydı, yine taştan bir sunak ve haç vardı, kapıdan uzakta bir uçta dikilmişti.
Her iki duvar boyunca taş bir bank uzanıyordu, iyi babalar bunlardan birinde veya diğerinde sığlığı izleyerek birçok yaz günü geçirmiş olmalılar; çünkü taş, belirli bir
noktada cilalanmış ve sürtünmeden aşınmıştı. Çöpler ve yaralı adam açık alanın yarısını dolduruyordu, sadece kuşların ve koyunların pislikleriyle
kirlenmiş çiğnenmiş bir toprak zemini görünür halde bırakıyordu ve diğer açılardan ihmalin sonuçlarını ele veriyordu. Burada ve orada, benzerlerinden daha büyük bazı taşların ve özellikle lentoların üzerinde, bir çırak eli semboller oymuştu; ancak buna rağmen, tümü, dumanlı lambanın ışığında kutsal olmaktan uzak bir görünüm sergiliyordu.

Yine de bu kadar fakir bir yerde birkaç saat geçirme ihtimali Rahibe'yi üzmüş gibi görünmüyordu. Teftişi bitince, düşüncelerine bir cevap olarak başını salladı ve sedyenin yanındaki banka oturdu, dirseğini dizine, çenesini eline dayadı ve büyük koyu gözlerini yaralı adama dikerek, sanki kendi odasındaymış gibi tamamen düşüncelerine teslim oldu. Şikayet eden, yarı huysuz, yarı korkak, ara sıra hıçkırıklara boğulan kadını, hemen ona baktı ve inancın gizemleriyle ilgili olabilecek ama aslında insanın sadakatsizliğine yönelen o kasvetli dalgınlığa hayran kalarak bakışlarını ayıramadı. Ve dakikalar geçti; Şafağın ilk soluk parıltısı belirdi ve iki kadın hâlâ, zaman zaman bir engelle kesilen ağır nefes alışı, derenin alçak uğultusuyla yarışan tek ses olan duyarsız adamın karşısında birbirlerine bakıyorlardı.

Aniden Rahibe başını kaldırdı. Suyun gevezeliğine daha sert bir ses karışmıştı - çıngırdayan taşların, şıngırdayan çeliğin
ve bir saniye sonra, erkek seslerinin sesi. Yavaşça ayağa kalktı ve
diğer kadın, yüz hatlarının ifadesinden endişelenerek
çığlık atacakken, onu sert bir hareketle susturdu. Sonra ayağa kalktı,
elini yanındaki duvara yasladı ve dinledi.

O olduğundan hiç şüphesi yoktu. Aralanmış dudakları, yarı
şiddetli, yarı
şefkatli gözleri bunu söylüyordu. Oydu ve kapıyı açması, aydınlık kapıda kendini göstermesi yeterliydi ve o
ona gelecekti! Binicilerin sesleri yükseldikçe ve çakıl taşları arasındaki nal sesleri kesildikçe, onu
inziva yerinin hizasında hayal etti; sesini
ayırt edebildiğini hayal etti, ama bu bir hayal olmalıydı. Ya da hayır, konuşmuyor olacaktı.
At
ediyor olacaktı, sessizce, tek başına, eli kalçasında, sabahın gri ışığı sert yüzüne
düşüyordu. Ve o anda, onun o resminde,
yaptıkları ve kariyeri, kendisini
yaratmış olan büyüklüğü,
hiçbir engelin
kaldırmadığı sağlamlığı, şafak vakti en önde giden tek kişilik figürde onun önünde yükseliyordu. Göğsü gürültülü bir şekilde
kalkıp iniyordu. Duvara yaslanmış olan el titriyordu. Sadece kapıyı açması, sadece adını yüksek sesle haykırması, sadece kendini göstermesi gerekiyordu ve o yanında olacaktı! Ve artık ona karşı değil, onunla birlikte olacaktı, artık düşmanlarıyla aynı seviyede olmayacaktı -ki onlar çoktu- ama onun için dünyaya karşı olacaktı!

Ayartma o kadar güçlüydü ki, sanki fiziksel bir çekicilik onu sevdiği adama doğru çekiyormuş gibi,
kusurlarına rağmen veya bu kusurlar yüzünden,
kaçış karşısında tutunduğu adama doğru eğilip sallanıyordu. Ama üzerine kurulan büyü ne kadar güçlü olursa olsun,
gurur -gurur ve iradesi daha güçlü çıktı. Kendini
kastı; bir an için nefes almıyor gibiydi. Ve demirin son hafif şıngırtısı dinene kadar,
ateşli gözlerini
bir çatlak, bir boşluk, bir yarık arayışına
döndü, ki oradan onu
görebilirdi; ama bak, eğer sadece onun
tüyünün sallanması olsaydı.

Hiçbirini bulamadı. Tek pencereler, camı hiç tanımamış iki küçük ok yarığı, raydan uzaktaki duvardaydı. Yüreğinden yükselen hayal kırıklığı inlemesini kontrol etmek için dişlerini
o tarafa geçirdi; ve yavaşça eski koltuğuna
çöktü.

Ama eski hayallerine değil. Hasta adama doğru eğdiği gözler
artık düşsel değildi. Aksine, Dük'ün solgun yüz hatlarından onun zayıflığının ve asiliğinin, garip doğasının ve
tuhaf şöhretinin sırrını çekip çıkarmaya çalışan hevesli bir inceleme bakışına sabitlenmişti. Ve bakarken farkında olmadan ona doğru daha da
yaklaştı; bakışları daha keskin ve daha buyurgan hale geldi. Artık her şey ona bağlıydı - her şey! Kararını vermişti. Talih onu bu kadar zamanında yoluna çıkarmamıştı, kader ona hayalini kurduğu fırsatı vermemişti, bundan faydalanmasını istemeden, planı başarıyla taçlandırmayı teklif etmeden. Sevgilisinin varlığının büyüsü, daha önce onu o kadar kısa bir süre takıntı haline getiren, aradaki sürenin saniyelerle hesaplanabildiği büyü bozulmuştu! O sinsi rolü oynamak, onu o şekilde geri kazanmak, ona uysalca, eli boş, aşkı için yalvaran biri olarak geri dönmek asla onun hakkı olmamalıydı! Hayır, bir fatih, bir eşit, Vlaye Kaptanı'ndan daha büyük biriyle geri dönmek onun hakkıyken değil! Ayağa kalktı ve zaferi önceden tadarak gülümsedi. Kadınının itirazını umursamadan, kararlı bir şekilde lambayı söndürdü. Sabahın erken saatlerinin soluk ışığı dar aralıklardan içeri süzüldü ve sonra Rahibe kısa bir an için nefesini tuttu; çünkü
Dük'ün yüzüne düşen ışık ince şakaklarını ve gergin yüz hatlarını öylesine keskinleştirdi, onu öylesine soluk, solgun ve ölüm gibi gösterdi ki
gittiğini düşündü. Gitmemişti ama o ipucu üzerine harekete geçti. Eğer
ölürse, onun planları ve oluşturduğu akıllıca kombinasyonlar neredeydi? Hızla çöpten kurnazca bir içkiyle
karıştırılmış bir şişe et suyu çekti; ve önce dudaklarını içkiyle ıslattıktan sonra, birazını
yutmasını sağladı. Bu eylem sırasında gözlerini açtı ve onlar berrak ve mantıklıydı; ama sadece bir iç çekişle, yarı memnuniyet yarı zayıflıkla tekrar kapatmak içindi. Bununla birlikte, bu andan itibaren durumu, duyarsızlık veya ateşten ziyade, yorgun doğasının özlediği uykudan daha çok
bir uykuydu ve her saat gençliğinin ve yapısının güçleri
yenilenme göreviyle uğraşıyordu.

Odette, onun üzerinde düşünerek, yanaklarına daha sağlıklı bir renk
kazanmasını memnuniyetle izliyordu. Zaman geçti ve hemen,
ışık hala soğuk ve gençken, bir kesinti oldu. Bir
mırıltı, ve mahmuz ve gem şıngırtısı, M.
de Vlaye'nin, kaçakları sığınak bulmadan önce kesme girişiminde şaşkına dönmüş bir şekilde vadiden geri döndüğünü ona haber verdi. Bu sefer, hisleri ne kadar
farklıydı. Ayağa kalktı ve dinledi,
ve yüzü sertleşti, ancak arzudan değil, gerilimden kaynaklanan bir baskı altındaydı. Gerilim--eğer bir tarafa dönerlerse, ıssız şapele girip onu
bulurlarsa, planı--ve ruhu artık
başarısına odaklanmışsa--ölü doğmuş olarak yok olurdu.

Sıkıcı bir andı, ama geçti. Muhtemelen Vlaye eski şapeli biliyordu ve iyi babanın oradan kaçtığını biliyordu. Her neyse,
oradan geçti ve yoluna devam etti. Atların
tepinmelerinin sığlığın şarkısını bozduğunu duydu; ve sonra sadece suyun
mırıltısını ve binicilerin geçişiyle
ürken vadinin üzerinde yükselen ve göğsündeki güneş ışığıyla başka bir günün
sıcak doğuşunu selamlayan bir tarla kuşunun sabah ilahisini duydu.

Tarlakuşunun şarkısı onun daha yumuşak gerginliğine hitap ediyor muydu yoksa
gri yarı aydınlık olan pis iç mekandan nefret etmeye mi başlamıştı,
atlıların yola koyulduğundan emin olduğu anda kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Güneş vadiye göz atıyordu ve tüm
doğa hareketlenmişti. Geçidin gülen suları,
geceleri karanlık olan dik uçurum, şimdi dalgalanan ağaç tepeleriyle örtülü,
zümrüt yeşili çayır zemini, hepsi bir değil
yarım düzine şarkıcının yaşam sevincini haykırdığı bir gökyüzünün parlaklığını yansıtıyordu.
Kasvetten, nöbetten, gecenin tehlikesinden sonra, sahne ona
güçlü bir şekilde hitap etti; ve kısa bir süre, insan eserleri veya insan varlığıyla bozulmamış vadiye bakarken, bir pişmanlık hissetti;
Benzer bir sahnede olduğu gibi bir his, deneyimli avcının göğsünü işgal eder ve ona ölümü doğanın meskenlerine taşımanın
acı bir görev olduğunu fısıldar.

Bir durumda olduğu kadar diğerinde de hemen bastırılan bir his. Birkaç
dakika sonra Rahibe kapıda belirdi ve kadına dışarıya katılmasını işaret etti.

"Başlığını ve peçeni bana ver," dedi, tereddütü
önleyen bir tonla. "Ve dış cübbene ihtiyacım var! Bakma, kadın!" diye devam etti
şiddetle. "Seni gören var mı? Tepeler sana zarar verebilir mi? İtaat et.
Tarzın elbisesini giymek benim için bir zevk ve yanımda değil!"

"Ama, hanımefendi----"

"İtaat et, kadın ve pelerinimi al!" diye karşılık verdi Rahibe. "Kendini
ona
sar!" Ve değişiklik yapıldığında ve elbisesinin üzerine tarikatın bol siyah beyaz cübbesini giydiğinde, "Şimdi beni burada bekle," dedi. "Ve eğer çağırırsa, mümkün olduğu gibi, ona gitme,
beni al!"

Geçidin altındaki havuza doğru gitti ve alçak söğütlerin arkasında kaybolarak, durgun suyu ayna olarak kullanarak tuvaletinde birkaç değişiklik daha yaptı.

Sonuçsuz kalmadı, çünkü şapelin kapısına döndüğünde, onu bekleyen kadın, metresinin ipeklerinde bu siyah beyazdan daha güzel göründüğünü hiç görmediğini düşünerek baktı, ki bu siyah beyazı nadiren tercih ederdi. Ve kısa süre sonra, bu düşünce olmasa bile, benzer bir düşünceyi düşünen başka biri daha oldu. Güneşin ve yaz sıcaklığının ihtişamına açılan Dük, neredeyse tamamen kapanmış olan gözlerini, tahtırevanın dibinde, sunağın önünde diz çökmüş harikulade bir figür gördü.

Figürün yüzü ondan çevrilmişti ve bir süre, uyku ile uyanıklık arasında, onu boş boş düşündü, şimdi onun girdiği diğer hayatta
kendisi için aracılık eden bir melek,
şimdi de cenazesinin yanında dua eden bir rahibe olduğunu varsaydı; çünkü kesinlikle
öldüğünü kabul etti. Sonra melek teorisine geçti, çünkü figür hareket etti ve küçük bir pencere aralığından içeri giren güneş ışığı başının etrafında bir hale oluşturdu. Ve sonra tekrar, yeniden hareket ederek, sanki bir bağlılığın
vecdindeymiş gibi, gözlerini haça kaldırdı ve hareketle birlikte geriye düşen başlık neredeyse doğaüstü bir güzellik ve
saflığın profilini ortaya çıkardı.

Dük iç çekti. Daha önce iç çekmişti, ama görünüşe göre, iç çekişi
kendi coşkulu ifadesini değiştirmediği için duymamıştı. Şimdi duyuyordu. Ayağa kalktı ve derin bir diz çökerek sunaktan döndü,
ve yere bakan gözlerle onun yanına kaydı. Gözler yumuşadı,
bir güvercinin uysallığına baktı ve onun uyanık olduğunu gördü. Sonra, melek ya da aziz ya da her neyse, ona konuşmaması için bir işaret yaptı; ve sihirli bir şekilde, ambrosial yiyecekler üreterek onu besledi ve dudağında bir parmağıyla ona nazik vurgularla, "Uyu!" dedi.

Uyumak mı? Bir melek uyurken uyuyabileceğini düşünmek - ve bu düşünceye
alaycı bir şekilde gülerken, o rahibe başlığıyla çerçevelenmiş o göksel yüz, elleri göğsünde çaprazlanmış o sarkık form, önünde vizyonlar diyarına doğru hareket ediyordu. Tekrar o manastır hayatının en eski günlerine geri dönmüştü, o zamanlar, saf ve ayrı bir atmosferde, dünyanın tutkularından ve arzularından
masum bir şekilde yaşamak onun hayaliydi. Çok geçmeden o atmosferin ve o masumiyetin, bir manastırın duvarları on fit kadar gedikli olsa bile, sürdürülemeyeceğini öğrenmişti. Çünkü böyle bir hayat düşüncesinin büyülediği doğa, tüm doğalar arasında dünyevi büyülenmelere en açık olanıydı. Düşmüştü; ve iyi olma vizyonunu hemen iyilik yapma coşkusuyla değiştirmişti. Sesini yükseltmişti ve Pere Ange'nin vaazları Paris'in yarısını yirmi dört saatlik bir tövbeye sürüklemişti. Kendisininki biraz daha uzun sürmüştü. Şimdi, zayıf ve sinirli bir şekilde, bu güzel rahibenin yüzünü görünce eski aziz hayatı vizyonlarına geri döndü; ve masum bir hayranlıkla, sadece onun yüzünü hayal etti. Tekrar uyandığında ve onu hala ibadetlerinde bulduğunda, güneş yüksekte olmasına rağmen, hala hizmetinde, onu uyanık bulduğunda, hala güvercin gibi ve sessizce hizmetlerinde hareket ederken - onu her yerde izledi. Birkaç kez konuşmak istedi, ama o bir parmağını dudaklarına koydu ve kollarını kollarıyla örterek yanındaki bankta oturdu, saatlerce
okuduğu kitabını okudu. Ve böylece bilincine döndüğü o bulanık dönemde onu gördü. Uyanık ya da uykulu, acısının verdiği acıyla hayata
dönmüş ya da derenin müziğiyle uykuya dalmış, onun yüzü her zaman önündeydi.

Sonunda, öğle vaktinden biraz önce, daha net bir gözle ve pozisyonuna şaşırabilecek bir zihinle
uyandığı bir zaman geldi. Onun yanında oturduğunu gördü, ama aynı zamanda kaba
gri duvarları, sunağı, haçı da gördü; ve merak yerini meraka bıraktı. Ne olmuştu ve oraya nasıl gelmişti? Gözleri onun yüzünü
aradı ve ona dikildi.

"Neredeyim?" diye fısıldadı.

Gözlerinin berrak ve gücünün daha fazla olduğunu fark etti ve,
"Dronne'un yukarı vadisindeki şapeldesin," diye cevapladı.

"Ama ben----" Durdu ve gözlerini kapattı, düşüncelerindeki bir karışıklık yüzünden. Sonunda, "Biriyle dövüştüğümü
sandım," diye fısıldadı. "Bir avludaydı--gece mi? Ve ışıklar
vardı? Vlaye'nin adamlarından biriydi ve yer----" Hatırlamak için verdiği acı dolu çabada sözünü kesti. Dudakları sessizce hareket etti.

"Villeneuve," dedi.

"Villeneuve," diye fısıldadı minnettarlıkla. "Ama burası Villeneuve değil mi?"

"Villeneuve'den iki fersah uzaktayız."

"Ben buraya nasıl geldim?"

Ona, _rolüne_ uygun olarak, düşünmeden de olsa, benimsediği nazik dinginliği koruyarak söyledi. Vlaye'nin adamlarının geri püskürtmesi
ve Teğmen'in şatoyu terk etme kararı, o ve gece boyunca geri çekilme, grubun sığlığa varmasına kadar--her şey anlatılmıştı.

Sonra sustu.

"Peki des Ageaux?" diye mırıldandı. "Nerede o?" Ve tekrar, etrafına
bakabilmek için ayağa kalkmaya çalıştı. "Hepsi nerede?" diye devam etti
şaşkınlıkla. "Beni terk etmediler mi?" sesinde mızmız bir tonla.

"Burada değiller," diye cevapladı kadın. Ve nazikçe onu tekrar
yatırmaya ikna etti. "Sakin ol, lütfen," dedi kadın. "Sakin ol. Hareket ederek
kendine bir faydan olmaz."

İçini çekti. "Neredeler?" diye ısrar etti kadın.

"Sığlıkta çok sıkışmıştık," diye cevapladı kadın yapmacık bir isteksizlikle. "Ve senin sedyelerin onları geciktirdi. Seni terk etmek gerekiyordu
yoksa her şey kaybolacaktı."

Bir süre gözlerini kapatıp sessizce yattı, kadının kendisine anlattıklarını düşündü. Sonunda, "Ve sen kaldın?" diye mırıldandı, o kadar alçak bir sesle
ki kelimeler zar zor duyuluyordu. "Kaldın!"

"Gerekliydi," diye cevapladı kadın.

"Ve sen bütün gece yanımda mıydın?"

Kadın başını eğdi.

Gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi, çünkü çok
zayıftı. Kadının elini yokladı ve dudaklarına götürecekti,
ama erkekler kutsal emanetleri veya azizlerin ellerini öperken olduğu gibi--eğer kadın bunu ondan
saklamasaydı. İnce örtüleri daha rahat bir şekilde etrafına yerleştirerek,
ona tekrar içmesi için verdi, onu yumuşakça azarladı ve ona sessiz olmasını, sessiz olmasını ve uyumasını söyledi.

Ama, "Sen bütün gece yanımdaydın!" diye tekrarladı adam. "Bütün gece,
yalnız burada ve bir kadın! Bir kadın!"

Kadın ona yalnız olmadığını söylemedi; kadınının o sırada bile dışarıda oturduğunu, kendisini
göstermemesi yönündeki kesin emirlere rağmen. Şimdilik
doğru yolda olduğundan emindi. Uyurken yüzünü inceleme fırsatı bulmuştu ve kariyerinin olağanüstü bir şekilde sergilediği coşku ve zayıflık, sefahat ve çilecilik niteliklerini onda izlemişti.
Kadınların hilelerine aşina olan yorgun gözlerinin normal şartlarda ihmal edebileceği güzellik, azizlik kisvesi altında karşı konulamaz bir güçle ona hitap edecekti. Hatta daha fazlası; gücünü geri kazanıp
ortak duygularına döndüğünde, bunun en dünyevi cazibelerden daha kışkırtıcı olacağından emindi. Meseleyi
sonuna kadar götürme kararlılığı artık sabit ve değişmezdi: ve hedefi göz önünde bulundurarak, aklına gelen hiçbir önlemi ihmal etmedi.

BÖLÜM XII.

KÖYLÜLERİN KAMPI.

Öğle vaktinin ardından des Ageaux belirdi ve Rahibe'nin duyguları ne olursa olsun, üçünü rahatsız edilmemiş halde bulduğu için çok mutlu oldu. Düşman yaklaşırsa fark edebileceği
bir uçuş ekibini vadiye gönderdi ve sonra Dük'ü güvenli bir şekilde kampına götürmek için eğildi. Rahibe'nin bu konuda kendi çizgisi vardı ve bunu kararlılıkla aldı. Hastayı kendisinden daha kötü olarak tasvir etti, ateşinin hala üzerinde olduğunu söyledi ve geceye olan bağlılığının ona verdiği otoriteyi kullanarak Dük'ün kimseyi görmemesi konusunda ısrar etti. Dallardan bir tür güneşten korunma
barınağı örüldü ve sedyenin üzerine yerleştirildi. Sonra dikkatlice kaldırıldı ve taşındı, Rahibe bir tarafta, karısı diğer tarafta yürüyordu. Açık havada des Ageaux yaklaşıp onunla konuşurdu, çünkü Teğmen minnettarlık ve pişmanlık arasında çok
duygulanmıştı. Ama hasta bakıcının otoritesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi büyüktü. Rahibe onu sertçe geri çevirdi ve kendisi için getirilen atı reddederek, sedyenin yanından kampa kadar tüm mesafeyi -tam bir fersah- yürümeye devam etti. Bu şekilde diğerlerini uzaklaştırdı ve Dük onu her zaman önünde tuttu. Sedyenin yanındaki açıklık her zaman yüzünü çerçeveliyordu.

Zihnini ona o kadar tamamen verdi ki, düz tabanını koruyarak şimdi daha vahşi bir görünüme sahip tepelerin arasında uzanan vadiyi korumaları dışında, rotalarına hiç dikkat etmedi. Ancak, Teğmenin bir sözü üzerine askerler sedyenin etrafına yaklaştığında, harekete neden olan nesneyi fark etti -bir süredir görüş alanında olmasına rağmen. Bu, harap bir duvarla çevrili ve çılgın kulelerle bükülmüş, vadinin sağındaki bir eğimin tepesinde bulunan ve yola hakim olan küçük bir tepe kasabasıydı. Refakatçisinin oraya şüpheyle bakması, duvarda uçuşan pis şekilleri ve vahşi ve yabani yüzleri fark ettiğinde onu şaşırtmadı. Orada kadınlar ve çocuklar olduğu kadar erkekler de vardı ve hepsi, yırtık pırtık ve yarı çıplak, yoldan geçenleri paspaslayıp biçiyor veya ayağa fırlayıp, tarifsiz sözlerle ve hareketlerle onlara meydan okuyorlardı. Rahibe onlara yılgın gözlerle baktı. Onların sefaletinde ve vahşiliğinde insanlık dışı bir şeyler vardı. "Onlar kim?" diye sordu. "Crocans," diye cevapladı en yakındaki atlı.

"Ama biz onlara gitmiyoruz?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi. Köylülerin kampına gittiklerini duymuştu ve bu bilgi üzerine dudakları kıvrılmıştı. Ama eğer bunlar Crocans ise - dehşet!

Adam yere tükürdü. "Bu bir grup, bizimki ise bir başkası," diye cevapladı. "Hepsi canaille, ama hepsi öyle değil, yoksa gerçekten de garip yatak arkadaşlarımız vardı!"

Daha fazlasını söyleyecekti ama Teğmen'in gözünü yakaladı ve sessiz kaldı ve beş dakika sonra Rahibe garip bir manzara gördü. Önündeki atlılar sola doğru döndüler ve eyerlerinde eğilerek, yolun o tarafındaki kayanın içinde bedensel olarak kayboldular.

Bir an sonra gizemi araştırdı. Soldaki yolu, nehrin sağdakini çevrelediği gibi çevreleyen kaya duvarında, bir mağaranın ağzını andıran kemerli bir açıklık vardı - Limousin'de çok yaygın olan mağaralardan birinin. Ancak içeride mağara yoktu, ancak her tarafı dik bir şekilde yüz fit yüksekliğe kadar uzanan çimenli yamaçlarla çevrili, göğe açık, geniş bir pürüzsüz yeşil çimenlik sirki vardı. Havzaya giriş yoktu, ancak ne savunulabilir gücü ne de Crocans'ın onu seçmesindeki bilgelik, doğanın çevresine
dökülen yeşil sur incelenip, dış tarafının burada dik bir uçurum,
orada en aktif ayağa doğru bir iniş oluşturacak şekilde o kadar yontulmuş olduğu bulunana kadar belirgin değildi.

Bu doğal amfi tiyatronun iç kenarına yakın bir kaynak, üzerinden geçtikten ve onu iki eşit olmayan parçaya böldükten sonra kayalık geçitten nehre akan bir dereyi besliyordu.

Böylece bölünmüş çimenliğin daha küçük kısmı, geri kalanından çok hafif yüksekte olan bir kısım, büyük ölçekte bir sahnenin görünümüne sahipti. Ortasında, yerden bir adam yüksekliğine kadar yükselen düz tepeli bir kaya, bir sunağın havasına sahipti ve bu, muhafazadaki tek ağaç olan, devasa büyüklükteki tek bir çınar ağacı tarafından gölgeleniyordu. Bu ağaç, eski, pürüzsüz kabuklu dallarıyla yarım dönümlük bir alanı karartıyordu. Muhtemelen bu kaya ve bu ağaç, bazı ilkel insanların toplantılarına tanıklık etmiş, onların insan kurban etmelerine katılmış ve yaz gündönümü anını alkışladıkları çığlıkları yankılamıştı. Bugün, uzun zamandır tepelerin yalnızlığına terk edilmiş olan bu havza, bir kez daha, o uzak çağın toplantılarıyla rekabet edebilecek kadar tuhaf bir kargaşa sahnesi sunuyordu. Ve, şu anda isimlendirilecek bir durum dışında, Rahibe'nin somurtkan merakı bile, manzara önünde açılırken bir miktar hayranlıktan mahrum bırakamazdı.

Amfitiyatronun daha büyük yarısının kenarının etrafında, ön tarafta açık bölmelerden oluşan, bazı yerlerde çift ve üçlü, bazıları ağaç dallarından, bazıları da örülmüş sazlardan veya söğütlerden oluşan uzun bir sıra uzanıyordu.
Bunların altında, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan sürüler her pozisyonda uzanıyordu, diğerleri ise koyun, öküz ve atlarla dolu olan kulübelerin önündeki alanda geziniyordu,
köy panayırı görünümündeydi. İki hafta önce çok güzel olan çimenler, yer yer çıplaktı ve bazı yerlerde de üzerinde hareket eden kalabalıklar tarafından
çöplenmiş ve lekelenmişti. Sadece derenin hemen kıyısı temiz tutulmuştu.

Çimlerin daha küçük bir kısmı des Ageaux ve asker ve mültecilerden oluşan grubuna verilmişti. Çınar ağacının arkasında düzenli bir sıra halinde bağlanmış bir düzine at, her birinin başında bir
teçhizat yığını, askeri düzenin göstergesiydi, Vikont'un partisinin konaklaması için dikilmiş üç veya dört kulübe de öyle. Fakat böyle bir yerde ve böyle koşullar altında katı bir disiplin uygulamak imkansız olduğundan, köylüler arasındaki meraklılar, sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da bu tarafta küçük gruplar halinde dolaşıp, bakıyor ve sorguluyorlardı; bazıları bir tuzak ve ihanet bekler gibi gizli gözlerle, diğerleri ise Yarasa'nın silahlarının kullanımı ve tarlanın en basit hareketleri konusunda eğitmeye başladığı, seçilmiş otuz köylüden oluşan bir grubun evrimlerini palyaço gibi şaşkınlıkla izliyorlardı. Burada ve orada, dairenin etrafındaki dik yamaçlarda köylü grupları vardı; ve kalabalığa yasak olan sırtın tepesinde, bu amaçla belirli mesafelerde istiflenmiş taş yığınlarının yanında konuşlanmış beş nöbetçi vardı. Bunlar Teğmen'in kurumundandı, çünkü kampın güvenliği tamamen doğal siperinin komutasına bağlıydı ve bu siperler havzayı bir ölüm tuzağına dönüştürecekti,
Crocanlar orada düzenli bir koruma sağlamamışlardı. Geldiğinde, gözetimini iki genç Villeneuve'e emanet etmişti ve biri veya diğeri vallumun uzunluğu boyunca devriye geziyor veya en yüksek noktadan her tarafa uzanan ıssız tepelerin ve vadilerin kaosunu araştırıyordu.

Sahnenin bu aceleci taslağı, kampın en kötü özelliklerini, vahşiliğini ve vahşiliğini hayal etmeye bırakıyor, ki bu da cesur bir kadının bile zihnini rahatsız etmekten geri kalmıyordu. Köylülerin çoğu yarı çıplaktı, diğerleri inek derileri, rengarenk zırhlar ve iğrenç, kanlı
süslü giysiler içindeydi. Hepsi tıraşsızdı ve birçoğunun yüzlerine uzun, pis elf saçları sarkıyordu ve düzensiz sakalları kemerlerine kadar uzanıyordu. Bazılarının başlarında veya kollarında pis bandajlar vardı ve hepsi grotesk bir şekilde kancalarla veya tırpanlarla veya sivri uçlu ve ateşte
sertleştirilmiş kazıklarla veya düğümlü sopalarla silahlanmıştı. M. de Vlaye ve onun gibiler onlarda sadece acıma veya pişmanlık duymadan yok edilecek bir kalabalık görürdü. Bakışları, doğal cesareti yüksek olan Başrahibe'yi ürkütmekten de geri kalmazdı - eğer girişte bir şey dikkatini çekmemiş olsaydı.

Çünkü orada, kemerin altında, altı kişilik bir grup adam sırtları kayaya dayalı şekilde dizlerinin üzerinde oturuyordu. Ve bunlar o kadar çirkin kıyafetler ve
görünüşte o kadar iticiydi ki, kampın sıradan köylüleri buna kıyasla
medeni görünüyorlardı. Rahibe, onların sadece bakışıyla ürperdi ve des Ageaux içeri girerken ayağa kalkıp yolu kapatmasalardı gözlerini kaçırırdı. En öndeki, uzun beyaz sakallı, gözlerinde delilik parıltısı olan uzun boylu, zayıf bir figür, Teğmenin dizginini yakaladı ve diğer elini kaldırarak girişini engelledi. "Bize adamımızı verin," diye bağırdı garip bir lehçeyle, "Adamımızı! Adamımızı!"

Rahibe, des Ageaux'nun onu yolundan çıkarmasını veya adamlarına onu aşağı
atmalarını emretmesini bekliyordu. Fakat Teğmen, resimlerde Vaftizci Yahya'nın tasvir edildiği gibi giyinmiş garip figürü sabırla inceledi ve cevap verdiğinde sakin bir şekilde konuştu. "Tepedeki kasabadan mısın?" dedi.

"Ay, ve adamımızı istiyoruz!"

"Dün gece elinden aldığımız adamdan mı bahsediyorsun?"

"Ay, o adam!"

"Ne için?"

"Onu yakabiliriz," diye cevapladı vahşi, yüzü korkunç bir
vahşetin parıltısıyla aydınlanmıştı. "Onun bize ve küçüklerimize yaptığının aynısını ona yapabiliriz. O ve onun bizi yaktığı gibi, babadan oğula, babadan oğula, kendi çatımızın ışığında onu yakabiliriz. Bizi deliklerimizde dumanladılar," diye devam etti vahşice, "tilkileri dumanladıkları gibi; ve biz onu dumanlayacağız. Bize bunu yaptı! Ve bunu!" Döndü ve bir işaretle beş arkadaşından ikisi öne çıktı ve kollarının sakat ve korkunç uçlarını havaya kaldırdı.
"Ve bunu! Ve bunu!" Tekrar ikisi öne çıktı ve gözsüz yuvalarını işaret etti. "Ve bize yaptığını biz de ona yapacağız!"

Rahibe bu manzara karşısında midesi bulandı. Fakat des Ageaux sessizce cevap verdi. "Ama sana ne yaptı, ihtiyar," diye sordu, "önde duruyorsun?"

"Beni orada kör etti!" diye cevapladı deli adam ve garip bir şekilde dramatik bir hareketle alnını işaret etti. "Bazen esmerim ve çocuklar benimle
alay ediyor! Ama bugün sağlam ve iyiyim!"

"Onu sana teslim etmeyeceğim!" diye cevapladı Teğmen sakin bir kararlılıkla. "Ama eğer bana anlattığın şeyleri yaptıysa,
kendim yargılayacağım ve cezalandıracağım. Hayır" - onlar ona bağırmaya başladıklarında onları sertçe durdurarak, "şimdi beni dinleyin! Sizi dinledim.
Bana gelip yağmalamayı, yakmayı ve öldürmeyi bırakan herkes için. Geçmişin göz ardı edileceğine dair kefalet veriyorum.
Köylerine geri dönmekte özgür olacaklar veya geri dönmeye cesaret edemezlerse, hayatları ve uzuvları için af ile başka bir yere yerleştirilecekler.
Ama içeri girmeyenler için, tüm yük onların üzerine düşecek! Yasa onlara merhametsizce geçecek ve darağaçları
her yolda olacak!"

"Öyle değil!" diye bağırdı diğeri, kendini tam boyuna kaldırıp zayıf kollarını göğe doğru savurarak. "Öyle değil efendim, çünkü zaman doldu!
Beni de dinle, kanlı adam. Seni tanıyoruz. Yumuşak konuşuyorsun çünkü
zaman doldu ve bizimle birlikte kaderini paylaşmak ve kaçmak istiyorsun.
Ama sen kanlı binenlerdensin, zırhının gücüne güvenenlerdensin,
güçlülerin yağını yiyenlerdensin,
yoksul adam senin atlarının ayakları altında yok olurken,
yer senin kötülüğünün yükü altında inlerken, Tanrı alay konusu oluyor. Ama
zaman doldu ve senin zincirlerinin,
darabalarının,
tekerleklerinin ve erimiş kurşununun sonu geldi! Seni yakacak olan ateş yakıldı. On kişi için senden biri var mı?
Ateş tüm ülkeyi doldurduğunda atların seni
denizden geçirebilir mi? Hayır, üç ay boyunca
bütün yolları yaktık ve hiç kimse bizim ateşimize dayanamadı! Çünkü büyüyor! Büyüyor!"

Deli adamın arkadaşlarının şiddetli mırıltıları, cevap vermeye gittiğinde des
Ageaux'nun sesini neredeyse bastırdı. "Kanın kendi
başınıza!" dedi ciddiyetle. "Size adilce konuştum, size iyi ve kötü arasında seçim yapma şansı verdim."

"Ağzınızdan sadece kötülük çıkabilir," diye bağırdı diğeri, "Şimdi bize adamımızı verin!"

"Asla!"

"O zaman," diye bağırdı deli adam aniden çılgınca, "elimize düştüğünüzde, sizi onun için yakacağız. Siz ve bu kadınlar - göğüsleri çakmaktaşından, kalpleri kaya çekirdeğinden olan, bebeklerimizin kanında yıkanan ve işkencelerimizi bayram haline getirenler! Dikkat edin, çünkü bir dahaki
karşılaşmamızda, siz öleceksiniz!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı des Ageaux, adamlarını sertçe engelleyerek, o iğrenç gruba
saldıracaklardı. "Ama defolun!"

Geri döndüler, paspaslayıp biçtiler -biri cüzzamlıydı- ve lanet ellerini kaldırdılar. Ve sedye kaldırılırken Rahibe bir an için des Ageaux ile baş başa bırakıldı. Ondan nefret ediyordu ama onu anlamıyordu; ve onu anlama arzusu onu konuşmaya yöneltti.

"Neden o alçakları yakalayıp cezalandırmadın?" diye sordu.

"Sıra onlara da gelecek," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Eğer yapabilseydim onları kurtarırdım."

"Kurtardım mı?" diye haykırdı. "Neden?"

"Onları bu hale getirmek için ne çektiklerini kim bilir?"

Kendisini Vlaye Kaptanı'na rakip gören adamın zayıflığına alaycı bir şekilde güldü! Soğuk sözleri, sakin tavırları onu biraz
aldatmıştı. Ama şimdi onun bir aptal olduğunu, bir aptal olduğunu görüyordu. Joyeuse'i
ayırırsa bu adamda M. de Vlaye'in korkması gereken hiçbir şey olmadığını
gördü.
Sonra onu terk etti. Önceki gece hiç uyumamıştı ve
Dük'ü gözden kaybetmek veya bir başkasının onu
yerine geçirmesi için bir şans vermek istemediğinden, dinlenmesi gerektiğini biliyordu.
Yemekten
sonra o kadar yorgundu ki, kulübede onun için ayrılmış olan kaba yatak -gündüzün
kadınları kapının karşısında veya
uyabilecekleri yerde uyuyorlardı- meraklı gözlerden sadece bir duvarla korunan bir köşe yerine, korunan bir sarayın kalbindeki bir oda olabilirdi. Sinirleri ve hatta vicdanı gereksiz kılan bir sağlığa sahipti ve hiçbir yerde daha iyi uyuyamazdı veya etrafındaki vahşi yaşamın daha az farkında olamazdı. Silahlı adamların yavaş yürüyüşü, toprak duvardaki nöbetçilerin sesleri, uyanık kulaklara tehlike ve şüpheden bahseden - bunlar onun yorgunluğunda yaz yıldızlarının gökyüzündeki sessiz yürüyüşünden daha fazla değildi. Ertesi sabah dinlenmiş ve enerji dolu bir şekilde uyandığında,
güneş bir saat yüksekteydi ve köylülerin kampı hareketlenmişti. Bir yerde Yarasa sanki hiç durmamış gibi altmış adamını eğitiyordu; başka bir yerde yiyecek paylaştırılıyor ve yemler atanıyordu.
Ne des Ageaux ne de kardeşleri görünürdeydi, ancak kapısının hemen yanında
Vikont, Bonne ve Solomon'un refakatinde, bir elini iki dizine koymuş oturuyor ve bu anormal manzaraya acıklı bir şekilde bakıyordu.

Yaşlı adamın zihnindeki en üstteki duygu, sızlanan bir hayretti;
ilk olarak, evinden sürüklenmesine izin vermiş olması,
ikinci olarak, Coutras'tan beri, işlerin bu hale gelmesine izin verilmiş olması. İşler nasıl bu hale gelmişti, hayatı ve evi neden
parçalanmıştı, neden bu konuda hiçbir söz hakkı olmamıştı ve neden oğulları,
çarpık sırtlı Roger bile, gidip gelip, _sizin izninizle_ veya _eğer isterseniz_ bile demeden emir vermişlerdi--bunlar onu zaman zaman şaşırtan ve öfkelendiren noktalardı ve bunların düşünülmesinde Süleyman'ın titizlikle uyguladığı kadar büyük bir teselli
bulamazdı.

"Ah!" Yaşlı hizmetçi, derenin ötesindeki kalabalık kampı sararmış gözlerle incelerken bir kereden fazla "kendileriyle dolular! Ama ben o günü önemsiyorum - efendim, Valileri ağırladığınız gündü - hizmetçilerin yanında birkaç kişi daha görürlerdi
avluda akşam yemeği yemek zorundaydık! Birkaç kişi görürdü. Benim masama altmış iki adam, hepsi kendi adamlarındandı, bunlar gibi çıplak çingeneler değil!"

Bu doğruydu; ama Solomon bunun tek masa olduğunu eklemeyi unutmuştu.

"Ay!" dedi Vikont, Solomon'un yalan söylediğini bilmesine rağmen memnun bir şekilde. "Zaman değişti."

"Coutras'tan beri - şeytan alsın onları!" diye karşılık verdi Solomon, sakalını sallayarak. "O zamanlar erkekler vardı. Bir söz ve bir darbeydi ve yeterince hızlı koşmazsak bizimle birlikte bilbolara gidiyorduk ve acı çekiyorduk. Lordunuz hatırlıyor. Ama şimdi, Tanrı yardımcımız olsun," gözleri uzakta beliren des Ageaux'ya
takıldığında giderek artan bir umutsuzlukla devam etti, "erkekler kadın olabilirdi! Kadın olabilirdi ve
bu konuda
ağızları bozuk olabilirdi!"

Vikont yaşlı bir kahkaha attı. "Villeneuve'lerin buna geleceğini düşünmedin mi, dostum?" dedi.

"Asla! Ve buna inanmazdın!"

"Bir zamanlar Barbesieux'den Vlaye'ye kadar her şeyin efendileri kimlerdi!"

"Ve daha birçok mil!" diye bağırdı Solomon, teklif edilen
hobiye atlayarak. "Passirac'ın yirmi malikanesi vardı" - elleriyle saymaya
başladı. "Ve Perneuil çiftlikleri, parmaklarım ve ayak parmaklarımdan daha fazla. Ve Corde'un yirmi malikanesi ve oradaki büyük değirmen - Passirac'ın beş yel değirmeni, bahsetmeye değer olduğunu düşünmüyorum, ancak
birçok genç oğula bir pay kazandırabilir. Sonra Vlaye'nin Manastır toprakları ve oradaki büyük değirmen, bu zamanların bir vikontunu, lordluğunuzun varlığını koruyarak, saklayacak kadar vergi alıyordu. Ve sonra Brenan'da----"

Boş boş dinleyen Bonne, çok şey duydu. Sonra, fark edilmeden gruba katılan
Abbess, dirseğine dokundu ve kulağına mırıldandı: "Görüyor
musunuz?"

"Ne?" diye masumca sordu Bonne.

Abbess elini kaldırdı. "Hepimizi buraya neden sürükledi," dedi.

Bonne kız kardeşinin elinin yönünü takip etti ve yavaşça yanaklarına renk geldi. Ama, "Neden?" diye sordu, "Anlamıyorum."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Odette, "değil mi? Körler için yeterince açık." Ve tekrar, gruptan aynı mesafede duran ve Kontesle yakın bir konuşma yapan Teğmeni işaret etti. "Perigord Teğmeni, Kral'ın
istediği sürece büyük bir adamdır ve Kral artık istemediğinde
bir başkası gibi bir maceracıdır! Sıradan yerlerde yaşayan kırık bir subay," alaycı bir şekilde, "başkalarının
sorumluluğunda. Yarasa dedikleri yaratık gibi bir başkası!
Daha iyi veya daha kötü değil! Ama Rochechouart toprakları ve lordluklarıyla Perigord Teğmeni başka ve farklı bir kişiydi. Ve
bunu Perigord Teğmeni'nden daha net gören yoktur. O
fırsatını
yarattı ve bunu boşa harcamayacak. Onu buraya
getirdi, hem de boşuna değil."

Bonne'un kolayca bir cevabı vardı. "En azından orada ilgisini
gören ilk kişi o değil!" dilinin ucunda hazır duruyordu. Ama bunu söylemedi.
Sessizdi. Rengi titredi, birkaç saattir içinde barındırdığı hassas, zayıf umut
öldü. Elbette bunu bilmeliydi! Vlaye Kaptanı'nı cezbeden ödül, yakışıklı kız kardeşini kalbinden
çıkaran çekicilik - M. des Ageaux'nun bunlara karşı bir kanıt olması muhtemel miydi - kendisinin daha önce hiçbir iddiası veya güzellik ve parlaklık gibi karşı iddiaları olmadığında onlara karşı bir kanıt? Babasının ona sık sık söylediği gibi, sadece sade, çirkin ve kırsalda yetişmişken? Aptalca davranmıştı; kız gibi olmayan umudu, ileriye dönük düşünceyi barındırmakta aptalca davranmıştı; şimdi bu kadar keskin ve uyuşturan bir acıyı hissetmekte aptalca davranmıştı.

Ama belki de en aptalca davrandığı şey, onun gelişini bekleyememesiydi. Çünkü o ve küçük Kontes, yavaş bir tempoda gruba yaklaşıyorlardı; kız, utangaçlığını tamamen unuttuğunu gösteren bir canlılıkla konuşuyordu. Bonne tavrını, gülümsemesini, güven dolu yukarı bakışını, kaldırılmış elini fark etti; ve bir şeyler mırıldandı ve
ikisi duyma mesafesine gelmeden önce kaçtı.

Yalnız kalmak istiyordu, tamamen yalnız, bunu kendi kendine konuşmak için;
ve kamptan çınar ağacının kalın dallarıyla gizlenmiş yamaçtaki minik bir bardağa doğru yöneldi.
Bir gün önce keşfetmişti, ama şimdi bulduğunda, orada, çukurda Roger oturuyordu,
aşağıdaki manzaraya bakıyordu.

Sanki pek iyi bir ruh halinde değilmiş gibi başını salladı; bu garipti,
çünkü bir saat önce çok neşeliydi.
Onun yanına oturdu, başka seçeneği yoktu, ama ağzını açmadan önce birkaç dakika geçti.
Sonra, "Tanrım," diye haykırdı, inlemeyle kahkaha arasında bir şeyle, "bir adam ne kadar da aptal olabilir!"

Kadın cevap vermedi; belki de "adam" kelimesi yerine "kadın" kelimesini kullanıyordu.
O, yerinde sinirli bir şekilde kıpırdandı. "Bırak!" diye haykırdı. "Bir şey söyle, Bonne! Elbette sana komik geliyor
çünkü o bana eve geri çekilmeye çalıştığım gün güzelce teşekkür etti ve--ve önceki gece at sırtındayken benimle konuştuğu için--sanki hoşuna gidiyormuş gibi, yani--kim olduğunu unutmalıyım!"

"Kim o," diye tekrarladı Bonne sessizce, unutmuş
bir başkasını düşünerek.

"Ve ben kimim!" diye cevapladı. "Sanki Vikont bana yeterince
öğretmemiş gibi! Eğer Charles olsaydım, o yine o olurdu--kimse ve efendim için
bir et. Ama ben olduğum gibi," diye acı acı güldü, "benim bu kadar aptal olabileceğimi mi düşünürdün, Bonne?"

"Zavallı Roger," dedi nazikçe.

"O gün, onunla koştuğumda bana yapışmıştı. Ama, kahretsin" - başını ovuşturarak - "Bunu düşünmemeliyim. Sanırım o da aynı şekilde yaşlı Solomon'a yapışırdı!"

"Korkarım öyle!" dedi Bonne hafifçe gülümseyerek. Hiç kimseye
yapışmamış olduğu kesindi. Yine de benzetmeler vardı.

"Sanırım sen--az önce onları gördün?"

"Evet, onları gördüm."

"Bana hiç böyle konuşmadı! Neden öyle yapsın ki--benim gibi bir şey."
Zavallı Roger! "Onlara baktığım anda anladım. Sen de öyle, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı.

Belki de Roger kalbinde farklı bir cevap umuyordu, çünkü
ağacın üzerinde görünen kaynaşan kulübelere kasvetli bir şekilde bakıyordu. Ve
son olarak, "İşte Charles," dedi, "sırtlarda yürüyor - oradaki
ufuk çizgisine karşı! Neden ben de onun gibi olamıyorum, bir kral kadar mutlu,
başım savaşlar ve kuşatmalarla dolu ve Yarasa dünyadaki herhangi bir kadından
daha çok bana ait! Neden olamıyorum? Sahip olduğum bu omuzlarla--"

"Sevgili oğlum!"

"Ben onun yerinde olmalıyım ve o da benimkinde! Tanrım, ne aptal!" kasvetli bir şekilde. "Ne aptal! Bir köylü kızı bana bakmadığında _onu_ düşünmeliyim. Rochechouart Kontesi'ni düşünmeliyim! Aman Tanrım, sanki ona verecek bir şeyim varmış gibi! Ya da onun için yapabileceğim
bir şey!"

Bonne hemen cevap vermedi, Ama hemen, "Onun için
yapabileceğin bir şey var," diye cesaret etti. "Çok fazla değil ama----"

"Ne?" dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ona yardım edebilirsin."

"Ben mi?"

"Fare aslana yardım etti. Sen ona yardım edebilir, yanında olabilir ve
tehlikede onu koruyabilirsin--onun hatırına. Tıpkı," diye devam etti Bonne, sesi biraz alçalarak, "eğer bir kız olsaydın ve--ve ona
hissettiğin gibi
hissediyor olsaydın, ona göz kulak olabilir, onu koruyabilir ve
güvende tutabilirdin--onun hatırına. Ama bir kadın için daha zor olurdu, çünkü
kadınlar kıskançtır," diye ekledi Bonne düşünceli bir şekilde.

"Ve erkekler de!" Roger, küçük deneyiminin derinliklerinden karşılık verdi.
"Yine de yapacağım. Ve onun olmasına sevindim. Onu dövmeyecek,
ya da saray halkının yaptığı gibi onu susturup
yalnız bir evde bırakmayacak.
Sanırım," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "herkes kadar onun olmasını da isterdim."

Bonne başını salladı. "O zaman anlaştık," dedi yumuşak bir sesle, iç çekmesinden bir an önce.

"Anlaştık mı?" oldukça somurtkan bir şekilde. "Eğer bir kişi anlaşabilirse, anlaşabiliriz!" Ve
sonra, gölgesi güneşi gizlediğinde birçok karanlık saatte arkadaşı ve tesellicisi olan kız kardeşine nankörce konuştuğunu düşünerek elini onun elinin üzerine koydu ve sıktı.
"Anlaştık, anlaştık!" dedi daha canlı bir şekilde. "Dış dünyalarından bizim zavallı küçük hayatımıza geldiler ve sanırım onları tekrar geri getirmemize
yardım etmeliyiz. Onlara kötülük dilemem, eğer--eğer beni tekrar doğru yola
getirecekse."

"Bu büyük bir rüşvet," dedi gülümseyerek. "Ama ben de istemem--eğer beni Odette kadar
yakışıklı yapacaksa!"

"Hayır!"

O zaman sessizce oturdular. Uzakta, sol taraflarında, nehir geçidinden kampa girişin olduğu yerde, adamlar kemerin altına taş yığıyorlardı, böylece sadece dar bir geçit bırakıyorlardı. Sağ taraflarında, aşağıda Yarasa mızraklı adamlarını eğitiyor ve sabırsızlık ateşiyle ince uzun vücudunu bir o yana bir bu yana fırlatıyordu. Ufukta, adamlar ileri geri yürüyor, keskin gözlerle vadinin ve tepenin sisli mesafesini araştırıyorlardı; ve ara sıra bir savaş atının ciyaklaması kampın sayısız sesinin üzerinde yankılanıyordu. Her tarafta, göz nereye
durursa dursun, çekişme ve kargaşanın, acının ve ölümün habercilerinin izlerini keşfediyordu.

Ama sahneye bakan ikisi bunu ne biliyor ne de
düşünüyordu, onların küçük çukurlarında her şeyden daha kudretli bir güç vardı, en yüksek haliyle gerçekten de dünyayı döndüren güç; Dünyada talihin, ölümün, inançların üstünde olan tek güç -ya da, diyelim ki, onların arkasında olan. Çünkü
onlarla birlikte en yüksek haliyle sevgi vardı, veren ve istemeyen ve reddedilen sevgi. İnsanlar net anlarında bilirler ki
bu sevgi dünyadaki tek gerçek şeydir; ve binlerce kat daha
özlü, daha var olan, kavradığımız ve gördüğümüz nesnelerden.

BÖLÜM XIII.

REHİNELER.

Özverinin coşkusundan,
ateş sürdüğü sürece her şeye yeten bir mutluluk doğar. Kıskançlığın
vanını bozguna uğratan çatışma, savaş anlamına gelir; ne de galip,
gecenin çökmesiyle düşmanın tekrar saldırıya geçeceğini ve
birçok sinsi saldırıyla
gündüzün talihini değiştirmeye çalışacağını öngörebilir. Yine de bir kez cömert dürtüyü hissetmek, bir kez kendini ayaklar altına almak ve daha aşağılık düşüncelerin üzerine tanrısal bir şekilde yükselmek bir şeydir. Ve eğer Bonne ve kardeşi zaferi düşündüklerinden daha az tamamlanmış bulmaya mahkumsa, eğer içlerindeki en kötünün başını kaldırdığı anları bilselerdi, onlar da en iyilerimiz kadar iyilerdi. Ve yine -biraz daha komik bir düşünce- bu ikisi, her birinin düşündüğü adamın zihnini okuyabilselerdi, o kadar tuhaf bir aydınlanmayla karşılaşmışlardı ki birbirlerine bakamamışlardı. Des Ageaux'nun kimseye karşı şefkatli bir his beslemediğini söylemek, gerçeklerden daha fazlasını söylemek olurdu; çünkü son birkaç gündür kalbine istenmeyen ve davetsiz bir zayıflık
sürünmüştü. Ama o, bu tür şeylerle hiçbir ilgisi olmayan biri olarak, bunu sertçe arka planda tuttu ve Kontes'e doğru yönelmedi. Aslında Teğmen'in düşünmesi gereken başka ve daha ciddi şeyler vardı; aşktan daha acil endişeler.
Kırk sekiz saat, kendisini yerleştirmeyi seçtiği pozisyonun zayıflığını ortaya çıkarmıştı. Kesinliği olmasa da, yenilginin olasılığını önceden görmüştü. Ve girdiği durumda yenilginin korkunç sonuçları olabilirdi.

Bunların gölgelerini düşürmesi uzun sürmedi. Tepedeki ikisi, kamptan yükselen sesler daha sert bir ton almaya başlamadan önce sessiz bir arkadaşlık içinde uzun süre oturmamışlardı.
Değişikliği ilk fark eden Roger oldu. Kendini toparlayıp hüzünlü ruh halinden sıyrılarak, "Bu ne?" diye sordu çocuk. "Duyuyor musun, Bonne? Bir yerlerde sorun varmış gibi görünüyor."

"Sorun mu?" diye tekrarladı, hâlâ yarı rüyalarda.

"Evet, Tanrı aşkına, ama--dinleyin! Ve ne oldu"--bu sırada ayağa kalkmıştı--"Yarasa'nın perişan alayından? Kayboldular."

"Ağacın arkasında olmalılar," diye cevapladı Bonne. Ve aynı dürtüyle hareket ederek, büyük çınar ağacının dallarıyla şimdiye kadar gizlenmiş olan kampın hemen altlarındaki bölümünü görebilene kadar yamaç boyunca biraz yana doğru yürüdüler.

Bonne'un duyguları onu kaçmaya zorladığında
ayrıldığı küçük grup aynı yerde kaldı. Ama onu oluşturan herkes, Vikont ve en büyük kızı, des Ageaux ve Kontes artık ayağa kalkmıştı. Vikont ve hanımlar arka planda birlikte dururken, kendilerini önlerine koyan des Ageaux, sayıları yaklaşık yüz olan ve en azından kısmen Yarasa'nın son zamanlarda
talim ettiği kişilerden oluşan heyecanlı bir adam topluluğuyla karşı karşıyaydı. Bunlar onun kontrolünden çıkıp hareket ederken arkadaşlarını toplamış olabilirler mi yoksa dürtü dışarıdan mı gelmişti ve onlar sadece acemilerdi, varlıkları hareketi daha da korkutucu hale getiriyordu. Gerçekten de bir önceki gün kapıda des Ageaux ile karşılaşan yaratıklar kadar alçak ve vahşi bir tip değillerdi, ancak bu sıkışık kitlede, alçalan vahşi yüzleri ve sıkılmış elleri canlı bir tehlike hissi uyandırıyordu. Yaklaşırken biraz bağırmış olmalılar, yoksa Roger onların toplandığını fark etmemişti. Ancak şimdi sessizliğe gömülmüşlerdi. Somurtkan, zor nefes alan adamlardan oluşan kasvetli bir kitle, sonra da karmaşık saç tutamlarının arasından bakan küçük, şüpheli gözler, gözlemciye avın en tehlikelisi olan yaban domuzunu hatırlatıyordu.

Bonne'un rengi, gözleri sahnenin anlamını kavradıkça soldu. Beyni, bu soytarılar kampında olabilecek şeyleri ilk kez canlandırırken daha da solgunlaştı; bu soytarılar kampında, davetsiz misafirlerin gerçek duyguları hakkında çok az şey biliyorlardı; olası ihanetleri tahmin etmek çok kolaydı. Zaman, Fransız hafızasından Jacquerie korkusunu silmedi, asla silemeyecek. O iğrenç isyanın, yükselişinin ve bastırılmasının dehşeti, doğmamışların zihinlerine kazınmıştır. "Bu ne?" diye birden fazla kez tekrarladı, kalbi çırpınıyordu. Ne kadar da çok, çok yakın duruyordu --her şeyin bağlı olduğu-- somurtkan adamların
sırasına!

"Korkarım bir isyan!" diye cevapladı Roger aceleyle. "Gel!" Ve yüzü hafifçe kızararak acele etti, koşarak ve yamaçtan aşağı kayarak.

Ayağına ulaştığında kadın ondan üç adım geride değildi. Burada
sahneyi gözden kaybettiler, ama hızla iki kulübenin arasından geçip
Vikont'un yanına ulaştılar. Des Ageaux konuşuyordu.

"Size adamı veremem," diyordu, "ama size
adalet verebilirim."

"Adalet mi?" diye sertçe karşılık verdi köylülerin sözcüsü--bir demircinin
giysisini giymişti ve bu zanaata aitti. "Kim fakir adam için tek bir adalet türü
duymuş? Adalet, Sayın Vali, fakir adamın
asılma hakkıdır! Fakir adamın kırbaçlanma hakkıdır! Fakir adamın
tekerlek üzerinde kırılma hakkıdır! Kulübesinin yandığını ve
karısının
taşındığını görmek! İşte adalet budur"--kaba bir şekilde--"fakir adam alır--
ister yüksek ister alçak, kralın veya lordun!"

"Ay, ay!" sert koro arkasındaki yüzlerce gırtlaktan yükseldi,
"işte fakir adamın adaleti!"

"Bu tür şeylere son vermek için buradayım!" diye cevapladı des Ageaux,
önündeki yüzleri dikkatle izleyerek. Hiç de
kolay değildi, ama daha önce bu tür insanlarla uğraşmıştı ve onları
tanıdığını düşünüyordu.

"Böyle şeylerin başlangıcı asla olmadı ve asla
son olmayacak!" demirci geri döndü, sözlerinde bin yıllık yanlışın umutsuzluğu vardı. "Asla! Ama bize bu adamı verin--o ve efendisi bütün bunları
yaptı, o zaman size inanacağız."

"Onu size veremem," diye cevapladı des Ageaux. Aynı tutuklu, Vlaye'nin takipçilerinden biri, dün Eski Crocan'ların kendilerine teslim edilmesini
istediği kişiydi. "Ama size söyledim ve tekrar söylüyorum," diye devam etti Teğmen, adamların yüzlerindeki kötülüğü okuyarak, "adaletiniz olacak. Eğer bu adam size haksızlık ettiyse
ve bunu kanıtlayabilirseniz----"

"Eğer!" diye bağırdı köylü ve sağ kolunu açarak
sıkılmış yumruğunu göğe kaldırdı.

Ama Teğmen sanki adam hiç konuşmamış gibi devam etti. "Eğer
bunları burada bulunan tanıklar aracılığıyla onun hakkında kanıtlayabilirseniz----"

"Onu bize verecek misiniz?"

"Hayır, bunu yapmayacağım!"

"Onu bize vereceksin!" diye tekrarladı demirci, inkarı duymayı reddederek. Ve asık suratlı yüzlerin çizgisi boyunca - sanki küçük grubun etrafında kırılacakmış gibi duygu anlarında uğursuzca dalgalanan çizgi - beyaz dişlerin hızlı bir parıltısı yayıldı.

Ama des Ageaux solmadı. Sessizlik için elini kaldırdı ve cevap verirken sesi bir kaya kadar sabitti. "Hayır," dedi, "onu sana
vermeyeceğim. O ne bana ne de sana ait, ancak Tanrı'ya
ve Kral'a aittir, adalet kimindir."

"Tanrı'ya!" diye homurdandı diğeri, "adalet kimindir! Aksine, hizmetkarları kuzuyu tutar ki şeytanlar onu
yüzsün! Ve Kral için, Sayın Vali, onun için bir incir! Bizim kendi ellerimiz bir düzine krala bedeldir!"

"Dur!" Çizgi sallanıyordu; Tam zamanında des Ageaux'nun sesi ve belki de gözündeki bir şey, bunu durdurdu. "Bir dakika beni dinleyin," diye devam etti. "Yarın sabah - çünkü bugün vaktim yok - suçladığınız adam yargılanacak. Eğer suçluysa,
öğleden önce ölecek. Eğer suçlu değilse, gidecek!"

Bir itiraz mırıltısı.

Fakat des Ageaux başını daha yukarı kaldırdı ve daha sert bir şekilde konuştu. "Gidecek!" diye tekrarladı - ve o an için onları bastırdı. "Eğer masumsa gidecek! Daha ne iddia ediyorsunuz? Bunun ötesinde neye hakkınız var? Ve şimdi," diye devam etti, onların öfkeli ama kararsız bir şekilde durakladıklarını gördüğünde, "kendiniz için! Size söylemiştim, tekrar söylüyorum ki
bu sizin son şansınız. Ben ve size yaptığım teklif sizin
son umudunuz! Orada bir adam var"--işaret parmağıyla uzun, dar yüzlü ve açık mavi gözlü uzun boylu bir genci seçti--"size
saldırıya uğradığınızda kolunu sallayacağına ve Vlaye ile
süvarilerinin Eriha'nın duvarları yıkıldığı gibi yüzüstü düşeceklerine söz veriyor! Ona
inanıyor musunuz? Karılarınızı ve çocuklarınızı ona emanet edecek misiniz? Ve
bir başkası"--yine bir adamı seçti, çatık kaşlı bir cüce, görünüşü iğrenç,
bir kadim ırkın hayatta kalanı--"eğer esirlerinizi şu taşta
kurban ederseniz zafere ulaşacağınızı vaat ediyor! Ona inanıyor musunuz? Ve
eğer bunlara güvenmiyorsanız, neye güveniyorsunuz? Çıplak adamlar zırhlı atların önünde durabilir mi? Kaleleri çıplak ellerinizle alabilir misiniz? Köylerinizi terk ettiniz, öküzlerinizi öldürdünüz, aletlerinizi yaktınız, efendilerinizin adamlarını öldürdünüz, tarlaya çıktınız. Köylüler hiç bunları yaptılar mı ve er ya da geç darağaçlarında ve zindanlarda yok olmadılar mı? Ve eğer yolunuza devam edip dinlemezseniz, sizin ve kadınlarınızın ve çocuklarınızın kaderi böyle olacak!"

"Bize ne vaat ediyorsunuz?" Soru çeşitli biçimlerde bir düzine gırtlaktan
çıkarıldı.

"Öncelikle, zalimlerinizin şefine adalet."

"Vlaye Kaptanı mı?"

"Aynı."

"Ay, ay!" Sert çığlıkları onay anlamına geliyordu. Bazıları karanlık bakışlarla
ellerine tükürdü ve sağ kollarını ileri geri oynattı.

"Sonra," diye devam etti des Ageaux, "tarlaya çıkan hiçbir köylünün sahip olmadığı şey--geçmiş için af. Geri dönmekten korkanlara,
evlerine dönmek için izin verin. Lordlarının yasalarını
ihlal edenlere, eşleri ve çocuklarıyla başka bir yerde bir yerleşim. Ellerindeki her
adam, ayrılırken, Vlaye'nin ganimetlerinden on denye, onu evine götürmek için."

On kişiden dokuzu onaylarını bir bağırışla belirtti; ve des Ageaux
her şeyin yolunda olduğunu düşünerek rahat bir nefes aldı. Fakat demirci döndü ve
en yakınındaki adamlarla birkaç kelime alışverişinde bulundu, onları azarladı ve
bir şeyi hatırlattı. Sonra tekrar döndü.

"Güzel sözler! Fakat bütün bunlara rağmen ne söz, Sayın Vali?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Biz üzerimize düşeni yaptığımızda,
dostlarımız gibi darağacına veya asılmayacağımıza dair ne garanti?"

"Kralın sözü!"

"Öyle mi? Ve rehineler? Hangi rehineler?"

"Rehineler?" Teğmenin sesi öfkeyle keskinleşti.

"Ay, rehineler!" diye cevapladı adam, arkadaşlarının mırıldanmalarından, onları des
Ageaux'nun argümanlarının onları götürdüğü yola geri döndürdüğünü öğrenerek. "Rehineler almalıyız."

Açıkça buna karar vermişlerdi, önceden karar vermişlerdi. Çünkü tek bir sesle, "Rehineler almalıyız!" diye
gürlediler.

Des Ageaux cevap vermeden önce durakladı -- dehşet içinde durakladı. Sanki --zaten bundan korkuyordu-- elini fazla uzatmış gibi görünüyordu. Sanki erkekler üzerindeki yönetimine fazlaca güvenmiş ve sadece kendisini değil, kadınları da riske atmıştı; bu insan
hayvanlarının haksızlıklarını yaptıkları sınıftan kadınlar, en ufak bir kaza veya
provokasyonla canlarını alabilecekleri kadınlar intikam! Eğer öyleyse!
Ama bu düşünceyi sürdürmeye cesaret edemedi, çünkü her şeyin bağlı olduğu soğukkanlılık onu terk edebilirdi. Bunun yerine, "Hepimiz senin rehineleriz," dedi.

"Peki ya onlar? Peki ya onlar?" diye cevapladı demirci. Kurnaz bir bakışla, des Ageaux'nun beraberinde getirdiği iki asker grubunu işaret etti. "Ve yakında daha fazlası olacak. Madam"--Bonne'un yanına küçülen küçük Kontesi işaret etti ve
büyük kızın kolunu ona doladı--"Madam kuzeydeki topraklarından elli atlı gönderdi--haberimiz var! Ve hasta olan Dük, Bergerac'tan yüz elli kişi daha! Geldiklerinde"--sırıtarak--"rehinelerimiz nerede olacak? Hayır, şimdi konuşmamız gerek, Sayın Vali, yoksa hiç konuşmayacağız."

Des Ageaux, yanakları kızarmış bir halde, huzursuz bir sessizlik içinde düşündü. İki binicisinin mektuplar taşıdığını ve dört kişinin daha vadide devriye gezdiğini; Charles de Villeneuve ile birlikte ikisinin sırtta izole bir şekilde beklediğini, yardım edemediğini; kısacası, çağrılabilecek mesafede en fazla on iki veya on üç kişinin olduğunu, atlarından ayrıldıklarında, kendilerinden beş veya altıya bir fazla olan ve ilk darbede kaynayan kampın her yerinden asker toplayacak bir kalabalığın üstesinden gelemeyeceklerini biliyordu. Yanlış hesaplamıştı ve bunu görmüştü. Yanlış hesaplamıştı ve sonuçlarını tartmaya cesaret edemiyordu. Kendisinin ve kendisinden çok daha fazlasının eline verdiği adamlar, kendisinin düşündüğü gibi donuk budalalar değildi, aynı şekilde vahşi ve şüpheciydiler, ihanetin ilk belirtisinde korkunç bir intikam almaya hazırdılar. Hiçbir adam onlara asla güvenmemişti; neden onun güveneceğine inansınlardı ki? Dişlerini sıktı. "Konuyu
düşüneceğim," dedi, "ve cevabımı yarın
öğlen bildireceğim." Konferansı bitirir gibi konuştu ve sanki topuklarının üzerinde
dönecekmiş gibi yaptı.

"Ha, hanımın elli mızrağı geldiğinde?" diye haykırdı demirci. "Bu
olmaz! Eğer bizim iyiliğimizi istiyorsan bize rehineler ver. Eğer bize kötülük yapmak istiyorsan,"
küstah bir hareketle bir adım öne çıktı----

"Aptal, senin kötülüğünden bahsetmiyorum!" diye cevapladı Teğmen sertçe. "Eğer senin kötülüğünden bahsediyorsam, neden buradayım?"

Ama kalabalık "Rehineler! Rehineler!" diye cevapladı, silahlarını ve yumruklarını kaldırdı.

Çığlıkları sözlerini bastırdı. Bir yirmi el onu tehdit ediyordu.
Bakmadan, Yarasa ve askerlerinin, biraz ayrı bir şekilde, müdahale etmeye hazırlandığını hissetti ve her şeyin bir sonraki
hareketine bağlı olduğunu biliyordu. Arkasındaki soluk yüzleri göremiyordu, çünkü
gözleri rakiplerinden ayrılırsa
üzerine düşeceklerinin farkındaydı. Her an aceleci bir hareket veya en ufak bir korku belirtisi
selin serbest kalmasına neden olabilirdi ve buna benzer birçok sahnede
sinirleri sertleşmişti. Omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi, "rehinelerinizi alacaksınız."

"Ay, ay!" Aniden gelen bir rahatlama, kaynayan kitlenin
sessizliğe geri dönmesi rızayı onayladı.

"Teğmenim olacak," diye devam etti, "ve----"

"Ve ben de diğeri olacağım," diye haykırdı Roger erkekçe. İleri adım attı.
"Ben oradaki M. le Vicomte'un oğluyum! Rehineniz olacağım," diye tekrarladı.

Ama demirci, takipçilerine dönerek sırıttı. "Onlar için pek de iyi olmayacağız," dedi. "Eh? Hayır, Sayın Vali!
Seçimimizi yapmalıyız!"

"Seçiminiz, haydutlar?"

"Ay, seçimi biz yapacağız!" diye bağırdı kalabalık. "Sepetin en iyisini!" Vahşi kahkahalar arasında.

Des Ageaux, son birkaç saattir, hiç kimsenin
güvenmediği bu adamlara güvenerek aptalca, ölümcül bir aptallık yaptığından şüpheleniyordu. Şimdi önünde sadece iki yolun olduğunu görüyordu.
Demirciyi ayaklarının dibine düşürebilir ve bu eylemin takipçileri
üzerinde yaratabileceği etkiyi göze alabilirdi; ya da istediklerini verebilir, rehinelerini seçmelerine izin verebilir ve gerisi için zamana ve
beceriye güvenebilirdi. İçgüdüleri daha cesur bir yol içindi, ama
arkasında kadınlar vardı ve bu kadar eşitsiz bir çatışmada onların şansı
umutsuz olmalıydı.
Adamın karakteristik özelliği olan bir sessizlik ve kararlılıkla yenilgisini kabul etti.

"Pekala," dedi. "Önemi yok. Kimi alacaksın?"

"Seni alacağız," diye sırıtarak cevapladı demirci, "ve onu!" Kirli eliyle, Bonne'un koluna dolanmış ve Fulbert'in dirseğinde vahşi yüzlerin çizgisine büyülenmişçesine bakan küçük Kontes'i işaret etti.

"Bir hanımefendiye sahip olamazsın!" diye cevapladı Teğmen, yüreğinde bir ürperti ile.

"Evet, ama gelen atlıları o alacak!" diye karşılık verdi demirci
kurnazca. "Biz onu istiyoruz ve onu alacağız! Ona
zarar vermeyeceğiz ve bizim tarafımızda kendi kulübesi, yanında bir kadını ve isterse bir erkeği olabilir. Ve eğer biri," göz kırparak, "ikisi için yeterli olmazsa, onun kulübesinin yanında bir kulübeniz olabilir. "

"Ama, dostum," diye haykırdı des Ageaux, kaşları koyu, "Vlaye'yi ve
şatosunu rehin olarak yatarken nasıl alabilirim?"

"Ah, ileri geri, ileri geri gideceksin, Vali Bey!" diye cevapladı demirci
hafifçe. "Geceleri orada olursan çok katı olmayacağız.
Ve kendimizi güvende bileceğiz. Ve ekmekle yaşadığımız için," diye devam etti kararlılıkla, "inancımızı korursak ona zarar vermeyiz!"

Des Ageaux duygularını gizlemeye çalıştı, ama ter alnında birikti. Yenilgi herkes için acıdır. Uzun zamandır başarılı olan adam için en acıdır.

Birdenbire, "Gideceğim!" dedi Kontes cesurca. Ve Teğmenin yanından öne çıktı, küçük bir figür, küçülen ama kararlı. "Gideceğim," diye tekrarladı, heyecandan titreyerek, ama yine de adamlara bakıyordu.

"Hayır!" diye haykırdı Roger--ve sonra sustu. Konuşmak ona düşmezdi.

Ne yapabilirdi?

"Hepimiz gideceğiz!" dedi Bonne.

"Hayır, ama bu yeterli olmaz," diye cevapladı demirci, kurnazca bir yüz buruşturmayla.
"Çünkü o zaman onlar"--asık suratlı bekleyen küçük asker grubunu işaret etti
kısa bir ok atışı uzağa--"gelecekti de. Hanımefendi isterse bir kadın getirebilir ve erkeği de orada, dediğim gibi." Fulbert'e doğru başını salladı. "Ama daha fazla değil, yoksa biz kazanamayız!"

Teğmen için o an hayatının en acı anlarından biriydi.
Kralın Valisi, efendi gibi davranan, Vikont'u ve ekibini planlarına dahil etmeye
zorlayan, isteseler de istemeseler de zorlayan, köylülerden oluşan bir kalabalığın önünde, onları araç olarak kullanmayı
düşünmüştü! Ve sadece bu da değil, güvenliğini
şatonun terk edilmesi için bahane olarak kullandığı genç Kontes, kendisini daha ciddi bir riske -hatta, onu kurtarmak için bu kadar uğraştığı riskten çok daha ciddi bir riske- teslim etmek zorundaydı!

Aşağılanma bundan daha ileri gidemezdi. Bu onun lehineydi, belki de hükümet etme kapasitesinin bir kanıtıydı, kaçınılmaz olanı gördüğünde, işe yaramaz sözlerden veya itirazlardan kaçındı, ve
sertçe kabul ettiler. O ve Kontes gün içinde kampın
daha uzak tarafına taşınacaklardı.

"Sadece bir erkek ve bir hizmetçiyle mi?" diye ısrar etti demirci, kaşlarını çatarak.
İstediğini aldığından şüphe etti.

"Rochechouart Kontesi de orada olacak," diye cevapladı Teğmen
sertçe. "Ya siz, Vali Bey?"

"Ben bir askerim," diye karşılık verdi, o kadar sert bir şekilde ki utanmışlardı.
Biraz mırıldanarak erimeye başladılar. Bir süre gruplar halinde durup konuyu tartıştılar. Sonra yavaş yavaş derenin karşısına,
konularına çekildiler.

Teğmen, bu sona erdiğinde neredeyse mutlu olmuştu. Ama bu tuzağa
getirdiği, kendisine güvenmeye
zorladığı, evlerinden
aldığı kişilerle yüzleşmek zorundaydı. Onların görüşlerini öğrenmesi uzun sürmedi.

"Bir asker!" Vikont tekrarladı, son kelimesini tutkuyla titreyen bir sesle söyledi. "Kendine asker diyorsun ve bizi buna getiriyorsun! Buna!" Nefretle, asasıyla birlikte kampın ana hatlarını tarif etti. "Sen bir askersin ve kadınları bu şeytanlara mı atıyorsun! Pah!
Coutras'tan beri böyle askerler olabilir! Ama benim zamanımda, hayır!"

Cevap vermedi: ve Başrahibe hikayeyi devraldı. "Harika!" dedi, en acı ironiyle. "Hepimiz artık sizin ihtiyatlılığınızdan ve sağduyunuzdan eminiz, efendim! Burada sahip olduğumuz güvenlik ve özgürlük, Kontes'in bu gece şüphesiz sahip olacağı
iç huzuru----"

"Onu korkutmayın, mademoiselle!" dedi, kendini bastırarak.
Sonra, sanki bir dürtü onu harekete geçirmiş gibi, yavaşça Bonne'a döndü. "Ekleyecek
bir şeyiniz yok mu, mademoiselle?" diye sordu, tuhaf bir tonda.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı cesurca. Ve sonra--babası ve kız kardeşinin önünde konuşmak için biraz cesarete ihtiyacı vardı, "Kontesin yerinde olsam
korkmazdım. Eminim ki o seninle güvende olacaktır."

"Güvende!" diye haykırdı Odette, gözleri parlayarak. O anın heyecanı içinde
çok yakın zamanda yaptığı planları unutmuştu. "Ay, kurtlar
arasında bir kuzu kadar güvende! Hırsızlar
arasında bir rahibe kadar güvende! O kadar güvende ki
ben bu anı terk etmek için kendimden bile eminim. Evet, ayrılmak için, hem de hemen!" diye devam etti, ayağını çimenlere vurarak. "Bu beyefendi, kendine Perigord Valisi diyen -ve belki de öyledir, umurumda değil- M. de Vlaye ile kavga ederse ve bu vahşi hayvanları kullandığı gibi bizi de bu kavgada kullanmak isterse, bizim için ne? Diyorum ki, bizim için ne? Ya da neden katılıyoruz? M. le Vicomte" -babasına döndü- "eğer hala Villeneuve'ün efendisiysen, atlarımızı emredecek ve bizi oraya götüreceksin. Korkacak hiçbir şeyimiz yok, tekrar söylüyorum, M. de Vlaye'nin elinden korkacak hiçbir şeyimiz yok; ve eğer bu ve Villeneuve arasında kalırsak, daha iyi! Ama
burada kalırsak korkmamız gereken her şey var." Aslında gerçekten korkmuştu.
Davanın umutsuz olduğunu düşünüyordu.

"Mademoiselle----"

"Hayır, efendim!" diye karşılık verdi, ondan uzaklaşarak. "Sizinle konuşmadım;
ama sizinle konuştum, M. le Vicomte! Efendim, beni duyuyor musunuz?
Atları emredip buradan gitmemiz sizin isteğiniz değil mi?"

"Eğer güvenli bir şekilde gidebilirsek----"

"Güvenli bir şekilde gidemezsiniz!" dedi des Ageaux, kararlı bir şekilde.
"Vlaye Kaptanı'ndan korkacak hiçbir şeyiniz yoksa, Kontes
var. Hepsi bu kadar da değil. Bu adamlar"---kulübelerinde arı sürüsü gibi vızıldayan köylülerin olduğu yönü işaret etti--"elimi zorladılar, ama korku ve güvensizlikten, kötü niyetle değil. Eğer biz onlara bir şey yapmak istemiyorsak onlar da bize bir şey yapmak istemiyorlar. Ama tepedeki kasabada kendilerine Eski Crocans dedikleri kişiler - eğer onların eline
düşerseniz, M. le Vicomte - ve bu kampın sınırlarının ötesinde hiç kimse onların
dolaşan çetelerinden güvende değil - o zaman gerçekten Tanrı size yardım etsin!"

"Tanrı bize yardım etsin ya da etmesin!" diye cevapladı Vicomte bunak bir öfkeyle. "Ellerimi
hepsinden, her şeyden
yıkıyorum! Burada hiçbir şeyim ve hiçbir şey
olmadım! Kim isterse yapsın! Dünya delirdi!"

"Size güvendiğimizde kesinlikle delirmiştik!" diye haykırdı Rahibe, des Ageaux'ya hitap ederek. "Hiçbir zaman bu kadar delirmedik! Ama yanılmıyorsam, işte iyi haberlerle
biri daha! Oh!" Yarasa'ya, utangaç bir tavırla, sanki kabul edileceğinden emin değilmiş gibi, grubun eteklerinde
dolanan Yarasa'ya, "konuşun, efendim, çekinmeden! Hepimiz biliyoruz ki"--alaycı bir tonla--"ne kadar adil ve güvenli bir şekilde duruyoruz!"

Des Ageaux takipçisine döndü. "Ne oldu?" diye sordu.

"Mahkum kayıp, efendim." Rahibe acı bir şekilde güldü.
Diğerleri Yarasa'ya dehşet dolu yüzlerle baktılar. "Kayıp mı? Onlar için tutacağımıza söz verdiğimiz adam. Nasıl?" diye bağırdı des Ageaux sert bir şekilde.
Bu yeni ve ciddi bir darbeydi.

"Efendim, burada başımızın derde gireceğini gördüğümde, onu koruyan
iki adamı çektim. Bağlıydı ve--zaten çok azdı."

"Ama surları geçmiş olamaz."

"Neyse, onu bulamıyoruz," diye cevapladı Yarasa, utanmış ve rahatsız görünerek. "Kulübeleri aradım ve----"

"Biliniyor mu?"

"Hayır, efendim."

"O zaman daha önce olduğu gibi onu tuttuğunuz kulübenin üzerine muhafızları koyun ve
bu gece meselenin dışarı sızmamasına dikkat edin."

"Ama," diye itiraz etti Yarasa, "siz bu gece onlarla birlikteyken onun gittiğini keşfederlerse, efendim, çok kötü bir ruh halindedirler ve----"

"Bunu keşfetmemeliler!" diye cevapladı des Ageaux kesin bir şekilde. "Git, kendin
bak. Ve güvenebileceğiniz iki adamın aramaya devam etmesine izin verin,
ama sanki kendilerinden bir şey kaybetmiş gibi."

Yarasa görevine gitti; ve Rahibe, bu yeni silahı ok kılıfında taşıyarak, tartışmaya devam etmeye hazırlandı. Fakat Teğmen buna
izin vermedi. "Matmazel," dedi, onu susturan bir bakışla,
"Kontes'i korkutacak daha fazla şey söylerseniz, onun cesareti"--soluk korkmuş kıza doğru eğildi--"hepimize örnektir,
bu akşam gitmeye cesaret edemeyecek. Ve eğer gitmezse,
herkesin hayatı tehlikede olacak. Lütfen buna bir son verin!"

Ve topuklarının üzerinde döndü ve onları terk etti.

BÖLÜM XIV.

AZİZ VE GÜNAHKAR.

Bir saat sonra Teğmen Dük'ün yanındaydı ve
ona durum hakkında bildiklerini anlatmıştı. Dük dinledi,
çok etkilenmeden; hayır, kayıtsızlığa yaklaşan bir şeyle.

"Dört günlük bir mesele mi o zaman?" diye karşılık verdi, sedyesinde acı içinde hareket ederken. Onu olabildiğince rahat ettirmişlerdi, kulübe kapısına doğru olan yatağının başını bir
örtüyle örtmüşlerdi. Eğer buna duvar denebilirse,
örtüyle aynı yapıda olan bir duvarın önünde, yeşil çimlerden alçak bir sıra uzanıyordu ve des Ageaux bunun üzerine oturmuştu.

"Dört gün - ve gece," diye cevapladı Teğmen, hafif bir ürpertiyi gizleyerek. Kendi pozisyonunu değil, genç Kontes'i düşünüyordu; ne onun korkuları ne de onları kontrol ettiği cesaret ondan gizli değildi. "Bugün cumartesi. Kontesin adamları pazartesi gününe kadar, sizin adamlarınız da çarşamba gününe kadar burada olmalı. O zaman her şey yoluna girecek; ve böyle bir destekle Vlaye Kaptanı'yla başa çıkabileceğimizden şüphem yok. Ama o zamana kadar iki kat risk alıyoruz."

"Elbette Vlaye'nin."

"Ve onları çileden çıkaracak bir şey olursa kendi insanlarımızın da."

Joyeuse pervasızca güldü. "_Vogue la galere!_" diye bağırdı. "Konu daha da karmaşıklaşıyor. Macera için geldim ve kazandım. Ah, dostum, eğer bir manastırın dört duvarı arasında
yaşasaydın!"

Des Ageaux başını iki yana salladı. Hasta ve çaresiz olan, onları çevreleyen tehlikede sevinç bulan adamın pervasız cesaretini biliyordu. Ama o bu hissi paylaşmaktan çok uzaktı. Grubu tehdit eden tehlikeler, her şeyden sorumlu olan adamın üzerinde ağır bir yüktü. O akşam riskini
paylaşmak zorunda olan genç kızın titremeleri, Rahibe ve babasının
acı
suçlamaları, hatta Bonne'un
dudaklarından ziyade gözlerinin itiraf ettiği güven bile, hepsi ona işkence ediyordu; öyle ki
bu adamın kendisini bu kadar çok rahatsız eden şeyde
zevk aldığını görmek,
aklına hakaret ediyordu.

"Sanırım, efendim," dedi, sesinde hafif bir kızgınlık tonuyla,
"eğer bu sabah bu düzenbazlarla yüzleşmek zorunda kalsaydınız, bu akşam daha az
kendinize güvenirdiniz."

"Bu kadar mı kinciydiler?" Dük dirseğinin üzerinde doğruldu. "Şey,
tekrar söylüyorum, bir hata yaptın. Sözcünün
boğazından geçirmeliydin! Ca! Sa!" Havada bir hamle yaptı. "Ve
güven bana, diğer düzenbazlar----"

"Hikayeyi anlatmak için hiçbirimizi sağ bırakmayabilirdik!" diye karşılık verdi Teğmen.

"Bunu bilmiyorum!"

"Ama bundan şüpheleniyorum!" diye sıcak bir şekilde cevapladı des Ageaux. "Ve sizden rica ediyorum, efendim, bu konuda bana rehberlik etmeniz için. Bana yardım etmeye gelmenize sebep olan dürtü için fazlasıyla minnettarım. Ama dürüst olmak gerekirse, yanınızda birkaç
yüz mızrak getirmiş olsaydınız daha çok sevinirdim. Şu anki haliyle,
en ufak bir tedbirsizlik bile bize kendi hayatımızdan daha pahalıya mal olabilir! Ve hepimizin bunu hatırlaması gerekir!"

"En ufak bir tedbirsizlik!"

"Elbette."

Dük yumuşakça güldü--ortaya çıkan hiçbir şeye. "Öyleyse!" dedi. "En ufak bir tedbirsizlik bile bizi mahvedebilir, öyle mi? En ufak bir tedbirsizlik!" Ve sonra, aniden ayılarak gözlerini Teğmene dikti. "Ama ya esirinizi serbest bırakmaya ne dersiniz? Ne olmuş yani? Bu bir tedbirsizlik değil miydi, bilge Süleyman?"

"Çok büyük bir tedbirsizlik!" des Ageaux iç çekerek cevap verdi.

"Yarın sabah, onun yargılanmasını istediklerinde ne yapacaksın?"

"Elimden geleni," diye cevapladı Teğmen, kaşlarını çatarak ve daha dik oturarak. "Kontesin bu tarafa erken dönmesini sağla; Yarasa senin güvenliğin için elinden gelen en iyi düzenlemeleri yapmalı. Bu arada, onlara söyleyeceğim ve eğer yapabilirsem mantıklı olmalarını sağlayacağım!"

"Tanrım!" dedi Dük gerçek bir coşkuyla, "Keşke senin yerinde olsaydım!"

"Keşke sen olsaydın," diye cevapladı des Ageaux. "Ve daha da önemlisi, o haydutu yine bacağından yakalamış olmam."

"Öyle mi?"

"Öyle mi?" diye tekrarladı Teğmen şaşkınlıkla. "Elbette öyle. Muhtemelen onu bilerek serbest bıraktığımızı iddia edecekler ve bunun bedelini ağır ödeyeceğiz!"

Bir an sırtüstü yatan Dük düşünceli göründü. Sonra,
"Umph!" dedi, "öyle mi düşünüyorsun? Ama sen her zaman bir gevezeydin, des
Ageaux ve sen bunu en kötüsü haline getiriyorsun! Yine de - ona
elini uzatmak istersin, değil mi?"

"Elbette isterim!"

Dük dirseğinin üzerinde doğruldu. "Bana -biraz üşüyorum--şu pelerini vermen sorun olur mu?" dedi. "Hayır," des Ageaux bunu yapmak için hareket ettiğinde, "elinin altındaki değil--küçük olanı! Teşekkür ederim. Ben----"

Bitiremedi. Kahkahalarla titriyordu--boşuna bastırmaya çalışıyordu. Des Ageaux bakakaldı. Ve sonra, "Sizi bu kadar eğlendirecek ne yaptım, efendim?" diye sordu soğuk bir şekilde, ayağa kalkarken.

"Çok ve az," diye cevapladı Dük, hala titreyerek.

"Çok ya da az," diye karşılık verdi des Ageaux, "bu kadar şiddetli gülerek kendinize bir faydanız olmayacak. Yaranız, efendim, tekrar kanamaya başlarsa----"

"Joyeuse Dükü, Bouchage Kontu Henry'nin ruhu için dua edin!" diye
karşılık verdi Dük hafifçe. Yine de o anda ve günümüz insanlarına inanılmaz gelebilecek kadar
ani bir geçişle, yüzünü toparladı, tespihini aradı ve görevlerini söylemeye başladı.
Değişimin aniliği, tavrının coşkusu, sesinin samimiyeti, bu garip adamı yakından tanıdığı için
Teğmeni şaşırttı. Bir süre bekledi, sonra ayağa kalktı ve kapıya yöneldi.

Ama Joyeuse--üç dakika önceki Dük değil, Kapuçin manastırının Frere Ange'si--gözlerini hareket ettirerek onu durdurdu. "Ve
neden olmasın," dedi, "bugün ve yarın da? Kendini
hazırlayan hiç kimse ölmekten korkmaz. Her şeyden önce asker, Teğmen, çünkü
cesaretin gerçek sırrı tövbe etmektir. Evet, tövbe etmek," diye devam etti
tatlı ve heyecan verici bir sesle ve gözlerinde garip bir şekilde
yumuşak ve ikna edici bir bakışla. "Dostum, hazır mısın? Son zamanlarda itiraf ettin mi? Eğer değilsen, diz çök! Diz çök, dostum ve diyelim ki bir düzine ave,
ve birkaç Paternoster! Zaman kaybı olmayacak," diye devam etti
endişeyle. "Hiç kimse benden daha fazla günah işlemedi. Hiçbir insan, hiçbir insan! Yine de
bin kişide bir kişi gibi ölümle karşı karşıyayım! Ve neden? Neden, dostum? Çünkü o
ben değilim, ama----"

Ancak bu tür anlatıların seviyesi için çok yüksek şeyler var ve burada denenen türden bir muamele için çok ciddi. Bu adamın karakteri o kadar
olağandışıydı ki, alternatif _rollerini_ o kadar
coşkuyla oynuyordu ki, onun daha nadir tarafının - vahşi eğlencelerin aralıklarında onu ölüm yataklarına ve hasta adamların yataklarına götüren tarafının - bu geçici bakışı olmadan, onun ancak yarısı anlaşılabiliyordu. Bu özelliğe sahip olan tek kişi o değildi. En bariz günahları en katı uygulamalarla birleştirmek, çağın bir özelliğiydi; ve M. de Joyeuse gibi birkaç kişi, her ikisine de gerçek, aralıklı ve histerik bir pişmanlık ekledi.

Bu vesileyle diğer yüzünü göstermesi uzun sürmedi. Rahibe, beklemeden ve fazla endişelenmeden - çünkü o an için terk ettiği amaca geri dönmüştü ve görüşmenin uzunluğu onu
tedirgin etti - sonunda içeri girdi. Ayrılan Teğmenle soğuk bir selamlaşma yaptı, sonra elinde kitapla yeşil sıraya oturdu. Bir süre sessizlik oldu. Şimdiye kadar rolünü başarıyla oynamıştı. Dük ona aziz mi yoksa kadın mı diyeceğini bilmiyordu; ve bu şüphede kalması için konuşmayı ona bıraktı. Aynı zamanda ona bakması için özgürlük verdi: çünkü ibadetlerine bu şekilde eğilmesinin onun yorgun duyularına daha çarpıcı görüneceğini biliyordu. Ve o da bir süre sessiz ve düşünceliydi; az önce sona eren sahneye çok şey verdi.

Sessizliğin, ona dikkat ettiği boş vaktini düşünme şansıyla uzamış olması mümkündü. O hala zayıftı, onun daha iyi tarafı hala en üstteydi; ve yakışıklı olmasına rağmen, onu kendi aracılığıyla, uysallık, iyilik ve saflık halesiyle gördü. Böylece onun daha yüksek ruh haline kapıldı, onun bir parçası oldu, onu uzattı. Bir zaman gelecekti, kesinlikle gelecekti, döneminin en çılgın sefihlerinden biri onu farklı görecek ve kadında azizi unutacaktı. Ama henüz gelmemişti. Ve Rahibe, saf, soğuk profiliyle, kitabının üzerine eğildi ve düşünceleri görünüşte cennetteyken, ayrıca zamanının henüz gelmediğini biliyordu. Yüzü hiçbir şey ele vermese de, öfkeli bir ruh hali içindeydi. Des Ageaux ile olan kavgadan pek bir şey kazanmamıştı; ve köylülerle olan ilişkilerinde gösterdiği sadelik, onun sınırsız küçümsemesini uyandırsa da -kendisini M. de Vlaye'ye karşı koymak için!- getirdiği tehlike, herkesin öfkesini daha da artırıyordu. Eğer tehlike sadece ona ait olsaydı veya sadece Kontes'i kapsasaydı, sadece kendisinin çok iyi koruyabildiği kişileri tehdit etseydi ve beyninin onları mahvetmek için yoğun bir şekilde çalıştığı kişileri tehdit etseydi, buna cesurca ve neşeyle katlanabilirdi.

Ama durum çok farklıydı; ve şapelde ilk dürtüsüne boyun eğmediği ve M. de Vlaye'yi çağırmadığı ve ona gitmediği için pişmanlık duyduğu bir şey vardı - evet, ona eli boş gitmişti,
hayalini kurduğu zafer olmadan. Çünkü
kendisi ve tüm ailesinin içinde bulunduğu tehlike onu bir ikileme sokmuştu. Teğmen köylülere sadık kalırsa ve her şey yolunda giderse, sevgilisi için kötü olacaktı. Aksine, M. des Ageaux köylüleri
engellemeyi başaramazsa, kendisi için kötü olabilirdi.

Her zaman şu noktaya geliyordu: Dük'ü kazanmak zorundaydı. Vlaye'ye karşı müttefikler arasında, yüz elli atıyla, gerekirse toplayabildiği daha büyük destekle ve Saray'daki desteğiyle Çarşamba günü gelmesi beklenen o, açık ara en korkutucusuydu. Onu ve bir avuç atlısıyla Teğmeni ayırın, Kontes'in adamları tarafından destekleniyor olsa bile, köylü hezimeti büyük olasılıkla başarısızlığa uğrayacaktı. O zaman her zaman şu noktaya geri dönüyordu: Dük'ü kazanmalıydı. Kitabına bakarak, bu kararı tekrar tekrar düşünürken, kampın sesleri, Yarasa'nın keskin emir sözleri - sanki tek gerekli şey buymuş gibi, sarsılmaz bir şekilde talim yapmaya başlamıştı - Vikont'un
huysuz sesi ve köylülerin mahallesinin daha uzaktaki gürültüsü, hepsi düşüncelerine ağırlık katıyordu. Ve sonra aniden yabancı bir ses akıntıyı kesti. Yanında yatan adam güldü.

Ona baktı, bir anlığına _rolünden_ ürkmüş bir şekilde.
Dük neşeyle titriyordu. Şaşkın, anlamamış bir şekilde
ayağa kalktı. "Lordum," dedi, yarı kırgın, "nedir bu? Seni ne harekete
geçiriyor?"

"Nadir bir şaka," diye cevapladı. "Düşüncelerini bölmek istemedim, güzel kız kardeşim, ama benim için çok fazla." Tekrar gülmeye başladı.

"Kendine zarar vereceksin, lordum," dedi, onu nazikçe azarlayarak, "eğer
bu kadar şiddetli gülersen."

"Ah, ama----" Altındaki sedye sallanıyordu.

"En azından," dedi, daha önce kendine izin verdiğinden daha şefkatli ve daha az azizce bir bakışla, "bana ne olduğunu söyleyeceksin! Ne----"

"Şunu kaldır--pelerini!" dedi. Eliyle işaret etti. "Çıkarın şunu, demek istiyorum, ve ne göreceğinizi göreceksiniz--ne göreceğinizi!"

Kadın itaat etti ve hemen alçak bir çığlıkla geri çekildi, pelerini elindeydi. "_Mon Dieu!_" diye fısıldadı, yanaklarındaki renk gitmiş bir şekilde. "Kim--kim o? O kim?" Titredi.

Eyleminin ortaya çıkardığı adam saklandığı yerden kalktı, yüzü onunkinden daha beyazdı, bitkin, kaypak gözleri dehşetini ele veriyordu.

"Lordum!" diye bağırdı, "bana ihanet etmeyeceksin? Lordum, sözünü tuttun!"

"Pah, korkak, sessiz ol!" diye cevapladı Dük. Rahibeye döndü,
gözleri dans ediyordu. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"O M. de Vlaye'nin adamı," dedi. "Tutuklu!" Solgundu ve kaşlarını çattı, ellerini göğsüne bastırdı.

"Asmak için bu kadar hevesli oldukları kişi!" Dük kıkırdayarak cevap verdi. "Ve
des Ageaux'nun elinin altında olmasını istediği kişi! Ha! ha! Bunlar
onun sözleriydi! Elinin altında! Pelerine dokunduğunda
ölmem gerektiğini düşündüm. Ve sen, serseri, ne düşündün? Öleceğini
düşündün, yemin ederim!"

"Efendim--efendim!" adam yalvaran ellerini uzatarak kelimeleri geveledi.

"Ah, bahse girerim ki öyle yaptın!" diye cevapladı Joyeuse. "Keşke o zaman itiraf etmeme izin verseydin, yemin ederim! İyi kız kardeşim, teklif ettiğimde bunu kabul etmezdi, çünkü sonla çok benziyordu--ip ve ağaç!"

"Efendim! Lordum!" Korku, adamın ağzından o iki kelime hariç her şeyi silip süpürmüştü.

Ve kesinlikle eğer insan korkudan yere serilmişse, öyleydi.
Gökyüzüne açılan, meraklı gözlere bir düzine yerden açık olan o
sakalı kulübede,
takipçilerinin seslerini, haykırışlarını, tehditlerini
duymuştu.
İlk giren onu görmeliydi, hayatıyla
en başta koruduğu kadar hafif oynayan bu çılgın lord, onları onu almaya
çağrmasa bile.

Gerçekten, ayakta dururken, pelerini üzerinden çekilip alınırken, kulübenin duvarlarındaki her açıklıkta bir göz varken, ölümün acısını tattı. Ve koruyucusunun
eğlenceli yüzünde, kızın soğuk, çatık bakışlarında,
ne sempati, ne duygu, ne de acıma? Bir zerre. Hiçbir işaret. Birine şaka, diğerine tehlike, ikisine de akraba değildi.

Göründüğü gibi. Ama Birkaç saniye içinde bir değişiklik oldu. Rahibe, ilk şaşkınlık
sırasında, rolünü unutmaya yaklaşmıştı. Başka
koşullar altında, önündeki titreyen zavallı onun sempatisini kazanabilir ve kazanabilirdi, çünkü Vlaye'nin adamlarından biriydi. Her neyse, des Ageaux'nun ona verdiği ceza, Teğmen'in suçlarının listesine bir tane daha eklerdi. Ama o, onda yalnızca bir kök görüyordu,
gizli kaldığı sürece, tüm
grubu için son derece tehlikeli; kendisi ve onunla birlikte arabada gidenler kaçarsa,
kurtlara atılacak bir şey. Bu nedenle, ilk hissi -ve Dük ona ilk bakmış olsaydı, yüzü bunu ele veriyor olmalıydı-
şiddetli bir iğrenme olmuştu. Doğal dürtüsü, yardım çağırma ve adamı teslim etme dürtüsüydü!

Ama zamanla, zihninde onu ateşlendiren bir tür şokla,
hatırladı. Dük, iradesinin veya kaprisinin
hafifçe engellendiğini görecek biri değildi. Ve o, aziz, makam defteri hala ayaklarının dibinde
düşmüş halde duran, o sertliğe boyun eğdi! O, kendini
merhametten yoksun olarak gösterdi! Aceleyle dudaklarına kelimeler zorla söyledi ve
yüzünü onların anlamlarına uydurmak için elinden geleni yaptı.

"Lordum, merhametliler kutsanmıştır," diye mırıldandı hafif ama bastırılamaz bir ürpertiyle. "Sen"--sözleri biraz takılıp kaldı--"son zamanlarda bağışlanan
sen, merhametin ta kendisi olmalısın."

"Kız kardeşim," dedi Dük yavaşça, "sen merhametten daha fazlasısın!" Ve
dudakları hala gülümsüyordu, ama gözleri ciddiydi. Kendi
cesaretinin değerini biliyordu--bilmeyen her Fransız
adamıydı. Biliyordu ki, sadece bir hevesle hareket etmek, hayatın söz konusu olduğu birçok yerde değildi; ve bir kadının bu şekilde onun seviyesine yükselmesini, evet, ve bir anda ve istenmeden yükselmesini görmek, ona yeni ve ateşli bir hayranlık
du. Baktıkça gözleri şefkatle doldu.

"Sen de onu koruyacaksın," dedi.

"Ben kimim ki başka türlü davranayım?" diye cevapladı kadın.

Sözcükleri o kadar iyi söylemişti ki ona bir melek gibi görünüyordu. Ve adama göre----

Adam kadının ayaklarına kapandı, kadının cübbesinin eteğini yakaladı, öptü, ona sarıldı, üzerinde hıçkıra hıçkıra teşekkür sözleri söyledi, yerini minnettarlık
duygularına bıraktı. Ona göre de kadın bir melekti. Ve o düşünürken,
"Daha iyisini düşünürsem onu ​​hala terk edebilirim," Dük onu nemli gözlerle izliyordu, kendisinde sadece bir şaka olan, tehlikeye aşık bir adamın ucubesi ve onu her yoldan aramaktan gurur duyan, onun durumunda kutsal olanı buluyordu.

Hemen "Şimdi, dostum, pelerinine!" dedi. "Ve sen, kız kardeşim,"
sözcükleri tekrar duymaya istekli olarak devam etti, "korkmadığından emin misin?"

"Daha fazla korkmuyorum," diye cevapladı, yere bakan gözlerle ve göğsünde çaprazlanmış elleriyle, "nehir kenarında seninle yalnız kaldığım zamandan daha fazla, efendim. Kalabilecek başka kimse yoktu."

"Bunun yerine, kalmaya kim cesaret etti, söyle. "

"Artık onu barındırabilecek başka kimse yok!"

"_Mon Dieu!_" diye fısıldadı.

Ondan sonra onu gözleriyle takip etti, tüm izlenimleri doğrulandı; ve o günlerde iyiyi ve güzeli bulmak nadir olduğundan, onda bıraktığı iz derindi. Çocukluğundan ve ilk
yiğitliklerinden beri hiçbir kadının onu heyecanlandırmadığı kadar heyecanlandırıyordu. Ona karşı hissettiği his onu yüceltti, arındırdı. Hizmetinde bir ileri bir geri hareket ettiğini
izlerken, büyük bir memnuniyet
üzerine çöktü. Bir keresinde, ona bir iş yapmak için yatağına eğildiğinde,
eliyle onun elini tutmayı başardı. Bir münzevi de gerçek Haç'ın
ahşabını böyle dokunabilirdi--o kadar saygılı, o kadar alçakgönüllü, o kadar hayranlık ve tapınmayla
doluydu.

Ama bu ilk adımdı--o dokunuş--ve bunu biliyordu.

Sırasına geri döndü ve uzun kirpikleriyle gözlerini örttü içlerinde parlayan zaferi okuyamayabilirdi, yine
kendisine bağlılıklarına düştü--ama göğsünde memnuniyetle. Biraz daha, biraz daha, ve onu emrine amade edecekti, onu dizlerinin üstüne
çökertecekti; ve sonra des
Ageaux ile ittifakının bozulması ve mızraklarının eve gönderilmesi uzun
süre
almayacaktı. Uzun değil! Ama bu arada
zaman daralıyordu. Sorun oradaydı; zaman daralıyordu, ama o acele etmeye
cesaret edemiyordu. O basit bir çocuk değildi ve tek bir yanlış hareket gözlerini açabilirdi. Onun bir melek olmadığını, hayatı boyunca oyuncak yaptığı kişilerle aynı
hamurdan olduğunu görebilirdi!

Düşünürken, başarının yakın olasılığı, bir kaza, bir aksilik
sonucu başarısızlık olasılığını daha korkunç bir hale getiriyordu. Dük'ün yatağının arkasındaki saklandığı yerde büzülen titrek kaçaktan nefret ediyordu; Tanrıya, onun tekrar
des Ageaux'nun elinde olmasını diledi. Onun yüzünden bir isyan tehlikesi, cesaretine rağmen onu ürperten bir tehlike, o zaman sona erecekti.
Doğru, böyle bir isyan ilk etapta Teğmeni, ikinci etapta da Kontesi tehdit ediyordu; ve onları esirgeyebilirdi. Ama daha
ileriye
gitmeyeceğinden emin olamazdı. Yakıcı nefesinin kamptaki her yeri
kaplayıp sarmayacağından emin olamazdı. Emin olsaydı--bu
başka bir konu olurdu. Ve işte, bunu düşündüğünde, beyninin bir
hücresinden tam gelişmiş bir plan sıçradı; yeterince kötü,
zalimce,
yeterince korkunç, onu bile şok edecek kadar, ama eğer
uygulanabilirse akıllıca bir plan!

Teğmenin sabahın zorluğunun üstesinden geleceğinden ve köylüleri mahkumun
kaçışından kendisinin
suçsuz olduğuna ikna etmeyi başaracağından pek şüphesi yoktu. Diyelim ki başarılı oldu, sonradan 
mahkumun Teğmen'in kulübelerinde saklandığı
söylenirse ne olurdu? Özellikle de Teğmen ve Kontes'in köylülerin kampında köylülerin
gücünde yattığı bir zamanda sızdırılırsa? Ve ilk mızrak partisinin gelmesinden sonra
tercih, partinin geri kalanını tehlikeden korumuş muydu?
Bu durumda des Ageaux ve Kontes'e ne olurdu?

Kara bir düşünceydi. Görev defterinin üzerine eğilmiş güzel yüz belirgin bir şekilde
sertleşti. Ama daha iyi bir kaderi hak ediyorlardı
kendilerini bozmaya ve karışmaya
görenler? Onun çok
kardeşlerini, soytarı hobbledehoy'larını ve duygusal kız kardeşini ona ve _ona_ karşı ayaklanmaya
kışkırtanlar? Eğer bir hata varsa, bu hata
eldiveni
atıp atanlardaydı. Teğmen, sevgilisinin yıkımından başka bir şey için gelmemişti: ve eğer bir başkası için kazdığı çukura
düşerse, sadece kendini suçlayabilirdi. Kıza gelince, M. de Vlaye'nin düşmanlarının yardımını aramaya
sürüklediği beyaz yüzlü,
ağlayan çocuk, şatoları ve servetiyle, toprakları ve
atıyla ve ayaklarıyla kendini koruyamazsa, sorun onun meselesiydi!
Kesinlikle rakibinin değildi!

Odette de Villeneuve'ün nefesi biraz çabuk geldi, beyaz alnında
ince bir çiy duruyordu. Bu arada Dük onu izliyor ve
dindar bir coşkuyla, o meleksi göğsünü bu kadar harekete geçiren duanın ne olduğunu, günah işleyen ve acı çeken kız kardeşlerinin iyiliği için hangi özlemlerin o aziz göğsünü şişirdiğini merak ediyordu! Onun yanında geçirilen
bir münzevi hayatın, onun eşliğinde sayfa sayfa okunan Babaların,
kapalı porsukların altında onunla birlikte takip edilen iyi ve asillerin,
modern Kilise'nin hiç görmediği bir Tarikat'ın vizyonu -- böyle bir vizyon onu birkaç dakikalığına soğuk, aşağılık duyu dünyasından
sardı.

BÖLÜM XV.

KORKULAR.

Rehineler kampın köylü tarafına transfer edildiğinde o akşam Rahibe orada değildi.
Bulduğu sahneye tanıklık etmiş olsaydı, muhtemelen, üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olurdu.
Teğmen, teslimiyete karşı ne kadar çok mücadele etmişse, artık kaçınılmaz olan, ona iyi bir yüz vermek için neredeyse o kadar çok mücadele etti. Ama onun rahat
sözü ve kahkahası, o kadar dikkatli ve o kadar
tehlikeli bir şekilde sessiz bir kalabalığın karşısında sönük kaldı ki, bu adımın
buradaki bir kulübeden o taraftaki bir kulübeye geçişten başka bir şey olmadığını iddia etmek faydasızdı. Sabahleyin adamlarla yüzleşmesi ve onlara tutsaklarını reddetmesi gerektiğini bilen kişi bunu çok iyi biliyordu. Ama gerçekte, askerlerinin asık suratları ve Vikont'un ekibinin gizli bakışları, meselenin çok şey ifade ettiğinin ve onların da bunu kabul ettiğinin kanıtıydı; ayrıca, ikisi yola koyulduğunda yanlarına düşen ve giderek büyüyen bir kalabalık halinde onlara eşlik eden köylüler de bu gerçeğin farkında değil gibiydi. Hareket onların zaferiydi; koşarken, bakarken ve tekrar koşarken en sıkıcı olana bile bir zafer işaretiydi. Gerçekten de orada uzak duran ve şeye yan gözle bakan bir kesim vardı: ancak Vikont'un grubundan ikisi, Teğmen'in sabah kınadığı adamları -uzun boylu, açık gözlü fanatik ve cüce-
bunları en kötü işaret olarak kabul ettiler; ve eğer ellerinde olsaydı, o geç saatte bile arkadaşlarını geri çağırırlardı.

Bu ikisi Roger ve küçük kız kardeşiydi. Des Ageaux ve Kontes'in tehlike ve endişe dolu bir yalnızlığı paylaşmak için uzaklaştıklarını nasıl hissettiklerini tasvir etmekten daha kolay hayal edebilirsiniz. Ancak şu kesindir; kıskançlık sancıları Bonne'un kalbini kemirdi veya kardeşinin yanağını kızarttı, ikisi de
tepede yaptıkları pazarlığı unutmadı veya rakiplerinin güvenli bir şekilde kurtulmasını istemedi.

Öyle ki, biri veya diğeri, bir parmak kaldırarak,
yolunda duran kişiye zarar verebilirdi, onu kaldırmamışlardı
veya kaldırmayı istememişlerdi. Ama--onun yerinde olmak! Onun yerinde olmak!
O yalnızlığı ve o tehlikeyi paylaşmak!
Etraflarında ihanetin ilk belirtisinde canlarına kıymaya hazır yarım bin vahşinin yattığını bilmek ve yine de diğerinin orada olmanın bir mutluluk olduğunu bilmek--bu, Vikont'un kulübelerinde kalıp dizginlerini ona veren iki kişi için mutluluk gibi görünüyordu. Yine de çok endişeliydiler;
böyle bir durumun sürekli riski nedeniyle endişeliydiler,
köylüler tutuklunun kaçtığını öğrendiklerinde gelmesi gereken kriz nedeniyle daha da endişeliydiler. Yine de bundan bahsetmediler,
birbirlerine bile.

Roger o gece nöbet tuttuysa bile kız kardeşi bunu bilmiyordu. Ve eğer
Bonne, sırrı kendisine ait olan, her
sesle irkilip titriyorsa -ve böyle bir kamp birçok ses ve bazı korkutucu sesler
üretiyordu- kimseye söylemedi. Fakat ilk gri ışık tepelerdeki
havuza inceldiğinde, burada biçimsiz bir kulübe kütlesini ve
orada sadece çevreleyen sırtın karanlık arka planını ortaya çıkardığında,
konaklama yerinden baktığında, soluk yüzü,
dışarıdaki çimenlikte
dolaşan Roger'ınkiyle karşılaştı. Aynı düşünce, aynı korku,
kardeşin ve kız kardeşin zihnindeydi ve en erken horoz ötüşünden beri vardı; ve
Roger'ın tarafında bunu itiraf etmekte gecikmedi. Hemen sonra,
kaygının uyandırmaya devam ettiği başka birinin daha olduğunu keşfettiler. Bir an sonra Yarasa'nın zayıf bedeni sisin arasından belirdi. İkisini yan yana dururken buldu;
ve yaşlı askerin kalbi onlara ısındı. Anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Sorun henüz bitmedi," dedi. "Hanımefendiyi onlara söylemeden geri gönderecek. Şüpheliyim"--Bonne'a bir bakış atarak omuzlarını silkti--"bu gece güllük gülistanlıktı."

Bonne istemsizce iç çekti. "Sizce saat kaçta geri döner?" diye sordu Roger.

"Emrim, gün doğumundan yarım saat sonra altı atlı göndermek."

"Biraz daha erken olsaydı daha kötü olmazdı," diye karşılık verdi Roger, öneriyi yaparken yüzü hafifçe kızardı.

"Daha iyi de olmazdı," diye cevapladı Yarasa kuru bir şekilde. "Emirler itaat edilmek üzere verilir, genç beyefendi."

"Peki ya adamlarınızın geri kalanı?" diye sordu Bonne çekinerek. "Sanırım M. des Ageaux gelir gelmez onu desteklemeye gidecekler?"

Yarasa, sözlerinin altında yatan nedeni yanlış anlamıştı. "Korkmayın,
mademoiselle," dedi, "sizin güvenliğinizle ilgileneceğiz. Teğmenin, başkalarının güvenliğini sağlamadan önce kendi güvenliğine bakacağını pek sanmıyorsunuz. Hanımım Kontes bize geri döndüğünde, buradan tek bir adam bile kıpırdamayacak. Ve uyarıyla ve arkamızdaki kıyıyla,
bir sürü mızrakla böyle bir mürettebatın saldırısını geri püskürtemezsek işimiz zor olacak!"

"Ama," diye haykırdı Bonne, gözleri parlayarak, "M. des Ageaux'yu yalnız mı bırakacaksınız--o vahşilerle mi yüzleşeceksiniz?"

"Emirlerim bunlar," diye nazikçe cevapladı Yarasa; çünkü kızın itirazla kıpkırmızı olan yüzü, korku fikrini ortadan kaldırıyordu. "Ve Teğmen'in emirlerinin itaat edilmesi gereken emirler, mademoiselle; ve itaat edilir. Dahası," diye ciddi bir şekilde devam etti, "bu durumda bunlar
sağduyulu, çünkü yirmi mızrakla bir şeyler yapılabilir, ama
yarım burada, yarım orada" -omuzlarını silkerek- "hiçbir şey! Bunu lordumdan daha iyi kimse bilemez!"

"Ama----"

"Teğmen 'ama'lara izin vermez," diye cevapladı yaşlı asker, onun hevesine gülümseyerek. "Onunla olsaydınız, mademoiselle--emirleri altında olsaydınız, yani--bunu öğrenmeniz uzun sürmezdi!"

Zavallı Bonne susturuldu. Titreyen bir dudakla yüzünü çevirdi:
ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra, "Keşke M. de Joyeuse
ayakta olsaydı," dedi Yarasa düşünceli bir şekilde. "Böyle bir durumda
bir düzine adamdan daha değerlidir!"

"Güneş doğdu!" Bu Roger'dan.

"Ah!"

"Yarım saatin geçtiğini nasıl anlayacaksın?"

Yarasa kaşlarını kaldırdı. "İki veya üç dakika içinde tahmin edebilirim," dedi. "Bir veya iki dakika için acele yok!"

"Acele yok mu?" diye karşılık verdi Roger. "Ama Kontes--tehlikede olmayacak mı?"

Yarasa ona merakla baktı. "Bu konuda," dedi, "hepimiz tehlikedeyiz. Ve belki de gün bitmeden daha büyük bir tehlikede olacağız. Sertle yumuşakı birlikte almalıyız, genç beyefendi.
Ancak--belki onu almak için birini yapmak istersiniz?"

Roger kızardı. "Gideceğim," dedi.

"Çok iyi," diye cevapladı yaşlı asker. "Bunun emirlere aykırı olduğunu bilmiyorum. Sizin için, mademoiselle, sizi bu kadar kolay tatmin edemediğimden korkuyorum. Sizi," diye devam etti sinsi bir gülümsemeyle, "lordumu geri götürmeniz için gönderseydim----"

"Kendiniz gidemez miydiniz?" diye sözünü kesti Bonne, yüzü Roger'ın kızarmasının en parlak renklerini yansıtıyordu.

"Ben mi? Hayır, mademoiselle. Emirler! Emirler!"

Cevap vermediler. Bu sırada, sıcağın habercisi olan yoğun gri sis yükselmiş ve kampı keşfetmişti, kamp orada burada kıpırdanıp uyanıyordu. Köylülerin kulübeleri ile Vikont'a tahsis edilen konutlar arasında tarafsız bir alan oluşturan derenin etrafındaki açık alan, bin ayaklık bir ayak
basımıyla bozulmuş ve kaçak avlanmış olmasına rağmen hâlâ kiracısız görünüyordu. Ama kulübelerin kenarında, bazı Doğu pazarlarının dükkanları kadar alçak ve bayağı, kıyının eteğinde kümelenmiş, esneyen ve gerinen, sabaha bakan veya su almak için bebeklerin altından eğilerek geçen figürler vardı. Her yerde yükselen bir uğultu, yenilenen bir yaşamdan bahsediyordu. Ve Vikont'un karargahının arkasında, gem ve üzengilerin canlı şıngırtısı, askerlerin eyerlediğini haber veriyordu.

O pis sokakların ve çöküntü dolu çamurlu yolların olduğu günlerde, büyükler, iki kapı ötedeki bir eve bile olsa, her zaman at sırtında giderlerdi. Yolculuk ne kadar kısa olursa olsun, at sürmek rütbe göstergesiydi.
Caddenin karşısında, kampın karşısında aynıydı; ve Bonne, Roger ve beş askerin üç atla açık alanda ilerlemesini izlerken, bu düzenlemede garip bir şey görmedi.

Ancak birkaç dakika geçtiğinde ve küçük birlik onları yutan
barakaların karmaşasından tekrar çıkmadığında, Bonne titremeye başladı. Ancak korkuları şekillenmeye fırsat bulamadan, atlılar belirdi; ve hâlâ hissettiği kaygı -çünkü des Ageaux'nun yanlarında olmadığını biliyordu- bir an için doğal ama kıskanç bir meraka dönüştü. Nasıl görünecekti, kendini nasıl taşıyacaktı, ondan henüz
ayrılmış olan, gece boyunca yalnızlığını ve riskini, belki de düşüncelerini ve hırslarını
paylaşmış olan o nasıl görünecekti? Yüzünde en üstte mutluluk mu, kaygı mı yoksa zafer mi olacaktı?

Baktı; gördü. Bakışları hiçbir renk tonu, göz veya dudak titremesi
fark edilmeden kalmadı. Ve kesinlikle Kontes'in yüzünde mutluluk veya zafer için hiçbir iz bulamadı. Solgun ve depresif genç kız, eyerinde çökmüştü, ayağa kalktığında daha da çökmüştü. Hiçbir kızarma, hiçbir gülümseme, hatırlanan
sözler veya bakışlar, okşamalar veya vaatler ele vermedi; ve eğer onu
bulutlayan kaygıysa, bunu garip bir şekilde gösterdi. Çünkü atından indiğinde
beklemedi. Ayakları yere değdiğinde,
uzaktaki kulübelerden bir mırıltı yükselse de, buna aldırmadı;
ne sağa ne de sola bakmadan,
kendisini
odasına saklamak için acele etti.

Sıkıntı içinde gibi görünüyordu ve eriyen Bonne,
ona gidecekti. Fakat bir ses, büyük kızı kapıda tuttu. Köylülerin
odasındaki mırıltı daha yüksek bir tona yükselmişti; ve bunun üzerine -tiz ve bas gibi-
kulağa fanatizmi anlatan tiz bir çığlık geldi. Böyle bir ses, en cesurlar için bile dehşet vericidir; çünkü, kendisi
irrasyoneldir, başkalarını akıldan mahrum eder. Zayıf olan her şeyi,
gece olan her şeyi, zalim olan her şeyi, hatta korkak olan her şeyi toplar ve
kendi nitelikleriyle
donatılmış olan her şeyi,
öfkesini
uyandıran her şeye karşı fırlatır. Daha önce bu notayı hiç duymamış olan ama
sezgileriyle tehlikesini
bilen Bonne, büyülenmiş bir şekilde durup, uzaktaki kulübelere dehşet dolu gözlerle bakıyordu. O parlak sabah göğü altında,
bir anlık zamanın,
bir vahşi darbenin, bir tehlike atışının ne işe yarayabileceğini hayal ediyordu! Des Ageaux'yu tek başına, sıkışmış,
heveslinin çılgınlığa sürüklediği cahil kalabalığın
etrafında gördü!
Alçaltılmış kaşlarını, zalim yüz ifadelerini,
keçeleşmiş buklelerinin altındaki küçük, vahşi
gözlerini gördü; ve Yarasa'ya titreyerek baktı, o da kendisinden birkaç adım ötede durmuş, o tiz sesi dinliyordu.

Daha iyi dayanacağına yemin etmiş olsaydı. Ama sıkıştırılmış dudakları daha gergin bir duyguyu anlatıyordu; sadakatin son noktasına kadar zorlandığını. O zaman bu demir adam bile titriyordu! Efendisinin emirlerinin
cennetin birinci yasası olduğu kişi bile endişe duyuyordu! Daha fazla sessizliğe dayanamazdı.

"Git!" diye mırıldandı. "Ah, hadi! Elbette yirmi adam
içlerinden geçebilir!"

Ona bakmadı. "Emirler!" diye mırıldandı kısık bir sesle. "Emirler!" Ama
alnında ter birikmişti.

Bunu gördü ve sinirli ellerinin tırnaklarını avucuna kenetlediğini; ve
uzaktaki kükreme giderek güçlenirken ve içindeki tehlike notası
daha da keskinleşirken, "Ah, hadi!" diye bağırdı, ellerini ona uzatarak. "Git,
Roger! Birisi!" çılgınca. "Onu parça parça etmelerine izin mi vereceksin!"

Hala "Emirler! Emirler!" diye mırıldandı Yarasa. Ve gözleri bir an
bekleyen askerlere doğru titrese de, dişlerini
sıktı. Ve sonra bir anda, bir saniyede, kükreme durdu ve
ardından sessizlik geldi.

Sessizlik; kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı. Sanki büyülenmiş gibi her göz, köylülerin kampının iç kısmını
görmekten gizleyen alçak, düzensiz kulübe sırasına
yapışmıştı. Ne olmuştu, orada
neler oluyordu? Yüksek tepelerdeki toprak surların üzerinde, aralarında Charles da olmak üzere, görebilen ve bilmesi gereken adamlar vardı; ancak aşağıdaki grup, Bonne'dan askerlere kadar, ne olacağını
aramakla o kadar meşguldü ki, kimse bu bilen adamlara göz gezdirmedi veya düşünmedi. Ve
ya sesin aniden kesilmesi ya da havadaki ince heyecan, Rahibe'yi o anda Dük'ün kulübesinden çekmiş olsa da, kimse onun
görünüşünü veya Dük'ün solgun, istekli yüzünü omzunun üzerinden
göz ucuyla baktığını fark etmemişti. Ne olmuştu? Kulübe sırasının arkasında, kampı dolduran ve her şeyi karartan korkuyu, gerilimi, trajediyi daha da kasvetli hale getiren sabah güneşinin altında neler olmuştu?

Bir dakikadan fazla bir süre o dalgın bakışmada geçirdiler. Sonra
Bonne'un yanakları derin bir kızarıklığa büründü. Küfür etmemiş olan Yarasa küfür etti.
Dük yumuşak bir şekilde güldü. Askerler, subayları onları kontrol etmek için elini
kaldırmasaydı, tezahürat ederlerdi. Des Ageaux, köylülerin kasabasını delen açıklıklardan birinde kendini göstermişti.
At sırtındaydı, yön veriyordu, bu tarafta ve diğer tarafta el kol hareketleri yapıyordu.
Birkaç çıplak sokak çocuğu önünde koşuyor, ona bakıyorlardı; ve dizginlerindeki birkaç adam ondan emir alıyordu.

Güvendeydi, fethetmişti. Ve Bonne, endişesinden ne söylediğinden emin olmasa da, çok fazla şey söylediğinden emin olarak, Yarasa'ya utangaç bir
bakış attı. Neyse ki gözleri askerlerin üzerindeydi; ve kızı oradan uzaklaştıran
onun bakışı değil, kız kardeşinin gülümsemesiydi. Kontes'i hatırladı: Kulübesinin yalnızlığında çocuğun acı çekiyor olabileceğini düşündü. Bonne, ikisi bir kulübeyi paylaştığı için daha az endişeyle ona doğru koştu.

Onu harekete geçiren dürtü tamamen cömertti. Yine de aceleci girişi genç kızı dizlerinden kalkma eyleminde şaşırttığında,
onun bir zafer parıltısını durduran utanç ortaya çıktı. Diğeri sevgilisi için dua ederken, o harekete geçmişti. O harekete
geçmişti!

Bir sonraki anda bu kötü düşünceyi bastırdı. Karşısındaki kız o kadar solgun, o kadar perişan, o kadar bitkin görünüyordu ki, onu zor düşünmek veya onu kesin bir şekilde yargılamak imkansızdı. "Seni korkuttuğum
için korkuyorum," dedi Bonne ve eğilip onu öptü. "Ama her şey yolunda, sana iyi haberler getiriyorum. O güvende! Kulübenin kapısından
bakarsan onu görebilirsin."

Çocuğun kapıya atlayıp
güvenli olduğuna dair mutlu güvenceyle gözlerini bayram ettireceğini düşündü. Ama genç Kontes
hareket etmedi. Sanki sözlerinin anlamını kavramakta zorluk çekiyormuş gibi Bonne'a baktı. "Güvende mi?" diye kekeledi. "Kim güvende?"

"Kim?" diye bağırdı Bonne.

Genç kız elini alnının üzerinden geçirdi. "Çok üzgünüm," diye
yanıtladı alçakgönüllülükle. "Anlamadım. Birinin
güvende olduğunu söyledin?"

"Elbette M. des Ageaux!"

"Elbette! Çok mutluyum."

"Memnun mu?" diye tekrarladı Bonne, kontrol edemediği bir öfkeyle. "Memnun mu?
Sadece bu mu?"

Kız, dudakları titreyerek, yüzü hareket ederek ona
korkmuş bir bakış attı ve sonra sanki artık kendini kontrol edemiyormuş gibi acıklı bir hareketle ondan uzaklaştı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bonne bakakaldı. Bu ne anlama geliyordu? Rahatlama mı? Sevinç mi?
Çok gergin olan
sinirlerin gevşemesi mi? Hayır. Bunu daha önce düşünmeliydi.
Bu çocuğun des Ageaux için korkuyu dışarı atan böyle bir sevgiyi daha önceden tasarlamış olması olası değildi, mümkün değildi.
Bu evlilikten
kazanması gereken o değildi, oydu; ve Kontes onun
takımına olumlu bakmaya ne kadar hazır olursa olsun, kalbini vermeye ne kadar hazır olursa olsun, henüz vermemişti.

"Çok gerginsin!" dedi Bonne onu yatıştırmak için. "Korkmuşsun."

"Korkmuşsun!" diye cevapladı kız hıçkırıklarının arasından. "Öleceğim - eğer tekrar
yaşamak zorunda kalırsam! Ve bunu yaşamak zorunda kalırsam, bunu yaşamak zorundayım. Ve ben öleceğim! Ah, dinleyerek ve bekleyerek geçirdiğim gece ve"--boğuk bir çığlıkla sindi. "Bu neydi?" Kapıya baktı, gözleri dehşetle çılgına dönmüştü. "Bu neydi?" diye tekrarladı, Bonne'u yakalayıp ona yapışarak.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladı Bonne nazikçe, kızın iyice sarsıldığını ve sinirlendiğini görerek. "Sadece kişneyen bir at."

Kontes hıçkırıklarını kontrol etti, ancak korkmuş gözleri ve beyaz yüzü, gecenin gerginliğinin, doğası gereği cesur olmayan ve sadece rütbenin gururuyla desteklenen
biri üzerinde yarattığı izlenimi ortaya koyuyordu. "Bir
at kişnemesi mi?" diye tekrarladı. "Sadece bu muydu? Düşündüm ki--ah!
Onların gecenin her saatinde sürünerek ve sürünerek, hışırdayarak ve fısıldayarak seslerini duymanın ne demek olduğunu bilseydiniz! Geldiklerini hayal etmek ve soluk soluğa oturmak! Ve sonra tekrar uzanıp beklemek
ve beklemek, ellerini boğazında hissetmeyi beklemek! Ah, sana söylüyorum"--yüzünü Bonne'un omzuna sakladı ve onu tutkuyla
kendine bastırdı--"her dakika bir saatti ve her saat bir gündü!"

Bonne ona acıyarak sarıldı. Ve hemen ardından, "Ama o senin yanındaydı?" diye cesaret etti. "Onun--mahallesinin----"

"Teğmenin mi?"

"Evet. O"--Bonne gözlerini kaçırarak konuştu: Çocuğun onu sevip sevmediğini artık kesin olarak biliyordu!--"bu seni daha
güvenli hissettirmedi mi?"

"Tek bir adam!" Kontesin sesi sızlanarak çınladı. "Tek bir adam
ne yapabilirdi? Gelselerdi ne yapabilirdi? Ayrıca önce onu
öldürürlerdi. Onu düşünmedim. Kendimi düşündüm. Boğazımdan!" İki elinin ani bir hareketiyle sıktı - beyaz ve çok inceydi. "Bunu düşündüm ve bıçağı ve nasıl
hissedeceğini - bütün gece! Bütün gece, anlıyor musun? Ve çığlık
atabilirdim! Her dakika çığlık atabilirdim. Acaba yapmadım mı?"

Bonne, çocuğun çileye gittiğini ve cesur adamları
çevirecek bir dehşetle yüzleşerek
geçtiğini gördü. Ve ona karşı hiçbir küçümseme
duymadı. Çocuğun sevmediğini gerçekten gördü;
çünkü Bonne'un genç kızlık hayalinin resmettiği gibi, aşk her şeye gücü yeten
geçmez bir zırhtı. Diğerinin yerinde olsa korkuyu
bilirdi, ama bu korku _onun_ yüzünden olurdu, kendi yüzünden değil. Çeliği düşündüğünde ürperebilirdi, ama bu onun göğsündeki çelik yüzünden olurdu. Oysa Kontes--hayır,
Kontes sevmiyordu.

"Ve tekrar gitmeliyim! Tekrar gitmeliyim!" diye haykırdı çocuk, aynı dehşetten
vazgeçmişlikle. "Ah, nasıl yapacağım bunu? Bunu nasıl yapacağım?"

Bonne'un yüreğine bir haykırış düştü. "Bunu yapmayacaksın," dedi. "Eğer
böyle hissediyorsan, yapmayacaksın. Bu doğru değil,
uygun değil."

"Ama reddedemem!" Kontes bunu söylerken şiddetle titriyordu. "Reddetmeye
cesaret edemem. Korkmuş ve bir Rochechouart! Bir Rochechouart ve bir
korkak! Hayır, gitmeliyim. Orada korkudan ölmeliyim; ya da burada utançtan."

"Belki de gerekli olmayabilir," diye mırıldandı Bonne.

"Hayır mı? Neden, adamlarım gelse bile gitmeliyim! Bugün gelseler bile
bu gece yine gitmeliyim. Ve titreyerek yat, ve irkilerek, ve her seste
ölerek!"

"Ama belki de----"

"Yapma--yapma!" diye haykırdı Kontes, kollarında ateşli bir şekilde hareket ederek.
"Ve, ah, Tanrım, az önce üşüyordum ve şimdi ateşliyim! Ah, çok
ateşim var! Çok sıcak! Bırak beni." Kuru dudakları ve parlak gözleri, damarlarında
dolaşan korku ateşini anlatıyordu.

Ama Bonne hala onu tutuyordu.

"Gerekmeyebilir," diye mırıldandı. "Söyle bana, dün gece buradan ayrıldıktan sonra M. des
Ageaux'yu gördün mü?"

"Onu gördün mü?" diye sızlanarak. "Hayır! Onun kulübesi var ve benimki. Kimseyi görmüyorum!
Kimseyi!"

"Ve gelip seninle konuşmuyor mu?"

"Konuşmak mı? Hayır. Konuşmak mı? Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Yalnızım, diyorum
sana, yalnız!"

"O zaman senin yerini alsam, o bunu öğrenmez mi?"

Kontes şiddetle irkildi ve sonra hareketsiz kaldı. "Benim yerimi mi al?"
farklı bir tonda yankılandı. "Onların kampında mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ama sen yapmazsın," diye karşılık verdi diğeri. "Yapmazsın. " Sonra
Bonne cevap veremeden, "Ne demek istiyorsun? Bir şey mi demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Gideceğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Benim yerime mi?"

"Eğer izin verirsen," diye cevapladı Bonne. Biraz kızardı, vicdanı ona bunu yapmaya
tamamen, tam olarak tamamen başkasının iyiliği için olmadığını söylüyordu. "Eğer izin verirsen
giderim," diye devam etti. "Senden daha büyüğüm, ama eğilebilirim ve
bir binicilik pelerini ve başlıkla senin gibi görünebileceğimi düşünüyorum. Ve ayrıca
alacakaranlık olacak. Eminim ki senin yerine geçebilirim."

Kontes titredi. Bu lütuf o kadar büyüktü, hediye o kadar muazzamdı ki,
eğer kabul edebilseydi! Ama o Rochechouart'tı. Erkekler onun gitmediğini,
bir başkasının onun yerini almasına ve
riskini göze almasına izin verdiğini
öğrenseler ne derlerdi? Dudaklarını aralayarak düşündü. Eğer
olabilirse!

"Gitmeye uygun değilsin," diye devam etti Bonne. "Bayılacaksın veya düşeceksin. Şu anda
hastasın."

"Ama öğrenecekler!" diye sızlandı Kontes, yüzünü Bonne'un omzuna saklayarak. "Öğrenecekler!"

"Öğrenmeyecekler," diye kesin bir şekilde cevapladı Bonne. "Ve ben--neden gitmeyeyim? Sen bir gece geçirdin. Ben bir gece geçireceğim."

"Ah, keşke gitseydin! Ama korkmayacak mısın?" Kontes'in gözleri
özlemle doluydu. Keşke onurla kabul edebilseydi!

"Korkmayacağım," diye cevapladı Bonne kendinden emin bir şekilde. "Ve kimse
bilmesin, kimse
bilmesin. M. des Ageaux seninle konuşmuyor mu?"

"Hayır. Ama eğer ortaya çıkarsa, herkes--ah, utançtan öleceğim! Kardeşin Roger da--ve herkes!"

"Kimse bilmeyecek," diye cevapladı Bonne kararlı bir şekilde. "Hiç kimse. Ayrıca, sen
bir zamanlar oldun. Sanki hiç gitmemişsin gibi!"

Ve gecenin hatırası üzerine çöken çocuk, buna
atladı. "O zaman yarın gece gideceğim," dedi. "Yarın gece
gideceğim."

Bonne, tekrar gitmeye uygun olmadığı konusunda netti. Ama şimdilik buna
izin verdi. "İstediğin gibi olsun," diye rahat bir şekilde cevapladı.
"Bunun hakkında yarın konuşuruz. Çünkü bu gece kararlaştırıldı. Ve
şimdi, uyuyamıyorsan denemelisin. Uyumazsan
hasta olacaksın."

BÖLÜM XVI.

YAPMAK MI YAPMAMAK MI?

Yapmak mı yapmamak mı? Kaç kişi bu soruyu zihninde döndürmüştür; bu kişi kilitli odasının yalnızlığında,
çatlak bir yüzle ve hiçliğe dikilmiş gözlerle oturmuş; o kişi seslerin ve kahkahaların
arasında, endişeli düşünceleri sabit gülümsemelerle maskelemiştir. Kaç kişi
düşündüğü eylemi bu şekilde ve o şekilde, yan yan,
ve çapraz olarak, daha kötüyü daha iyi gösterme umuduyla ve böylece
hafif bir kalple zevkini yerine getirme umuduyla görmüştür. Diğerleri yine, tereddütü ayaklar altına alarak, yine de tereddüt etmiş, maliyeti hesaplamış ve tarafsızca bakmaya çalışmıştır -- yapılan şeyin
bir daha asla o ışıkta
görmeyecek gözlerle -- sonrasında nasıl olacağını, dışarıdan ne kadar daha iyi, içeriden ne kadar daha kötü olacağını ve böylece
bir denge kurmak için karşı--yapmak ya da yapmamak. Ve bazıları
yanan gözlerle ve zihinleri sarsılmaz bir şekilde arzuladıkları şeye odaklanmış
olarak
henüz ellerin onları çektiğini ve bir şeyin--Tanrı ya da iyiliğin son içgüdüsü olsun--onlara durmalarını--durmalarını ve yapmamalarını fısıldadığını hissettiler!

Rahibe derin derin düşünürken, Dük, havanın tadını çıkarabilmesi için perdenin geri çekildiği kulübesinin girişinde uzanmışken, onun düşünceleri hakkında Teğmen'in köpeğinin birkaç adım ötede uyumasından daha doğru bir fikre sahip değildi. Ayin kitabı elinden düşmüştü ve kucağında duruyordu. Gözleri önündeki yeşil yamaca sabitlenmişti
ve güvercine benzer hiçbir şey yoktu; Dük'ün istediği gibi bakmasına izin veren vücudunun derin durgunluğu sadece manastırın ve sunağın huzurunu
soluklandırıyordu, dışsal şeylerin hiçbir
değişiminin uzun süre bozamayacağı huzur. Ya da Dük öyle sanıyordu;
ve ona gizli bir coşkuyla bakarak, onun huzurunda kendini yükselmiş hissetti. Burada daha iyi benliğiyle uyumlu bir varlık ve tüm hayatı boyunca kölesi olduğu güzelliğin çok ötesinde bir güzellik olduğunu hissetti, tıpkı daha yüksek ruh hallerinin en kötü aşırılıklarının çok üstünde olduğu gibi. Kampa vardığından beri geçen üç günde güç kazanmıştı. Artık kısa bir süre oturabiliyor ve hatta
ayağa kalkabiliyordu, sersemlemiş bir şekilde ve tedbirli bir şekilde. Kısa sürenin yarattığı tek değişiklikler de bunlar değildi. Kontesin otuza yakın mızrakları buradaydı ve bunların varlığı Vikont'un ekibinin güvenliğini artırıyordu. Ancak dolaylı olarak, köylülerin şüphelerini beslediği ölçüde, ters bir etki yarattı. Crocanlar
aslında bazen Yarasa, bazen de efendisi tarafından talim edilmeye boyun eğdiler;
ve makul emirler açıkça çiğnenmedi. Ancak, bir ömür boyu süren kötü muamelenin aşıladığı ihanet korkusu, Kontes'in adamlarının varlığıyla daha da derinleşti. Des Ageaux'nun en ufak hareketleri bile kıskançlıkla taranıyordu. Villeneuves'lerle çok uzun süre görüştüğünde veya Kontes'in adamları birbirine kara bakışlar attığında veya sakallarının arasından mırıldandığında. Vadide yüz adım aşağı doğru saptığında, yirmi kişi
peşindeydi. Ayrıca, kamp ile tepedeki vahşi ordu arasında gizlice hareket eden, onlara Eski Crocanlar,
denildiği gibi, şüphelerini ve korkularını bildiren kişiler de eksik değildi.

Görebilen gözler için, durum kritik, hatta tehlikeliydi. Ayrıca, M. de Vlaye'nin adamlarının bir akşam kapılara kadar keşif yaparak bir düzine köylüyü öldürmesiyle daha da kolay hale gelmedi. Sabah ışığı, bunlardan altısının cesedini Old Crocans'ın istasyonunun altındaki bir ağaca asılmış halde buldu ve kampın etrafındaki sırttan
görülebilecek kadar yakındı. Des Ageaux'nun mahkûm olmak yerine,
sanal bir mahkum olmak yerine,
odasında olsaydı felaketin yaşanmayacağı boşunaydı. Suçu o üstlendi, hatta bazıları onun bu konuda
bilgili olduğunu bile düşündü. O saatten itibaren karanlık daha da derinleşti. Her yerde ve her zaman, daha fanatik veya daha şüpheci olanlar köşelerde bir araya geldi ve daha basit soytarılar alçak sesle küfür ederken veya ihanetten
mırıldanırken, daha karanlık ruhlar şeytani planlar fısıldadı. Gözleri açık olanlar, kampta ikili ve üçlü gruplar halinde dolaşan Old Crocans'ın daha sık varlığını fark ettiler; ve bunlar, des Ageaux'nun gözleri üzerlerine düştüğünde, yaltaklanıp sinseler veya geri çekilmek için acele etseler de, sırtı döndüğünde tükürdüler ve gizlice hareketlerle onu korkunç ölümlere sürüklediler.

Kısacası, kampta karanlık bir varlık gibi korku vardı; ve hakim olan
sinirliliğe ek olarak, sıcaklık da büyüktü. Teğmenin planlarını olgunlaştırmasına ve takviyelerini beklemesine izin veren
dev toprak duvar, akşam esintilerini engelliyordu. Öğlen vakti adamlarını bir tavada kızartıyordu;
tüm gece hava sıcak ve ağırdı. Köylüler, Brantome'un serin akıntıları ve kurbağaların sesleri için iç çektiler.
Kötülüğe alışmış ve rahatsızlıktan
sabırsız olan askerler, söz ve el konusunda hızlıydı ve bir darbe barut perdesinin arkasındaki ışık kadar tehlikeli olduğunda vurmaya meyilliydi. Dışarıda Vlaye, içeride
korku vardı; o sırada, kargalar katliamı beklerken, tepedeki Eski
Crocan sürüsü pis yuvalarından aşağı bakıyordu.

Rahibe'den daha iyi kimse en ufak bir şeyin bir kıvılcım
olabileceğini bilmiyordu. Ve düşündü. Doğumundan bu yana bir saat bile
hayal ettiği plan aklından çıkmamıştı; ve yine de -içinde o kadar
çok iyilik, o kadar çok gerçek vardı ki- geri çekildi. Eğer harekete geçerse, mahkûm ettiği iki kişi onun düşmanıydı; ve yine de tereddüt etti. Kendi
güvenliği, babasının, kız kardeşinin, o ikisi hariç herkesin güvenliği, Rochechouart takviyesiyle sağlanmıştı. Sadece
düşmanları yok olacaktı ve belki de varlığını ifşa etmesi gereken zavallı aptal. Ve yine de kararını veremedi. Yapmak mı, yapmamak mı?

Joyeuse'u ayırmak yeterli olabilirdi. Ama zaman kısaydı ve
Dük'ün onun hakkındaki görüşü yüksekti; ve o erken bir hareketle bunu riske atmaktan çekiniyordu. Onu bir zirveye yerleştirmiş ve ona tapmıştı: Eğer
zirveden inerse artık tapınmayabilirdi. Bu arada,
askerleri içeri girene ve peşlerinde Rochechouart'tan ikinci bir asker gelene kadar beklerse, harekete geçmek için çok geç olabilirdi, onu
ayırmak için çok geç olabilirdi, Vlaye'yi kurtarmak için çok geç olabilirdi. Yapmak mı yapmamak mı?

Ondan on iki adım ötede, yaşlı Solomon geveze uydurmalarını
Kontes'in uşağının kulağına döküyordu; o, donuk, sadık bir adamdı, her şeyi
kabul ediyordu ve her yalana daha da ağzı açık bakıyordu. Zihni farkında olmadan onları takip etmeye ve kelimelerinin anlamını kavramaya başladı.

"Bir ağaçta altı tane!" diyordu Solomon, Montfaucon'un günlük bir mesele olduğu birinin küçümseyici tonuyla. "'Hiçbir şey. Rochechouart'ta hiç böyle bir şey görmedin, öyle mi? Belki de görmedin. Hanımın merhametlidir."

"Üç tane var!"

"Peki onlar kimdi?" diye sordu Solomon, küçümseyen bir tavırla.

"Sığır hırsızları. En azından öyle söyleniyordu. Ama birinin karısı ertesi gün geldi ve
başkasının üstüne attı ve haksız yere acı çektiklerinden
şikayet edildi. Ama üçtüler."

"Üç mü?" Solomon'un burnu alaycı bir şekilde kalktı. "Eğer lordumun babasının zamanında Villeneuve'deki karaağacı
görseydin! Meşe üzerindeki meşe palamudu gibiydiler.
Ay, öyleydiler! Bir sabah on beş tane."

"Tanrı bize merhamet etsin!"

"Ve akşam yemeğini yedikten sonra on tane daha!"

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye cevapladı Fulbert, şaşkın bir şekilde bakarak.
"Peki ne yapmışlardı?"

"Yapmışlar mıydı?" Solomon omuzlarını umursamaz bir tavırla silkerek cevap verdi. "Sadece onu rahatsız etti. Neden olmasın ki?" diye devam etti, diken diken olarak. "Daha kötü ne yapabilirlerdi ki? Villeneuve'ün efendisi değil miydi?"

Ve o iki hayat konusunda endişeliydi. Yoluna çıkan iki hayat konusunda! Yine de hayat hayattı. Ama şimdi ne diyorlardı? Hang Vlaye mi? Hang--Vlaye'nin Kaptanı mı?

Solomon'un sözü vardı; ve bu sefer şaşkınlık onun tarafındaydı. "Ne diyorsun?" diye tekrarladı. "M. de Vlaye'i as?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı kâhya inatla, yüzü tutkuyla kızarmış, donuk zekası hanımının haksızlıklarıyla keskinleşmişti. "Neden olmasın?"

Solomon sadece bundan bahsedilmesiyle bile skandal oldu. Efendisinin evine sürekli gelen bir
adamı her hangi bir budala gibi as veya soytarılık et! "Ah, ama o--sen onun gibi birini asamazsın!" diye karşılık verdi. "Vlaye Yüzbaşısı mı? Tut, tut! Sen bir aptalsın!"

"Aptal mı? Ben değil! Onu asacaklar!"

"Tut, tut!"

"O konuşana kadar bekle!" diye cevapladı Fulbert, gruptan çok da uzak olmayan bir mesafede, bir köylü grubunun tatbikatını
izleyen Teğmen'e doğru gizemli bir şekilde başını sallayarak. "O konuştuğunda,
Kral konuşur. Ve Kral konuştuğunda, bir adam asılmalıdır,
kim olursa olsun!"

"Tut, tut!"

"Kim olursa olsun!" Fulbert, katı bir inatla tekrarladı. Ve sonra, "Boşuna değil," diye ekledi tehditkar bir hareketle, "Kontesi Rochechouart'ı Kral'ın yolunda durduran bir adam! Hayır, hayır!"

Boşuna değil mi? Hayır, ve boşuna değil, diye haykırdı Rahibe yüreğinden,
sevdiğim adamı bir köpeğin ölümüyle tehdit ediyorsun!
Kendinize köpekler! Köpekler!

Dük'ün o anda ona bakmaması iyi oldu, çünkü
inip kalkan göğsü, parlayan gözleri, yüzündeki renk dalgası
hepsi tutkusunun gücünü ele veriyordu. Onu asmak mı? Sevgilisini asmak mı? Yani
onun arkasından konuşan, düşünen, planlayan kişilerdi,
öyle miydi! Kamp konuşmasıydı bu! Bu!

Teğmen amacını yüksek sesle ilan etseydi daha iyi dayanabilirdi. Ruhunun isyan ettiği şey, hazırlıklarının ağırbaşlılığı, özsuyunun yavaş gizliliği, yaklaşımlarının sarsılmaz sakinliğiydi. Durmaksızın talim, silahlanma, gece gündüz nöbet, etrafındaki tüm yaşam, her hareket, her düşünce sevgilisinin mahvolmasını amaçları, onun ölümünü sonları için yapıyordu! Bir tiksinti, bir
dehşet onu ele geçirdi. Etrafında bir ağın kapandığını hissetti, onu
sarmalayan ve bağlayan ve onu hareketsiz ve güçsüz tutmakla tehdit eden bir ağ,
onlar onun gözlerinin önünde iradelerini çalıştırırken!

Ama hala ağı kırabilirdi. Hala harekete geçebilirdi. İki hayat mı?
Düşmanlarının hayatları, onun hayatıyla karşılaştırıldığında iki hayat neydi ki?
Bu düşünceyle yüreğinde vahşi bir tutku fışkırdı ve
gözlerini bulandırdı. Zar atılmıştı. Geriye sadece yapmak kalmıştı. Yapmak!

Ama yavaşça--yavaşça. Henüz şekillenmiş bir planı olmadan ayağa kalkarken, son bir şüphe onu durdurdu. Düşmanlarının niyetlerinden değil,
güçlerinden şüphe ediyordu. Sözleriyle gözlerini onların kasvetli
amaçlarına açan kişi bir aptaldı, neredeyse bir aptaldı. Sahip oldukları araçların veya
başarı şanslarının ne olduğunu yargılayamazdı. Bakımsız, silahsız köylü sürüsü, gözlerini tiksindiren, şu anda bile partisinin güvenliğini sağlamaya yetmeyen mızraklı birlik, M. de Vlaye ve yıllardır eyaletin sınırlarını yöneten ve kırsal kesimin dehşeti haline gelen dört beş yüz silahlı adama karşı ne şansları vardı? Elbette, eğer bu ismi hak ediyorsa, küçük bir şans. Kesinlikle bir gölgenin onu korkutmasına izin veriyordu.

"Bir şey," diye mırıldandı Dük kulağının dibinde, "düşüncelerinizin düzenli akışını böldü, mademoiselle. Nedir, rica ederim?"

"Sıcaklığı hissediyorum," diye cevapladı elini alnına götürerek, böylece sığınağının ardında sakinliğini yeniden kazanabilirdi. "Sen hissetmiyor musun?"

"Bu toprak duvarların içinde bir fırın gibi," diye cevapladı, "."

"Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" diye bağırdı, sinirlilik ruhunu bastıramadan.

"Öyle mi? Ben de öyle," diye cevapladı. "Ama onların içinde - buradan
daha serin hiçbir yer yok."

"Bunu kanıtlayacağım, efendim," diye gülümseyerek karşılık verdi.
Ve onu alıkoymak için yaptığı çabaya rağmen ondan kayarak,
çimenleri geçerek babasının yanına gitti.
Taburesinin yanındaki çimenliğe
çökerek kendini yelpazelemeye başladı.

Vikont birkaç gündür kötü bir ruh halindeydi; ve sebepsiz de değildi.
Kendini, kaprisinin kanun olduğu evden sürüklenerek, hiç de öyle olmayacak şekilde, sadece rahatından yoksun değil, aynı zamanda kampta bir şifreyle
buldu. Bir kez değil, üç veya dört kez yargısını duyurmuştu ve bunun takip edildiğini görmek için bakmıştı. Rüzgarlara
konuşmuş olabilirdi. Hiç kimse, hatta oğulları bile, saygıyla dinlemelerine
rağmen, buna aldırış etmedi. Bunun sonucunda, kendisini korumasına izin verilmeyen tehlikelere ve eylemsizlik içinde beklemesi gereken bir felakete maruz kalmış olarak gördü; sahip olduğu her şey, kendisi için ne bir çıkarı ne de bir nedeni olan bir girişimde riske atılmıştı. Böyle bir durumda, daha rahat huylu ve daha az kibirli bir adam şikayet ederse affedilebilirdi. Vikont içinse, bunak öfke nöbetleri onu günde iki veya üç kez sarsıyordu. Engellenmenin ne olduğunu öğrendi: ve eğer herhangi birinden veya herhangi bir şeyden, yetiştirilmesinin ona nefretle bakmayı öğrettiği pis köylülerden daha fazla nefret ediyorsa, güvenliğinin başarısına bağlı olan, onu bu aşağılayıcı duruma zorlayan adamdı. Ona dair hiçbir iyi şeye inanamazdı. Rahibe, sessizce yelpazelendikten sonra, Kontes'in askerlerinin gelişinden bahsettiğinde, Teğmen'in artık saldırmak için yeterince güçlü olup olmadığını sorduğunda, bu düşünceyi alaya aldı.

"M. de Vlaye bu ayaktakımını rüzgara savuracak," dedi, aşağılayıcı bir hareketle. "Burada istediğimiz kadar ızgara yapabiliriz, ama
dışarı çıktığımız an, puf! Bitecek! Bir avuç atlı, kendileri kadar iyi beş yüz adama karşı ne yapabilir?"

"Peki ya köylüler?" diye önerdi, en kötüsünü bilmeye istekli bir şekilde. "Birkaç
yüzlercesi var."

"Çelik için yiyecek!" diye cevapladı, aynı aşağılayıcı pantomimle.

"O zaman buraya gelmekle hata yaptığımızı mı düşünüyorsun?"

"Bence kızım, buraya gelmekle delilik ettik. Ama o kadar da deli değil," diye devam etti kinle, "bizi getirenler kadar!"

"Yine de Charles, Perigord Valisi'nin galip geleceğini düşünüyor."

"Charles'ın boynu ilmikteydi," diye homurdandı Vikont, "ve arkadaşlığından memnundu. Coutras'tan beri gençler yaşlılara liderlik ediyor ve
sorununu göreceksin. Perigord Teğmeni mi? Perigord Teğmeni'nin veya başka bir valinin böyle bir
kanaille ile ne işi var?"

Odette rahat bir nefes aldı ve yüzü aydınlandı. "Öyle olması
daha iyi olacak," dedi yumuşak bir sesle. "M. de Vlaye, efendim, ona zarar vermek istemediğimizi biliyor ve bunu bize karşı kullanmayacak."

Vikont taburesinde kıpırdandı. "Keşke ben de öyle düşünebilseydim," diye cevapladı inleyerek. "Lanet olsun ona! Kim daha suçlu? Kontes'i yalnız bıraksaydı, bu olmazdı. Birbirlerinden
daha iyi değiller! Ama bu ne? Faugh!" Ve
yere tükürdü.

İğrenmesinin bir bahanesi vardı. Açık alanda bir grup adam Teğmenin
konutuna doğru ilerliyordu. Bunlar, Rahibe ve Joyeuse ile birlikte
geri döndüğünde onu girişte karşılayan adamlardı: dört veya beş günlük
geçiş, görünümlerinin çirkinliğini azaltmamış veya onları yarı evcilleştirilmiş yırtıcı hayvanlar gibi sinsi ama vahşi duruşlarından mahrum etmemişti; bu da onlara dikkat etmelerini söylüyordu. Vicomte'den çok da uzak olmayan
bir masada yazı yazan des
Ageaux'ya yaklaşana kadar ilerlediler; sonra büzülerek onu selamladılar.
Buraya ve o tarafa doğru kısılmış gözleri, sanki bir hareketle geri sıçramaya hazırlarmış gibi, hayvana benzer görünümlerine katkıda bulunuyordu.

Teğmenin, adamlara sertçe sorduğunda çıkan sesi Vikont hakkında grubun kulağına
ihtiyaç duydukları şey açıkça geldi. Fakat
Yaşlı Crocans'ın uzun uzun ülkenin bir lehçesiyle ifade edilen cevabı duyulmuyordu.

"Pis leş!" diye mırıldandı Vikont. "Burada ne yapıyorlar?" ona katılan
Başrahibe ve Bonne, titreyen nefret dolu gözlerle onları seyrederken.

"Gerçekten ne?" diye mırıldandı Bonne, yanağı solgun. Gözlerini onlardan
ayamıyor gibiydi. "Beni korkutuyorlar! Ah, umarım
kampta kalmalarına izin verilmez!"

"İstedikleri bu mu?" diye sordu Vikont.

"Evet, efendim," diye cevapladı Süleyman: ileri gitmiş, bir süre dinlemiş
ve geri dönmüştü. "On bir kişinin daha üç saat önce Vlaye'nin adamları tarafından
şaşırtılıp paramparça edildiğini söylüyorlar. Bu
ikinci kez oluyor. Tepede artık güvende olmadıklarını düşünüyorlar ve bize katılmak istiyorlar."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Bonne, garip bir ısrarla.

Rahibe ona baktı. "Neden bu kadar korkuyorsun?" dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Kızım, senin diğerlerinden daha büyük bir tehlikede olduğunu düşünebilir insan!"

Bonne cevap vermedi, ancak şişkin gözleri,
zavallıların görünüşünün onda yarattığı izlenimi ele veriyordu. Charles--ki kendisi için özel görev olan sırttan nadiren inerdi--sonuçta bir adamın bir adam olduğunu ve çok fazla adamlarının olmadığını söylediğinde bile, bir kelime etmekten
kaçınamadı. "Ama onlar değil!" diye mırıldandı. "Onlar değil!"

Charles, o günlerde Yarasa'yı herkesten daha fazla gören Charles,
omuzlarını silkti. "Onları kabul etmezse şaşırırım," diye cevapladı. "Onlar haşeredir ve bize sorun çıkarabilirler. Ama riske girmeliyiz. Başarılı olmak istiyorsak bazı risklere girmeliyiz."

Ancak bu risk değildi, öyle görünüyordu. Çünkü daha kelimeleri
söylemişti ki des Ageaux'nun elini kaldırıp sert bir şekilde girişi işaret ettiği görüldü. "Hayır," dedi, sesi yüksek ve netti.
"Kendi yolunuza gidin ve kendinize bakın! Kendi yolunuza gitmeyi seçtiniz ve kanlı bir yol! Şimdi kanınız kendi başınıza! Burada sizin için yer yok, ben de sizi koruyamam!"

"Efendim!" diye bağırdı biri itiraz ederek. "Efendim, bizi dinleyin!"

"Hayır!" diye sertçe cevapladı Teğmen. "Uyarıyı aldınız ve
dikkat etmediniz! M. de Villeneuve, size geldiğinde sizi uyardı ve ben de
uyardım. Kendinizi geri çekmek sizin kendi isteğinizdi. Kanınızdan başka bir şeyiniz olmazdı. Yakıp öldürürdünüz! Şimdi, kendi başınıza," diye sert bir şekilde bitirdi, "kanınız sizin olsun!"

Yeniden itiraz edeceklerdi, ama o onları inkar
edilmesine izin vermeyen bir hareketle savuşturdu. Ve asık suratla, gizli tehdit hareketleriyle, girişe doğru geri çekildiler; ve yaklaştıkça daha yüksek sesle gevezelik ederek, onları
kovanlara intikam
duyuyor gibiydiler. Kapıda bir süre oyalandılar, dönüp nöbetçi adamı azarladılar. Sonra gözden kayboldular ve
gittiler.

Sonuncusu da gözden kaybolurken, geri çekilmelerini dikkatle izleyen des Ageaux, Vikont'un etrafındaki gruba yaklaştı. Yaşlı adam, eylemi onaylamasına rağmen, öfkesini
kusmaktan kendini alamadı.

"Onlar olmadan da yapabileceğinden eminsin," dedi alaycı bir şekilde.
Titreyen eli, konuştuğu adamdan hoşlanmadığını ele veriyordu.

"Sanırım "Yapabilirim," diye cevapladı Teğmen. Alışılmadık bir ciddiyetle konuştu, ama bir sonraki anda bir gülümseme -son zamanlarda gülümsemeler ona nadir geliyordu- ağzının köşelerini kıvırdı. Gözleri birinden diğerine kaydı ve alçak bir sesle, ama rahatlığını ele veren bir sesle, "Eğer bilmek
isterseniz size nedenini söyleyeceğim, M. le Vicomte."

"Neden?"

Des Ageaux'nun gülümsemesi daha da genişledi, ama tonu alçaktı. "Çünkü
bir haberim var," diye karşılık verdi. "Ve bu iyi bir haber. Son bir saat içinde, M. de Joyeuse'un askerlerini yarın akşam karanlığında bekleyebileceğime dair bir haber aldım ve bir veya iki gün sonra umudumun ötesinde bir takviye - Agen Valisi'nin bana ödünç verdiği elli silahlı adam ve Perigueux garnizonumdan elli kişi. Bunlarla
yeterince olur -ama çok fazla değil."

Haberi tebrik sözcükleriyle veya küçümseme homurtularıyla aldılar, her biri bu konuda ne hissediyorsa. Ve hepsi haberi tartışmaya başladı, yine de Teğmenin bakışının emrettiği ihtiyat tonunda. Sadece biri sessizdi ve yüzünü çevirerek dudaklarından dökülen
bir dinlenme
kasesini gördü. Arananların ötesinde yüz adam! Böyle bir katılım umudu kesinliğe, tehlikeyi
kesinliğe dönüştürmeliydi. Birkaç gün Teğmenin Vlaye ile biniciye biniciye eşit olmasını ve hala dört veya beş yüz disiplinsiz müttefikten oluşan bir rezervi olmasını sağlayacaktı. Kulaklarında neşeli sesler uğuldarken ve kendisinden nefret ettikleri için öldürmeye hazır olduğu kişiler sevinirken, Rahibe yavaşça ayağa kalktı ve gruptan ayrılarak uzaklaştı.

Hiç kimse onu gözle bile takip etmedi; çünkü yorgun ve geri dönmediği için biraz incinmiş olan Dük, odasına çekilmişti.
En dikkatli olanlar bile onun hareketlerinden pek bir şey öğrenemezdi veya
olağanüstü kıskançlık duymadıkları sürece, onun yaptıklarında şüphelenecek bir şey bulamazlardı.

Sanki saf bir tembellik içindeymiş veya uzun süre oturmaktan kasılan uzuvlarını uzatmak için yamacın eteğinde çok yavaş bir şekilde yürüyordu.
Şu anda bağlı birkaç atla karşılaştı ve ayağa kalkıp onları okşadı ve onları süzdü; atlardan başka kimse -ve onlar da konuşamıyorlardı- onun eli üzerlerindeyken gözlerinin kampı
dolaştığını söyleyemezdi. Belki de aradığını bulmuştu; belki de adımlarını solgun gözlü uzun boylu genç adama doğru yönlendiren sadece şanstı; adamın şiddeti onu köylüler arasında belli bir liderliğe
yükseltmişti.

Bu şans olmalıydı, çünkü onun mahallesine ulaştığında ona
söylemedi. Eğildi ve -daha kadınsı veya daha doğal ne olabilirdi?- ayaklar altında çiğnenmiş çimenlerin üzerinde yuvarlanan çıplak bir çocukla konuştu. Söylediklerini -Fransızca veya yerel lehçede, veya hiçbir kadının dilinin bilmediği o bebek dilinde- bebek söyleyemezdi, çünkü atlar gibi konuşamazdı. Yine de yüzünde alışılmadık bir şey bulmuş olmalıydı, çünkü ondan
korkmuşçasına ürktü. Ve söyledikleri, yanında tembelce duran adamın ilgisini çekemezdi, ama adam bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Küçülen çocukla bir an oynadı, sonra döndü ve
yavaşça Vikont'un odasına doğru yürüdü. Davranışları dikkatsizdi, ama
yüzü solgundu. Şaşılacak bir şey değildi. Çünkü bir adım atmıştı ve bunu biliyordu ve
geri alamayacağı bir adım atmıştı. Geri alamayacağı bir şey yapmıştı. Kendisiyle Bonne, Roger ve Charles arasında bundan sonra bir uçurum vardı,
ama onlar bunu bilmeyebilirlerdi. Peki ya Dük? Biraz irkildi, eskisinden daha açık bir şekilde onun hakkında sahip olduğu düşüncenin
altında durduğunu fark etti.

Yine de pişmanlık duymuyordu. Tam tersine, zihnindeki en üstteki duygu --ve orada coşuyordu-- fırtınalı bir sevinçti. Onu arabalarının tekerleklerinde sürükleyenler, onu sevgilisine karşı taraf olmaya
zorlayarak en ölümcül hatayı yaptıklarını öğreneceklerdi.
Şimdi zafer kazanmışlardı. Artık kesin bir başarıya güveniyorlardı. Onu asmayı düşünüyorlardı, tıpkı herhangi bir soylu hırsızı asacakları gibi! Çok iyi! Sabaha kadar beklesinler ve sonra asılmaktan bahsetsinler!

Öğleden sonra bir veya iki kez şüpheler onu ziyaret etti.
Gördüğü adam sadece bir vahşiydi; anlamamış olabilirdi.
Ya da ona ihanet edebilirdi, ama bu ona pek zarar vermezdi çünkü kimse ona inanmazdı.
Ya da köylüler, öfkeye kapılmış olsalar da,
sonunda korkaklar gibi geri çekilebilirlerdi!

Ama bu ve benzeri şüpheler pişmanlıktan değil,
güvensizlikten kaynaklanıyordu. Pişmanlık daha sonra, akşam çöktüğünde ve Dük'ün odasının kapısından, rehinelerin alacakaranlıkta ayrılışının artık tanıdık sahnesini gördüğünde gelecekti - atların çekildiğini ve binmeye mahkum ettiği ikisini gördü. O zaman, etrafında olan şeyin ani bir dehşeti onu ele geçirdi - gençti, sadece bir kızdı - ve taburesinden bastırılmış bir çığlık atarak ayağa kalktı. Henüz
çok geç değildi. Bir çığlık, bir kelime onları kurtarırdı. Hala kurtarırdı!
Dürtüsel bir şekilde onlara doğru bir adım attı, niyeti - evet, bir an için, o kelimeyi söylemekti.

Ama durdu. Bir kelime onları kurtarırdı, ama - unutuyordu - sevgilisini mahvederdi! Ve bu düşünceyle ve bunu pekiştirmek için, zihninin gözünün önünde Kontesin - rakibinin - soluk, çırpınan yüz hatları belirdi! Böyle bir şey için bir kenara mı atılacaktı?
Sevgilisini teslim etmesi gereken yarı şekillenmiş bir çocuk için mi? Ellerini birbirine bastırdı ve koltuğuna dönerek, alacakaranlıkta ilerlerken gözleri onları görmesin diye
ellerini çevirdi.

BÖLÜM XVII.

KABİL'İN KALBİ.

Yedi saat geçmişti.

Ay, kampın dar ufkunun altına yeni inmişti, ama çukurun karanlığından yukarı bakan gözlere,
en yakın nöbetçinin,
kubbenin kenarında dikilmiş hali,
gökyüzünün daha soluk arka planına karşı açıkça görünüyordu. Saat gecenin en ölü saatiydi;
ama, en durgun gecenin bile sesleri olduğu gibi, kamp da sessiz değildi. Otlayan atların donuk sesi, binlerce uyuyanın nefesi, bir kısrağın alçak kişnemesi veya
çok fazla rüya gören ve rüyasında konuşan birinin mırıldandığı söz, bunlar ve benzeri sesler,
bir haziran gecesinin ağır düşünceli ağırlığıyla bir olan
mırıldanan bir sessizliği besliyordu.

Odette de Villeneuve--uyuyan ordunun seslerini
içen kulaklar onun kulaklarıydı--odası kapısının girişinde yarı gizlenmiş bir şekilde durup dinliyordu.
İçindeki karanlık onun için
dayanılmaz hale gelmişti. Yüzlerce çatlakla havalandırılsalar da, örülmüş duvarlar onu boğuyordu. Arkalarında sıkışmış haldeyken yüzlerce şey hayal ediyordu;
karanlık perdesinde çizilmiş yüzler ve dik dik bakan gözler gördü;
şimdi içeri giren en hafif mırıltıdan bir ses kükremesi, şimdi de
bir çığlığın boğuk başlangıcını çıkardı. Dışarıda, daha serin havanın
yanan yüzünü yelpazelemesiyle, en azından gerçeğe tutunabilirdi. Artık kendi gergin duyularının
oyuncağı ve eğlencesi değildi. En azından hiçbir şeyin olmadığından, hiçbir şeyin
olmadığından emin olabilirdi--henüz. Ve hala hızlı nefes alıp
kapı girişinde korkmuş bir şey gibi çömelmiş olsa da, burada nefreti destekleyebilirdi, haksızlıklarını hesaplayabilir ve sevgilisini düşünebilirdi ve
kendisini bunun sadece bir kabus olduğuna ve uyandığında kendisiyle ve sevgilisiyle her şeyin yolunda olduğunu göreceğine ikna edebilirdi.

Keşke her şey bitseydi ve bitseydi! Ah, keşke her şey bitseydi!
Onun hissi buydu. Keşke her şey bitseydi!
Kulağını eğip dinledi; ama hiçbir şey kıpırdamadı, gece boyunca hiçbir alarm yoktu; ve sabahtan pek bir şey eksiği yoktu. Havanın daha soğuk vurduğunu, şafaktan önce gelen o soğukla
yüklendiğini hayal etti: ve doğuya doğru gökyüzünün ilk hafif aydınlanmasını fark ettiğini düşündü. Gün yaklaşıyordu ve hiçbir şey olmamıştı.

O anda üzgün mü yoksa mutlu mu olduğunu söyleyemedi. Ama
güneş yükselip düşmanının zaferini aydınlattığında pişman olacağından emindi ve Charles, Roger ve Bonne, ki onları hor görmeyi kendine öğretmişti, seçimlerinin haklı olduğunu ve destekledikleri tarafın galip geldiğini gördüler. Altımızdakilerin zaferi
dayanılması zor bir şeydi; ve o görüntüde Rahibe'nin yüzü sertleşti, ama onu görecek kimse yoktu. Bunu düşünürken kafasındaki kan zonkladı; o kadar yüksek sesle zonkladı ki, bir an sonra duyularına
zorla gelen bir sesin gerçekliğini sorguladı. Kanın nabzına benzemeyen bir sesti; korkunç ya da yüksek değildi, ama ritmikti, gelgitin yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde yükselip çekildiğinde boşta kalan bir kanalı doldurduğu gibi.

Neydi o? Tutuklanmış bir şekilde duruyordu. Sadece kulaklarında kan mı kabarıyordu? Yoksa bu, her biri yattığı yerden gelen bir sürü adamın sessiz ayaklanması mıydı? Yoksa, kamp boyunca sayısız ayağın gizlice yürüyüşü müydü?

Olabilirdi. Daha dikkatli dinledi, bir eliyle kalbinin atışlarını dinliyordu. Bunun o olduğuna karar verdi.

Bunun üzerine, alarm verme dürtüsüne direnmek için yapabileceği tek şey

uydu. Görünmeyen grubun hangi yöne doğru hareket ettiğini bilmenin bir yolu yoktu. Tahmin edebilirdi, ama yanılıyor olabilirdi; ve bu durumda,
her an gece, kampa doğru hücum eden ilk kurbanı kendisi olması gereken yüz vahşi hayvanı üzerine fırlatabilirdi.
Karanlığın dalgalandığını ve burada ve orada değişen
şekiller ürettiğini hayal etti. Sıkıcı sesin yaklaştığını ve
daha da yükseldiğini hayal etti. Ve--boğazında bir çığlık yükseldi.

Boğuldu. Bir an sonra ödülünü aldı, eğer bu onu beyaz ve titrek bırakan bir ödülse - yanındaki zayıf duvara destek için yapışan bir korkak.

Geceyi yırtan tiz bir çığlıktı; bir an önce kendi boğazını geren - ama korkunç ve ima edici bir şekilde
söyleminin ortasında boğulan bir çığlık. Bunu, birkaç sesin şiddetli bir haykırışı izledi, iki saniye sonra aynı anilikle kesildi ve ardından sessizlik geldi. Sonra, o soğuk, titreyerek, yarı baygın bir şekilde gerdana yapışırken, karanlık yine o donuk, kıpırdayan, hareket eden sesi çıkardı, belki biraz daha hızlanmış ve biraz daha belirgin.

Bu sefer bir alarma neden oldu. Sırtlardan keskin ve net bir ses geldi, "Orada ne var? Cevap ver!"

Cevap verilmedi ve "Orada kim var?" diye bağırdı farklı bir noktadan, sonra da "Silahlara!" diye bağırdı üçüncü bir ses. "Silahlara! Silahlara!" Ve yükselen boğuk haykırışlarla kamp uyandı.

Yarasa'nın uzun boyu, Rahibe'nin bir yarda ötesinden
başlıyormuş gibi görünüyordu. Bir direğin üzerindeki davulun yanında asılı duran bir sopayı yakaladı ve bir
parıltıda Alert'in telaşlı notaları kampta yankılandı.
O anda etrafındaki adamlar yerden kalktı; korkmuş yüzler,
geçen bir ışığın ışınlarıyla görülerek, kulübe kapılarından baktı ve histerik bir şekilde mücadele eden bir hizmetçinin haykırışları, askerleri hizaya getiren ve Vikont'un karargahının önündeki alanı dolduran emir sözcükleriyle
karıştı. Bir asker, nöbetçiden gördüklerini öğrenmek için eğimli surlardan yukarı uçtu ve muhafızların aşağıda bilinenlerden daha fazlasını bilmediği haberiyle hemen geri döndü. Sadece şüpheli bir haykırış duymuşlardı ve ardından bir grup adamın hareket ettiğini ima eden sesler.

Yarasa, karışıklığın içinden düzeni sağlıyordu ve bunda Roger'ın da çok yardımı olmuştu, ancak oğlanın kalbi metresine dair korkularla dolup taşıyordu.

İlk bakışta, adamlarını yerleştirip fenerleri onlara avantaj sağlayacak ve bir saldırıyı engelleyecek şekilde yerleştirdiğinde, adama sertçe döndü.
"Efendimin sesini duydular mı?" diye sordu.

"Onların hayaliydi. Kesinlikle haykırış kampın o kısmından geliyordu."

"O zaman dışarı çıkın!" diye haykırdı Roger, kendini kontrol edemeyerek. "Onlara
çıkalım. Eyerleyelim ve hücum edelim, eğer dururlarsa vay haline!"

"Yavaşça, yavaşça," dedi Yarasa. "Emirler, genç beyefendi! Benimkiler, ne olursa olsun
dikkatli durmak ve kadınları korumak! Ve bunu gün doğana kadar yapacağım."

"Gün ışığı mı?" diye haykırdı Roger.

"Yarım saat bile yok!"

"Yarım saat!" Çocuğun sesi öfkeyle çınladı. "Sen bir erkek misin
ve bir kadını onların insafına mı bırakacaksın?" Öfkeden ve titremekten bembeyazdı. "O zaman tek başıma gideceğim. Onların evine gideceğim--ben, tek başıma!" Sevdiği kızı ve onun dehşetini düşündükçe
kalbi göğsüne sığmayacak kadar büyüktü.

"Ve bir canı daha mı çöpe atacağım?" diye sertçe cevapladı Yarasa. "Yazık!"

"Yazık, ben mi?"

"Ay, sen! Kendine asker diyip emirlere uymamak!"

Daha fazlasını da ekleyebilirdi ama Vikont tarafından engellendi.
Yüksek, huysuz bir tonla oğluna aptal gibi davranmasını söyledi. "Burada kadınlar var," diye devam etti, yeterince mantıklı bir şekilde, "ve onları korumak için çok da fazla değiliz."

"Ay, ama o," diye karşılık verdi Roger titreyerek, "orada tek başına."

"Buna bir ateşkes!" diye bağırdı Yarasa, hararetle. "Görev yerinize efendim,
ve görevinizi yapın, yoksa hepimiz birlikte kayboluruz. Sakin olun, adamlar, sakin olun!"
siperdeki askerlerin hafif bir hareketi görülmekten çok hissedilir hale gelirken. "Mızraklar alçaldı! Mızraklar alçaldı! Ne oldu?"

O zaman gördü. Kargaşa, üç veya dört kişilik bir grup adamın yaklaşmasıyla başladı, ışıklardan biri mahalleyi ele vermişti. "Kim geliyor oraya?" Kontesin askerlerinin lideri, hattın o ucundan sorumlu olan kişi bağırdı. "Dost musunuz?"

"Ay, ay! Dost!"

Eğer öyleyse, onlar ürkek dostlardı. Çünkü Yarasa'nın Vikont ve Roger ile onları beklediği
noktaya ilerlemeleri emredildiğinde, endişeleri açıktı. En önde geleni, birkaç gün önce tartışmada köylüler adına konuşan adamdı. Ancak demircinin
cesareti ve bağımsızlığı gitmişti; korkudan titriyordu. "Kötü
bir haberim var," diye kekeledi. "Kötü bir haber, lordlarım!"

"Birisi için daha kötü!" diye cevapladı Yarasa, Roger'ı bile tatmin etmesi gereken kasvetli bir alt notayla. Konuşurken yerden bir
ışık kaldırdı ve ışınları köylülerin
yüzlerine düşecek şekilde tuttu. "Rehinelere zarar geldi mi?"

"Tanrı korusun! Ama kaçırıldılar," diye kekeledi adam
pürüzlü sakalının arasından. Tamamen
korkmuş olduğu belliydi.

"Kaçtılar mı?"

"Evet, kaçırıldılar!"

"Kim tarafından? Kim tarafından, alçak?" Yarasa'nın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Aman Tanrım, eğer
elin veya parmağın buna girdiyse----" diye ekledi.

"Eğer girdiysem burada mı olmalıyım?" diye cevapladı adam, acıklı bir şekilde açık ellerini uzatarak.

"Bilmiyorum. Ama şimdi buradasın, burada kalacaksın! Onları kuşat!"

Ve emir yerine getirildiğinde, "Şimdi konuş, yoksa
derin bunun bedelini ödeyecek," diye devam etti Yarasa. "Ne oldu, gübre yığınının
yumurtlayanı?"

"Halkımızdan bazıları -Tanrı bizim bilgimiz olmadan bilir" -demirci sızlandı -"tepedeki adamlardan bir grup getirdi ----"

"Kasabadan Yaşlı Crocanlar mı?"

"Ay! Ve -efendim ve hanımı- yakaladılar ve onlarla kaçtılar! Tanrı beni gördüğüne göre, daha uyanmadan gittiler!" diye itiraz etti,
Roger'ın kendisine doğru yaklaştığı tehditkar bıçağı görünce.

Teğmen çocuğu geri çekti. "Çok iyi," dedi. "İlk ışıkla birlikte takip edeceğiz. Başlarının bir teli bile yaralanırsa, önce seni asacağım ve geri kalanınızı da ağaçlar taşıyacağı gibi gruplar halinde asacağım!" Ve Yarasa siyah ve korkunç bir bakışla kanı
dondurmaya yemin etti. Kontesin adamlarının lideri, kelimesi kelimesine tekrarladı; ve Roger, sessiz ama gözlerinde öfkeyle, aralarında titreyerek duruyordu, elinde kılıcıyla.

Vikont, kendi partisinin güvenliği için duyduğu korkular yatışmış bir şekilde,
kimlerin orada olduğunu görmek için döndü. En büyük kızının, sanki bayılmak üzereymiş gibi,
Dük'ün odasının kapısına yaslandığını gördü.
"Cesaret, kızım," dedi, azarlarcasına. "Kendimiz tehlikede değiliz ve bir örnek olmalıyız. Kardeşin nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rahibe titrek bir şekilde.
Yaptığı şeyin bedelini iki canın değil, onlarca ve yüzlerce insanın canının ödeyebileceğini
içine
çekiyordu. Ve bu işte yeniydi. "Onu görmedim," diye tekrarladı daha kararlı bir şekilde,
desteğine nefreti çağırarak ve hayalinin önüne Kontes'in çocuksu cazibelerini
getirerek. "Uyuyor olmalı."

"Uyuyor mu?" diye yankıladı Vikont şaşkınlıkla. Daha fazlasını
ekleyecekti ki bir başkası kelimeleri ağzından aldı.

"Bu ne?" Roger'ın sertçe yükselen sesiydi. "Aman Tanrım! Bu
Fulbert."

Fulbert'ti. Bazıları eyerleyen adamlar -çünkü ışık
görünmeye başlamıştı- bakmak için öne doğru bastırırken, kâhya derenin etrafındaki karanlıktan
çıktı ve bir elini kaldırarak
konuşmak için acı verici çabalar sarf etti. Dirilmiş bir ölü gibi görünüyordu; fenerlerin belirsiz ışığı da
görünüşünün dehşetinden bir şey eksiltmiyordu. Muhtemelen ölüme terk edilmişti, çünkü
kör bir silahın
patlayıcı darbesi bir şakağına çarpmış ve yüzünü ve sakalını kanla doldurmuştu. Baygın ve hasta olan Rahibe, eserinin bu ilk
işaretiyle dehşete düşerek gözlerini sakladı.

"Takip edin! Takip edin!" zavallı yaratık mırıldandı, ayağa kalkmaya çalışırken sallanıyordu. "Bir kurtarma!"

"İlk ışıkla," diye cevapladı Yarasa. "İlk ışıkla!
Kaç kişi varlar?"

Ama o sadece "Takip et! Bir kurtarma! Bir kurtarma!" diye mırıldandı ve o
kelimeleri öyle bir tonda tekrarladı ki artık onları anlamadığı, mekanik bir şekilde söylediği açıktı. Belki de
düşmeden önce söylediği son sözlerdi bunlar.

Yarasa onun nasıl olduğunu gördü; daha önce bu durumda adamlar görmüştü.
"İlk ışıkla!" dedi onu yatıştırmak için. "İlk ışıkla
biz takip ediyoruz!" Sonra adamlarına dönerek zavallı adamı içeri taşımalarını ve
yaralarına bakmalarını emretti.

Roger yardım etmek için hevesle öne atıldı. Ve adamı arkaya taşıyorlardı ve Rahibe gözlerini açmaya cesaret etmişti, hala gözlerini kaçırıyordu, dudaklarından garip bir ses çıktı - dudakları bir anda kağıt rengine döndü. En yakın duran Yarasa'nın kulağına geldi. Döndü. Rahibe, kolunu uzatmış bir şekilde, Kontes'in kulübesinin kapısını işaret ediyordu. Orada, görünür bir şekilde, gözden 
kaçmış gibi görünse de ve hatta elini küçümseyerek kaldırsa da, Kontes'in kendisi duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Yarasa. Ve ayağa kalktı. Roger, ilerlemek yerine, ona bir hayaletmiş gibi bakıyordu.

Konuşmaya çalıştı, ama ses çıkmadı. Ve Rahibe için ölüler kadar
kolay konuşmuştu. Duyuları sarsıldı, incecik vücudu gözlerinin önünde dans etti, konuşanların sesleri çok
uzaktan geliyordu. En az endişelenen Vikont oldu, sesini ilk bulan. "Siz misiniz, Kontes?" diye titrek bir sesle sordu.

Kontes başını salladı. Konuşamıyordu.

"Ama nasıl--nasıl kaçtınız?"

"Ay, nasıl?" diye daha ayık bir şekilde araya girdi Yarasa. Bunun bir hayalet olmadığını gördü, ancak gizem yine de bu yüzdendi. "Nasıl
buraya
geldiniz, Kontes? Nasıl--çılgınım, yoksa gün batımında onların odalarına
gitmediniz mi?"

"Hayır," diye fısıldadı. "Gitmedim." Kelimeleri
zorlukla çerçeveledi. Utanç ve heyecan arasında,
yeryüzüne
batmaya hazır gibiydi.

"Hayır? Gitmedin mi? O zaman kim--kim gitti? Birisi gitti."

Konuşmak için boşuna bir girişimde bulundu. Sonra kendine emrederek--

"Bonne gitti--benim yerime," diye bağırdı. Ve ellerini yüzüne vurarak
bir keder nöbeti içinde, ağlayarak kapının direğine yaslandı.

Birbirlerine baktılar ve anlamaya ve görmeye başladılar. Ve
birisi konuşmak için ağzını açmıştı ki, boğuk bir çığlık tüm gözleri
Rahibe'ye çekti. Rahibe bir şeyleri ondan çıkarmaya çalışıyor gibiydi.
Dikkatli gözleri, dehşet dolu yuvarlak ağzı, sallanan parmakları, Yunanlıların kader trajedilerinde kullandıkları maskelerden biriyle karşılaştırılabilecek bir dehşet resmi oluşturuyordu. Bir an böyle gösterdi ve
ona bakanların hiçbiri, Kontes'in kederinin yanında önemsiz bir şey
kaldığı bir tutku stresine baktıklarından şüphe etmedi. Bir sonraki an baygınlık içinde yere yığıldı.

* * * * *

Bir saat sonra kendine geldiğinde, bir süre gözleri açık ama boş bir şekilde yattı,
gördü ama hasta beyne hiçbir görüntü iletmedi. Güneş hâlâ alçaktı. Kulübenin duvarındaki aralıklardan fırlayan ışınları, gözleri ile çatı arasında kayan bir ışık perdesi oluşturan milyonlarca dans eden zerreyle yüklüydü. Sanki bir asırdır buna bakıyormuş gibi görünüyordu ki, ilk bilinçli düşünce zihnini deldi ve kendine nerede olduğunu sordu. Nerede? Ne kendi evinde ne de yalnızdı. Bu onu etkiledi. Çünkü kanepesinin bir tarafında kadınlarından biri çömelmişti; diğer tarafta Kontes diz çökmüştü, yüzü gizliydi. Yatağın başının arkasındaki kapıda ve görüş alanının çok ötesinde başkaları vardı; babasının, Dük'ün alçak ses uğultusu, yaşadığı şoktan hâlâ körelmiş olan duyularına tek tek nüfuz ediyordu. O zaman bir şey olmuştu; onun için ciddi bir şeydi, yoksa yatağının her tarafında
gözetmenlerle çevrili olarak yatmazdı. Hasta mıydı?

Bunu sessizce düşündü ve yavaş yavaş hatırlamaya başladı:
kamptaki kaçış, kamp hayatı, kampta geçirdiği zamanın çoğunu geçirdiği Dük'ün kulübesi. Evet, Dük'ün kulübesindeydi ve bu onun sesiydi. Onun kanepesinde yatıyordu. Kuşatma altındaydılar, diye hatırladı. Yaralı mıydı? Yarı kapalı göz kapaklarının altından yanındaki iki kadını inceledi. Tanıdığı. Diğeri kız kardeşi olmalıydı. Evet, kız kardeşi ilk gelen, ona ilk yardım eden kişi olacaktı. Ama kız kardeşi değildi. O----

Biliyordu.

Tanrı'ya yakardı ve bembeyaz ve dilsiz bir şekilde yattı, şiddetle titriyordu, ama gözleri kapalıydı. Kadınlar ayağa kalkıp ona baktılar ve çareler önerdiler
ve konuşması için yalvardılar. Ama o soğuk ve dilsiz yatıyordu ve sadece ara sıra şiddetli titreme nöbetleriyle hayatta olduğunu gösteriyordu.
Ne yapmıştı? Ne yapmıştı?

Kadınlar ondan hiçbir şey çıkaramadılar. En iyisini denediklerinde bile babası, gelip onu mızmızlanarak azarlasa da, başaramadı; hissettiği pişmanlık yüzünden tonu daha da keskinleşti. Düşünmek için bir saati olmuştu; ve o saat boyunca, daha az değer verdiği kızının ona gösterdiği itaat, ona karşı neşeli ilgisi, ona karşı sabrı gözlerinin önünde belirmişti; ve ne yazık ki, bu düşüncelerle birlikte, birçok kaba söz ve davranışın, şöminenin önündeki köpeğe atılan alaycı sözlerin hatırası da aynı şekilde hafifçe ona atılmıştı. Hesabı dengelemek için ve belki de Odette'in bunu ele alış şeklinin ona ek bir sitem olması nedeniyle, Rahibe'ye sert bir şekilde konuştu -insan doğası böyledir! Ama sözlerinin onun üzerindeki tüm etkisine rağmen, bir taşa
söylemiş olabilirdi. Yaptığı şey, başka birinin sesinin girmesi için kulaklarında çok yüksek sesle
gürledi.

Kız kardeşini çok sevmemişti ve küçümsediği
bu sevgiye büyük ölçüde girmişti. Ama o onun kız kardeşiydi. O onun kız kardeşiydi! Villeneuve'deki bahçede geçen çocukluk günlerinin anıları,
Bonne'un onun eline yapıştığı, yanında koştuğu, gevezelik ettiği,
oynadığı,
kavga ettiği ve ona boyun eğdiği -her zaman daha nazik olduğu için- zihninde canlandı; ve küçük sözlerin ve hareketlerin anıları, ve
Bonne'un bu ve şu seferki yüzünün! Ve kuru gözlerle titredi,
yaptığı şeyden dolayı dehşete kapıldı. Kız kardeşi! Kız kardeşini cansız ayaklarına
vurmuş olsaydı olduğundan daha acımasızca, daha iğrenç bir şekilde, daha barbarca öldürmüştü.

Bir asır gibi geldi ona, bu halde yatıyordu, soğuk, felçli,
umutsuz. Sonra bir kelime kulağına takıldı ve dikkatini çekti.

"İki saattir uzaktalar," diye mırıldandı Joyeuse, Vikont'a alçak sesle
konuşarak. "Geri dönmeleri gerekir."

"Ne yapabilirler ki?" diye cevapladı Vikont umutsuz bir tonda.

"Kırk kılıç çok şey yapabilir," diye cevapladı Joyeuse sertçe. "Sağlam olsaydım ne
yapacağımı bilirdim. Ve bu da doğru!"

"Çok geç başladılar."

"Geri dönmeleri için daha büyük bir sebep! Her yerde olsalar
geri dönerlerdi."

"Hiç umudum yok."

"Öyle yaptım. Sadece onları öldürmek isteselerdi," diye devam etti Dük mantıklı bir şekilde, "vahşiler bunu burada, bir anda yaparlardı! Eğer onları
kullanmayı
ummuyorlarsa neden götürsünler ki?"

Ama titreyen dudaklı Vikont başını salladı. Hâlâ
düşünüyordu -- kendisi için harikulade bir fedakarlıkla -- onunla bu kadar uzun süre ve bu kadar sabırla
beraber olan kızını. Des Ageaux için
umut ve bir şans olabilirdi. Ama tepedeki kasabada
gördüğü gibi vahşilerin elinde bir kadın! Bunu
düşünürken ürperdi. Daha iyi ölüm, bundan yüz kat daha iyi ölüm.
Onu bir daha görmek istemiyordu.

Ama bir yürekte umuttan söz edilmesi umudu uyandırmıştı. Rahibe
dirseğinin üzerinde doğruldu. "Kimler gitti?" diye sordu, o kadar
boş ve değişmiş bir sesle ki sanki bir yabancının sesine
irkildi. "Kimler
gitti?" diye tekrarladı.

"Sekiz mızrak hariç hepsi!" diye cevapladı Dük.

"Neden hepsi olmasın?" diye bağırdı ateşli bir şekilde. "Neden hepsi olmasın?"

"Bazılarını saklamak gerekiyordu," diye cevapladı Joyeuse nazikçe. "Giden
hiçbiri saklanmadı. Eğer kız kardeşin kurtarılabilirse, o da
kurtulacaktır."

"Çok geç!" diye mırıldandı Vikont. Ve başını salladı.

Rahibe inleyerek geriye doğru çöktü. Ama bir an sonra ağlamaya başladı.
Kalbini bağlayan bağ kopmuştu. Yaptığı şeyin ilk dehşeti geçiyordu. İlk
mazeret, amaçlamadığı şey için
sorumlu
olmadığı yönündeki ilk öneri kulağının eşiğinde fısıldıyordu.
Çevresindekilerin hiçbirini umursamadan, tutkuyla, dizginsiz bir terk edilmişlikle ağlarken, Vikont'un
yüreğinde hayret, neredeyse kin dolu bir hayret
büyüdü. Kız kardeşine duyduğu sevginin yüzde biri için bile ona bir ondalık bile vermemişti! Dük için, onu sürekli sakin, nazik bir onurla giyinmiş ve güzel olduğu kadar duygusuz gören o, farklı bir
nedenle hayrete düşmüştü. İçindeki insanı sevinçle selamladı; ağlayan kızı, kadınlığını ilan eden her gözyaşı için kutsayabilirdi. Kız kardeşine olan sevgisinin derinliğiyle, daha dünyevi bir tutkuya olan kapasitesini
araştırdı. Bu nedenle, hayret ettiği kadar sevindi de.

Odette'in ani çöküşünün daha da güçlü bir şekilde etkilediği bir başkası daha vardı; o da Kontes'ti. Kız kardeş korkunç haber karşısında sersemlemiş ve teselliye sağır kalmışken, her şeyi kendine alan ve kederine utanç katan zavallı çocuk konuşmaya cesaret edememişti; konuşacak yüreği veya cesareti bulamamıştı. Felaketin büyüklüğünden ve Rahibe'nin yaralı yüzünden dehşete düşmüş bir şekilde, yüzünü gizleyerek yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmüştü; sessizce ve acıklı bir şekilde ağlarken, pişmanlığı veya yararsız pişmanlığıyla diğerini rahatsız etmeye kalkışmamıştı. Ama bir kadının gözyaşları, kendilerine özgü bir şekilde başka bir kadına hitap eder. Yumuşatır, davet eder. O zaman, Odette kederini terk ederek kendini insan ilan eder etmez, Kontes kendini onun kollarına atıp ondan af dileme dürtüsünü hissetti. Bonne'un onun yerine acı çektiğini, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu; onun yerinde ve korkuları yüzünden -çok gerçek olduğu kanıtlandı- ölüme veya ölümden daha kötüsüne gitmişti; hatanın
kendisinde olduğunu. Ve bunu kendine aldığını, kalbinin pişmanlık, sevgi ve pişmanlıkla dolu olduğunu -tüm bunları kız kardeşine söylemek için can attığını. Odette ne bekleyeceğini veya ne korkacağını bilmeden önce, genç kadın kollarındaydı.

Bir an. Bir sonraki an Odette ona vurdu - ona öfkeli, çılgınca bir
öfkeyle vurdu ve onu üzerinden fırlattı. "Sensin! Bunu sen yaptın!
Sen!" diye haykırdı, soluk soluğa ve parlayan gözlerle. "Onu sen öldürdün!
Sen!"

Genç kız, yanağında Rahibe'nin parmaklarının iziyle sendeleyerek geri çekildi. Bir anda sertçe nefes alarak durdu, gözlerinde ve küçük çıplak dişlerinde görülen darbeyle savaşçı içgüdüsü uyandı. Sonra ellerini yüzüne fırlattı. "Doğru!
Doğru!" diye hıçkırdı. "Ama bilmiyordum!"

"Bilmek mi?" diye amansızca karşılık verdi Başrahibe; ve babasının şaşkın
yüz ifadesi onu durdurana kadar
başka, daha çılgın ve daha aşağılayıcı sözler eklemek üzereydi. Somurtkan bir şekilde geriye düştü ve umutsuzlukla yüzünü
duvara çevirdi.

Vikont ayağa kalkmıştı, olanlardan şok olmuştu. Özür, mazeret sözcükleri gevelemeye başladı; Joyeuse ise, öfke ve tutkunun üstünde gördüğü kadının ruhundan
tutkun, garip bir şekilde
büyülenmiş, sevinçle gülümsüyordu, bu harika kadının bundan sonra hangi yeni, hangi harikulade, hangi
benzersiz yanını sergileyeceğini merak ediyordu.
Bütün sıradan tipleri, bütün sıradan ruh hallerini tüketmiş olan o, burada hem cennetin hem de yeryüzünün özüne sahip olduğunu gördü. Güzelliği, uysallığı, öfkesi, hüznü - burada ne bir karışım vardı! Ve
tüm nitelikler ona nasıl da yakışıyordu!

Roger orada olsaydı, muhtemelen, başka bir görüşe sahip olurdu. Ama
değildi; ve hemen Vikont'un sözlerinin duraksayan akışına
bir mırıltı, bir ayak sesi, tarif edilemez ama
haber veren bir ses sızdı. Sustu. "Nedir bu?" dedi. "Nedir bu?"

"Haber! Evet, haber, yüz kron için!" diye cevapladı Dük. Kapıya doğru
hareket etti.

Yüzü gözyaşlarıyla, öfkeli gururun gözyaşlarıyla
ve kederle sırılsıklam olmuş Kontes, hıçkırıklarını durdurdu ve aynı yöne baktı.
Başrahibe bile enfeksiyona yakalandı ve başını yastıktan kaldırarak
dudakları aralık ve dik dik bakarak dinledi. Haber! Haber vardı. Ama neydi? İyi mi kötü mü? Başrahibe, kalbi durmuş bir şekilde, kan gelene kadar
dudağını ısırdı.

Seslerin mırıltısı yaklaştı.

BÖLÜM XVIII.

DEĞİRMENDE İKİ.

Bonne'un Kontes gibi görünmeyi ve kızın risklerini üstlenmeyi üstlendiğinde, güdülerine ne oranda acıma ve daha sıcak bir duygunun girdiğini kendisi de bilmiyor olabilir.
Elbette ilk düşüncesi Kontes'ti; ve geri kalanında, attığı adımın tehlikesiyle, kızlık zarı kınamasından kurtulduğunu hissetti. Yine de, ilk akşamın alacakaranlığında kampın üzerinden geçerken, maskeli başlığının altında yanaklarını yakan yarı acı, yarı zevke bir utanç
sıcaklığı girdi. Des Ageaux'nun onu keşfetmesi planının bir parçası değildi. Onun yanında bilinmeden olmak, sevdiği kişiyle tehlikeyi paylaşmak, o ise habersizken, hiçbir şey verip almamak - bu onun hayalini
büyüleyen gizemin özüydü, bu onun sevgisinin yerleştiği
maceranın kalbiydi. Yanında
at sürdüğü ve karanlık saatleri yalnızlık içinde geçirmek zorunda olduğu kişi, onun için ne yaptığını asla bilmemeliydi; ya da bunu sadece aklının ona güvenmesini yasakladığı
güzel bir gelecekte dudaklarından bilmemeliydi.

Gizliliğini desteklemede mükemmel bir şekilde başarılıydı. Yanındaki kızın, sürgününü istemeden paylaşan Kontes'ten başkası olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu.
Gözlerine kadar kukuleta takmış ve pelerinine sarınmış olan Bonne, atının üzerinde alçakta kambur bir şekilde oturuyordu. Sırda olan ve taptığı metresi için kimsenin yapabileceği hiçbir şeyin garip veya sıra dışı görünmediği Fulbert, ona binmesine ve inmesine yardım etti ve her gece kulübesinin kapısının önünde asık suratlı ve çıplak bir şekilde uzanarak sorguyu geri püskürttü. Yanındaki Teğmen'in de nezaketi olduğunu ekleyin. Talih, Kontesi onun yanına
çekti, onu koruması altına aldı. Hiçbir avantaj elde etmemesi ve acımasızca görülebilecek bir kayıtsızlık dışında, onu mümkün olduğunca kendi haline bırakması gerekiyordu.

Bu nedenle Bonne'un isteği vardı. Yanında olanlardan en ufak bir şüphesi yoktu. Ayrıca, eğer ihtiyacı varsa, onun onurunun kanıtı vardı; büyük hanımı seviyorsa, ona aynı ölçüde saygı duyduğunun kanıtı. Onu sevebilirdi, onda büyük bir ittifak görebilirdi; ama
Abbess'in ona yakıştırdığı maceracı olsaydı, kesinlikle
bu fırsatı, onun çaresizliğini ve bağımlılığını daha fazla değerlendirirdi.
Kontes'in serveti, Vlaye'yi baştan çıkaran geniş topraklar, onları
kesinlikle
başarmak için ne büyük bir şans! Burada büyük bir hanımefendi yoktu, sadece
çaresiz, korkmuş, tehlikelerle çevrili genç bir kız vardı. Böyle biri
ilk kelimede, bir işarette, kendini
tek dostunun, tek koruyucusunun
kollarına atmaya hazır olurdu ve eğer onu
zararsızca kurtarırsa ona her şeyi ve her şeyi vaat ederdi.

Bonne'un yeterince hayal gücü ve belki de yeterince kıskançlığı vardı, bu ayartmayı resmedecek kadar. Ve onu ondan üstün bulduğunda--öyle ki ona olan gizli yakınlığının tatlılığında hiçbir
kaba his yoktu--kendisine eğer seviyorsa aşırı sevmediğini fısıldadı.
-O yönde sevmemesi mümkün müydü? Kontes'e karşı, Kontes'in ona karşı hissettiğinden daha fazla his duymaması mümkün müydü?

Belki bir saat boyunca Bonne mutluydu -- bu düşünceler içinde mutluydu. Mutluydu,
onun sakin ve nazik sesinin tonları, ona hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini söylerken, kulaklarındaydı. O süre boyunca hayalin zevkleri, gerçekliğin titremelerini bastırdı. Sonra --çünkü uyku onu ziyaret etmek için acele etmiyordu-- mahallesinde hareket eden bir şeyin neden olduğu, belki de avlanan bir köpeğin geçişi olan
bir hışırtı, kulaklarını dikmesine, isteği dışında dinlemeye zorlamasına, sırtından aşağı ürpertici bir ürperti göndermesine neden oldu. Ondan sonra kaybolmuştu. Böyle şeyler düşünmek istemiyordu, böyle şeyler düşünmek aptallıktı; ama kulübesinin duvarları ne kadar da dayanıksızdı! Vahşi, tüyler ürpertici kalabalığın ortasında, gün ışığında bile bakışları
yanaklarını solduran ne kadar da savunmasız yatıyordu. İki kılıç bir kalabalığa karşı ne kadar da işe yaramaz olmalı!

Düşüncelerini başka yöne çevirmeliydi. Ne yazık ki, bunu yapmaya çalıştığında,
imkansız olduğunu gördü. Kendini azarlaması boşunaydı,
orada ne yaptığını kendine sorması boşunaydı, eğer des Ageaux'nun varlığı korkuya karşı
bir tılsım değilse, eğer onun yanındaysa korkaksa! Her zaman
bir ses, ayakların sürüklenmesi veya cinayetin fısıltısı gibi görünen bir şey,
titreyen sinirleriyle onu yeryüzüne indirirdi; ve Teğmen'in isteğiyle
bir ışık yakmadığı için, en masum korkuyu yorumlayamaz veya
kökenini öğrenemezdi. O korkak değildi. Ama karanlıkta yatmak, beklemek ve titremek ve saatte üç kez ter içinde oturmak - bunun kısa bir deneyimi, yerini aldığı genç kızı hor görme hakkını ona bırakmadı. Sonunda özlediği ışık ince duvarları deldiğinde ve gecenin geçtiğini anladığında, bir saniyeyi daha korkuyla beklediğini de biliyordu. Ve bundan dolayı kendinden nefret etti.

Yüzlerce böyle geceden kurtulmak için geri çekilmeyeceği anlamına gelmiyordu. Eğer o acı çektiyse, çocuk ne acı çekmiş olmalıydı? Kontesin bir daha gitmemesi gerektiğinin farkındaydı. Ama gündüzleri her zamankinden daha ciddiydi; babasına karşı daha şefkatli, kız kardeşine karşı daha şefkatliydi.
Ve akşam kampın üzerinden at sırtında geçtiğinde, eskisi kadar şüphe uyandırmadan, yanında, elbisesinin içinde saklı, ara sıra dokunduğu, güvenliğinden emin olduğu bir şey taşıyordu. Onu, üzerinde elbiseleriyle yattığı kaba şilteye götürdü; ve eli yastığın altına sıkıştırdı. Kendisiyle des Ageaux arasında bir tür bağ gibiydi, çok yakın ama bir o kadar da farkında olmadan; çünkü onu tutarken aklı ona gitti. Bir kadının eli için garip bir muska olmasına rağmen, önceki gece onu rahatsız eden düşünceyi uzak tutuyordu; ve bir kereden fazla dirseğinin üzerinde doğrulsa da, dışarıda birinin hareket ettiğini
sansa da, alnını çileden çıkaran panik-dehşet yoktu. Bu sefer
parmakları hazinesinin üzerinde olacak şekilde tekrar uzandı. Ve sabaha doğru uyudu--o kadar derin uyudu ki, ışık göz kapaklarına dokunduğunda ve onu uyandırdığında, mutlu bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. Onu çağırıyorlardı, atlar kapıda bekliyordu. Ve aceleyle
kendini rezilliğine sardı.

"Cesaretinizin sevincini size sunuyorum, Kontes!" Teğmen, ona binmesine yardım etmek için
öne çıkarken dedi. Neyse ki Fulbert,
belirgin bir beceriksizlikle araya girdi ve ona görevi verdi. "Uyudun mu?" diye devam etti des Ageaux, eyerine atlayıp
yanındaki yerini alırken. "Bu iyi," diye devam etti, onun anlaşılmaz
mırıltısını onay olarak kabul ederek. "Eh, bir gece daha biter sanırım.
Çok, çok büyük pişmanlık duyuyorum," diye devam etti, her zamankinden daha sıcak bir şekilde konuşarak, "sizi bu zorluğa maruz bırakmak zorunda kaldığım için, Kontes."

Yine sıkıca çekilmiş başlığının altından bir şeyler mırıldandı.
Neyse ki, kulübelerin devasa bir şekilde yükseldiği soğuk, gri bir sis kampı sarmıştı ve onun ağzını
kapatmasının kendisini bundan korumak için olduğunu düşündü. Hiçbir şeyden şüphelenmese de, Fulbert tekrar araya girdi. Başladıktan iki dakika sonra Kontes'in kulübesinin sığınağında, Kontes'in kollarının arasında ve çocuğun minnettar öpücüklerinin yanağında güvendeydi. Cesaretini övmüştü! Bu bir şeydi; hayır, gerçeği öğrenseydi çok şey olurdu. Ama bunu ondan asla öğrenmemeliydi, kararlıydı. Verdiğinde asilce veren bir sadakati vardı; ne de anlatarak hediyenin erdeminin yarısını çalabilirdi. Genç kadını birkaç saat korku ve sefaletten kurtarmıştı, ama bunun bedeli çok yüksekti ve güvenini sarsmalıydı. Bunu Bonne'dan daha net gören veya meseledeki payını gizlemeye daha kararlı olan kimse yoktu. Üçüncü gece yola çıktı, çünkü yanında at sürüyordu, varlığı ona asla kayıtsız kalamazdı, ama nispeten hafif bir kalple. Eğer kendisine çok iyi hizmet etmiş olan
tılsımı yanında götürmüşse, eğer onu yatağına götürmüşse ve yastığının altına koymuşsa, artık onun için aynı şey değildi; onu oraya
yerleştirirken gülümsedi. Ve eğer parmakları sessizlik ve
karanlık içinde ona kapanmışsa ve ondan biraz teselli bulmuşsa, varlığının getirdiği
şeyleri neredeyse hiç düşünmeden uykuya daldı. İki gecedir
çok az uyumuştu; şimdi, bitkin bir halde, tüm
sıradan seslere, yiyecek arayan bir köpeğin hışırtısına veya
yakınlarda bağlı bir atın huzursuz hareketlerine karşı dayanıklıydı. Evet, ve bunlar kadar gizli ve daha tehlikeli olan diğer seslere karşı, kampta hışırdayarak ve fısıldayarak ilerleyen; hareket eden ve duran, kulübelerin arkasında gizlenen ve
anon açık bir alanda öne doğru süpürülen ve tekrar gizlenerek gecenin karanlık bir gölgesi gibi görünen alçak, eğilmiş figürlerden oluşan bir bulutun neden olduğu sesler.

Yüzünü açtığında dehşetle dolu bir gölge! Nedendi ki o keskin, vahşi, söylenirken kesilen çığlık?

Bonne titreyerek ayağa fırlayıp açık kapıya baktığında bile,
ağlama tekrar yükseldi - onun yakınında; ve kapı,
görülür görülmez kendilerini ona fırlatan karanlık şekillerin bir baskısına dönüştü.
Geri çekildi, boğuldu, bastırıldı; ve çaresizce kıvranarak, çığlık atmak veya ağzını veya ellerini onu kör eden
yorganların kıvrımlarından kurtarmak için boşuna çabalarken, kendini mücadele etmenin
boşuna olduğu bir kavramayla kaldırılmış hissetti. Bir an ve içinde kalan nefesi
söndüren bir şokla, başı ve topukları bir şeye, bir atın üzerine
fırlatıldı; o şey ağırlığını
hissettiği anda altında hareket etti.

Onu süren her kimse onu acımasızca, pozisyonunun ona verdiği acıya
acımasızca aldırmadan tutuyordu. Neredeyse nefes alamıyordu, göremiyordu, bu hareket işkenceydi; çünkü başının üstünde sabitlenmiş kolları, onu
saran şeyin kıvrımlarına
takılmıştı ve kendini desteklemek için onları kullanamıyordu. Tek düşüncesi, tek düşüncesi duyularını korumaktı; tek içgüdüsü, yastığının altında yatan ve onun için
dünyanın servetinden daha değerli hale gelen
uzun keskin bıçağı kavramaya devam etmekti. Uykusunda üzerinde duran el, şaşkınlık anında daha da sıkılaşmıştı. Ona sahipti, hissediyordu, parmakları, acı içinde inlerken bile, sapının etrafında
katılaşmıştı.

Çabalamak işe yaramıyordu, ama bir hareketle sonunda yan tarafındaki baskıyı
hafifletmeyi başardı. Kan, kafasına doğru gürültülü bir şekilde akmayı bıraktı. Ve bir süre sonra, susturucuların altında, ellerini serbest bıraktı ve kumaşın kenarlarını ayırarak daha rahat nefes alabildi ve hatta etrafında neler olup bittiğine dair bir şeyler
öğrenebildi. Atının yanında başka bir at hareket ediyordu ve ikisinin her iki tarafında da bir sürü patırtılı çıplak ayak, tepe kasabasından gelen bakımsız, pis Crocan'ların ayakları veya kamptaki daha çaresiz ruhların ayakları vardı - onlardan hiçbir merhamet veya merhamet beklenmiyordu.

Kamptan çıkmışlar mıydı? Evet, çünkü bir tarafta
derenin suyu, tıkırdayan ayakların arasında parıldıyordu. Keşfi yaparken
diğer at onu taşıyan atla yanaştı ve neredeyse
başını ve omuzlarını vücutları arasında ezdi. Kendini ancak
kasılarak kaldırarak kurtardı; bunun üzerine onu tutan adam
anı vahşice yere doğru itti ve bu eylem kadar vahşi bir küfür savurdu.
Bir acı iniltisi çıkardı, ama bu inleme iradesi dışında ondan zorla çıkarıldı.
Şimdi bildiklerini öğrenmek için iki kat daha fazla acı çekerdi ve memnuniyetle
duyardı.

Yanındaki at da iki katını taşıyordu; ve arkadaki binici bir
tutukluydu, elleri arkasından bağlı ve ayakları atın
altına iple bağlanmış bir adam. Bir tutsak mı? Eğer öyleyse, bu
des Ageaux'dan başkası olamazdı. Atın omuzlarına yattığı hareketine acı içinde sallanırken, sarkık elleri,
elindeki kumaşın örtüsü altında, onun bağlı bileklerine dokunmaktan pek de yoksun değildi.

Çok az mı? Hayır, hiç. Çünkü aniden uşakların, hemen
anlayamadığı bir sebepten dolayı, sola doğru kaydılar ve diğer tutukluyu
taşıyan at onlarla birlikte dönmeye çalıştı. Mahmuzlandığında
bir kez daha onunkine yanaştı ve kendini kaldırmasına rağmen başı
binicinin bacağına sürtündü. Adam bunu fark etti, başını okşadı ve
bir şaka yaptı. "Bana gelmek istiyor," dedi. "Benim yüküm senin yükün, Matthias!"

"Sığ geçitten geçene kadar bekle, ben konuşacağım," diye cevapladı onu esir alan kişi. "Ona ne teklif edeceksin? Ama burası çok
lanet olası karanlık"--bir yeminle--"Hiçbir şey göremiyorum! Onlarla

basamak taşlarından geçip,
yolculuk yapsak daha iyi olur." Konuşurken
atını sığlığa doğru çevirdi.

O zaman, uşakların
sığlıktan yüz metre kadar uzaktaki basamak taşlarından geçtiğini biliyordu. Ve Cennet'in, ne kadar zayıf olursa olsun,
ona bu fırsatı verdiğini hissediyordu. Adamlar atlarını ihtiyatla
dere doğru iterken, o da kendini sertçe uzattı,
ve uzanabileceği
yerde asılı duran bağlı elleri kavrayarak,
pervasızca kesti, eğer sadece ipleri kesebilirse,
kemiğe kadar kesip kesmeyeceğine pek aldırmadan. Onu tutan adam, vücudunun elinin altında kıvrandığını hissetti; çünkü diğer atın her an
erişemeyeceği
bir yere hareket edebileceğini biliyordu. Ama atının ayaklarının yere basmasını düşünüyordu, ondan
kurtulabileceğinden korkmuyordu ve o an için bir küfür ve tehdit ile yetindi.

"Kızı yakın," diye bağırdı, "durmayacak!"

"Onu bırakma!" diye cevapladı diğeri.

"Korkma! Ve onu tepede yakaladığımızda bunun bedelini ödeyecek!
Ne zaman----"

Bu onun son sözüydü. Keskin uzun bıçak onun ellerinden
des Ageaux'ya, zayıf parmaklarından onun deneyimli tutuşuna geçmişti. Onu tutan adam önüne bakmak için durduğunda - yayılan ağaçların gölgelediği sığlık zifiri karanlıktı - des Ageaux ucu köprücük kemiğinin üstünden boğazına doğru dümdüz ve emin bir şekilde sapladı. Hareket o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki vurduğu adamın bağırmaya vakti olmadı, bunun yerine alçak bir inlemeyle yükünün üzerine düştü.

Teğmenin önünde at süren yoldaşı daha fazlasını bilmiyordu. Teğmen dönmeden, neredeyse alarmı çalmadan önce, silah omuzlarının arasına saplandı ve Teğmen, bağlı ayaklarının ona verdiği tutuştan yararlanarak, onu atın başının üzerinden fırlattı. Ne yazık ki adam bir çığlık atmaya vakit buldu ve
şıpırtıyla birlikte gelen çığlık ve dehşete kapılmış atın sıçraması, kıyıdaki yoldaşlarına alarmı iletti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu bir ses. Ve yirmi ayak
'in kıyı boyunca aceleyle yürüdüğü duyulabiliyordu.

Teğmenin seçimini yapmak için yalnızca bir anı vardı. Dizginler düştüğü için dizginleyemediği atın üzerinde kalırsa kaçabilirdi, ancak kız yok olacaktı. Tereddüt etmedi. Korkmuş at dikilirken ayaklarını çözdü ve
kayarak uzaklaştı. Yüzen dizginlere bir kez sarıldı ama
ıskaladı. Bir saniye bile saramadan dehşete düşen hayvan kıyıdaydı.

Kızın atı kalmıştı. Ama ölmekte olan adamın kanıyla sırılsıklam olmuş Bonne kendini
atmıştı - bir şekilde, en azından, bastırılamaz bir
dehşet içinde. Des Ageaux döndüğünde, onun yanında sırılsıklam ve soluk soluğa
kalktı, cesareti tamamen tükenmişti. "Oh, oh!" diye bağırdı. "Kurtar beni! Kurtar beni!"
ve ona tutundu.

Ne yazık ki, ona tutunurken atı dereden dışarı doğru sendeledi ve arkadaşının peşinden koştu.

Takipçiler otuz metreden daha uzakta değildi ve sığlıkta yatan koyu gölge olmasa onları görmüş olmalıydı. Teğmen'in düşünmeye
vakti yoktu. Kızı yakaladı ve olabildiğince çabuk
onunla birlikte suya girdikleri kıyıya kadar yürüdü.
Kuru toprağa vardıklarında onu ayağa kaldırdı, bileğini yakaladı ve sıkıca kavradı.

"Cesaret!" dedi. "Koşmalıyız! Hayatını kurtarmak için koş ve eğer
yel değirmenine ulaşabilirsek kaçabiliriz!"

Sert bir şekilde konuştu, ancak sözlerinin istediği etkiyi yarattı. Kız
kendini doğruldu, ıslak eteğini tuttu ve onunla birlikte
yolun karşısına ve çıplak yamaca doğru yola koyuldu. Çok da uzakta olmayan bir yerde, dar bir kapısı olan bir yel değirmeni olduğunu biliyordu, bir adam orada sayıca fazla olanlara karşı bir savunma yapabilirdi. Şans azdı, umut
umutsuzdu; ancak başka birini göremiyordu. Takipçileri çoktan sığlıktan
sıçrıyor ve patikaya dağılıyorlardı, bazıları dere boyunca
koşuyor, bazıları aşağı iniyor, bazıları da dinlemek için kurnazca eğiliyordu. Suyun yanında kalmak, su samurlarının avlandığı gibi avlanmak demekti.

Planı ilk başta işe yaradı. Birkaç değerli an boyunca geri çekilme çizgileri fark edilmedi. Hatta başlangıçlarını artırdılar
ve kendileriyle tehlike arasına elli veya altmış yarda kaygan yamaç koydular
arkadaşlarından daha keskin kulaklara sahip bir adam
eğimden aşağı yuvarlanan bir taşın sesini duydu ve sesi doğru yöne çekti. O sırada yel değirmeninin karanlık şekli kaçakların altmış veya seksen yarda yukarısında belli belirsiz
görünüyordu. Ve yarış kötü ayarlanmamıştı.

Ama Bonne'un eteği ağırdı, dizleri titriyordu; ve takipçilerinin ayak seslerini giderek daha da yakın duyuyordu. Daha fazlasını yapamazdı! Düşmeliydi, ciğerleri
patlıyordu! Ama des Ageaux onu acımasızca sürükledi ve sürükledi;
ve şimdi yel değirmeni önlerinde on adım bile yoktu.

"İçeri!" diye bağırdı. "İçeri!" Ve elini bırakarak, bir tavşan kadar hızlı bir şekilde döndü, elindeki bıçak parlıyordu.

Ama en yakındaki adam -Teğmenin kulağı ona sadece birinin oldukça yakın olduğunu söylemişti- hareketi ve bıçağı gördü ve arkadaşlarını beklemek için hemen uzaklaştı. Teğmen tekrar döndü ve yarım düzine sıçramayla alçak dar kapıdan geçip değirmen kulesine ulaştı.

Kılıcı yoktu, sadece bıçağı vardı, hala kokuyordu. Ama şikayet etmedi. Bunun yerine, "Dün burada koyunlar ağıldaydı," diye soludu. "Bir yerlerde birkaç parmaklık var. Onları yokla ve bul."

"Evet!" dedi. Ve karanlıkta cesurca yokladı, nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Parmaklıkları buldu. Kovalamacayı yöneten yarım düzine adam cesaretlerini saldırı noktasına kadar sıkıştırmadan önce, kaçaklar için çok şey ifade eden parmaklıklar yerlerine oturdu. Sonra des Ageaux, bıçağıyla
açıklığın yanında çömelirken, ona bir tarafta kalmasını söyledi.

Dışarıdaki adamlar gevezelik ediyor ve öfkeyle azarlıyordu. Sonunda dağıldılar ve kapıya hücum etmek yerine, birkaç el ateş edip, takviye bekleyerek beklediler. "Cesaret, şimdi adil bir şansımız var," diye mırıldandı Teğmen. Sonra farklı bir tonda, "Sayende! Sayende!" derin bir duyguyla.
"Hiçbir kadın bundan daha cesur bir şey yapmamıştır!"

"O zaman benim için bir şey yap!" diye cevapladı, sesi titriyordu. "Ellerine düşmeyeceğime söz ver! Söz ver, efendim, söz ver," diye devam etti histerik bir şekilde, "beni kendin öldüreceksin! Sana bıçağımı verdim. Sana sahip olduğum her şeyi verdim. Söz vermezsen
bana geri vermelisin."

"Tanrı korusun!" dedi. Ve sonra, "Aman Tanrım, deli miyim? Sığ suda
ki kimi aldım? Deli miyim yoksa rüya mı görüyorum? Sen Kontes
değil misin?"

"Onun yerini aldım," diye soludu. "Ben Bonne de Villeneuve'üm." Yer o kadar karanlıktı ki, ikisi de diğerinin yüzünü veya figürün ana hatlarını bile göremiyordu.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. Ve o tehlike, rahatsızlık, belirsizlik anında bile, kızın kalbi onun sözlerinden çıkardığı sonuçla
doldu. "Bunu tahmin edebilirdim!" diye tekrarladı duyguyla. "Başka hiçbir kadın bunu yapmazdı, tatlım,
yapmazdı' Ama nasıl--anlamaktan her zamankinden
uzağım--nasıl oldu da sen buradasın? Ve Kontes değil?"

"Ben onun yerini aldım," diye tekrarladı Bonne--gerçek şimdi ortaya çıkmalı. "Çok
genç ve canı yanıyordu. Hastaydı."

"Sen onun yerini mi aldın? Bu gece mi?"

"Bu--üçüncü gece."

"Ve ben"--ikinci kez yanaklarına kan
dolaştıran bir hayret tonuyla--"Seni hiç keşfetmedim! Bütün o geceler yanımdaydın--bütün o geceler ve seni hiç tanımadım! Mümkün mü?"

Cevap vermedi.

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Aman Tanrım, bunu yapman benim için iyi oldu!" diye mırıldandı. "Çok iyi! Çok iyi! Sen olmadan şimdi nerede olurdum?" Gözleri, elinin erişemeyeceği kadar uzakta, açıklığın en uzak tarafında çömeldiği karanlığı delmeye çalışıyordu. "Şimdi nerede olmalıyım? Güzel bir durum," diye devam etti acı bir şekilde,
"Perigord Valisi'nin bir haydut çetesi tarafından yakalanıp bir köpeğin ölümüne acele ettirilmesi! Ve bir kadın tarafından kurtarılması!"

"Hayatını bir kadına borçlu olmak senin için o kadar korkunç mu," diye mırıldandı, "?"

"Hayatımı sana borçlu olmak benim için o kadar korkunç mu," diye tekrarladı değişmiş bir tonda, "Yani? Her şeyi sana borçlu olmaya hazırım. Sen
tek kadınsın----"

Ama orada, kalbi çırpınmaya başladığında bile durdu. Durdu
ve kadın yere düştü. "Geliyorlar!" diye mırıldandı. "Kendini
yakın tut! Tanrı aşkına, kendini yakın tut!"

"Ve sen de!" diye haykırdı kadın dürtüsel bir şekilde. "Hayatın benim."

Cevap vermedi: belki de duymamıştı. Birkaç dakika istişare eden Crocanlar tepeye bir kiriş getirmişlerdi. Onu sağlam tahta çubuklara
sürmek üzereydiler, çünkü onları göremiyorlardı. Plan
akılsızca değildi; ve koçun her iki tarafında düzensiz bir çizgi halinde düşerken, üçü savunmacılar şoktan kurtulmadan önce açıklığa atlamak için öne doğru çarpışırken, Teğmen'in kalbi
battı. Saldırı biçimi umduğundan daha basit değildi. Çok erken sevinmişti.

Bonne bunu bilsin ya da bilmesin, sanki biliyormuş gibi davrandı. Saldırının lideri adamlarına hazır olmaları için bağırdığında ve adamlar kirişi kalça hizasına kadar kaldırdığında, açıklığın üzerinden uçtu ve des
Ageaux parmaklarının kolunun üzerinde kapandığını hissetti.

Onu yanlış anlamamıştı: sadece ona verdiği sözü hatırlatmak istediğini biliyordu. Ama dokunuşta, beklenmedik olduğu kadar karşı konulamaz bir duygu dalgası, sertleşmiş askerin göğsünü doldurdu; doğası gereği soğuk bir şey olan askerin, kariyerinde şimdiye kadar özlediği her şeyi bulmuştu. O dokunuşta, Villeneuve'deki eski bahçede Bonne ile yaptığı konuşmadan beri içinde işleyen hayranlık ve ilgi, sonsuz derecede daha şefkatli, sonsuz derecede daha güçlü bir duyguya dönüştü - geri dönmeyi özleyen bir aşka. Onu kurtaran, kendini bu kadar cesur, bu kadar gerçek, bu kadar nazik kanıtlayan kız, ne kadar da iyi bir eş olurdu! Cesur, sadık ve nazik çocukların ne kadar da annesi, sadık bir babanın oğulları ve kızlarıyla tanışın! Ve o bunu düşünürken ve varlığını saran sevginin bilincindeyken, onun kendisine karşı titrediğini hissetti ve farkına varmadan kolu ona dolandı, onu kendine sardı, ona sonuna kadar - sonuna kadar onu bırakmayacağına dair güvence verdi! Onu asla bırakmayacaktı.

Ve son henüz gelmemişti. Çünkü dudakları o anda, son olabileceğini düşündüğü anda, karanlıkta onunkileri buldu ve ona karşı direnmeden
çömelirken saatler kadar uzun gelen büyük bir sevincin saniyelerini biliyordu; hayatlarını arayan adamların son emirleri, onun sevgi sözcüklerinde garip bir yankı buldu.

Çat! Parçalar sağa sola uçtu, üstteki iki çubuk
gitti, kiriş donuk bir şekilde değirmenin arkasına çarptı. Ama onu arkasına çekmişti ve sıkıca kavradığı bıçakla, açıklıktan atlayacak kadar cesur olan adamı bekliyordu. İlkine yazıklar olsun, ama
ikinci darbesini ona saklamalıydı. Ondan sonra -eğer ona vurmak zorunda kalırsa- onlarla savaşırken bir anlık sevinç olacaktı.

Ancak yüreksiz saldırganlar, gediği yetersiz buldular.
Kirişi geri çektiler, hala yerinde duran en alttaki çubuğu kırmayı amaçladılar. Bir kez daha, "Bir! İki!" diye bağırdılar. Ama "Üç!" değil!
Bu kelimenin yerine, yüksek bir acı çığlığı duyuldu, koçbaşı yere çarptı ve herkes baş aşağı kaçarken çığlıklar ve küfürler yükseldi. Bir an ve nal sesleri duyuldu ve
dik yamaç boyunca pervasızca at süren zırhlı adamlar, zavallı çıplak yaratıkların üzerine
düştüler ve onları acımasızca intikam çığlıkları arasında önlerinde sürükleyerek, onları kesip biçtiler.

Bonne, şiddetle titreyerek sevgilisine sarıldı. "Ah, ne oldu? Ne oldu?" diye haykırdı. "Ne oldu?" Ruhu daha fazla dayanamadı.

"Güvenlik!" diye cevapladı, adamın daha sert doğası kendini gösteriyordu.
"Güvenlik, tatlım! Başını dik tut, cesur! Ne, her şey yolundayken şimdi bayılıyorsun!"

Evet, şimdi bayılıyorsun. Güvenlik kelimesi yeterliydi. Ona doğru düştü, başı geriye düştü.

Bundan emin olur olmaz, onu yeni bir sahiplik duygusuyla
kollarına aldı. Ve zorlukla da olsa, kalan
barın üzerinden tırmanarak, değirmenin içindeki karanlığa kıyasla aydınlık olan bir şeye
çıktı - çünkü gün geliyordu.
Kapının önünde, hâlâ eyerlerinde olan iki atlı onu bekliyordu. Biri uzundu, diğeri tıknaz ve çok daha kısaydı.

"Sen misin, Roger?" diye sordu. Yüzleri seçebilecek kadar
aydınlık değildi.

Kendisine hitap ettiği daha kısa boylu figür cevap vermedi. Diğeri, bir adım atıp dizginleri çekerek konuştu.

"Hayır," dedi, zaferini hem gizleyen hem de açığa çıkaran bir tonla,
"Ben Vlaye'nin Kaptanıyım. Ve sen benim tutsağımsın."

BÖLÜM XIX.

VLAYE'NİN KAPTANININ DURUMU.

Dük'ün kulübesinin kapısına bakan ve haberi
bekleyen dört kişi, bekledikleri kadar çabuk rahatlamadılar. İnsanlar
hiçbir haberle
geri döndüklerinde, başkalarının kendilerinden daha az bilge olduğunu unutmaya eğilimlidirler; ve verecek bir şeyleri olduğunda, endişeli olanları rahatlatmak için
uçtukları yerde, olumsuzluğun
gerginlik içinde olanlar için bir değeri olduğunu unutmaya eğilimlidirler.

Bu yüzden Roger kendini göstermeden önce birkaç dakika geçti. Ve o
geldiğinde ve nefes nefese bağırdıklarında, "Ee, ne haber?" cevabı bir sitem bakışıydı.

"Eğer olsaydı hemen gelmemeli miydim?" dedi.
"Ne yazık ki yok."

"Ama sende olmalı!" diye bağırdılar.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, neredeyse somurtkan bir şekilde. "Tek bildiğimiz,
tutukluları için kavga ettikleri. Geçidin üstündeki tepe bir
perişanlık."

Vikont ilk dehşet hareketini bastırdı. "Geçidin üstünden mi?"
dedi. "Oraya nasıl geldiler?"

Roger omuzlarını silkti. "Bilmiyoruz," dedi. Ve sonra
kız kardeşinin gözlerinde korkunç bir soru okuyarak, "Hayır,
onlardan hiçbir iz yok," diye devam etti. "Tepedeki eski şehre geçtik,
ama kilitli ve sürgülenmiş halde bulduk. Vahşiler duvardan bizi biçip biçtiler,
ama onlardan Hristiyanca bir söz alamadık. Bizden korkuyor gibi görünüyorlardı--ki bu kötü görünüyor. Ama merdivenimiz
ve oraya saldırmak için yeterli gücümüz yoktu ve Yarasa, Charles ile birlikte Villeneuve'e doğru giderken sizi burada güvende tutmam için beni on mızrakla geri gönderdi."

"Villeneuve mi?" diye sordu Vikont, kaşlarını kaldırarak. "Neden?"

"O yöne doğru hareket eden büyük bir atlı grubunun izleri vardı. Yarasa, bazı alçakların diğerleriyle kavga ettiğini, esirleri kaçırdığını ve onları güvende tuttuğunu umuyor --- kendi boyunlarına göz kulak olarak."

"Tanrı bahşetsin!" diye mırıldandı Odette alçak bir sesle ve o kadar çok duyguyla ki herkes ona hayretle baktı. Dua, cevaplanmasından önce dudaklarından saniyelerce
geçmemişti. Sesler, bakışlarını kapıya doğru çekti, eşikten bir gölge düştü, ardından öz geldi. Küçük Kontes sevinç çığlıklarıyla
ileri atlarken ve Rahibe konuşamayan bir duyguyla geriye çekilirken, Bonne
onların önünde durdu.

"Onun duasını kabul etti," diye mırıldandı Dük şaşkınlıkla. "_Laus
Deo!_" Roger, sanki önlerinde bir hayalet belirmiş gibi
şaşkın bir şekilde kız kardeşine bakıyordu.

Kız kardeşi onlara zar zor bakıyordu. "Yorgunum," dedi. "Bir dakika bana katlan. Oturayım." Sonra, sanki sözlerinin yarattığı
şaşkınlıktan memnun değilmiş gibi, "Bana dokunma!" diye devam etti,
Kontesin yaklaşmasından
geri çekilerek. "Her şeyi duyana kadar bekle. Sevinmek için pek bir sebebin yok. Bekle!"

Vikont en büyük korkularının haklı olduğunu düşünüyordu. "Ama çocuğum," diye kekeledi, "bize söyleyeceğin tek şey bu mu?" Ve diğerlerine, daha alçak bir sesle, "Çaresiz! Kendinde değil. Şu
alçaklar----"

"Onlardan kaçtım," diye cevapladı aynı donuk tonla. "Bana
hiç zarar vermediler. Sana söylemeden önce bir dakika dinleneyim."

Roger, dudaklarındaki Teğmen'in sorusunu erteledi.
Ona ve herkese ciddi bir şey olduğu açıktı:
Önlerindeki kız, dün bu kadar cesur bir kalple
kaçan kız değildi. Ama, Vikont'un beslediği en kötü korkudan kurtulmuş olduklarından, ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.
Bazı şok belirtileri, onun yaşadığı türden bir deneyimin bazı kanıtları doğaldı; ama tepki onu
onların kollarına atmalı, onu alıkoymamalıydı--ağlayarak
kız kardeşinin omzuna fırlatmalıydı, onu bu garip ilgisizlikte dondurmamalıydı.

Bonne'un dönüşünün onu içine attığı minnettarlık
paroksizminden kurtulmuş olan Rahibe, kız kardeşine bir
terör gölgesiyle baktı. Hepimizi korkak yapan vicdan,
ona kız kardeşinin durumuyla ilgili yeterli ve fazlasıyla yeterli bir açıklama önerdi. Bu nedenle gizli bir alarm onu ​​sessiz tuttu:
Bonne'un çektiği her şeyden kurtulduğunun acı içinde farkında olan genç Kontes ise yeni bir pişmanlık içinde battı. Diğerleri için,
ne düşüneceklerini bilmiyorlardı: ve gizlice birbirlerinin gözlerini okuyarak,
kabul etmeye cesaret edemedikleri şüpheler hissediyorlardı.
İnkarına rağmen, kötü muamele görmüş olması mümkün müydü?

"Belki de mademoiselle'i kız kardeşinin bakımına bıraksak daha iyi olurdu," diye mırıldandı Dük.

Ama alçak sesle konuşurken, Bonne duydu. Başını yorgunca kaldırdı. "Bu
onun sorumluluğu değil," dedi.

Rahibe daha rahat nefes aldı. Yanaklarına renk geldi.
Doğru oturdu, onu ezen gizli korkudan kurtulmuştu.
"O zaman kiminle, çocuğum?" diye sordu doğal sesiyle. "Ve neden
bu gizem? Ama biz--unuttuk"--sesi titredi, "biz--unuttuk," diye sertçe tekrarladı, "M. des Ageaux. Güvende mi?"

"Ondan bahsedeceğim," diye cevapladı Bonne sertçe.

"O düşmedi--düşmedi."

"Yaşıyor."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Roger yürekten, gözleri parlayarak. "Charles ve Yarasa ile devam etti mi?"

"Hayır."

"O zaman nerede?" Cevap vermedi ve irkilerek Roger ona
baktı, diğerleri de ona baktı. Hepsi cevabı bekliyordu.

"Vlaye Kaptanı'nın ellerinde," dedi yavaşça. Ve hafif bir
spazm, ardından gelmeyen ağlamanın başlangıcı, yüz hatlarını sarstı. "Beni kurtardı," diye devam etti titrek bir sesle, "sadece M. de Vlaye'nin ellerine düşmek için."

"Eh, bu daha iyiydi!" diye cevapladı Roger.

Dudakları titredi, ama cevap vermedi. Belki de
kendisi üzerindeki kontrolünü kaybetmekten korkuyordu, ki bunu anlamak için çok para harcamıştı.

Ama Vikont'un sabrı, asla büyük değildi, tükenmişti. Bunun
zor bir mesele olacağını gördü. Bu yüzden aniden
huysuzlandı. "Gel, gel, kızım," dedi huysuzca. "Bize ne
olduğunu anlat ve saçmalama! Hadi, bir son, diyorum! Bize en başından
olanları anlat ve gizemimiz kalmasın!"

Başladı. Alçak bir sesle ve bastırılmış hislerin aynı belirtileriyle, köylülerin kulübesini işgal ettiği andan des Ageaux'nun serbest bırakılmasına ve nehir yatağındaki mücadeleye kadar neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.

"Bize orada bir hayat borçlu," diye haykırdı Vikont, Roger'ın gözleri gururla
parlarken.

Babasının araya girmesine aldırmadı, ancak sonraki olayların hikayesini anlatmaya devam etti - değirmene saldırı ve Vlaye ile adamlarının gelişi.

"Gerçekten de hayatınızı kim kurtardı," dedi Roger. "Bunun için onu çok affediyorum! Onun hakkında duyduğum en iyi şey bu."

"Hayatımı kurtardı," diye cevapladı Bonne, hafif ama fark edilebilir bir ürpertiyle. Bakışlarını sanki onların bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemiyormuş gibi gözlerini aşağıda tuttu. "Ama Teğmen'in de," diye itiraz etti Vikont. "Bize onun hayatta olduğunu söylediniz."

"Hayatta," diye mırıldandı. Ve titreme onu ele geçirmeye başladı.
"Hala hayatta."

"O zaman----"

"Ama yarın gün doğumunda--" sesi, Vlaye'den üç saatlik yolculuğunun bastırılmış
acısı ve bastırılmış acısıyla titriyordu--"yarın gün doğumunda, o--ölmeli!"

"Ne?"

Bu kelime şimdiye kadar sessiz kalmış birinden geldi. Ve Dük kapının yanındaki yerinden kalkarak dikleşti, zayıflamış vücudunu kulübenin duvarına yasladı. "Ne?" diye tekrarladı, zayıflığına rağmen öfkeyle
açık ve yüksek bir sesle. "Cesaret
edemeyecek!"

"M. de Vlaye?" Vikont rahatsız bir tonda mırıldandı, "Eminim ki--eminim ki--böyle bir şeyi hayal bile etmeyecektir. Kesinlikle hayır!"

"M. de Vlaye diyor ki eğer--eğer----" Bonne sanki soluk dudaklarını bu sözcükleri söylemeye
zorlayamayacakmış gibi durakladı--"yarın gün doğumunda onu asacağını
söyledi, tıpkı geçen hafta Teğmen'in adamlarından birini astığı gibi."

"Cinayetten! Açıkça kanıtlanmış bir cinayet!" diye haykırdı Roger telaşlı bir sesle.
"Tanıkların önünde!"

"O zaman benim kurtuluşumla onu asacağım!" diye karşılık verdi Joyeuse öfkeyle titreyen bir sesle; ve tüm ırkının maruz kaldığı o çılgın, küfürlü tutkulardan biri onu ele geçirdi. "Onu Haman kadar yükseğe ve şu anki haliyle bir köpek gibi asacağım!" Yanındaki duvardaki bir
mandaldan bir eldiven kaptı ve şiddetle aşağı fırlattı. "Ona ver şunu, zavallı züppe!" diye haykırdı, "ve ona de ki, sözünü tuttuğu kadar kesin olarak, ben, Joyeuse'li Henry, övündüğü her mızrağa karşılık on tane daha koyabilen biri olarak, Tanrı ve tüm azizleri araya girse bile onu asacağım! Ver onu! Ver onu! Yaya veya atlı, zırhlı veya gömlekli, tek başıma veya dörtlü, ben onunum ve pis hayatını ondan çekip alacağım! Git!" diye devam etti, gözleri öfkeyle dolu bir şekilde Roger'a dönerek. "Ya da onlara atımı ve silahlarımı getirmelerini söyle! Hemen şimdi, hemen ona gidip sakalını yolacağım! Ben----"

"Lordum, lordum," diye itiraz etti Roger. "Sen uygun değilsin."

Joyeuse bitkin bir şekilde taburesine çöktü. "Onun ve onun gibilerin için fazlasıyla uygun," diye mırıldandı. "Fazlasıyla uygun - ne kadar korkak olsa da!" Ama tonu
ve belirgin zayıflığı ona yalan söylüyordu. Eline güçsüzce baktı,
gözlerinin altında açıp kapadı. "Eh, beklesin," dedi.
"Biraz beklesin. Ama bunu yaparsa,
burada oturduğum kadar kesinlikle onu öldürürüm!"

"Elbette!" diye araya girdi Vikont. "Ama eğer yanılmıyorsam, efendim, yanlış bir iz üzerindeyiz.
Yanılmıyorsam bir koşul vardı.
Gerekenden daha fazla duygulanan bu aptal kız, eğer_, eğer_--M. de Vlaye onu asarsa,
_eğer_---Ne demek istedin, çocuğum?"

Cevap vermedi.

Zekası onu bu zorunluluktan kurtaran Roger'dı.
Gözleri şefkatle
keskinleşmişti; daha önce ne olduğunu biliyordu. Dilini
tutan şeyi tahmin etti.

"Kontes'ten vazgeçmeliyiz!" cömertçe alay ederek bağırdı. "Bu onun durumu. Sanırım öyle!"

Bonne başını eğdi. Durumu, bunun masrafıyla yapılması gereken çaresiz, korkmuş kıza söylemenin kendisi için bir utanç olduğunu hissetmişti; bunu sanki bunun gerçekleşmesini istiyormuş, bunun gerçekleşmesini bekliyormuş, bunun gerçekleşmesini bekliyormuş gibi söylemenin daha da
aşağılık bir şey, ailesine karşı onur kırıcı, bir Villeneuve'e layık olmayan bir şey olduğunu hissetmişti -- hepsini lekeleyecek ve onlardan geriye kalan tek şeyi, iyi isimlerini çalacak bir şey.

Ama eğer konuşmazsa, bunu belli etmezse? Bunu, kendisini ve kendisinin sevdiği kişi için yapmazsa? Eğer hayatını arzulamak için fazla gururlu olduğu için, pelerininin biraz lekelenmesinden
korktuğu için ölürse? Bu da öyleydi -- buna
yüzleşemezdi.

O, çekiçle örs arasındaydı. Soru, ne yapması gerektiği, onu yere sermişti. At sürerken görmüştü ki
onur ve hayat arasında seçim yapması gerekiyordu; sevgilisinin hayatı, kendi
onuru!

Bu arada, Vikont, "Kontes'i mi teslim edelim?" diye mırıldandı, donuk bir şaşkınlıkla oğluna bakarak. "Kontes'i teslim etmek mi? Neden?"

"Teslim olmadıkça," diye açıkladı Roger alçak sesle, "tehditini yerine getirecek. Eski kendini güçlendirme planına geri dönüyor, efendim. Çok açık. Kontes'in gücüyle onun kaynaklarını kullanabileceğini ve bu sayede bize meydan okuyabileceğini düşünüyor."

"O bir hain!" diye haykırdı Vikont, en hassas noktasından dokunarak.

"Hain olsun ya da olmasın, boğazını keseceğim!" diye haykırdı Joyeuse, öfkesi yeniden alevlenerek. "Eğer des Ageaux'nun kafasına bir saç teli bile dokunursa - Coutras'ta kardeşimin hayatını kurtarmaya çalışırken yaralanmıştı, tüm dünyanın bildiği gibi - onu asla terk etmeyeceğim ve hayatını kurtarana kadar onu asla terk etmeyeceğim!"

"Korkarım ki bu Teğmen'e fayda sağlamayacak," diye mırıldandı Roger umutsuzca.

"Hayır. Hayır, olmayabilir," diye kabul etti Vikont, "ama buna engel olamayız."
Aslında, Teğmenin kaderini fazlaca
üzülmeden veya Kontesi terk etmek için aşırı bir
çekinmeden düşünebiliyordu. "Buna engel olamayız ve söylenmesi gereken tek şey bu.
Bunu yapacaksa yapmalı. Ve zamanı geldiğinde
kanı kendi başına olsun!"

Ancak, o anın trajedisini Bonne ile paylaşan kızın söyleyecek bir şeyi vardı. Kontes yavaşça ayağa kalktı. Utangaçtı ama
ırkının tüm gururuna sahipti ve Bonne'un onu kurtarmak için yaptığı şeyin
keşfinden beri onun payına utanç düşmüştü. Rahibenin
parmaklarının acıması hala yanağını yakıyor ve gururunu dağlıyordu. Burada, Cennet'ten gönderilmiş gibi görünen, Bonne'a yaptığı haksızlığı telafi etme ve kendisini
çileden çıkaran kadınla arasını düzeltme fırsatı vardı.

Ödemesi gereken bedel, fedakarlığın bedeli şu anda ona
kanı soğuduğunda olduğu kadar ağır gelmiyordu. Bonne'un sevgilisini kurtarmak bir şey ifade ediyordu;
kendini
hakarete uğradığını ve hor görüldüğünü
görmüş olanların gözünde
iddia etmek çok şey ifade ediyordu.

"Hayır," dedi sade bir vakarla. "Söylenecek daha çok şey var, M. le Vicomte. M. des Ageaux'nun hayatı söz konusuysa,
Vlaye Yüzbaşısı'na gideceğim."

"Gidecek misin?" diye haykırdı Vicomte, şaşkınlıkla. "Sen, mademoiselle?"

"Evet," diye yavaşça ve çocuksu yüz hatlarını biraz sertleştirerek cevapladı. "Gideceğim. İsteyerek değil, Tanrı bilir! Ama M. des
Ageaux ölmektense, ben gideceğim."

Kararıyla en az ilgilenenler, en yüksek sesle ona bağırdılar. Ama itirazını dinlediği kişi -Roger- sessizdi. Bunu fark etti; çünkü o bir kadındı ve
Roger'ın çekingen ilgileri fark edilmeden geçmemişti, hatta takdir edilmeden de geçmemiş olabilirdi. Ve Rahibe sessizdi. Sevgilisinin sadakatsizliğinin bu son kanıtının kalbini sadece sertleştirmeye yaradığı, Vlaye'yi Kontes'ten ayırmak için yaptığı eylemin kızı onun kollarına atabileceği ihtimaline
isyan eden o, öfkeyle sessizdi. Kontesi çok farklı kollara
atmayı düşünmüştü! Şimdi, eğer bu onun planının sonu olsaydı, şeytan gerçekten de onunla alay etmişti!

Bonne da konuşmadı, kalbi dolu olmasına rağmen. Çünkü duyguları
onu iki yana sürüklüyordu ve konuşmak istemiyordu, hayır, konuşamıyordu.
Sevgilisi için çok şey borçluydu. Yine de bir erkeği kurtarmak için bir kadını feda etme fikri onu derinden sarstı, hem kadınlığını hem de cesaretini sarstı; ve tek bir kelimeyle, hatta bir parmağını
kaldırarak bile kıza baskı yapmazdı, onun rütbesi ve gücü onu aralarında arkadaşsız bırakıyordu ve onu bir süreliğine onların eğlencesi yapıyordu. Ama
ne de -kalbi acıma ve utançla dolu olsa da- onu vazgeçirmeyecekti. Aklına gelebilecek başka bir durumda, çocuğun etrafına kollarını dolamış ve onu zorla alıkoymuştu. Ama
sevgilisi -sevgilisi tehlikedeydi. Onu nasıl feda edebilirdi? Başkasını ona nasıl tercih ederdi? Ve sonuçta - o da kabul etti, o da
tartışmanın gücünü hissetti - sonuçta, Kontes sadece
o olmasaydı olacağı yerde olacaktı. Ama onun için genç kız çoktan Vlaye'nin elinde olacaktı; ya da daha kötüsü, köylülerin elinde. Şimdi
gitse bile kendi tehlikelerini üstlenecek, kendi tarafını tutacak, kendi ayakları üzerinde duracaktı.

"Ben daha iyi gideceğim," diye devam etti Kontes soğuk bir şekilde, aynı argümanı kullanarak, "çünkü kendim köylülerin kampına
gitmiş olsaydım çoktan onun elinde olurdum!"

"Gitmeyeceksin! Gidemezsin!" diye tekrarladı Vikont aptalca bir tekrarla.

"M. le Vikont," diye cevapladı, "Ben Rochechouart Kontesiyim."
Ve küçük figür, çocuksu yüz, aniden bir vakar takındı.

"Bu yakışıksız!"

"Cesur bir beyefendinin ölmesine izin vermek bana daha az yakışıyor."

"Ama sen Vlaye'nin elinde olacaksın."

"İnşallah," diye cevapladı, ruhu hala onu ayakta tutuyordu. Rahibe, nefret etmeye başladığı kişi, ona bakmıyor muydu?

Evet, ona öyle gözlerle, öyle düşüncelerle bakıyordu ki,
bunları okuyabilseydi, onu
bunaltırdı. Gerçekten de, Odette'in şu andaki düşünceleri acıydı -- acı! Ellerini lekelemişti ve
son bu olmuştu. Alçak bir komploya, kız kardeşine hayatına mal olabilecek bir eyleme, ve bununla birlikte ödül olarak. Zafer
rakibinindi. Gözlerinin önünde ve onun eylemiyle, dudaklarında kahramanlıklar olan bu aptalca şey, onun kollarına zorla sokuluyordu! Ve o, Odette,
eyleminin sonucunu kontrol edemeyecek kadar güçsüz, müdahale edemeyecek kadar güçsüz,
dudaklarında titreyen nefret sözcüklerini bile çıkaramayacak kadar güçsüz duruyordu.

Çünkü Dük dinliyordu ve hâlâ yeterince sağduyusu, yeterince özdenetimi vardı, duygularını onun huzurunda açığa vurmaması gerektiğini hatırlayabiliyordu. Geriye kalanlar ona bağlıydı: intikam olasılığı, hırs şansları. Sabırla oluşturduğu kendi
imajını
yıkmadan konuşamayacağını biliyordu. Ve hatta babasının itirazlarına kendi itirazlarını eklediğinde ve
Başrahibe'nin dudaklarına edepsizlikle suçlayan ateşli sözler yükseldiğinde bile - Kontes'in yanaklarına kan
getirmiş ve onu projesinden vazgeçmeye zorlamış olabilecek
sözler, bunları söylemeye cesaret edemedi. Tutkusunu yuttu ve sadece soğuk bir şaşkınlık maskesi gösterdi.

Dük pek bir şey söylemedi. Çünkü bir süre sonra, "Eh, belki de en iyisi bu," dedi. "Ya onun eline geçerse! Bir kadının evlenmesi bir erkeğin ölmesinden daha iyidir. Birini dul bırakabiliriz; oysa diğerini hayata döndürmek Fransa'nın en iyi kılıç ustasını bile şaşırtır!"

Vikont ısrar etti. "Ama Kontes'in bunu yapması için hiçbir yükümlülük yok," dedi. "Ve ben de buna ortak olmayacağım! Ne? Korumamı isteyen Rochechouart Kontesi'ni teslim ettiğimi mi söyledi?"

"Efendim," diye cevapladı kız hafifçe titreyerek, "Kontes'i Kontes'ten başka kimse teslim etmez. Ama sizin zararınıza daha az şey söylensin diye, kendi halkım beni oraya götürecek ve----"

"Size hiçbir faydası olmayacak!" diye cevapladı Vikont, vahşete varan bir açık sözlülükle. "Anlamıyorsunuz, mademoiselle. Siz
daha çocuktan farksızsınız ve nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz.
Kendi kaynaklarınızda güvende olmaya alışmıştınız ve şimdi, gücünüzü
toplamanız için size iki hafta verilse, belki de M. de
Vlaye'i titretebilirsiniz. Ama buradan gidin, üç saat içinde orada olacaksınız,
ve o zaman otuz veya
kırk mızrağınıza rağmen, kızımın bu sabah olduğu kadar onun gücünde olacaksınız!"

"Başka hiçbir şeye güvenmiyorum," dedi. Ama yüzü yanıyordu. Ve onunla birlikte acı çeken Bonne, bu yana ve öteye sürüklenen,
isteyen ve istemeyen, içinde sevginin acımayla, utancın ve neşenin mücadele ettiği Bonne da yüzüne belli belirsiz bir renk geldi. Ne kadar korkakça, ah, ne kadar korkakça görünüyordu davranışı! Mutluluğunu bu çocuğun sefaleti pahasına satın almak ne kadar da aşağılıktı! Sevgilisini bir kadının
bedeliyle fidye karşılığında kurtarmak! Başka birinin durumunda küçümseyerek, gururla, neredeyse nefretle reddettiği bir pazarlıktı. Ama seviyordu, seviyordu. Ve
sevdiği kim tereddüt edebilirdi ki? Belki burada ve orada, nadir ve asil bir yapıya sahip, kendisinden daha üstün bir kalıba dökülmüş bir kadın. Ama
Bonne de Villeneuve değil.

Yine de söylemeyeceği kelime dilinde titriyordu. Ve bir, iki kez Roger düşüncesi onu sarstı. O da seviyordu, yine de metresinin rakibine teslim edildiğini görmek için sessizce katlandı!

Nasıl, diye sordu kendi kendine, nasıl yapabilirdi, buna nasıl katlanabilirdi?
Nasıl durup bu masumun böyle bir kadere, böyle bir
kaderin içine gidişini izleyebilirdi!

Bu onu şaşırttı. Diğerlerinin rızasını anlayabiliyordu;
M. de Vlaye'nin tutarsızlığının yabancılaştırmış olması gereken kız kardeşinin,
des Ageaux'ya karşı bir yükümlülüğü olan
Joyeuse'un,
Kontesin tarafını tutuyormuş gibi yaparak gerçekte sadece
kendini düşünen Vikont'un. Ama Roger? Onun yerine, ne olursa olsun konuşmuş olması gerektiğini, ne olursa olsun hareket etmiş olması gerektiğini hissetti.

Yine de asil, cömert Roger, çünkü onu zihninin bir yarısıyla suçlarken, diğer yarısıyla kutsadı, sessiz kaldı.

Sessizdi, Kontes titreyen dudakları ve ona doğru kısa bir bakışla -belki de o da onun ellerinde başka bir şey aramıştı- dışarı çıktığında bile, teslimiyeti kesinleşmişti; ve hizmetkarlarına emir vermek, Yarasa ile iletişim kurmak ve adamlarının geri çekilmesinin gerektirdiği hazırlıkları yapmak gerekiyordu. Dük'ün mızrakları o gün veya ertesi gün bekleniyordu,
ancak Vlaye'nin Teğmeni yakalamasının saldırının ruhunu çok fazla kaçırdığını anlamak için keskin bir göze gerek yoktu.
Kontes'in adamları artık Vlaye'nin Yüzbaşısı'nın tarafında sayılmalıydı;
Köylüler, Vlaye'nin değirmende onlara verdiği katliam ve ihanetlerinin neden olacağı güvensizlik yüzünden zayıflamışken, artık hesapta pek bir şey ifade etmiyorlardı. Teğmenin serbest bırakılmasının kanun güçlerini yeniden canlandırması, köylüleri kullanmak için ikinci bir girişimin ilkinden daha iyi sonuç vermesi, Joyeuse'in yardımının zamanla des
Ageaux'yu rakibiyle başa çıkabilecek bir konuma getirmesi mümkündü. Ancak bunlar sadece olasılıklardı ve Vikont bunlara hiç inanmıyordu.

İşlerin aldığı yön onu gerçekten tiksindiriyordu. İğrenmesi, bir saat sonra durup Kontes ve refakatçisinin kamptan yürüyüşünü gördüğünde olduğundan daha büyük değildi. Coutras'tan beri hayatı karanlık ve aşağılık olsa da, en azından
güvendeydi. Komşuları Vlaye Yüzbaşısı'nın
elinden acı çekerken, o kayırılmıştı. Gururunun bir kısmını
bozmuştu ve karşılığında kızı için sağlam ama muhteşem olmayan bir ittifaka güvenmişti. Şimdi, bu karışan Teğmenin eylemiyle--çünkü Vlaye'nin hem kızına hem de Kontese olan muamelesini
görmezden gelmişti--her şey
değişmişti. Artık Vlaye'nin düşmanlığından başka bekleyeceği hiçbir şey yoktu;
Villeneuve artık onun için güvende olmayacaktı. Gitmeliydi ya da
kendini yere sermeliydi. Mücadelede yanlış tarafı tutmuştu, çocukları tarafından
tutmaya zorlanmıştı. Ve bunun bedelini ödemesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu ve bunu da akıllıca yapacaktı.

BÖLÜM XX.

RAHİP TAŞINIYOR.

Bonne'un kız kardeşinin düşüncelerinin karanlık tomarını okuyamamış olması
bizi şaşırtmamalı; çünkü kan bağının dışında iki kadının
ortak hiçbir noktası yoktu. Ama Roger'ın eylemsizliğini yorumlamayı da başaramamış olması; aşkın kaçınılmaz kıldığı bir kabullenme için kendini suçlaması, aşkın zıt yönde hareket etmesi gereken onu esirgememiş olması - bu daha da dikkat çekiciydi. Kardeş ve kız kardeşi asla daha yakın bir bağ
birleştirmez. Ama sefalet büyük bir meşguliyettir. Aklında sevgilisi, aklında kurban ettiği zavallı kız vardı; ve Dük'ün evinden, onu aydınlatabilecek olan kardeşine son bakışını atmadan ayrıldı.

Eğer onu sorgulasaydı, aklını keşfedecekti. O yapmadı ve
görüntüden zar zor uzaklaşmıştı ki, dışarı çıktı ve yeni bir
at eyerlendi. Tek bir şey, Kontes'in
halkı hazır olmadığı için kamptan ayrılmasını engelledi. Bu şeyi düşündüğünde ayağını üzengiye kaldırdı.
Atı bir askerin sorumluluğuna bıraktı ve Dük'ün
karargahına geri döndü, onu yalnız buldu ve sorusunu sordu.

"Geçen gece bir adamı iradesi dışında dövüştürdün," dedi, başı dik. "Söyle bana, efendim, ben de aynısını nasıl yapabilirim."

Dük baktı, sonra güldü. "İstediğin bu mu?" diye cevapladı.
"Önce kiminle dövüşeceğini söyle, evlat?"

"Vlaye'nin Kaptanı."

"Ah?"

"Bir süre önce," diye devam etti Roger, gözleri parlayarak, "onu hemen dul bırakacağını söyledin. Evlenmeden önce dul kalması daha iyi, bence!"

Dük kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Rüzgar o tarafta mı?" diye cevapladı. "Onun evlenmesini hiç mi istemiyorsun, oğlum? Bu kadar, öyle mi? Benim bir fikrim vardı."

"Onu nasıl dövüştürebileceğimi söyle," diye cevapladı Roger, sorusuna sadık kalarak ve kızarmayı bile reddederek.

"Ay'ı nasıl elde edebileceğimi söyle!" diye cevapladı Joyeuse, ama kaba bir şekilde değil.
"Sizden kurtulmak için hayatını neden riske atsın ki, siz onun için hiçbir dezavantaj
olmayan biri? Bunu söyle bana! Ya da neden güçlü yerinin ve dört yüz mızrağının avantajını, kendisi için hiçbir şey olmayan bir adamla listeye girmek için feda etsin?"

"Çünkü yapmazsa onu bulduğum yerde öldürürüm!" Roger
tutkuyla cevap verdi. Ve düellonun punctilios'unda hoş olmayan ve en düzensiz saldırıyı bile başarılı olursa affeden, Guise'i St. Pol cinayetinden veya Montsoreau'yu Bussy cinayetinden küçük bir şekilde sorumlu tutan günün tarzı, tehdidi haklı çıkardı. "Onu öldüreceğim!" diye tekrarladı. "Adil veya çirkin, açık veya koyu----"

"Onunla evlenmeyecek!" diye haykırdı Dük alaycı bir tonda ve abartılı bir hareketle. Ama gerçekte alaycılık sadece yüzeydeydi.
Çocuğun ruhu, kendi doğasındaki karşılık gelen notaya dokundu. Yine de başını iki yana salladı. "Cesurca sözler, cesurca sözler, genç adam," diye devam etti; "ama sen hayatını hiçe sayan ve kılıcın herkes için bir dehşet olan Vitaux değilsin."

"Ama ya ben hayatımı hiçe sayarsam?"

"Ah, eğer! Eğer!"

"Ve neden olmasın?" diye karşılık verdi Roger, ruhu dudaklarına yükselirken.
"Söyleyin bana, efendim, neden daha fazlasına sayayım? Ben, zavallı bir beyefendinin oğlu, biçimsiz, kaba, eğitimsiz, hayatımı değerli mi tutmalıyım? Onu bağışlamalı ve bu kadar değerli bir şey olarak saklamalı mıyım? Diğer insanların beklediği tüm şeylerden ne umuyorum?
Şan? Bana bakın! İyi olmalıyım," gözyaşlarını örten acı bir kahkaha ile,
"bir zaferde ya da koridorda bir Te Deum! Saray iyiliği için yürürken?
Ay, maskeli cüce ya da alacalı budala olabilirim! Başka
hiçbir şey! Başka
hiçbir şey, efendim! Ve aşk için?" Daha da acı bir şekilde güldü. "Sana söylüyorum, babam beni gördüğünde irkiliyor! Kendi kız kardeşim ve kendi erkek kardeşim - belki de körler. Onlar, sadece onlar ve yaşlı Solomon ve beni emziren ve beni düşüren kadın - bende diğer erkekler gibi bir adam görüyor. Onları dışarıda bırak ve yaşadığım sürece, bu adam gelene kadar----"

"Des Ageaux?"

"Des Ageaux - gelip bana nazikçe konuşana ve 'bunu yap, şunu yap ve Gourdon veya Guesclin gibi olacaksın!' diyene kadar - o bile bana sevgi vaat edemezdi - yaşadığım sürece, o zamana kadar hiç kimse bana acımadı veya bana umut vermedi! Ve bodur hayatımı kurtarmak için onun ölmesine izin mi vereceğim?"

"Ama söz konusu olan onu kurtarmak değil," diye cevapladı Dük nazikçe ve ses tonunda saygıyla. Zavallı Roger'ın düşüncelerinin bu şekilde açığa çıkmasından gerçekten etkilenmişti. "Onu kurtardı."

"Ve onu kurtaracağım," diye cevapladı Roger hararetle. "Onu kurtaracağım
yüz kere ölsem bile. Çünkü o da----"

Durakladı. Dük ona baktı, sempatisine bir mizah baharatı karışmıştı. "O da sende diğer erkekler gibi bir erkek görüyor," dedi, "Sanırım?"

"Bana acıyordu," diye cevapladı Roger. "Artık yok; bana acıyordu, efendim!
Olduğu gibiyken daha ne yapabilirdi ki? Ve ben olduğum gibiyken?" Çenesi göğsüne düştü.

Dük nazikçe başını salladı. "Belki," dedi. "Daha az olası şeyler
olmuştur." Ve sonra, "Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onunla git ve onu gör, onu bir kenara çek ve eğer benimle dövüşürse,
peki! Ve eğer dövüşmezse, onu olduğu yerde vuracağım!"

"Ama bu des Ageaux'yu kurtarmayacak."

"Hayır mı?"

"Hayır! Tam tersine, o," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi Joyeuse, "bunun bedelini ödeyecek. Bunu görmüyor musun?"

"O zaman bekleyeceğim," diye cevapladı Roger, "serbest bırakılana kadar."

"Ve sonra," diye sordu Dük, hala karşı çıkarak, adam ve plan kendi kalbine göre olmasına rağmen, "Kontes ne olacak? M. de Vlaye öldü, onu kim koruyacak? Adamları----"

"Cesaret edemezler!" diye haykırdı Roger titreyerek. "Cesaret edemezler!"

"Belki de etmezler," diye cevapladı Dük, bir an düşündükten sonra.
"Belki etmez. Muhtemelen teğmeni onu kendi iyiliği için korurdu. Ve des Ageaux'nun serbest kalması bizim için iki yüz adam ederdi. İyiysem, o da sorgulanacak diye değil. Ama ben sadece yarım adamım ve ona ihtiyacımız var!"

"Onu alacaksın," diye cevapladı Roger, gözleri parlıyordu. "Hiç şüphen olmasın! Ama bana akıl verin, efendim. Onu kapıya kadar eşlik edip, des Ageaux'yu serbest bıraktıktan sonra içeri girmeyi mi daha iyi bulsam?
Yoksa zamanı gelene kadar kendimi yakınımda mı tutsam?"

"Zaman mı? Ne için?"

Konuşmacı Rahibe'ydi. İki adam tarafından görülmeden, o anda
eşiğin üzerinden kaymıştı. Yüzünün solukluğu ve gözlerinin parlaklığı her ikisini de etkileyecek gibiydi; ama farklı şekilde.
Dük için canlı duygularla geçen bir gecenin ve
planlarını alayla taçlandıran bir sabahın bu sonuçları, onu yalnızca
giydiği elbiseyle daha da uyumlu hale getirdi--sadece cazibesini artırdı.
Öte yandan, şimdi Vlaye'den on kat daha fazla nefret eden kardeşi için, bunlar şüphe için sebepti--nedenini bilmiyordu. Ama
o bile gerçeği tahmin etmeye yaklaşamadı. O bile, o maskenin ardında, eğer onları
keşfetselerdi, Dük'ü kendi çılgın ucubelerinin şimdiye kadar
düşündüğü herhangi bir şaşkınlığa
düşecek tutkuların iş başında olduğunu hayal bile edemedi. Nitekim, Dük'ün
gözleri yalnızca kadınlığın mükemmelliğini gördü; Bahçenin zambağı,
zayıf kız kardeşlerinin acıları altında solgun, solgun.
Rakibinin sevgilisinin gücüne teslim olmasını
düşündüğü kıskançlıktan, hele ki bu teslimiyetin ona
bastırdığı adımdan hiç haberi yoktu.

"Neyin zamanı?" diye tekrarladı Dük, saygılı bakışlarla. "Ah--affedin kız kardeşim, ama sizi
bizim müşavirliğimize alamayız. Erkekler bazen azizlerin bilmesi veya kadınların tanıklık etmesi gereken
şeyler yapmak zorundadır."

"Azizler!" Ses tonunun istemsiz ironisi, önyargıyla
daha az körelmiş kulaklara nüfuz etmiş olmalıydı. "Azizler!" ve sonra, "Ben aziz değilim, efendim," dedi mütevazı bir şekilde.

"Yine de," diye cevapladı, "bilmemeniz daha iyi olurdu, mademoiselle.
Bu, M. de Vlaye'yi alt edebileceğimizi ve çocuğu kurtarabileceğimizi düşündüğümüz bir plan sadece -aslında----"

"Öyle mi?" dedi Rahibe, gözlerinde bir acı pırıltısıyla. "Önce--anlıyorum."

"Çok geç olmadan."

"Evet. Peki nasıl?"

Dük, yatıştırmak için bir gülümsemeyle başını salladı. "Nasıl?" diye tekrarladı. "Bu--affedin--işte bu noktada--sessiz kalmak istiyoruz."

"Yine de sessiz kalmamalısınız," diye cevapladı. "Bana söylemelisiniz." Ve
soluk, neredeyse sert bir şekilde, birinden diğerine baktı, onları domine etti.
"Bana söylemelisiniz," diye tekrarladı. "Ya da belki," Roger'a çelik kadar keskin bir bakış atarak, "zaten biliyorum. Onu öldürerek onu kurtarırdın. Bunu düşünüyorsun. Atın kapının önünde eyerlenmiş olarak beklediği için. Onun peşinden gider ve ona
erişirdin--ve----"

"Başlamadı mı?" diye haykırdı Roger.

"On dakika önce başladı," diye soğuk bir şekilde cevapladı Rahibe. "Hayır, kal!" Çünkü Roger kapıya doğru gidiyordu. "Kal, evlat! Duyuyor musun?"

"Kalamam!"

"Kalmazsan hayatın boyunca pişman olacaksın!" Rahibe, onun kararlılığını bile sarsan bir sesle cevap verdi. "Ve o da tamamen onun!
Ha! Bu seni durduruyor mu?" dizginleyemediği bir tutku parıltısıyla.
"Öyle olacağını düşünmüştüm. Şimdi, eğer dinlerseniz, bu duruma başka bir görünüm kazandıracak
söyleyecek bir şeyim var."

Beklentiyle baktılar, ama o hemen devam etmedi.
Derin düşüncelere dalarak durdu; dinleyicilerinin her biri onu tanıdıktan sonra ona baktı; Roger somurtkan ve şüpheyle, onun ne
olacağından şüphe ederek, Dük hayranlıkla, nazik bilgeliğin ona ilham
vermesini bekleyerek.

Gizlice yüreği buruktu ve dizginleyemediği iç çekiş bunu ilan ediyordu. Ama sonunda, "Şiddete gerek yok," dedi yorgun bir şekilde. "Hayır," elini itiraz edercesine kaldıran Roger'a dönerek, "beni bölmeden önce beni dinle. Bir dakikanın kaybı sana nasıl zarar verebilir? Ya da beş veya on dakika? Tekrar ediyorum, şiddete gerek yok. Tanrı bilir ki yeterince oldu! Onu serbest bırakmak için başka bir yol bulmalıyız. Şimdi sıra bende."

"Kendime güvenmeyi tercih ederim," diye mırıldandı Roger; ama o kadar alçak sesle ki, kabalığa varan
sözler Joyeuse'un kulağına ulaşmadı.

"Yine de bana güvenmelisin," diye cevapladı. "Öyle yap, bana güven ve talimatlarımı izle, ben de gece çökmeden önce onun serbest kalacağını kendim söyleyeceğim."

"Ne yapacağız?" diye sordu Dük.

"Sen mi? Hiçbir şey. Ben, hepsi. Onun yerini almalıyım, tıpkı onun M. des
Ageaux'yu aldığı gibi."

Bir an için tamamen şaşkınlıkla sessiz kaldılar. Sonra, "Ama M. de Vlaye'nin buna söyleyecek bir şeyi olabilir!" diye bağırdı Roger, Dük kelime
bulmadan önce. Çocuk dürtüsel bir şekilde konuştu. Vlaye'nin kız kardeşine kur yapmasının
nerelere kadar gittiğini biraz biliyordu ve daha çok şüpheleniyordu.

Eğer kendini zorlamasaydı, ona Dük'ün gözlerini
açmış olması gereken bir karşılık
vermişti. Bunun yerine, "M. de Vlaye'ye danışmayacağım," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Onu çeşitli vesilelerle ziyaret ettim ve
anlaştık. Vlaye'deki görünümüm, Vlaye Manastırı'nın kasabadan sadece yarım fersah uzakta olduğunu
gördüğüm için, hiç sürpriz
yaratmayacak. Kasabaya
girdiğimde, şatoya girebilir ve Kontes'in konuşmasını
sağlayabilirsem, alışkanlığımla kaçabilir."

"Bu değişim ve dönüşümden nefret ediyorum!" diye homurdandı Roger.

"Ama eğer onu kurtaracaksa?"

"Ay, ama olacak mı?" Roger omuzlarını silkerek karşılık verdi. Onun amacının Kontes'ten ziyade M. de Vlaye'i kurtarmak olduğundan şüpheleniyordu. "Olacak mı? İlk etapta onun hakkında bir şeyler duyabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Rahibe sessizce. "Birçok adam beni tanıyor. Ve Vlaye'nin Yüzbaşısı'nın emrinde olan Peder Benet'i de yanıma alacağım. Bir arkadaşa ihtiyaç duyulursa, bana sınırlar dahilinde hizmet edecek. Cübbemi giyeceğim ve daha kısa ve daha küçük olmasına rağmen alacakaranlıkta veya karanlıkta cübbesiyle bayılmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Peki ya sen?" diye sordu Dük, uzun uzun bakarak.

"Ben onun yerinde kalacağım."

"Onun yerinde mi kalacağım?" dedi Joyeuse yavaşça, Meryem Ana'nın önünde belirmiş olsaydı kullanacağı sesle. "Onun için buna cesaret edecek misin?"

Rahibenin yanaklarına hafif bir renk geldi. "Bu benim kefaretim," diye mırıldandı alçakgönüllülükle. "Ona vurdum--Tanrı beni affetsin!"

"Ama----"

"Ve ben hiçbir risk almıyorum. M. de Vlaye beni tanıyor ve bu"--manastır kıyafetine dikkat çeken bir hareketle--"beni koruyacak."

Dük, hayran olduğu nesneye bir tür coşkuyla baktı,
omuzlarındaki kanatları, başındaki haleyi çoktan görmüştü.
"Mademoiselle, bunu yapacak mısın?" diye bağırdı. "O zaman sen bir kadın değilsin!
Sen bir meleksin!" Coşkusu içinde diz çöktü--zorluk çekmeden değil,
çünkü hala zayıftı--ve elini öptü. Ona göre bu şey
saf bir kahramanlık, saf bir özveri, saf bir iyilik yapma eylemi gibi görünüyordu. Fakat kız kardeşinin doğası ve geçmiş tarihi hakkında daha fazla şey bilen ve
bilgisi hayal gücünün yaldızlamasına daha az yer bırakan Roger,
kasvetli düşünceler içinde kaybolmuştu. Ne demek istiyordu? Arkadaş mı yoksa düşman olarak mı gidiyordu?
Vlaye üzerinde etkisi vardı veya yakın zamanda vardı; fakat, Kontes
serbest bıraktı, kız kardeşi, o hangi pozisyonda duracaktı? O,
babası, arkadaşları onun bunu yapmasına izin verebilir miydi?

Yine de şans --bir sevgiliye-- reddedilemeyecek kadar iyiydi; pozisyon,
üstelik, nezaket için çok çaresizdi. Onun, Kontes için değil, Vlaye Kaptanı için gittiği düşüncesi,
Kontesin yerini almaya isteksiz olmadığı şüphesi
ve Kontesin riskleri aklına geldi. Fakat o, şüpheyi ve düşünceyi
ondan uzaklaştırmaya çalıştı. Onun amacı ve anlamı, bu amaç ve anlam Vlaye Yüzbaşısını kurtarmak olsa bile, Kontes'in güvenliği yanında önemsiz şeylerdi.

"Her neyse, seninle geleceğim," dedi uzun uzun ve sesinde minnettarlıktan çok şüphe vardı. "Ne zaman hazır olacaksın?"

"Bence Peder Benet'e gün batımında yanında olmasını emretmiştir," diye cevapladı. "Bu nedenle, rahibin evinde bir saat daha erken olursak, yeterli olur."

"Ve güvenli geçiş için?"

"Bunun cevabını ben vereceğim," diye cevapladı cesaretle, "M. de Vlaye'nin adamları söz konusu olduğunda."

Cevap Roger'ı yeniden rahatsız etti. Vlaye ve Vlaye'nin adamları üzerindeki etkisine olan güveni - bundan nefret ediyordu; ve bir an tereddüt etti. Ama
sonunda öfkesini yuttu: gözlerini kapatmaya karar vermemiş miydi? Ve üçü, yapılacak düzenlemelerle ilgili birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldılar. Dük, kapıda dolu dolu bir kalple durarak, onu odasına kadar izledi, hareketlerinin zarafetini fark etti ve zihninde, ona zarar verirse Vlaye Kaptanı'nı tarifsiz ölümlere mahkûm etti; oysa o, ölürken, düşünüyordu - ama
düşüncelerine girmemize gerek yok. Bunu, daha kötü bir şey olmasın diye yapıyordu; kıskançlık tutkusuyla, iğrenme çılgınlığıyla yapıyordu. Ama bir tesellisi vardı. Vlaye Kaptanı'nı görecekti! Sevdiği adamı görecekti. Düşüncelerinin karanlık dokusunda bu olasılık altın bir iplik gibi akıyordu.

Öte yandan Roger, memnun olmalıydı. Bir saat sonra onun yanında, nehir vadisinden aşağı, sığlığın yanındaki şapele ve oradan da Villeneuve civarındaki açık araziye doğru at sürerken fazlasıyla memnun olmalıydı. Çünkü eğer her şey hala karanlıksa, bir ışık ihtimali vardı. Birkaç saat önce umutsuzluğa kapılmıştı; taptığı kadını kurtarmanın, kendi hayatı pahasına
başka bir yolunu görmemişti. Şimdi umudu ve şansı vardı, şimdi umutları vardı, şimdi şansı yaver giderse, güneş tekrar doğmadan önce onu güvenli bir yere götürmek için bakabilirdi.

Elbette, o zaman, memnun olmalıydı; ama değildi. Hatta dört saatlik bir yolculuğun ardından, ikisi Villeneuve'ü geçtikten sonra, Kontes'in ilk talihsizliğiyle karşılaştığı, eğimli tarafında
o tepenin zirvesine talihsizlik yaşamadan ulaştıklarında bile. O noktadan, onlar ve onları takip eden iki silahlı hizmetçi, Vlaye kasabasını çevreleyen geniş yeşil vadiye
ve biraz daha aşağıda, Dronne'un geniş ovasına
açılan vadiye bakabiliyorlardı. Nehrin üzerindeki köprüyü seçebiliyorlardı; neredeyse sayabilirlerdi
sudan yukarı doğru sürünerek yükselen küçük kasabanın kırmızı çatılarını
gri duvarların ve kulelerin taçlandırdığı
taçlara kadar. Güneşin altında
ışıldayan o duvarlar ve kuleler,
görünen ve görülmeyen ülke birliklerine hükmeden kartal yuvasıydı - şahin yuvası, _plebis
flagellum_, eski tarihçinin dediği gibi.
O kulelerin
görüntüsünde, ön hazırlıkları ve en büyük
risk koşusunu sayabilirlerdi.

Çünkü yolda Vlaye'nin adamlarıyla karşılaşıp
alınabilirlerdi; ya da bizzat M. de Vlaye ile ve bununla
planın sonu gelmiş olurdu. Ama bu tehlikelerden kaçmışlardı. Ve
yine de Roger memnun değildi; hala asık suratlı ve büzülmüş dudaklarla at sürüyordu. Kız kardeşinin planını ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar çok şüpheleniyor ve daha az hoşlanıyordu. İçinde anlamadığı biraz şey ve çok iyi anladığı daha çok şey vardı. Kız kardeşi ve M. de Vlaye! Bu benzetmeden nefret ediyordu; onun, isteyerek ve kendi eylemiyle, maceracının
elinde bırakılması gerektiğini düşünmekten nefret ediyordu;
ve bu, hayal kırıklığının, kendisine yapılan saldırı ve Vikont'un bunda oynadığı rolle
denenmiş bir öfkeyi daha da kötüleştireceği bir andaydı. Güvenliği, onuru,
kasıtsızca riske attığı her şey için neye güveniyordu? Saygısına mı? Arkadaşlığına mı? Yoksa sevgisine mi?

"Ben onun yerini alacağım," demişti. Acaba hepsini almaya
istekli, arzulu olabilir miydi? O, M. de Vlaye'nin
ona yönelttiği
reddetmelerden, alaycı ve aşağılayıcı küçümsemeden sonra, onu aramaya, onun
gücünde olmaya istekli miydi?

Öyle görünüyordu. Kesinlikle onu aradığı ve kardeşinin ona eşlik ettiği inkar edilemezdi. İnsanlar
onun hareketine bu açıdan bakardı.

Bu düşünce onu acıttı ve tepenin diğer tarafına inen ormanlık patikanın ortasında durdu.
Yüzünde utanç ve itirazın bir karışımı vardı - her ikisinin de altında kötü bir mizah vardı. "Bak, Odette," dedi aniden, "Bunun sonunu göremiyorum."

Kaşlarını küçümseyerek kaldırmasına rağmen, yüzünde hafif bir renk
seviyesi belirdi.

"Sanırım," diye cevapladı, "sonun, kendini kurtaramayacak kadar zayıf olan bu küçük aptalı
kurtarmak olduğunu düşündüm!"

"Ya sen?"

"Ah, benim için mi?" küçümseyerek. "Bana aldırma. Ben başka
şeylerdenim ve kendi işlerimi halledebilirim."

"Öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi. "Ama Vlaye Kaptanı da başka
şeylerden."

"M. de Vlaye'den korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı. Ve gözleri ona
aşağılamayla baktı. "Olabilir! Korkmalısın!"
deformitesini işaret eden ve bu duyguyu kalbinin derinliklerine saplayan bir bakışla.
"Başka türlü nasıl olabilirdi ki, hiçbir koşulda ona denk
olamazdın! Ama ben? Tekrar söylüyorum, ben başka bir şeyim."

"Yine de," diye mırıldandı karanlık bir şekilde, "Devam etmezdim----"

"Devam etmezdim?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Sevgili Kontesin tehlikedeyken değil mi? Vlaye'nin kollarında gözlerinin sevgili ışığı varken değil mi? Devam etmemek? Ah, cesur sevgili! Ah, cesur adam! Devam etmemek ve Kontesin, güzel Kontesin----"

"Sessiz ol!" diye bağırdı. Onu öfkelendirdi.

"Ah! O zaman geri mi dönüyoruz?"

Ama buna katlanamazdı, buna evet diyemezdi; ve,
yenilmiş bir şekilde, dilsiz ve somurtkan bir öfkeyle dönüp yola devam etti.

Şehre yaklaştıkça tutuklanma tehlikesi zorunlu olarak arttı. Onları nehrin üzerindeki köprüye getiren son mil,
şatonun gözleri önünde geçildi; Roger, kasaba kapısına gelmeden çok önce karşılanıp durdurulmuş olsalardı
şaşırmazdı. Ama Vlaye'nin Yüzbaşısı, tehlikeyi hala uzak tutuyordu ve takipçilerini birkaç önlemle rahatsız ediyordu. Yer, yaz öğleden sonrasının geç sıcağında uyukluyordu. Ölüler kadar hareketsizdi ve yaklaşımları şüphesiz görülüp fark edilmiş olsa da, kimse dışarı çıkmadı veya onlara meydan okumadı. Alçak kaşlı kemerli geçidin gölgesinde uzanmış olan adamlar bile -ki hala eski lordlarının
armalarını taşıyordu- uzun bir bakışla ve somurtkan bir selamla yetindiler. Köprü geçti, dar bir sokak, asfaltlanmış ve dik, tuğla ve keresteden yapılmış eski evlerin
üzerinde sarkıyordu, önlerinde açıldı. Kaleye doğru yukarı doğru uzanıyordu, ancak tek sıra halinde yaklaşık elli adım
gittikten sonra, Rahibe oradan ayrılıp onları tekrar duvara götüren dar bir yola girdi -çünkü kasaba çok küçüktü. Şimdiki varış noktaları burasıydı. Çünkü
duvarın bir köşesinde, eski tuğla gözetleme kulelerinden birinin gölgesinde, M. de Vlaye'nin papazı Peder Benet'in gevşek yönetimine ait şapel ve hücre duruyordu. BÖLÜM XXI.

VLAYE ŞATOSU.

Roger, rahibin gücüne ve onlara yardım etme isteğine pek inanmıyordu. Ama en kötü ihtimalle, merakta bırakılmamalıydı. Şans eseri, Peder Benet, onların
ot bahçesine
vardıkları anda yürüyordu. Atlarından inerken, Peder'in uzun ayçiçekleri ve tomurcuklanan
hatmiler arasında onları dikizlediğini gördüler; kırmızı yüzü bir tür dehşet ve düşmüşlükle, tavrı ise suçüstü yakalanmış şişman bir adamınki gibiydi. Kendisinin
tespit edildiğini görünce, garip bir neşe gösterisiyle öne çıktı.

"Hoş geldin, kızkardeşim," dedi. "Manastırda hiçbir sorun yok, umarım,
seni günün bu saatinde böyle görüyorum?"

"Hayır, sorun burada," diye cevapladı Rahibe, gözlerinde ona her şeyi bildiğini söyleyen bir bakışla. "Ve biz bunu görmek için buradayız. Bizi içeri al, Peder. Zaman kısa, çünkü efendiniz her an" - bir işaretle kaleyi işaret etti - "geldiğimizi duyabilir ve bizi çağırabilir."

"Eminim," diye cevapladı rahip akıcı bir şekilde, "sizin için yapabileceğim her şey, kızkardeşim----"

Kesti. "Kelime yok, kelime yok, ama bizi içeri al!" dedi sertçe. Ve dudaklarını büzerek ve bir istifayla omuz silkerek itaat ettiğinde ve ziyaretçilerini kabul ettiği şapel ile açık bir kapıyla bağlantılı olan serin taş zeminli odada durduklarında, aynı aniden konuya girdi.

"Kaleye saat kaçta gidiyorsun?" diye sordu.

Gözlerini kaçırmaya çalıştı. "Kaleye mi?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi, onu dikkatle izleyerek. "Kaleye. Birden fazla
kale var mıdır? Ya da ilk, en son ne zaman oradaydın, Peder?"

Bakışları hesaplamayla doluydu. "Son?" dedi. "En son
ne zaman
kaledeydim?"

"Gerçek! Gerçek!" diye haykırdı sabırsızlıkla.

Onu azarladı, ama kahinlerin
deştikleri yatıştırıcı bir gülümsemeyle. "Kardeşim! Kardeşim!" dedi. "_Nil nisi verum
clericus!_ En fazla bir saat önce oradaydım."

"Ve emirlerini aldın mı? Ve emirlerini aldın sanırım?" diye tekrarladı kaba bir ısrarla. "Çık dışarı, Peder. Görüyorum ki sen benden
daha kolay değilsin!"

Ellerini aniden terk ederek savurdu. "Tanrı bilir ki değilim!" dedi. "Tanrı benim olmadığımı biliyor! Ve bu gerçek ve ben bunu saklamıyorum. Tanrı benim olmadığımı biliyor! Ama ne yapacağım? O şiddet yanlısı bir adam -onu
tanıyorsun!- ve ben barışçıl bir adamım. Onun isteğini yerine getirmeliyim ya da gitmeliyim. Ve ben
hiç yoktan iyidir! Yapabilirim" - sesinde bir sızlanma vardı - "Hala
biraz iyilik yapabilirim. Bunu biliyorsun, kız kardeşim. Biraz iyilik yapabilirim. Vaftiz ediyorum.
Gömüyorum. Ama gidersem, kimse yok."

"Ve eğer gidersen, hiç kimse değilsin," diye cevapladı kadın keskin bir şekilde. "Çünkü
yardımcının sana hiç iyi gözle bakmadığı söylendi. Bu yüzden gidersen
sadece bir çul hoş geldin. Öyle söyleniyor, Peder. Bunun
doğru
söylenip söylenmediğini bilmiyorum."

"Doğru değil! Doğru değil!" diye itiraz etti içtenlikle. "Bana
hiçbir zaman kusur bulmadı, kardeşim, iyi bir durumda. Ama benim düşmanlarım var, herkesin
düşmanları vardır----"

"Daha fazlasını yapacaksın," diye araya girdi Roger, karanlık bir bakışla.

Rahip ellerini ovuşturdu. "Biliyorum! Biliyorum!" dedi. "Bunu
fazla abartıyor. Fazla abartıyor! Kralın
valisini şimdi yakaladığını ve orada tuttuğunu söylüyorlar."

"Doğru."

"Eh, onu uyardım; uyarmadığımı söyleyemez!"

"Peki senin uyarına ne dedi?" diye sordu Rahibe alaycı bir şekilde.

"Üzengi derileriyle beni tehdit etti."

"Ve şimdi onunla mı evleneceksin?"

Biraz daha solgunlaştı. "Biliyor musun?" diye soluk soluğa sordu.

"Biliyorum, ama zamanı değil," diye cevapladı Rahibe. Ve tereddüt ederken,
sessiz ve dehşete düşmüş bir şekilde, "Gel," diye devam etti, "gerçeği, Peder. Ve
sonra sana ne yapacağımı söyleyeceğim."

"Gün batımında," diye mırıldandı, "orada olacağım."

"İyi," dedi. "Artık biliyoruz. O zaman bir saat erken gideceksin.
Ve ben de seninle geleceğim."

Adam güçsüzce itiraz etti. Daha önce olanlardan bir şeyler biliyordu,
onun geçmişinden bir şeyler, Vlaye Kaptanı'na olan tutkusundan bir şeyler; ve onun iyi niyetli olmadığından emindi. "Cesaret edemem!" dedi, "Cesaret edemem, kızkardeşim! Çok fazla şey istiyorsun."

"Neye cesaret edemem?" diye karşılık verdi Rahibe, yakışıklı kaşlarını öfkeyle 
bükerek. "Bir saat önce gitmeye cesaret edemem mi?"

"Ama sen--gitmek istiyorsun?"

"Seninle gelirsem, bundan sana ne?"

"Ama----"

"Ama ne, Peder, ama ne?"

"Benden bir şey mi istiyorsun?" diye kekeledi. Aldanmamalıydı.
"Tehlikeli bir şey, biliyorum!"

"Onun yattığı odanın kapısına kadar eşlik etmeni istiyorum," diye cevapladı Rahibe. "Hepsi bu. Onu ziyaret etme iznin var mı? Sakın" -onu hızlı ve sert sözlerle boğmak- "inkar etme. Bana izin vermediğini söyleme! Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun, Peder? Onunla ne kadar iyi anlaştığını, onunla ne kadar geç vakit oturduğunu, onunla ne kadar içtiğini, daha iyi bir arkadaştan yoksun olduğunda onunla ne kadar içtiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ve bu--şimdi korkuyor olsan da ve kim olduğunu bilerek bundan kurtulmak istesen de--onun için yüzlerce kez ve yüzlerce kez yapmaya yemin ettiğin şey, eğer ona yardım edecekse!"

"Asla! Asla!" diye itiraz etti, eskisinden daha solgun bir şekilde.

"Baba," diye karşılık verdi, öne eğilip alçak sesle konuşarak, "uyarıldın.
Uyarıldın! Daha varken diğer kampa bir ayak bas!
Piskoposun hapishanesinin kuru kabuğu ve çuval yatağı için fazla beslenmişsin! Hendek birikintisine iyi bakamayacak kadar çok kırmızı şarap içiyorsun!
Ve aylarca değil, yıllarca ve yıllarca!
Unutulmuş, evet, en sonunda gardiyanları tarafından bile unutulmuş,
piskoposun hapishanesinde açlıktan ölene kadar yatan adamlardan haberin yok mu? Piskoposun hapishanesi,
Baba!" diye devam etti acımasızca. "Oradan kim çıkar, farelerden başka,
ve onlar şişmanlar? Kim çıkar----"

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı rahip, teni benekli, sarkık
yanakları, sözlerinin çağrıştırdığı şeyden,
gece saatlerinde onu sık sık titreten şeyden korkarak titriyordu. "Bunu yapmayacaksın?"

"Ben mi?" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Hayır, belki de ben değilim. Ama bir Rochechouart Kontesi bu kadar kolay mı kaçırılır, yoksa bu kadar mı? Bu kadar az arkadaşı var mı? Bu kadar fakir bir akrabası mı? Sanırım bir kuzeni var - Comminges Piskoposu - tam da bu hapishanelerden birinde. Ve eğer yanılmıyorsam, şu anda Flanders'da olan ama döndüğünde onun intikamını nasıl alacağını çok iyi bilen başka bir kuzeni daha var."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi.

"Benimle kapısına kadar gel - içeri girebilmem için. Sonra, ister ona git ister gitme, yarım saatliğine sessiz kal."

"Ona zarar vermeyeceksin?" diye mırıldandı.

"Aptal, ona iyilik etmek için buradayım."

"Ve hepsi bu mu? Yemin ediyor musun?"

"Hepsi bu."

Derin bir iç çekti. "Yapacağım," dedi. Alnını cüppesinin koluyla sildi. "Yapacağım."

"Akıllısın," diye cevapladı, "ve zamanın da akıllısısın, Peder, çünkü gitmemizin zamanı geldi. Güneşin batmasına bir saat var." Sonra, rahibi bir kedinin fareyi izlemesi gibi izlemeyi hiç bırakmamış olan Roger'a dönerek, "Atlar yolda veya istediğin yerde bekleyebilirler," dedi. "Durdukları kaleden gizliler ve belki de en iyileri orada. Her neyse" -anlamlı bir bakışla- "Buraya geri dönüyorum. Yarım saat içinde beni bekle. Ondan sonra geri kalanını sen tasarla. Ellerimi bundan arındırıyorum."

Rica edeceği sözler çocuğun boğazına takıldı.
Konuşamadı. Rahibe tekrar döndü. "Bir dakika ve hazırım," dedi. "Bir aynan var mı?"

"Bir ayna mı?" hayretle haykırdı.

"Ama tabii ki yapmadın," diye cevapladı. Bir an etrafına baktı, sonra hızlı bir adımla kapıdan geçerek
şapele girdi. Orada gözü, eski aile üyelerinin bu "Capella extra muros"u kuran, eski amellerin deyimiyle,
erdemlerini rahip Latincesiyle kaydeden cilalı bir pirinç levhaya takıldı. Kendini tabletin önüne koydu ve kardeşine veya rahibe -her ne kadar görüş alanında olsalar da-
etrafındaki kutsal sembollere veya durduğu sahneye pek aldırmadan,
başlığını geriye attı ve cüppesinden küçük bir fildişi kutu çıkardı.
Bu kutudan bir parça sünger ve yine fildişi olan küçük bir tarak çıkardı; ve
kapının yanındaki maşrapadan aldığı suyla yüzünü tazeledi ve alnındaki kısa bukleleri dikkatlice kıvırdı.
Aynı kutudan çektiği bir kalemle kirpiklerini ve gözlerinin köşelerini düzeltti ve becerikli parmaklarıyla boynundaki küçük fırfırı düzeltti ve düzeltti.
Son olarak, hiç de azımsanmayacak bir özenle, cübbesinin başlığını yüzünün etrafına sardı ve
ayna diğerlerine dönmeden önce bir iki kez döndü.
Gözlerini ondan ayırmamışlardı.

"Gel," dedi. Ve ikinci bir kelime etmeden dışarıya doğru yol gösterdi,
bekleyen atların ve hizmetçilerin yanından geçti ve isteksiz Peder'in eşliğinde, ana caddeye doğru yol boyunca hafif bir tempoda yürüdü.

Rahip korkuyla yürüdü, güçlü bacakları altında titriyordu. Ancak
ikisi, bir İtalyan çeşmesiyle süslenmiş ve dik bir eğime sahip olmasına rağmen pazar yeri olarak kullanılan üçgen bir açık alana ulaşana kadar, takip ettikleri
sokağın kaleden görünümü yoktu. Ancak
pazar yerinin yukarısında, yol aniden sola dönüyordu ve
evlerden çıkarak, daha yakın olanı kaleyi taşıyan ve zaman zaman bir eğim bahçesi olarak kullanılan diğeri çıplak olan ikiz höyüklerin arasından yükseliyordu. Yol, ikisinin arasındaki geçidi tırmanıyor, sonra
bu sefer sağa doğru kıvrılıyor ve
boş göğsün zirvesine ulaşıyordu; oradan, kendi yolunu bir asma köprüden atlayarak,
her iki tarafta da bir uçurumun alnından aşağı bakan gri kaleye girdi - burada kasabanın kümelenmiş çatılarında ve
orada ve orada, Dronne'un geniş yeşil vadisinde ve gümüşi kıvrımlarında.

Güneye, vadinin bir ovaya açıldığı yere bakıldığında, göz neredeyse
Coutras'ı seçebilirdi - Dronne kıyısında bulunan o meşhur savaş alanı. Kuzeye doğru, ötesinde Villeneuve'ün uzandığı ormanlık tepelerle ve büyük kuzey yolunda Barbesieux kasabasıyla ve Angouleme'ye doğru uzanan ovayla karşılaştı. Üç eyaletin genişliğinde bundan daha güzel veya daha güçlü bir kartal yuvası bulmak zordur.

Pazar yerine gelene kadar Rahibe ve isteksiz arkadaşı, M. de Vlaye'nin kendisiyle karşılaşmadıkları sürece korkacak pek bir şey yoktu. Diğerleri açısından, Peder Benet'in kaba, tombul yüzü, her zamankinden daha az kırmızı olsa da, hem şüpheyi hem de soruşturmayı önlemek için yeterli bir gerekçeydi. Ancak oradan sonra, sadece Vlaye Yüzbaşısı'nın serin saatte en çok etkilediği surların üzerindeki dinlenme salonunu değil, aynı zamanda herhangi birinden bir düzine yüksek pencereyi de tam görüş alanında yürüdüler; bunlardan herhangi birinin yaklaştığını resmi bir nöbetçi veya bir hizmetçi fark edebilir ve haber verebilirdi. Peder Benet, bu yolu ateş altındaymış gibi takip etti. Güneş alçaktı, ancak öğle vakti zirvesindeyken, o gözlerin hayali öfkesinden daha fazla yakmamıştı. Ter, tırmanırken, soluk soluğa kalırken ve bir nefeste haç çıkarırken yüzünden aşağı akıyordu.

"İnanın bana, piskoposun hapishanesinden daha iyisin burada," dedi arkadaşı onu neşelendirmek için.

"Ama bizi surlardan görecek," diye inledi, yukarı bakıp gerçeği çürütmeye cesaret edemeden. "Bizi görecek! Kapıda bizimle buluşacak."

"O zaman benim işim olacak," diye cevapladı Rahibe.

"Çıldırdık - çıldırmışız, deli gibi bakıyoruz!" diye itiraz etti.

"Geri dönmek için daha da delirdin," dedi Rahibe.

Rahibe ona sanki ölmesini istiyormuş gibi vahşice baktı. Neyse ki köprünün altındaki dar geçide ulaşmışlardı ve rahibin göğsündeki diğer tüm duyguların yerini, maceranın sonuna varmak için ateşli bir özlem aldı. İnatla, Tilt Höyüğü olarak adlandırılan yere doğru soluk soluğa yürüdü ve sırt üstü havalanan veya şans oyunları oynayan üç veya dört grup askerin yanından geçti. Oradan
asma köprüyü geçtiler. Eski ailenin kollarının hala yerleşim yerlerini gösterdiği beceriksiz
ızgaralarıyla demir kakmalı kapılar açık duruyordu; ancak alçak kaşlı kemerin derinliklerinde,
gölgelerin toplanmaya başladığı yerde, Rahibe'nin küstah gözleriyle yüzleşmesi gereken bir düzine haydut uzanıyordu.

Ancak, rahibin arkadaşlığının, içeri girmeyi
kazansa bile, tek başına çok iyi başaramayacağı
bu işi kolaylaştıracağına karar verdi. Erkekler, onu görünce gerçekten şaşırdılar
ve baktılar; bazıları onu saygıyla, diğerleri ise yarı bilgili, yarı küstah sırıtışlarla tanıdı. Ancak kimse öne çıkmadı veya girişine
karşı çıkmak için gönüllü olmadı. Ve bir nüktedan, sırtını döner dönmez, "Je suis amoureuse,
Malheureuse,
J'ai perdu mon galant!" diye mırıldansa da

ve bir diğeri, "Oh, la, la, nedime!" diye mırıldandı ve arkadaşlarına göz kırptı, kısa süre sonra kapıdan ve bakıcılardan uzaklaştılar ve sessiz bir ışıkla yıkanan geniş, taş döşeli avluyu geçtiler, yine de bastırılmış bir beklenti havası vardı. Burada bir adam
bir atı veya koşum takımını temizliyordu, orada bir grup kuyunun kenarında sohbet ediyordu; burada beyaz başlıklı bir aşçı kendini gösteriyordu ve orada, girişin yanında, bir çift taş kulübede yaşayan kahverengi ayıyla
uğraşıyordu ve sıcak günlerde Vlaye Kaptanı'nın köpekleriyle
eğlence yapıyordu.

Vlaye'nin ve ev halkının ve subaylarının odaları, kasabaya bakan soldaki kanattaydı; adamları kışladaydı ve atlar karşı kanatta ahırdaydı. Girişe bakan dördüncü taraf açıktı, ancak avludan iki basamak
yukarıda yükseltilmiş ve bahçeden ayrılmış bir bahçe tarafından işgal edilmişti, önce
tuhaf bir şekilde işlenmiş demirden uzun bir korkulukla, sonra da kesilmiş ıhlamur ağaçlarından oluşan bir sıra ile, düzgün yaprak duvarı zevki kaba insanların gelip gitmesinden saklıyordu.

Rahibe burayı yakından tanıyordu ve Peder, M. de Vlaye'nin kanadına açılan soldaki ortak kapıya yönelmek yerine, bahçenin çiçekli demir kapılarına doğru açıklıktan yürüdüğünde hiç şaşırmadı.
Bu kapılardan geçti ve
geç kalmış arıların uğultusuyla
hâlâ müzikal olan serin yeşil ıhlamur yolundan sola döndü.

"O zaman o, çıtırların kanadında mı?" diye mırıldandı Rahibe. O odaları birden fazla kez kendisi işgal etmişti. Bahçedeki
bir kapıdan içeri girdiler ve Dronne'a doğru güzel ve havadar bir manzaranın tadını çıkardılar. Onları ve onların çağırdığı anıları hatırladıkça
yüz hatları hareket etti.

"Başka nerede olabilirdi ki -bu akşamdan başka?" Peder Benet, verdiği acının tamamen farkında olarak cevap verdi. Onun sırrı
ondan gizli değildi. "Ama daha fazla gelmeme gerek yok," diye ekledi,
beceriksizce duraklayarak.

"Kapıya," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Kapıya! Pazarlık bu."

"İşte geldik," dedi, bir düzine adım daha attıktan sonra durarak, onları sol kanadın bahçe tarafındaki kapıya getirdi. "Şimdi, izninizle çekiliyorum, kız kardeşim."

"Kapıyı çal!"

Titreyen bir eliyle itaat etti ve bunu yaptığı anda, sanki ses onu korkutmuş gibi kaçmak için döndü. Ama beklenmedik bir
hareketle bileğini güçlü bir şekilde kavradı ve kekeleyerek bir itirazda bulunmasına ve hatta ona zayıfça direnmesine rağmen,
açılan kapı onları şaşırtana kadar onu tuttu.

Sert yüzlü bir kadın onlara baktı. "Kontesi görmek için," diye mırıldandı Rahibe. Sonra onu serbest bırakırken rahibe, "On dakikadan fazla
kalmayacağım, Peder," diye devam etti. "Belki beni
beklersiniz. O zamana kadar!"

Dikkatsiz ve rahat bir şekilde ona başını salladı ve kapı
üzerine kapandı. İçerideki koridorun yarı ışığında, solgun goblen ve tamamen çıplaklıktan kurtulmuş bir
kol standı, onu kabul eden kadın ona ekşi bir şekilde baktı. "Efendimin izni var mı?" diye sordu şüpheyle.

"Bu olmadan burada mı olmalıyım?" diye karşılık verdi Rahibe en gururlu
şekilde. "Çabuk ol ve beni ona götür. Rahip bekletilirse efendim pek memnun olmayacaktır."

"Önemli değil," diye mırıldandı kadın isyankar bir şekilde. Ama bunu söyledikten sonra ziyaretçiyi merdivenlerden yukarı çıkardı ve onu iyi hatırlanan
odaya götürdü. Bahçeye ve bahçenin ötesinde genişleyen vadiye bakan geniş, hoş bir odaydı. Hapishaneden hiçbir şey asılı değildi, ne de çıplaktı veya soğuk döşenmişti.

Kadın onunla içeri girmedi, ama kazanç çok da fazla değildi. Çünkü
Rahibe eşiği geçer geçmez ikinci bir
gardiyan keşfetti. Bu genç bir hizmetçi kadındı, kapının içindeki bir tabureye tünemiş, tutuklusuna biraz acıma ve daha çok da kötü bir mizahla bakıyordu. Küçük Kontes gerçekten de acınası bir görüntüydü. Yarı çömelmiş, yarı birbirine sokulmuş bir şekilde,
daha uzaktaki pencerenin girintisinde, yüzünü umutsuzluğun terk edilmişliğiyle sakladığı koltuğunda yatıyordu. Dağınık saçları boynuna ve omuzlarına doğru
dağınık bir şekilde akıyordu; ve dakikadan dakikaya kuru, acı dolu bir hıçkırık -çünkü
ağlamıyordu- zavallı çocuğu baştan ayağa sarsıyordu.

Rahibe, bekleyen kadının ifadesinden tutsağın tavrına kadar her ayrıntıyı
inceleyen keskin bir bakıştan sonra,
hizmetçiye başını salladı. Sonra bir an konuşmadı.
Sonunda,
"Kötü mü hissediyor?" diye mırıldandı kendi kendine.

Diğeri hafifçe omuzlarını silkti. "Onu
terk ettiğinden beri böyle," diye fısıldadı. Sözler ve hareketler
daha çok acıma, daha çok küçümseme veya daha çok kıskançlık mı ifade ediyordu, bunu belirlemek zordu; çünkü hepsi onlarda birleşiyor gibiydi. "Daha kötüsüne dayanamazdı."

"Ben bunu düzeltmek için buradayım," diye karşılık verdi Rahibe. Ve odaya doğru kısa bir
yol kat etti. Ama orada bir yere geldi. Gözleri, daha yakın pencerenin koltuklarından birinin üzerine dizilmiş dantel ve zarif kumaşlardan oluşan bir yığına
takılmıştı. Yüzü aniden değişti; sanki
konuşmak üzereydi, ama kelimeler boğazına takılıp kalmıştı. Sonunda, "Bunlar onun için mi?" dedi.

"Ay, ama Tanrı bilir onları nasıl giyeceğimi," diye cevapladı kız, alçak bir sesle. "O çok bebek! Ama işte! Şimdi ne olursa olsun,
yarın hanım olacak ve ben--ben güç kullanmaya isteksizim."

"Bir yolunu bulacağım," diye cevapladı Rahibe, gözlerini kaçıran gözlerinde bir ışık. "Bizi bırak. Çeyrek saat sonra geri gel ve eğer
başardıysam aldırma. Aldırma, duyuyor musun," diye devam etti,
kızına dönerek, "eğer onu giyinik bulursan. Ona hiçbir şey söyleme, ama
çağrılana kadar öyle kalsın."

"Onu öyle bırakmaktan çok memnunum."

"Bu kadar yeter," diye karşılık verdi Rahibe sertçe. "Artık gidebilirsin.
Zaten yapmam gereken şey için zaman daralıyor."

"Çok kısa bulacaksın, hanımım, eğer yanılmıyorsam," diye cevapladı bekleyen kadın kendi kendine. Ama gitti.
Kaçtığı için mutluydu; zorluktan kurtulduğu için mutluydu. Ve hiç şüphe duymadan gitti. Diğerinin oraya nasıl geldiği ya da bu çocuğu sevgilisiyle evlendirmek için neden bu kadar istekli olduğu - bunlar kızın uygun bir fırsatta
dedikoducularına sormayı teklif ettiği sorulardı; çünkü bunlar kafa karıştırıcı sorulardı. Ama Rahibe'nin
izinsiz orada olması--bir ay önce sık sık Vlaye'nin yanında bulunan, avcılık ve avcılık yapan ve hatta yemek yiyen--manastırın skandalına yol açan, ne sıkı bir adam ne de asil hanımlarına hoşgörü göstermekten geri kalmayan--Rahibe'nin
efendisinin bilgisi olmadan orada olması hiç şüphelenmedi. Kadının aklına bir an bile gelmedi.

Bu arada, kapı diğer tarafa kapandığı anda Odette harekete geçti.
Mandalın çıngırdaması bitmeden eli Kontes'in omzundaydı, sesi kulağındaydı. "Kalk kızım, eğer kurtulmak istiyorsan!" diye tısladı. "Kalk ve tek kelime etme!"

Kontes ayağa fırladı--elinden ve sesinden aynı anda irkildi. Ama
ayağa kalktığında geri çekildi. Nefes nefese durdu, ellerini diğerini savuşturmak için kaldırdı. "Sen mi?" diye bağırdı. "Burada mısın?" Ve
sanki rüya gördüğünü düşünür gibi başını sallayarak bir adım daha geri çekildi. Rahibeye olan güvensizliği vücudunun her çizgisinde belli oluyordu.

"Evet, benim," diye kabaca cevapladı Odette. "Benim."

"Ama neden? Neden buradasın? Neden sen?"

"Seni kurtarmak için kızım," diye cevapladı Rahibe. "Seni kurtarmak için--duyuyor musun?
Ama her anın değeri var. Dilini tut, soru sorma,
söylediklerimi yap ve her şey yoluna girebilir. Tereddüt edersen çok geç olur.
Bak, güneş hala o uzun ağacın tepesinde parlıyor! O ağaçtan ayrılmadan önce buradan
uzaklaşmış olmalısın. Bu gece seninle
evlendiği doğru mu?"

Diğeri umutsuzluk dolu bir çığlık attı. "Ve boşuna!" dedi. "Anlıyor musun, boşuna! Onu serbest bırakmadı! Bize yalan söyledi! Onu serbest
bırakmadı! Beni tutuyor ama serbest
bırakmayacak."

"Ve bırakmayacak!" diye yanıtladı Rahibe, alaycı bir tavırla.
"Öyleyse, her şeyini boşuna vermeyeceksen, beni dinle! Omuzlarına biraz
örtü, başına da seni
boyun eğecek bir
örtü koy ve bunların üstüne de benim cübbemi ve başlığımı koy. Ve çabuk ol! Ayağa
kalk bunları"--hızlı bir hareketle giysilerinin içindeki bir yerden kalın tabanlı bir çift ayakkabı çıkardı. "Kendini dik tut, cesur ol ve
benim yerime sen bayılabilirsin."

"Senin yerine mi?" diye kekeledi kız, şaşkınlıkla bakarak.

Rahibe, rakibinin küstahlığına karşı pek de sabırlı değildi. "Ben de bunu
söyledim," diye yanıtladı, gözlerinde hoş olmayan bir ifadeyle.

Kontes bakışı gördü ve korku ve şüpheyle geri çekildi. O
henüz durumu kavrayamamıştı. "Peki ya sen!" diye mırıldandı. "Ya sen?"

"Bu sana ne?"

"Ama----"

"Benim için hiçbir şeyden korkma!" diye haykırdı Rahibe şiddetle. "Sadece
kendini düşün! Sadece kendi güvenliğini düşün. Ben"--küçümseyerek--"acı çekip ağlamayacak kadar zayıf bir şey değilim. Kendime bakabilirim. Ama,
işte"--sabırsızlıkla--"beş dakika kaybettik! Bunu yapacak mısın
ya da yapmayacak mısın? Burada mı kalacaksın yoksa kaçacak mısın?"

"Ah, kaç! Mümkünse kaç!" diye cevapladı Kontes titreyerek. "Nereye olursa olsun, ondan!"

"Emin misin?"

"Ah, evet, evet! Ama mümkün değil! O çok zeki."

"Öyle olup olmadığını göreceğiz," diye cevapladı Rahibe, sertçe gülümseyerek. Ve
konuyu kendi eline alarak, cüppesini ve başlığını çıkarmaya başladı.

Bu kız için karardı. Diğerinin oraya nasıl
geldiğini, neden ve neye güvendiğini memnuniyetle öğrenecekti.
Başka şeyler
sormak da memnuniyetle isteyecekti. Fakat kaçış ihtimali -yaklaştıkça daha da korktuğu bir kaderden kaçış-
Rahibe'nin eylemlerini göz önünde bulundurarak gerçek oldu. Ve o da başladı. Kaçmak mı? Mümkün müydü? Kaçmak mümkün müydü? Titreyen parmaklarıyla kısa bir
pelerin kaptı ve omuzlarına ve vücuduna sardı, bu şekilde ve o şekilde bağladı. Aynı şekilde bir türban yaptı ve giyinmeye hazır bir şekilde durdu. Bu sırada Rahibe'nin dış giysileri yerde yatıyordu ve üç veya dört dakika içinde, genç kadın açısından, rezalet gerçekleşti.

Bu arada, ikisi de çalışırken ve özellikle Kontes, eğilip büyük ayakkabıları doldururken, onları giydirirken ve bağcıklarını bağlarken,
Rahibe planın geri kalanını açıklamaktan hiç vazgeçmedi.

"Merdivenlerden aşağı in," dedi, "ve eğer konuşman gerekiyorsa tek bir
kez daha mırıldan. Kapının dışında, demir parmaklıklı kapıya gelene kadar
sağ tarafa dön. Kapıdan geç, avluyu geç ve büyük kapıdan dışarı çık, kimseyle konuşma. Sonra, sola doğru bir
döngüsü olan ve kendi altından geçen yolu takip et. Oradan
pazar yerine in ve sonra sağa doğru ilerle, ta ki senden elli adım ötede kasaba kapısını görene kadar. O noktada soldaki yola gir ve yirmi metre ileride seni bekleyen atlar ve onlarla birlikte bir
dost göreceksin. Anladın mı? O zaman tekrar edeceğim. "

Ve bunu o kadar net ve o kadar belirgin bir şekilde yaptı ki
diğeri, ne kadar dikkati dağılmış olursa olsun, ders almaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ve şimdi," dedi Rahibe, her şey söylendiğinde, "bana giyebileceğim
bir şey ver." Güzel kolları ve omuzları çıplaktı.
"Bir şey - herhangi bir şey," diye devam etti, sabırsızlıkla etrafına bakarak.
"Sadece çabuk ol! Çabuk ol, kızım!"

"Sadece bu var," diye cevapladı Kontes, ağır binicilik pelerinini çıkararak. "Tabii ki" - şüphesiz - "onları giymezsen."
Pencere koltuğunda duran zarif ipek ve dantelden yapılmış küçük düğün elbisesi yığınını ve çimenleri işaret etti.

"Onlar!" diye haykırdı Rahibe. Ve yığına bir
yılan gibi baktı. "Hayır, onlar değil! Onlar değil! Neden onları giymemi istiyorsun? "Neden yapayım?" dedi diğerinin yüzüne şüpheli bir bakışla.

"Yapmayacaksan----"

"Yapmayacak mısın?"--şiddetle. "Hayır, yapmayacağım. Ve neden bana soruyorsun? Ama ben
senin kadar gevezelik ediyorum ve zaman kaybediyoruz. Şimdi hazır mısın?
Sana bir bakayım." Ve ateşli bir şekilde, kendi ayakkabılarını çıkarıp
ve binicilik pelerinini giyip, başlığını başına çekerken,
Kontes'i çevirdi ve bu kılık değiştirmenin
kötü bir ışıkta bile tolere edilebilir olduğundan emin oldu.

Sonra, "Yapacaksın," dedi sertçe ve kızı
kendisinden itti. "Şimdi git. Ne yapman gerektiğini biliyorsun."

"Peki ya sen?" diye sordu küçük Kontes. Minnettarlık sözcükleri dudaklarında titriyordu; gözlerinde yaşlar vardı. "Sen--sen ne yapacaksın?"

"Benimle ilgili endişelenmene gerek yok," diye karşılık verdi Rahibe. "Rolünü iyi oyna; "Tek isteğim bu."

"En azından," diye kekeledi Kontes, "sana teşekkür etmeme izin ver."
Kollarını diğerinin boynuna dolayacaktı.

Ama Rahibe ondan geri çekildi. "Git, aptal aptal!" diye bağırdı vahşice,
"sonuçta pişman olup onu yanında tutmak istemiyorsan."

Hakaret, diğerinin cesaretine gereken ivmeyi kazandırdı.
Topuğunun üzerinde döndü, kapıyı sertçe açtı ve arkasından
kapatarak merdivenlerden indi. Hizmetçi kız ve asık suratlı kadın
koridorda konuşuyorlardı, ama onun görünüşü hakkında dedikodu yapmayı bıraktılar ve gözlerini ona çevirdiler. Neyse ki yer
kötü aydınlatılmıştı ve gölgelerle doluydu ve Kontes, tek bir söz veya işaret olmadan
onlara doğru kararlı bir şekilde yürüyecek kadar aklı başındaydı.

"Umarım matmazel başarılı olmuştur," diye mırıldandı hizmetçi kadın saygıyla. "Bu benim tercih ettiğim bir iş değil, eminim."

Kontes omuzlarını silkti - umutsuzluk ona cesaret veriyordu - ve asık suratlı kadın kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı ve ardına kadar açtı.
Kaçan kadın, bu hareketi hafifçe başını sallayarak kabul etti ve bayıldığında
sağa döndü. Sersemlemiş ve kararsız bir şekilde,
parmaklıktaki açık kapıya doğru yürüdü ve sonra, biraz zorlukla -çünkü
ayakkabıları ona çok büyüktü-
avluya çıkan iki basamağı indi. Açıklıktan geçmeye başladı ve orada burada bir adam, başını işinden kaldırarak, onu izlemek için döndü.

BÖLÜM XXII.

NEHİR KENARINDA BİR GECE.

Kontes dizlerinin altında titrediğini biliyordu.
Onu izleyen adamların bakışları da ona korkunç geliyordu. Ayaklarının ayakkabılarından
kaydığını hissetti; saçlarına dolanmış, ona yükseklik veren, hareketle birlikte hareket eden mendili hissetti; uzuvlarının
esnediğini hissetti. Ve umutsuzluğa kapıldı. Geçemeyeceğinden emindi;
bayılmalıydı, düşmeliydi. Sonra bıraktığı kadının alaycı sözleri tekrar aklına geldi, onu soktu, cesaretini bir kez daha
kırdı; ve farkına varmadan kapıya ulaşmıştı. Etrafında bir erkek kalabalığının, tüm gözlerin ona dikilmiş olduğunun, alaycı bir sesin mırıldandığının farkındaydı:

"Amoureuse,
Malheureuse,
J'ai perdu mon gallant!"

ve--ve sonra kapının ötesindeydi! İki göğsünün arasındaki geçitte esen serin hava, yanan yanaklarını yelpazeliyordu--hiçbir esinti
bu kadar mübarek olmamıştı!--ve bir anda umut, cesaret, güven
canlanıp harekete geçerek, kasabaya giden
dolambaçlı yoldan aşağı inmeye başladı.

Yolda tek tek veya gruplar halinde tembel tembel oturan, geçerken ona bakan erkekler vardı; bazıları incecik örtülü bir küstahlıkla, diğerleri ise
saf merakla. Ama ona hitap etmeye cesaret edemiyorlardı; yine de ona bakarken, garip bir şekilde davrandığını düşünüyorlardı. Ve
rahatsız edilmeden, yolun asma köprünün altından geçtiği noktaya geldi.
Burada bir an için hasta bir korku onu yeniden sarstı. Kapıdaki adamlardan bazıları
aşağıdan geçişini izlemek için dışarı çıkmıştı;
onların onu geri çağırmak için
geldiklerini düşündü. Ama mırıldanan bir alay ve
soytarının kurnazca tekrarlayan sesi dışında:

"Malheureuse,
Amoureuse,
A perdu son gallant!"

kimse konuşmadı; ve ayakları adım adım onu ​​onlardan
uzaklaştırdıkça,
daha da uzağa taşıdıkça, cesareti geri geldi,
tekrar nefes aldı. İnişin dibine, oyulmuş taş çeşmeye ve eğimli pazar yerine geldi. Emredildiği gibi,
sağ tarafa doğru inen yolu tuttu ve bir anda
şatonun görüş alanından
dönüşle gizlendi.

O zaman cesaretini topladı--kasaba onu boğuyor gibiydi--daha hızlı hareket etmeye; beceriksiz ayakkabılarının eğimli ve yağlı taşlarda hareket etmesine izin verdiği kadar hızlı. Burada ve orada, yürüyüşünde bir şeye
çarpılan bir kişi, ona ikinci bir bakış atmak için döndü; ya da alçak bir kapının girişindeki bir kadın, gelip geçerken meraklı gözlerini ona doğru eğdi. Onların içinde şüphe uyandırıp uyandırmadığını ya da daha önce oradan geçmiş olan aynı kadın gibi görünüp görünmediğini söyleyemezdi. Çünkü geriye bakmaya veya bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemiyordu. Kalbi
hızla ve son yaklaştıkça daha da hızla atıyordu. Avucunun içinde gibi görünen
başarı onu sonunda neredeyse koşmaya itti. Ve sonra--kendisine
gösterilen yan yolda köşeyi dönmüştü ve önünde atları ve adamları şapel kapısının önünde toplanmış olarak gördü. Ve Roger--evet, Roger'ın kendisi, garip bir şekilde hareket eden bir yüzle ve boğazında neşeyi bastıran sözlerle onu bir ata
yönlendiriyor ve dizini ona uzatıyordu. Ve dönüyorlardı ve
tekrar sokağa doğru geri dönüyorlardı.

"Artık sadece kapı var," diye mırıldandı, "sadece kapı! Cesaret,
mademoiselle! Sakin ol!"

Ve kapı hiçbir engel teşkil etmedi. Geçirdiği tüm anların hiçbiri, nöbet tutan adamların bakışları altında, onları yavaşça geçerken gördükleri andan daha dokunaklı, daha boğucu bir korkuyla dolu değildi,
sadece bir saniyeliğine onları sorgulamak için ayağa kalkmış gibi görünüyorlardı. Sonra--açık arazi! Havası, serin esintileri, geniş akşam ışığı ve güvenlik vaadi olan açık arazi. Ve hemen ardından, ilk başta yavaşça ve dikkatsizce, şüphe uyandırılmaması için koşmaya başladıkları o lezzetli an geldi; ve sonra daha
hızlı ve daha hızlı, atları sinsi tekmelerle ve gizli mahmuzlarla teşvik ederek, onları saklayan ilk orman onları dörtnala koşarken görene kadar, Kontesin cübbesi rüzgarda dalgalanıyordu, atkı düşmüştü, saçları gevşemişti. İki mil, üç mil
yanlarından uçup gitti; Villeneuve'e bakan ormanlık tepenin zirvesine ulaştılar. Sonra, inişin daha uzak tarafındaki yarı yolda, Roger'ın bir sözüyle
patikayı terk ettiler, çalılıklara daldılar ve
risk alarak -çünkü karanlıktı- aşina olduğu bir geyik yolu boyunca sürdüler.
Bu onları hemen, birçok viraj ve sık çalılıklar arasından,
derenin geçilebilir olduğu bir noktaya getirdi. Oradan, sessizce,
nemli ormanlık yollarda ve derenin nehirle birleştiği yere kadar olan
sulu patikalarda ağır ağır yürüdüler, yürüdüler ve koştular.

Burada, sonunda, Villeneuve vadisinin en alt kısmında,
durdular. O an için kendilerini güvende saydılar; çünkü gece çökmüştü ve izlerini
gizlemişti ve Vlaye, eğer onu takip ederse,
normal yolu seçecekti. Gerçekten de o kadar karanlık olmuştu ki, ay
doğana kadar daha fazla geri çekilmek imkansızdı; ve yanlarında durdukları nehir, ıslanma pahasına geçilebilir olsa da, Roger girişimi ertelemenin daha iyi olduğunu düşündü. Hizmetçilerden biri, Kontesin dizginindeki adam, şimdi denemesini ve
daha uzaktaki kıyının artan güvenliğinde dinlenmesini isterdi. Fakat Roger, açıklamadığı bir
nedenle tereddüt etti; ve parti oldukları yerde, yüzün önündeki elin zar zor görülebildiği
bir karanlıkta indi.

"Ay üç saat içinde doğacak," dedi Roger. "Kaçamazsak, onlar da takip edemez. Mademoiselle," diye devam etti, belli bir mesafelilik
katmaya çalıştığı bir sesle, "eğer bana elini verirsen," elini yokladı, "burada kuru bir yer var. Bu fidanları
parçalayıp üzerlerine bir pelerin örteceğim ve biraz uyuyabilirsin. Buna ihtiyacın olacak, çünkü ay doğduğu anda yola devam etmeliyiz."

Kızılağaç dallarının kırılması, onun dinlenme yerini hazırladığını haber veriyordu. Yeri yokladı, ama çekinerek, ve Roger elini tekrar tutup içine yerleştirmek zorunda kaldı.

"Korkarım ki sert," dedi, "ama elimizden gelenin en iyisi bu. Ne yazık ki
yiyecek için hiç yiyeceğimiz yok."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı. Sonra aceleyle, "Gitmeyecek misin?"

"Sadece birkaç metre."

"Lütfen kal. Korkuyorum."

"Elbette kalacağım," diye cevapladı. "Ama burada pek tehlikede değiliz."

Ondan çok da uzak olmayan bir yere oturdu ve oturdu. Ve eğer
eğer o korkuyorsa, onu göremese de mutluydu.
Hiçbir yakınlığın putu fazla
yaklaştırmadığı, hiçbir iltifat belirtisinin onu insan ilan etmediği, hiçbir tercih belirtisinin
umut beslemediği o aşk aşamasındaydı. Ona iyilik yapmıştı, ona bir hizmet ediyordu; ve
hayatı boyunca onu kaçışları sırasında gördüğü gibi hatırlamak ona kalmıştı - hırpalanmış, savrulmuş, uçuşan saçları ve sürüklenen giysileriyle, dalların yanaklarına renk
vermesiyle, küçük kahverengi
elinin karışık saçlarıyla mücadele etmesiyle. Böyle bir aşk aşamasında
yakın olmak yeterlidir ve Roger daha fazlasını sormadı. Kız kardeşinin durumunu, des Ageaux'nun tehlikesini unuttu. Sıcak yaz gecesinde kurbağaların vıraklamasını dinlerken, onu tutan karanlığa azarlanmadan baktı ve memnundu.

Ondan ümidi yoktu, hatta onu kendisininmiş gibi hayal bile etmiyordu.
Ama bu an onun anılarıydı ve yaşadığı sürece bu anıyı hatırlayacaktı. Hayatı boyunca onu, manastırdaki keşişin dünyada sevdiği kızın görüntüsünü yanında taşıması gibi; ya da hizmetçinin nişan ile düğün arasında ölen sevgiliyi suçsuzca hatırlaması gibi ve tek bir alaycı söz veya tek bir bölünmüş düşünce geleceğinin güzel aynasını karartmadan önce.

Ne yazık ki dünyadaki tüm zarif şeyler arasında, doğaları gereği iki kez tadına bakılamayacak kadar narin olanların hiçbiri bu ilk ibadetten daha geçici değildir; bu sevgilinin ona duyduğu saygı, kadından çok melek gibi görünen, tutkunun kaba dokunuşu için fazla
cennetsel bir kilden
çerçevelenmişti.

Daha önce bir keresinde, samanlıkta, onu kurtarmaya çalışmıştı ve
başarısız olmuştu. Bu sefer--ah, bunu düşündüğünde mutlu oluyordu--onu
kurtaracaktı. Ve bir hayat hayaline düştü--o günlerde imkansızdı, ancak
Galyalı Amadis veya
İngiltereli Palmerin zamanlarında ne kadar mümkün olursa olsun--gizlice onun hizmetine ve
mutluluğuna adanmış; karşılıksız bir bağlılığın güzel, hüzünlü bir hayali,
geniş alanlarıyla,
gizemli hışırtılarıyla ve
gurultuyla akan sularıyla ormanlık gecenin ciddiyetine uyum sağlamıştı. Roger'ı en iyi tanıyanlar ve sadık doğasını en iyi takdir edenler, onu Teğmen uğruna uykusuz sayardı - hayatı tehlikedeydi;
ya da Rahibe'nin pozisyonuyla ilgili düşüncelerle işkence görüyordu. Ama aşk her şeyden
çok bencildir; ve Vlaye'nin sadakatsizliği aklına geldikçe Roger dişlerini gıcırdatsa da, düşünceleri
hızla yeniden tatlı bir hayale daldı, bunda onun da payı vardı. Rüzgâr ondan ona doğru esti ve saçlarından gelen hafif bir kokunun, giysilerinden gelen bir parfümün ona ulaştığını hayal etti.

Sonunda ve aniden onu rüyasından çekip çıkaran onun sesiydi.
"Benden utanmıyor musun?" diye fısıldadı.

"Utanıyor musun?" diye bağırdı, oturduğu yerden sıçrayarak.

"Bir kez - iki kez, başarısız oldum," diye devam etti, sesi biraz titriyordu. "Her zaman biri benim yerimi almalı. Önce Bonne, şimdi de diğer kız kardeşin! Ben bir korkağım, Mösyö Roger. Bir korkak!"

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Hayır!"

"Evet, bir korkak. Ama bilmiyorsun," diye devam etti yalvaran birinin tonuyla, "ne kadar yalnız olduğumu ve neler çektiğimi. Hayatım boyunca elden ele savruldum, büyük isimlerle ve büyük unvanlarla alay edildim, ve hepsiyle birlikte bir kukla oldum, ailemin değer verdiği bir şeydim, çünkü fiyatı iyi olduğunda onu takas edebilirlerdi - tıpkı bir çiftlik veya malikane gibi! Emirler veriyorum ve bazen yerine getiriliyor, bazen de getirilmiyor - işine geldiği gibi," acı bir şekilde. "Ben, Madonnalar gibi, yüksek günlerde, sokaklarda omuzlarda taşınarak gösteriliyorum. Ve ben herkesten uzağım, yalnızım, arkadaşsızım,"
sesi biraz çatladı, "onlar gibi! Korkak olmam ne garip?"

"Yorgunsun," diye cevapladı Roger, sesini kontrol etmeye çalışarak,
ayrıca ayaklarına kapanıp onu rahatlatma
için duyduğu çılgın arzuyu kontrol etmeye çalışarak. "Yarın kendini farklı hissedeceksin. Hiç
yemeğin yok, mademoiselle."

"Sen de mi?" diye sitem dolu bir sesle.

Onu anlamadı ve titrese de sessizdi.

"Sen de bana çocukmuşum gibi davranıyorsun," diye devam etti. "Sanki
arkadaşlar için yapılmış yiyeceklermiş gibi konuşuyorsun ve yalnızken kimse yalnız kalmıyor! Bir kalabalığın içinde
her zaman yalnız olmanın nasıl bir şey olduğunu düşün! Birinin pazarlık ettiği,
bir başkasının kaptığı, bir üçüncüsünün yaltaklandığı, en cesurun ödülü!
Ve hiçbiri - beni düşünen yok!" acıklı bir şekilde. Ve sonra,
ayağa kalkarken, "Ne oldu?"

"Sanırım birinin hareket ettiğini duyuyorum," diye kekeledi Roger. "Adamlara söyleyeceğim!" Ve onun cevabını beklemeden sendeleyerek uzaklaştı. Çünkü,
aslında, daha fazla dinleyemiyordu. Daha fazla dinlerse, kalırsa,
konuşmalıydı! Ve o bir çocuktu, bilmiyordu. Onu
baştan çıkardığını, denediğini, gücünün ötesinde bir
sınamaya tabi tuttuğunu bilmiyordu. Karanlığa doğru sendeleyerek uzaklaştı ve
atların bağlandığı yere doğru dümen kırarak adamları isimleriyle çağırdı.

Birisi uykulu bir şekilde her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Diğeri, dinlenirken horladı. Yüzü alevler içinde olan Roger, ne yapacağını bilemeyerek tereddüt etti. İzleyen adamın daha yakına gelmesini ve hanıma eşlik etmesini istemek saçma olurdu, mantık dışı olurdu; ve bu yüzden konuşurken onları gözetlemesini istemek de aynı olurdu. Adam onu ​​deli sanırdı. Kendini günahtan uzak tutmak için tek alternatif, ondan uzak durmaktı. Ve bunu yapmalıydı. Bu nedenle, yirmi adım ötede bir koltuk buldu ve oturdu, başı ellerinin arasında. Ama kalbi ağladı - acınası bir şekilde ağladı, asla tekrarlanmayacak anları kaybettiğini - hayatı boyunca pişmanlıkla geriye dönüp bakacağı anları. Ve kalbinin dışında, başka şeyler de ona sesleniyordu; yaz gecesinin ılık durgunluğu,
ayaklarının dibindeki suyun alçak mırıltısı, fısıldayan esinti,
orman perileri--ay, ve hafızasına tekrar tekrar gelip onunla
alay eden eski şarkı--
"Je ris de moi, je ris de toi,
Je ris de ta sottise!"

İşte, gerçekten, fırsatı buradaydı, işte çok az insanın sahip olduğu böyle bir şans
ve hiç kimse kaçırmazdı. Ama o diğer insanlar gibi değildi--işte
oradaydı. Kambur, zavallı, tanınmayan biriydi! Ve böyle düşünerek, böyle söyleyerek, kararlılığını korudu, kalbini sertleştirmeye çalıştı, kulaklarını elleriyle kapattı. Çünkü o bir çocuktu, bir çocuk! Anlamamıştı!

Aklına gelen bir ölümcül düşünce olmasa, kahramanı mükemmel bir şekilde canlandırabilirdi -- dürüstlüğü için ölümcül bir düşünce. O
korkardı! Yalnız bırakılmış, onu ondan
uzaklaştıran duygudan habersiz -- ya onu bıraktığı yerden
ayrılsa ve kendini
ormanda kaybetse, ya da nehre düşse, ya da -- ve tam o sırada onu
çağırsa.

"Mösyö Roger! Neredesiniz?"

Yavaşça, neredeyse somurtkan bir şekilde ona geri döndü; kısmen kendi dürtüsüne teslim olarak, kısmen de onun çağrısına yanıt olarak. Ama tekrar onun yanına
oturmadı. "Evet," dedi. "Güvendesiniz,
mademoiselle. Kulak mesafesinden uzakta olmayacağım. Güvendesiniz."

"Neden gittin?"

"Gitmek mi?" diye kekeledi.

"Benden mi korkuyorsun?" nazikçe.

"Senden mi korkuyorum?" Neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Lütfen," dedi tuhaf, sert bir tonla, "tüm sözlerimi tekrarlama.
Benden korkup korkmadığınızı sordum, Mösyö Roger?"

"Hayır," kekeledi, "ama--ama yalnız kalmayı
tercih edeceğinizi düşündüm."

"Ben mi?" zavallı Roger'ın yüreğine işleyen bir tonla. "Ben, sana her zaman yalnız olduğumu söyleyen ben mi? Sana"--sesi
titredi--"bir arkadaşım--dünyada tek gerçek arkadaşım olmadığını söyleyen ben!"

"Artık yorgunsun," diye kekeledi Roger, daha önce kullandığı kelimelerden başka
bir kelime bulamayınca.

"Tek bir gerçek arkadaş bile yok!" diye tekrarladı acıklı bir şekilde. "Bir tane bile yok!"

Buna karşı koyacak bir şeyi yoktu. Karanlıkta ona doğru eğildi - neredeyse kendi isteğine rağmen. "Evet, bir tane," dedi, onunki kadar titrek bir sesle. "Bir tane var, mademoiselle, senin için
ölecek ve karşılığında bir bakış bile istemeyecek! Senin şerefini ve mutluluğunu
dünyanın ödüllerinden üstün tutacak ve her zaman da tutacak! Sadece sana
uzaktan, gündüz ve karanlıkta, şimdi ve her zaman hizmet etmek istiyor! Eğer
bir dostun olduğunu bilmek senin için bir teselli olacaksa, bil!
Bil----"

"Bilmiyorum," diye araya girdi, hem inanmaz hem de alaycı bir sesle, "böyle birini kitaplar dışında nerede bulabilirim! Yedi Şampiyon'da veya Galyalı Amadis'te - belki. Ama dünyada - nerede?"

Sessizdi. Zaten çok fazla şey söylemişti. Çok fazla, çok fazla!

"Nerede?" tekrarladı.

Yine de cevap vermedi.

Sonra, "Kendinizi mi kastediyorsunuz, Mösyö Roger?"

Kadın, evet, o tehditkar saldırıya yakın bir tonla konuştu.

Adam ayağa kalktı, elleri yanlarında sallanıyordu. "Evet," diye kekeledi. "Ama
benim kadar kimse size yardım edemeyeceğimi, mademoiselle,
benim için bir onur olamayacağımı. Rochechouart Kontesi'nin
kuyruğunda kambur bir şövalye olması--bazılarını güldürebilir. Kadınları güldürebilir. Yine de----" kelimede durakladı.

"Yine de ne, efendim?"

"O orada at sürerken," diye fısıldadı zavallı Roger, "hiçbir erkek gülmeyecek."

Kadın, sanki onu duymamış gibi, uzun süre sessiz kaldı. Sonra,

"Rochechouart Kontesi'nin tek bir arkadaşı
olabileceğini bilmiyor musun--kocası?" dedi.

Adam irkildi. Haklıydı; ama eğer hissettiği buysa, neden
arkadaş eksikliğinden yakınıyordu?

"Tek bir arkadaş, kocası," diye devam etti Kontes yumuşak bir sesle. "Eğer sen
o arkadaş
olmak istiyorsan--ama belki de istemezsin, Roger? Yine de, eğer istersen, ona karşı her zaman nazik ve kibar olmalısın. Karanlık gecelerde onu
ormanda yalnız bırakmamalısın. Onu küçümsememelisin.
Yapmamalısın,"--yarı gülüyor, yarı ağlıyor ve karanlıkta ona doğru eğiliyordu, çocuksu elleri bir rica hareketi olarak uzatılmıştı, bunu görseydi karşı konulamazdı--ama karanlıktı, yoksa o
cesaret
edememişti--"Onun için hiçbir şeyi çok zorlaştırmamalısın!"

Titreyerek ondan bir adım uzaklaştı.

"Cesaret edemem! Cesaret edemem!" dedi.

"Cesaret edebilirsem hayır?" diye nazikçe karşılık verdi. "Cesaret edersem hayır, korkak kim?
Sen de korkak mısın ki, bu kadar çok şey söyledin ve ben bu kadar çok şey söyledim
hala beni yalnız ve korumasız ve--ve
arkadaşsız bırakıyorsun? Yoksa beni sevmiyor musun?"

"Seni sevmiyorum?" diye bağırdı Roger, bir cilt kelimeden daha fazlasının anlattığını ele veren bir tonda. Ve o kurnaz ikilem tarafından son savunmasından
dövülerek, gururunu rüzgara attı; onun yanına
çöktü ve ellerini tutup dudaklarına götürdü--dudakları ani bir tutkunun ateşiyle
ısımıştı. "Seni sevmiyorum, matmazel? Seni sevmiyorum?"

"Çok güzel!" diye mırıldandı, son bir ironi kıvılcımıyla. "Şimdi bile beni sevdiğini
söylemiyor. Sanırım bana sunduğu şey hala dostluğu."

"Matmazel!"

"Yoksa bu elbiseyi giydiğim için beni rahibe mi sanıyorsun?"

Aşıkların dudaklarının çerçevelediği tüm sözcüklerden daha etkili bir şekilde onu öyle düşünmediğine; onun kalbinin kalbi, arzusunun arzusu olduğuna ikna etti. İkna edilmesi gerekmediği için değil. Çünkü sevincinin çılgınlığı yatışmaya başladığında ona belli bir soru sormaya cesaret etti - mutlu aşıkların asla sormayı ihmal etmediği soru.

"Kadınların kör olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı. "İçeride dışarı ve yukarı aşağı beni takip eden iri gözlerini görmediğimi mi sandın? Seninle konuşurken kızardığını ve M. des Ageaux ile yürürken kara kaşlarını görmediğimi mi? Sevgili Roger, kadınlar o kadar kör değil! Sen konuşmadan önce o kadar kör değildim ki şimdi bildiğim kadarını bilmiyordum."

Ve ormanın karanlığında konuştular, su yanlarından yavaşça
geçerken ve kurbağalar dalgalanan otların arasında vıraklarken ve ağaçların altındaki
durgunlukta yaz gecesinin ve sevginin sıcaklığı onları
sardı. Tehlike ile tehlike arasındaki bir saatti, belirsizlikle
daha da kıymetli hale geldi. O an için dünya her biri için
sadece bir kişi daha vardı. Teğmenin tehlikesi, Bonne'un
gerginliği, Rahibe--hepsi unutuldu ta ki ay ağaçların üzerinden
yükselip koyu yosunlara, geyik diline ve âşıkların ayaklarına
damalı bir ışık fırlatana kadar. Ve ikisi de bir kendini suçlama şokuyla ayağa kalktılar.

Bir an bile geçmeden hareketsizliğe teslim oldular. Zorlukla ve biraz tehlikeyle nehir soluk ışık tarafından geçildi ve yolculuklarına dolambaçlı yollardan devam ettiler, ta ki suyun kenarındaki
alt zeminden tırmanarak tepelerin yamacına ulaşana kadar. Oradan, Roger'ın bildiği patikalardan bir omuzdan diğerine geçerek, Eski Crocans kasabasının arkasındaki tepeye ulaştılar. Buradan geçerken ve köylülerin kampının hemen yakınında dolaşırken en büyük tehlikeleri vardı. Fakat şafak vakti yaklaşıyordu, ay
sönüveriyordu; ve şafakla gün ışığı arasındaki soğuk, gri aralıkta, pis duvarların görüş alanına girerek, üzerlerindeki sürpriz korkusuyla kampın kapısına yaklaştılar. Her şey yolunda gitse de, kapıdaki muhafızın meydan okuması kulaklarında çınlayana kadar rahat nefes alamadılar.

Ondan sonra, bencilliklerinin hissi güvenle geldi.
Zavallı Bonne'u düşündüler, önlerindeki sisle sarılmış leğende bir yerlerde, bekliyor, dinliyor ve dua ediyordu. Onunla nasıl yüzleşeceklerdi? Sevgilisi, o des Ageaux'nun hala düşmanının
elinde olduğunu ona hangi yürekle söyleyebilirdi ki. Doğru, Vlaye sözünden dönmüştü ve Kontes'in teslim olması karşısında onu serbest bırakmayı reddetmişti; böylece
onlar suçlanmıyordu. Ama Bonne buna inanır mıydı?
Başarısızlığı Kontes'in zayıf kalbine, Kontes'in geri çekilmesine bağlamaz mıydı?

"Gelmemeliydim!" diye haykırdı kız, büyük bir üzüntüyle Roger'a dönerek. "Gelmemeliydim!" Yeni mutluluğu bir giysi gibi üzerinden düştü ve titreyerek girişte geriye doğru
kaldı ve ellerini ovuşturdu. "Onunla yüzleşmeye cesaret edemiyorum!" dedi. "Gerçekten cesaret edemiyorum!" Ve, "Bekle!" hemen gidip geri döndüklerini duyurmak isteyen adamlara. "Bekle!" dedi buyurgan bir şekilde. Sabahın erken saatlerindeki gri sis, onların yaklaşmasını
korumuş ve hala kampın alt kısımlarını örtüyordu, taşıdıkları haberin
umutsuzluğuna katkıda bulunuyor gibiydi. Roger sessizdi, bekleyen adamlara
bakıyor ve ne yapılması gerektiğini merak ediyordu. Zavallı Bonne! Onu
hiç düşünmemişti--ama o ne hissediyor olmalıydı? Birkaç saat önce kendisi ne hissetmişti?

"Birisi ona söylemeli," dedi hemen. "Eğer sen yapmazsan----"

"Ben yapacağım! Ben yapacağım!" diye cevapladı, dudakları titremeye başlamıştı.

Roger tereddüt etti. "Belki uyuyordur," dedi; "ve o zaman onu uyandırmak yazık olurdu."

Ancak Kontes cehaletine alaycı bir şekilde başını salladı. Bonne
uyumuyordu. Uyuyordu, sevgilisi dönmediğinde! Uyuyordu,
bu saatlerin en saatinde, M. de Vlaye'nin son için belirlediği saatte! Uyuyordu, her an en iyi veya en kötü haber gelebilirdi!

Ve Bonne uyumuyordu. Kelimeler Roger'ın dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, sisin arasından onlara doğru kayarak belirdi, Yarasa'nın zayıf bedeni dirseğinin dibindeydi. Onların birlikte görünmeleri, aslında, şans eseri değildi. Altı veya yedi kez, karanlık kampı ve olası tehlikelerini göze alarak, sormak için girişe gitmişti; ve her seferinde -çok güçlü bir ortak sevgidir- Yarasa sanki yerden
görünmüş ve sessizce onunla birlikte gitmiş, sessizce haber olmadığını öğrenmiş ve onu sessizce tekrar odasına götürmüştü. Önceki öğleden sonra biraz dinlenmişti. Yorgunluğun derin uykusunda birkaç saat yatmıştı; ve daha uzun süre, kaygının ölü ağırlığının bilincinde, yine de bedeninde dinlenerek, ağır bir
uykuda.

Bunun dışında hem dayanacak hem de izleyecek gücü kalmamıştı. Aslında, gözlerinin altındaki koyu gölgeler, katlandığı zorluğun habercisiydi;
ve yüzü, kız gibi hatlarını kaybetmemiş olmasına rağmen, beyaz ve kederliydi. Girişte birlikte durduklarını gördüğünde, bir bakış, kötü haberler taşıdıklarını söyledi. Yine de, Roger'ın büyük şaşkınlığına rağmen, oldukça sakindi.

"Onu serbest bırakmadı mı?" dedi, bir acı kıpırtısı yüzünü çarpıttı.

Kontes, iki elinin arasına aldı ve gözyaşları yüzünden aşağı
akarken başını iki yana salladı.

"Ölmedi mi?"

"Hayır, hayır!"

"Söyle bana."

Ve ona söylediler. "'Onu serbest bırakacak mısın?' dediğimde," diye açıkladı Kontes, zorlukla konuşarak, "o--o--güldü. 'Onu serbest bırakacağıma
söz vermedim,' diye cevapladı. 'Eğer misafirperverliğimi
kabul etmezsen, onu asacağımı söyledim!' Hepsi bu kadardı."

"Peki şimdi?" diye mırıldandı Bonne. Gözlerinde bir sızı daha titredi.
"Şimdi ona ne olacak?"

"Sanırım," dedi Roger, "bir umut var. Gerçekten de öyle."

Bonne bir an sessizce durdu. Sonra, cesaretini deneyimlemiş olan Yarasa'yı bile şaşırtacak kadar kararlı bir sesle, "Bir umut var," dedi, "eğer çok geç değilse. M. de Joyeuse, babasının hayatını kurtaracaktı - ona gideceğim! Ona diz çökeceğim! Onu
kurtarmalı. Onu kurtarmanın hala yolları olmalı ve Dük'ün gücü büyük." Yarasa'ya döndü. "Beni ona götür," dedi.

Kaba sakalını eline eğdi ve saygıyla öptü.
Sonra, diğerleri onun kararlılığına hayret ederken, onunla birlikte Dük'ün kulübesine doğru sisin içine doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII

GELİNİN NOKTASI.

Bahçe odasında yalnız bırakılan Rahibe dikkatle dinliyordu;
keşke rakibinin üzerine kapanan kapıya,
keşke
pencerelere baksa,
kızın uçuşan eteklerinin çırpınışını
yakalaması mümkündü. Ama pencerelere doğru hareket etmedi,
aşağı bakmaya
da çalışmadı. Kulaklarının en iyi
gözcüleri olduğunu biliyordu; ve hareketsiz, zar zor nefes alarak,
yerin ortasında, keşif ve alarmın ilk seslerini
yakalamak için onları sonuna kadar zorladı.

Hiçbiri ona ulaşmadı ve bir dakika sonra daha rahat nefes aldı. Öte yandan, hizmetçi--özgürlüğünü
uzatmaktan memnun--geri dönmedi. Rahibe, hâlâ dinleyen, hâlâ dikkatli,
yerinden kıpırdamadan, başka şeyleri düşünmeye başladı.
Işık odada azalmaya başlamıştı --çok iyi hatırladığı oda--köşeler gölgeli hale geliyordu. Her şey onun kılık değiştirmesini
sevecek ve uzatacaktı. Gömme pencerelerin arasında
derin bir
kasvet bloğu vardı; tek yapması gereken kendini oraya atıp
kollarının üzerine yüzünü saklamaktı, tıpkı Kontes'in terk edilmişliği içinde yüzünü sakladığı gibi ve kadın içeri girdiğinde hiçbir şey
keşfedemeyecekti --gelini rahatsız etme cesaretini toplayıp onu giydirene kadar--hiçbir şey.

Gelin mi? Son dakikada bile oda daha da karanlık olmuştu --kasvetli düşünceleri kadar karanlık ve belirsiz. Ama gölgelerinin arasında bir nesne hala beyaz parlıyordu --kasvetli bir çölde minik bir parlaklık vahası. Pencere kenarında duran zarif gelin kıyafetleri, çimen ve dantel yığını, oradaki ışığı yakalayıp geri veriyordu. Günün kalan
her şeyini kendi üzerinde yoğunlaştırıyor gibiydi. Şu anda gözlerini şeylerden ayıramıyordu. İlk başta onu itmişlerdi. Şimdi ise daha da güçlü bir şekilde onu büyülüyorlardı. Bakışlarını onlara dikmiş bir şekilde hayal
kurdu; ve alnındaki renk yavaşça yükseldi,
yüzü yumuşadı, göğsü inip kalktı. Gelin kıyafetlerine ve pencereye doğru bir adım
attı, durakladı, tereddüt etti; ve kızarıp kaşlarını çatarak kapıya baktı.

Ama kimse dışarı çıkmadı, hiçbir ayak sesi içeri girmeyi tehdit etmedi; ve
gözleri dantel ve çimenlere, Havva'nın gününden bizimkine kadınların
kalbini harekete geçiren bir şeyin
sembollerine döndü. Aşırı
batıl inançlı değildi. Ama boşuna olamazdı, diye fısıldadı bir ses
ona, orada yatan ve gece her şeyi yutarken, alacakaranlıkta hala parlak bir şekilde parlayan şeylerin boşuna olamayacağını.
Sadece bir amblem değil, bir işaret miydi? Ona bir işaret, geleceğinin belirsizliği içinde güvenli, açık yola işaret eden bir parmak?

Rahibe o yolu, zorluklarından kurtulmanın yolunu
bir kez değil, iki kez değil, düşünmüştü. Çok açıktı, gözden kaçırılmayacak kadar açıktı. Ama o, onu sadece çok tehlikeli, hatta kendisi için bile çok cesur olarak görmek için ürkmek için işaretlemişti. Eğer onu alırsa, sevdiği adamla ölümcül bir çarpışmaya, telafisi imkansız ilişkilere girecekti;
ama başkalarının korktuğu ve onun küçük dünyasının çok korkunç ve çok önemli bir şekilde korku içinde durduğu adamla.

Yine de şeyler onu çağırıyordu; ve o günlerdeki alametler
bu günlerdekilerden daha fazlaydı. Hala spor olarak veya geçmişe karşı duygusal bir sevgiden dolayı yapılan şeyler - All-hallows' E'en'de veya yeni ayda - sonra ciddi bir şekilde yapılırdı, dersleri kalbe alınırdı, emirleri
izlenirdi. Rahibe kalbinin hızla çarptığını hissetti. Büyük bir kararlılığın eşiğinde titredi ve sarsıldı.

Zamanı var mıydı? Pelerin biraz daha aşağı kaydı ve çıplak omuzlarını
keşfetti. Kapıya baktı ve dinledi, tekrar
soluk gelinliğe baktı. Sessizlik onu cesaretlendirdi, teşvik etti. Ve, geri kalanı için, bundan birkaç dakika önce, ondan kim korkarsa korkmasın, korkmadığını; kaderin gelgitinde çaresizce sürüklenen kim olursa olsun, hayatını yönlendirebileceğini, güçlü olabileceğini övünmemiş miydi?

Şimdi, eğer almaya cesaret ederse şansı vardı! Eğer cesaret ederse? Zaten
onu onun için değerli bir şeyde engellemişti. O, onun
tutsakını serbest bırakmış, gelinini götürmüş, planlarını altüst etmişti. Onu bu son, bu en büyük şeyde engellemeye
cesaret edebilir miydi? Kendisini ve onu hiçbir gücün onları
kurtaramayacağı bir bağa, yapılan eylemin onu onun iradesine ve zevkine -ve onun
gazabına- ölümüne kadar tabi kılacağı bir bağa sokmaya cesaret edebilir miydi?

Ondan korkuyordu, bunu kabul ediyordu. Ve onu daha çok sevmeseydi bu maceraya atılmaya cesaret edemezdi. Ama aşk direğe tekme attı. Aşk kazandı -aşk
böylesi yarışmalarda her zaman kazanırdı. Zihni durumu hızla gözden geçirdi: çok
fazla kayıp, çok fazla kazanç. Burada daha kötü duracaksa orada daha iyi duracaktı. Ve sonra eli boş gelmedi. O,
elinde çeyiziyle, açıkça ve gururla ona gelmek isterdi,
geleceğini hayal ettiği gibi. Ama bu mümkün değildi. Ya da, eğer mümkün olsaydı,
olasılık uzaktı, zaman uzaktı;
bu arada,
sevgi, sıcak, titrek, mevcut sevgi ona kollarını uzatmıştı.

Son kesindi. Her şey için, zaman, yoğunlaşan karanlık,
gardiyanının yokluğu, bu ayartmayı destekliyordu. Daha uzun süre direnseydi,
bir kadından daha fazlası olacaktı. Şu an olduğu gibi, yapması gereken her şey için zamanı vardı. Hizmetçi kız geri döndüğünde ve karanlık odaya
baktığında, onu bıraktığı
pozisyonda, başı pencere koltuğuna eğik bir şekilde yerde çömelmiş halde bulduğunda şaşırmadı.
Ama gelin kıyafetlerini giydiğini görünce şaşırdı. Doğrusu, başı ve omuzları örten beyaz parıltı, figürün umutsuzluğuyla pek uyuşmuyordu; ama bu beklenen bir şeydi. Ve en azından -kadın rahatlayarak fark etti-
zor kullanmaya, şiddet sahnesi izlemeye, Cennet'e yalvarmaya gerek kalmayacaktı. Bunun için bir şükran sözcüğü söyledi; sonra ışığın
gelişimi tamamlayacağını ve konuya daha neşeli bir yüz vereceğini düşünerek, mum getirip getirmemesi gerektiğini sordu.

"Çünkü sanırım rahip aşağıda, hanımım," diye devam etti şüpheyle;
önlenebilirse gelecekteki metresiyle kavga etmek istemiyordu. "Ve efendim her an aranabilir."

Çömelen figür huzursuzca bir ayağını kıpırdattı, ama cevap vermedi.

"Eğer onları getirebilirsem----"

"Hayır!" sertçe.

"Ama eğer hoşunuza giderse, neredeyse karanlık. Ve----"

"Zaten yeterince utanmıyor muyum?" Gelin konuşurken -yarı sinirli, yarı histerik bir tonda- tutkulu bir hareketle kollarını kaldırdı. "Eğer isteğim dışında evlenmem gerekiyorsa,
böyle evleneceğim! Böyle! Ve beni utandıracak daha fazla ışık olmadan!"

"Hala büyüyor--çok karanlık, hanımım!" diye tekrar cesaret etti hizmetçi, ama
ürkekçe.

"Sana söylüyorum, karanlık olacak! Ve"--tuzağa düşmüş bir hayvanın hareketiyle--"eğer gelmek zorundalarsa, gelmelerini söyle!" Sonra, boğuk bir sesle, "Tanrım yardım et!" diye mırıldandı, başını tekrar kollarının üzerine düşürürken.

Kadın merak etti, ama hiçbir şüphe duymadı; bu talepte biraz mantık vardı. Gidip aşağıda bekleyen yaşlı kadına söyledi. Odanın kapısını aralık bıraktı ve Rahibe, solgun, asık suratını pencere koltuğundan kaldırarak rahibin sesinin fısıltılı konuşmaya karıştığını duyabiliyordu. Hafif adımlar bahçeden aceleyle geçti ve bir aradan sonra tekrar geldi; ve biraz sonra daha fazla adım sesi ve pencerenin altından gelen sesleri duydu - ve boğuk bir kahkaha ve sonra daha ağır, daha sert bir adım ve - onun sesi - onun! Onların efendinin içeri girip geçmesi için yol açtığını hayal etti.

Şimdi cesarete ihtiyacı vardı, yarı soluklu duaya;
çünkü kötü adamların içinde dua etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, kendini kontrol etmeye de ihtiyacı vardı, yoksa yol verip dehşet içinde onun ayaklarına düşebilirdi.
Ama sonuncusuna daha az ihtiyacı vardı; çünkü korku onun tarafındaydı ve doğru çalması için doğaldı. Böylece zayıflık ya da mütevazı titremeler
ya da secde onu ele vermezdi.

Bu düşünceyi sıkıca kavradı ve teselli etti. Ve kapı tamamen açıldığında ve eşikte belirip içeri girdiklerinde, önce rahip, sonra Vlaye lordunun uzun boylu varlığı ve sonra bu üç veya dört tanık, hepsinin arkasında iki kadınla, daha az ilgili olanlar manzarada hayrete düşürecek hiçbir şey bulamadılar; ne de karanlık odada yalnız başına duran, titreyerek ayağa kalkan ve duvara yaslanarak büzülen, sanki bir darbe korkusuyla büzülen o loş çömelmiş figürde. Görmek istedikleri şey buydu, bekledikleri şeydi; ve ona baktılar, biri imrenerek, diğeri acıyarak, soluk akşam göğünden yansıyan yarı ışıkta burada yazılandan biraz daha fazlasını gördüler. Rahip için, görünüşler üç kat daha şüpheli olabilirdi ve hiçbir şeyden şüphelenmemişti; çünkü kendisi de çok korkuyordu. Ve M. Rahibe'nin ziyaretinden habersiz ve düşmanının dişlerinde kazanılan bir başarı olan planının başarısıyla
övünen de Vlaye'nin şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Hatta alacakaranlıktaki evlilik bile doğal görünüyordu; çünkü bir kadındaki mütevazılık bir erkeğe doğal gelir. Küçük aptal hiçbir rahatsızlık
çıkarmazsa, hiçbir çığlık
çıkarmazsa ve açıkça zorlamaya gerek kalmadan
kendisinin evlenmesine izin verirse fazlasıyla memnun olurdu.

Sesinde biraz nezaketle, "Kontes bunu böyle tercih ediyor, öyle mi?" dedi, sahneyi izlerken başını kaldırarak. "O zaman
böyle olsun! Onun iradesi benim ve benim olacak. Yine de karanlık!
Aslında siz de öyle mi, Kontes," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "böyle tercih ediyorsunuz? Doğru bir şekilde anlamıştım - gönderdiklerinizden?"

Başını çevirerek eliyle utanç dolu bir hareket yaptı.

"Yapmıyorsun----"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa--öyle olsun!" diye fısıldadı. "Ve şimdi!" Ve aniden
yüzünü örttü--acıklı bir şekilde çalıştığını hayal edebiliyorlardı--elleriyle.

M. de Vlaye tanıklarına döndü. "Hepiniz duyuyorsunuz," dedi,
"Rochechouart Kontesi'nin izniyle onunla evlendim.
Benim için şimdi ve her zaman onun zevkini yerine getirmek benim görevim." Sonra yüzünü tekrar küçülen, itiraz veya şikayette bulunmayan figüre çevirdi, "Baba, duyuyor musun?" diye devam etti, sesinde bir zafer tonuyla. "Lütfen görevinizi bize yapın, hem de hemen." Ve gelinine doğru bir adım attı.

Romalıların evlilik ayini kısadır ve özüne indirgendiğinde en basit olanıdır. Peder Benet emirlerini almıştı ve
görevden bu kadar ucuza kovulmuş olmaktan memnundu--çünkü ona
başvurabilirdi, çığlık atabilir ve mücadele edebilirdi,
işini kamu suçu haline getirebilirdi--ikisi arasında bir bağ kurmak için acele etti. Bir saniyeliğine, ayinin en kritik kısmında--eğer bir dakika içinde yapılan kısımlar varsa--gelin asılı kaldı,
sallandı, tereddüt etti--itiraz edecek veya bayılacakmış gibi göründü. Sonrakinde, sanki
üstün bir çabayla, damada doğru sendeleyerek bir adım daha yaklaştı ve
ateşten yanan elini onun eline koydu. Birkaç saniye içinde onları karı koca yapan kelimeler, geri dönülmez "_Conjungo vos_,"
söylendi.

Sonra tek bir gariplik anı geldi. Vlaye Yüzbaşısı'nın
yüreği yüksek ve coşkuluydu. Her şey yolunda gitmişti, her şey
umutlarından daha iyi gitmişti. Yine de cesur olduğu kadar ihtiyatlıydı. Hepsinin önünde
duvağını kaldırıp onu öpmek ve itiraz edilemeyecek
bir şekilde istekli olduğunu kanıtlamak isterdi. Ancak bu eylemin bilgeliğinden şüphe ediyordu. Kadınların garip ve kaprisli varlıklar olduğunu düşündü. Çığlık atacak kadar aptal olabilirdi - dahası, bayılacak, direnecek, konuşacak;
şimdi çok geç olduğu için, yaptığı şeyin farkına varabilirdi.
Ve bir düzine meraklı göz üzerlerindeydi, onları izliyor, onları yargılıyordu. Kendisini onun elinin üzerine eğilmekle yetindi.

"Yalnız mı kalacaksınız, hanımefendi?" dedi nazikçe. "Öyleyse, öyle söyleyin, tatlım.
Ve istediğiniz kadar yalnız kalacaksınız."

Alçak ve yarı boğuk olan cevap onu şaşırttı. "Seninle," diye mırıldandı, yüzü yarı dönük bir şekilde. Ve diğerleri gülümseyerek
ve kaşlarını kaldırarak birbirlerine baktıklarında ve sonra ondan bir bakış
aldığında geri çekilmek için döndü, "Ve bir ışık," diye ekledi, aynı
alçak sesle, "lütfen."

"Bir ışık getirin," dedi bekleyen kadına. "Ve dikkat edin,
hanımefendiniz akşam yemeği istediğinde hazır olsun."

Geri çekilmeden önce, hala ona bir sürprizi vardı. "Bir
fıs şarap içmek istiyorum--şimdi," diye mırıldandı.

Kadınların tuhaf doğasını düşünerek, neşeli bir tavırla emri onlara iletti. Ve emir yerine getirilene kadar kapının yanında bekledi. Hizmetçi ışıklar ve şarap getirip yanındaki masaya koyduğunda, aşağıdaki bahçeden tanıkların ayak sesleri ve kahkahaları yükseldi. "Gidebilirsiniz," dedi; ve
yeni metresine yarı kıskançlık, yarı şaşkınlıkla kısa bir bakış attıktan sonra--pencere kenarındaki koltuğa oturmuştu--kadın dışarı çıktı. "Size servis edebilir miyim?" diye mırıldandı yiğitçe. Ve ona içki koydu.

Yüzünü ondan çevirerek, bir eliyle tüllü duvağı kaldırdı
ve diğer eliyle -şiddetli bir şekilde titriyordu- şarabı dudaklarına götürdü. Hala omzu ona dönükken -ama bunu
tevazuya indirdi- boş bardağı ona geri verdi ve gidip
kapının yanındaki masaya koydu. Tekrar ona döndüğünde, duvağını
kaldırmış ve ayağa kalkmıştı ve parlayan gözlerle ona doğru
durmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Ve bir adım geri çekildi, esmer yüzü solgunlaşmıştı. Delirmiş miydi? Rüya mı görüyordu? Rahip, Başrahibe'nin ziyaretinde sessiz kalmıştı. Onun fersahlarca uzakta olduğuna inanıyordu. Başka türlü
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Ve bir kadının gözlerinin önünde diğerine dönüşmesi onu daha fazla şaşırtmamıştı. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı. O an için saf şaşkınlık, şaşkınlığın sersemliği onu
susturdu.

Konuşmadı, ama ürkmedi de. Karşısında dik ve görkemli bir şekilde duruyordu, güzelliği hiç bu kadar dikkat çekici olmamıştı,
göğsü dantelin altında hafifçe inip kalkıyordu.

"Deli miyim?" diye tekrar mırıldandı. Ve gözlerini kapatıp açtı.
"Yoksa rüya mı görüyor?"

"Hiçbiri!" diye cevapladı kadın.

"O zaman Tanrı aşkına sen kimsin?" diye karşılık verdi, doğal sesine yaklaşan bir sesle; yine de aklında doğaüstü olanın dehşeti vardı.

"Karın," diye cevapladı kadın.

"Karım!" Bu sözlerle olanların tüm şoku onu
vurdu.

"Karın," diye karşılık verdi kadın, yüreği göğsünde çılgınca,
öfkeyle atmasına rağmen, ve korktu, ah, ne kadar korktuğunu! "Karın! Ve ikimizden hangisi"--gururla devam etti--"karın olmaya daha çok hak sahibi? Ben,"--ve bu kelimeyle dantelini başından ve omuzlarından muhteşem bir şekilde
attı ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla önünde durdu--"ya da o çocuk? O cılız güçsüz? O
bebek? Ben,"--giderek artan bir kararlılıkla--henüz ona vurmamıştı!--"kim
sizin yeminlerinizi, sözlerinizi, kutsal yemininizi--ve tüm haklarımı, Tanrı bilir ve siz de bilirsiniz--ya da o kukla? Ben, cüret eden ve sizin
uğrunuza cüret eden--bunu çok iyi biliyorsunuz!--ya da o korkak,
ağlayan ve sizden kaçmak veya size ihanet etmek için ilk fırsatı bekleyen? Sizin için neler yaptım"--ve gururla ellerini ona uzattı--"biliyorsunuz, efendim. Neler yapacağını siz bilemezsiniz."

"Beni mahvettiğini biliyorum," dedi, ona karanlık bir şekilde bakarak.

"Ve karşılığında--ne?" diye cevapladı, aynı karanlık bir bakışla.

Burun delikleri titredi, yanağında sertçe atan bir nabız. Sadece yaptığı şeyin saf cüretkarlığı, sadece içindeki aslanın içindeki aslana olan çağrısı--ve güzelliği--elini tuttu; elini, kadın olmasına rağmen, ayaklarının dibine
atmaktan alıkoydu. Eğer sendeleseydi, solgunlaşsaydı veya titreseydi, sadece tek bir yalvarış
kelimesi söyleseydi veya ona meydan okumaktan başka bir şey yapsaydı, onu
vahşice yere fırlatır ve çiğnerdi.

Çünkü Vlaye Kaptanı romantik bir şövalye değildi. Ve onun tarafında hiçbir tereddüt, onun tarafında hiçbir çaresizlik elini engellemezdi. Ama
kendi tarzında seviyordu onu. Daha önce hiç bu kadar parlak veya baştan çıkarıcı olmamış olan güzelliğini seviyordu; o, onun gibiler için uygun bir yardımcı olduğunu kanıtlayan ruhu sevdi. Ve engellendi, kandırıldı, afalladı, hala şiddetin eşiğinde asılı kaldı, en ufak bir geri tepmesi onu
zorlayacaktı, hala iddiasında haklıydı. O, ikisinden daha
değerliydi; böyle bir güzellik, böyle bir ruh, böyle bir cesaret
çok işe yarardı. Ve birkaç hafta önce daha yükseğe bakmamış, daha
uzaklara nişan almamış, ama onun doğumunu uygun bir çeyiz olarak görmüştü. Ama aşk hırslıların üzerinde hafifçe oturur ve yeni bir değişime yönelik yeni bir tehlike tarafından yönlendirilmiş, yardım için
dışarıya bakmak zorunda kalmış, onu ilk ayartmada bir kenara koymuştu--onun hala kendisi için
olduğu gibi
olabileceği gizli bir düşünce olmadan değil.

Gözleri, sözleri farklı bir hikaye anlatıyordu ve gizli kalbinde,
onun bu hareketi için ona kredi verdi; ve elini tuttu. Ama bakışları karanlık, acı ve tutkuluydu, ona tekrar onu mahvettiğini söyledi ve kendisinin getirdiğini yüzüne kaba bir şekilde fırlattı, ve buna ek olarak hiçbir şey.

"Yeterli olduğunu düşündüğünden beri biraz zaman geçti!" diye cevapladı, parlayan gözlerle.

"Bana böyle konuşmaya cüret ediyorsun!" dedi dişlerinin arasından. "Ne?
Kendine karım diyen sen, bana sakal mı dikiyorsun!"

"O senin karın!" diye cevapladı, ama yüreğine hastalıklı bir korku
vurdu.

"O zaman söylediklerine kulak vermen daha da önemli!" diye cevapladı.
"Kocalarına boş elleriyle gelip de onlara sormayan eşler en iyisi
sessiz ve sabırlı olmalı! Yoksa çok kısa bir süre sonra
önceki kadar yükseğe
çıkabilirler! Sen güzel aptal!" devam etti, karışık öfke ve hayranlık tonuyla, "bunu aceleyle yapıp
rahatça cezalandırabileceğimi unut! Bana kötülük yapmak, evet, beni mahvetmek ve bundan sonra
zevkimin senin olması gerektiğini unutmak, benim iradem senin yönetimin! Karım, de
sen?" artan bir acıyla. "Evet! Ve bu yüzden yaratığım,
kırkaya gönderdiğim bulaşıkçı kadar çaresiz, ya da uyuduğu için
topuklarından astığım asker kadar! Sen--sen----" ve aniden olduğu kadar
sert bir hareketle bileğini kavradı ve onu
zorla çevirdi, böylece gözleri yakından onunkilere baktı. "Hâlâ
pişman
değil misin? Vlaye Yüzbaşısını
kandırarak
efendin olduğunu görmeye
başlamıyor musun?" Acıdan çığlık atabilirdi, çünkü ince bileğinin kemikleri onun acımasız tutuşunda çatırdıyor gibiydi - ama biliyordu ki cesaretinde ve tek umudunda tek bir şey vardı. "Bunu biliyorum," diye cevapladı sertçe, gözlerini kaçırmadan onun gözlerine bakmaya zorlayarak, "yanılıyorsun! Boş gelmedim - yoksa gelmemiş olurdum," gururla. "Sana seni kurtaracak şeyi getiriyorum - eğer bana iyi davranırsan. Ama beni böyle tutarsan----"

"Ne yapacaksın?" vahşice.

"Beni bırak ve sana söyleyeyim," diye cevapladı. "Uçmayacağım. Ve amaca yönelik hiçbir şey söylemezsem, yine de senin elinde olacağım."

O, ruhu tarafından gizlice hareket ettirilerek teslim oldu. "Peki," dedi, "konuş!
Ama amaca yönelik olsun, hanımefendi, hepsi bu."

"Amaca yönelik olması gerektiğini söylemedim mi?" diye cevapladı, gözleri
parlaktı. "Ve eğer siz yapmazsanız ben de sözümü tutarım. Bana açıkça söyleyin efendim,
o çocuk, o bebek"--acı bir şekilde--"bana karşı teraziye
koymak zorundaydı? Güzellik mi?"

"Hayır!"

"Benimki kadar beyaz bir ten mi yoksa yuvarlak kollar mı?" Onları ona uzattı.
"Ya da daha parlak gözler mi? Gözlerime yeterince baktın ve
beni sevdiğine yemin ettin, bana hiçbir kötülük yapmayacağına yemin ettin! Onları tanımalısın--ve onunkileri!"

"Bunların hiçbiri değildi."

"Doğumu mu? Hayır, ama benden daha iyi doğmamış! Bir Rochechouart
bir Villeneuve'ün olduğu şeydir. Rütbesi mi? Hayır. Öyleyse neydi?"

"Hiçbir şey değil," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ama beş yüz şey."

"Mızraklar mı?"

"Sen zekisin. Mızraklar."

"Ve sanırım malikaneleri de?" küçümsemeyle. "Burada ve oradaki lordları! Poitou'daki çiftlikleri ve kaleleri, Limousin ve Beauce
ve Dordogne! Bourbonnais'deki değirmenleri ve Sologne'daki balıkçılıkları!"

"Bunlardan hiçbiri değil!"

"Hayır mı?"

"Sadece mızraklar, Tanrı beni böyle görüyor!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Çünkü
bunlar olmadan en küçüğünün bile tadını çıkaramazdım. Bunlar olmadan, ki sen, güzel aptal, beni
çaldın -son şansımı da çalarak- ne bir çiftlik ne de en küçük bir değirmen alırım, ne de kazandığım tek bir kuruşuna sahip olurum! Kızım," diye devam etti sertçe, "o çocuğun arkadaşlığı için dudaklarından ve öpücüklerinden vazgeçtiğimde baskı altında olmadığımı mı düşünüyorsun? Sana ve gülümsemelerine sırtımı dönmemin ve riske girerek
çekingen bir kız aramamın bir kapris, bir fantezi, hafif bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, seni riske girmeden elde edebilirken? Bah! Sana söylüyorum ki kazanmak için değil, elde tutmak içindi -çünkü başka seçeneği ve başka yolu yoktu- Kral ayinine gitti! Ben de benimkine!"

"Bütün bunları düşündüm," dedi sessizce. Artık ondan
korkmuyordu.

"Bunu düşündün mü?"

"Biliyordum. "

"Biliyor muydunuz? Biliyor muydunuz, hanımefendi," diye tekrarladı, yüzü karardı, "ne kadar dar bir kenarda duruyordum ve siz benim tek tutunağımı mı yıktınız?"

"Onu başka biriyle değiştirmek için," diye cevapladı, vücudu güvenle
dolup taşarak. "Size söylüyorum, efendim, eğer istenmeden gelirsem, size eli boş gelmem. Çeyizimi getiriyorum."

Ona kasvetli bir şekilde baktı. "Büyük olmalı," diye mırıldandı, "kaybettiğim şeyin yerini alacaksa."

"Büyük," diye cevapladı. "Ama," yumuşak bir tavırla,
"bana itibar edin. Ne sızlandım ne de ağladım. Hiç haykırmadım, hiç
şikayet etmedim. Ama kendimi düzelttim, yüz kadından birinin bile yapmaya cesaret edemeyeceği bir şey yaptım! Sizi kandıran
zekam ve önünüzde eğilmeyen cesaretim var. Ve bundan böyle
oyununuz için bir kukla, sıkıcı saatleriniz için bir oyuncak bebek olmadığımı iddia ediyorum! Ama
sizin eşitiniz, efendim, ve eşiniz; en derinlerde,
planlarınızın kalbi, diğer beyniniz, diğer ruhunuz! Bana bunu yapın,
beni böyle tutun--kendinize yakın ve----

"Bana getirdiğiniz şey bu mu?" dedi alaycı bir şekilde. Yine de onu
etkilemişti.

"Hayır!" Kadın biraz yüksekten düştü, çekici görünüyordu. "Çeyizim
farklı. Ama önce söyleyin efendim, ben bu olacağım!"

"Mızrakları getirin," diye cevapladı, gözleri parlayarak, "ve siz
bu ve daha fazlası olacaksınız. Mızrakları getirin ve----" Sanki onu zorla
kollarına alacakmış gibi yaptı.

Kadın geri çekildi, ama gözleri parlıyordu. "Ben seninim," dedi, "ne zaman istersen! Bunu bilmiyor musun? Ama şimdilik dinle. Bir kocam var ama bir de sevgilim var. Bir sevgilim var" - daha yavaş bir şekilde devam etti, bu sözden nasıl başladığını sevinçle fark ederek - "efendim ve efendim kıskanmaya gerek duymuyor. Bana parmak uçlarımdan daha fazla dokunmadı; ama sadece o parmakları kaldırırsam mızrakları var - beş yüz beş yüz! - ve ben sadece biraz geri planda kalıp bir umut sallamalıyım ve onlar benim flütümle dans ediyorlar." 

Anladı. Zayıf yüzünün kahverengisine derin bir kızarıklık yayıldı. "Dük'ü görüşmeye getirdin," dedi. 

"Görüşmeye!" Kadın muhteşem bir şekilde yeri işaret etti. "Hayır, ama ayaklarıma!
Ondan ne istiyorsun? Mızraklar, iyi sözü, Kral'a şefaati, bir görev? Ne dersen de, senin olsun."

Ona kurnazca baktı, yeni bir hayranlıkla, yeni ve daha güçlü bir saygıyla. Zaten iddia ettiği yeri doldurmuştu,
o zaten onun için dua ettiği şeydi. "Emin misin?" dedi.

"Bir hafta içinde, seni sevmeseydim, ona ve Dükalığına ve tüm
mızraklara sahip olurdum! Ve değirmenler, malikaneler, lordluklar ve hükümetler, hepsi
benim olurdu, efendim! Bu adamı isteseydim benim olurdu; onu almaya
isteseydim benim olurdu! Ama ben" -kollarını iki yanına indirip
önünde itaatkar bir şekilde durarak- "efendimden daha sadığım!"

Ona bakarak durdu. "Ama eğer öyleyse," dedi sonunda, kaşları çatılarak, "ne olmuş? Bize ne faydası olacak? Şimdi
benim karım mısın?"

"Bunu henüz bilmesine gerek yok."

"Hayır mı?"

"Bunu bilmesine gerek yok," diye devam etti kararlı bir şekilde, "rolünü oynayana ve Kral'dan af dileyene kadar! Ya da en azından -çünkü bu
zaman alabilir- gücünü çekip seni kolayca
deneyebileceğin kişilerle yüz yüze bırakana kadar!"

"Seni evlendirir miydi?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Kesinlikle."

"Ama, tatlım----"

"Şimdi tatlıyım!" dedi, şefkatli bir alayla.

"Bunu yapmak için ona gitmen mi gerekiyor?"

"Bana parmak uçlarımdan daha fazla dokunmayacak," diye cevapladı gülümseyerek. "Ne de" - ve bu kelimeyle birlikte boynundan alnına doğru bir kızarma yükseldi, "eğer adamlarınızın konuşmayacağına
güvenilirse, hemen devam etmeme gerek var mı efendim."

"Çok geçmeden dili kesilecek," diye cevapladı sertçe, "burada çok hızlı konuşan! Bunu eskiden bilmeliydin."

Gözlerini indirdi, alnına yeniden renk geldi. "Evet," diye mırıldandı. "Halkınızın sessiz kalabildiğini biliyorum. Ama Perigord Teğmeni burada. Ona" - hızlı, korkmuş bir bakışla - "yaralamadınız mı?"

"Korkmayın. "

"Çünkü bunlar ölümcüldü," diye devam etti endişeyle. "Ölümcül! Eğer işler ters giderse, o bizim güvenliğimizi sağlayabilir."

"Pooh, bunu iyi biliyorum," diye cevapladı Vlaye, zekice bir baş hareketiyle.
"Hiç kimse daha iyisini bilmiyor, kızım. Ama korkma, bizim yaptıklarımızı
duymayacak. Sanırım"--araştırıcı bir bakışla, yarı esprili, yarı
şüpheli--"o da senin yayının ve mızrağının esiri."

"Ondan nefret ediyorum," diye cevapladı.

Sesinin tonu, şiddetli ama alçaktı, onun doğasında karşılık gelen akoru çaldı. Pervasız bir kahkahayla onu kollarına aldı. "Sen
haklıydın ve ben
yanıldım!" diye haykırdı, onu okşarken. "Bana bir mızrak kümesinden daha fazlasını getireceksin, güzelim! O aptal
çocuktan daha fazlasını! Tanrım! Bir ayda onu boğmuştum! Ama sen ve ben--sen ve ben, tatlım, birlikte çok uzağa gideceğiz! Ve şimdi, akşam yemeğine! Akşam yemeğine! Ve
şeytan yarını ve endişelerimizi alsın!"

BÖLÜM XXIV.

FORS L'AMOUR.

Des Ageaux'nun kaderi, daha önceki bir yüzyılın lordlarının kalenin temellerine yerleştirdiği o iğrenç ve karanlık yeraltı zindanlarından birinde yatmak olmasa da, bağışıklık açısından pek de iyi durumda değildi. Zihnin aşağılanmaları bazen bedenin acılarından daha keskindir; ve Perigord Teğmeni,
yenilmiş ve tutsak, küçük bir iç avluya bakan kuru bir
güverte odası onu tutsa da ve soğuktan veya semender ve kurbağanın sümüksü arkadaşlığından
hiç acı çekmese de pek mutlu değildi. Hırslı bir adamın üzerinde yenilgi zincirlerden daha ağır oturur;
işe
yardım etmek isteyen doğaya eylemsizlik bir zincir cıvatasından daha derin kemirir. Des Ageaux yaşadığı sürece, boş duvara kasvetli bir şekilde bakarak geçirdi,
zihni düşüşünün derinliğini ve
tamamlığını yüzlerce kez ölçerken.

Eğer korkmaya tenezzül ederse, hayatından pek korkmuyordu.
Bunu biliyordu ki
boşa harcanmayacak kadar değerli bir ödüldü.
Son çare olarak,
gerçekten de, Vlaye Yüzbaşısı'nın tüm umutları suya düştüğünde ve
yıkım
yüzüne baktığında, Kral'ın
valisinden intikamını alabilirdi. Ama o an dışında -ve bu birçok şeye bağlıydı-
Teğmen kendini güvende hissediyordu. Hayat açısından güvendeydi,
ama dövülmüş bir adam, bir tutsak, bir başarısızlık; orada yattığı her an,
vekili olduğu Kral'ın onuruna bir leke; talihsiz, kötü
talihinin asla affedilemeyeceği bir adam, temsil ettiği güçler tarafından.

Talihsizlik büyüktü ve gururlu bir adam için neredeyse dayanılmazdı. Üstelik bu adam öyle bir yapıya sahipti ki, genişletmesi gereken düzeni ve dayatması gereken iyi yönetimi seviyordu. Eğriyi düzeltmek -eğer mümkünse nazikçe, ama gerekirse güçlü el ile- hayatındaki göreviydi ve bunu en büyük şevkle takip ediyordu. Bu nedenle, her düzen ihlali, her ihlal, her tecavüz onu yaraladı. Ama ihlal ve Kral'ın adını kendi şahsında aşağılayan ihlal - bunu düşündükçe kıvrandı, inledi! Kariyerine indirilen darbe bile, ölümcül olmaya söz verdiği halde, onu daha fazla incitmedi veya derinden kesmedi.

Dün onun için her şey olan kariyer bugün onun için her şey değildi. Bonne'un sesi, ona yalvarırken ellerinin dokunuşu, onu taşırken figürünün kendisiyle teması, bunlar onu rahatsız ediyor ve yalnızlığında ve aşağılanmasında onu etkiliyordu. Cesaretini, kararlılığını, ona yalvarışını, her şey
kaybolmuş gibi göründüğünde, bunları düşünemiyordu -yıllardır kendisinden başka hiçbir şey
düşünmemiş olan- yüz hatları yumuşamadan, yüzünün karanlığını
bir renk selinin istila etmesinden başka. Güçlüydü, kendini hassas duygulardan
yabancılaştırmıştı, sadece şimdi onların egemenliğini
sahiplenmek için. Aklının yarısıyla talihsizliğine odaklandı; diğer yarısı, daha iyi yarısı, onun sempatisinin, sadakatinin, nazik gözlerinin ve titreyen dudaklarının -onu seven- beklentisinde teselli buldu. Bir kadının tüm düşüncelerini doldurduğunu hatırlamak ona garip geldi;
zindanında oturmuş düşünürken, kadının onu düşündüğünü
ve onu hayal ettiğini ve belki de onun için dua ettiğini!

İş adamının dünyanın kendisinden
gittiğini görmesi hiç de hoş karşılanmaz, asla bir sızı olmadan olmaz. Ve eğer geriye hiçbir şey kalmamışsa, bu onun için kötüdür. Des Ageaux bir şeyler kaldığını kabul etti.
Güvenebileceği bir el onun
elinde olacaktı ve cesur bir yürek, diğerleri onu
terk ettiğinde, gittiği her yere ona eşlik edecekti. Artık
hükümete ve insanların yönetimine heveslenmeyebilirdi, hayatının işi
bitmişti; ama Bonne ona yine de tutunacaktı, onu yine de sevecekti, ona gerçekten inanacaktı. İktidar kaygıları artık kafasını
rahatsız etmeyecek veya uykusuz bırakmayacak; ama onun nazik göğsü
onu yastıklayacak, gülümsemeleri onu rahatlatacak, arkadaşlığı
alıştığı takipçilerinin düğümünün yerini alacaktı. Kendisine
memnun olduğunu söyledi. Buna yarıdan fazla inanıyordu.

Ancak, şu anda onun arkadaşlığı yoktu; ve şu an çok
sefil bir haldeydi. Hayatından korkmuyordu, ancak esir alınmasından bu yana olan her şeyden, bundan sonra olan her şeyden habersizdi;
ve hapis cezasının verdiği sıkıntı onu sınadı. Orada haftalarca ve aylarca yatabileceğini ve sonunda ortaya çıkıp -çünkü dünya bu geçiş döneminde
hızla hareket ediyordu- kendisini unutulmuş bulabileceğini biliyordu.
Yetmiş yıl önce, Büyük olarak yanlış adlandırılan bir kral, durduğu yerde durup, her şeyin kaybedildiğini ama onurun kaybedildiğini söylemişti ve onu da
bir kenara atmak için acele etmişti. Onun için her şey kaybedilmişti ama aşk. Her şey!

Bu yorgun hareketsizlik içinde dört gün geçirmişti -ona on beş gün gibi gelmişti- ve dört günün son akşamında sabırsızlıkla akşam yemeğini beklerken, mekanın normalden daha gürültülü olduğunu fark etti. Bir süre sesler zihninde belirgin bir etki bırakmadan ona ulaşmıştı; şimdi ise
uzaktaki neşenin yankılarına dönüşüyorlardı. Küçük kahkahalar, bir içki şarkısının tınısı, çimdiklenen veya öpülen bir hizmetçinin tiz çığlığı, bir obez çocuğun şakıması - bunları hızlandıkça kulakları
açılarak anlamaya başladı. Ve hemen bir mahkumun aklından asla çıkmayan ve rutinden en ufak bir sapmanın beslediği o düşünce
başını kaldırdı. Kaçış! Ah, keşke kaçabilseydi! Özgürlük onu
olduğu yere koyacaktı, özgürlük talihsizliğinin en kötüsünü telafi edecekti. Hatta ona kaybettiğini
zannettiği zaferi bile verebilirdi.

Ama parmaklıklı pencere veya parmaklıklı kapı, döşeli zemin veya meşe çatı - bunlardan biri delinmeliydi; ya da onu asla önlemler ve refakat olmadan ziyaret etmeyen
gardiyan alt edilmeli ve
anahtarları çalınmalıydı. Ve o zaman bile, neredeyse imkansız olan şey yapıldığında, özgürlüğe eskisinden biraz daha yakın olacaktı. Hala düşmanının kalesinin kalbinde, geçitler veya dönüşler hakkında hiçbir bilgisi, etrafındaki taş labirentin ipucu, suç ortağı olmadan olacaktı.

Yine de, şüphesiz, ayakta bir eğlence vardı - akşam yemeğinin gecikmesini açıklayan bir eğlence. Muhtemelen adam onu ​​unutmuştu. Zamanla, hautboy'un notaları daha yüksek ve daha dolgun bir şekilde yükseldi ve ses dalgasında alkış ve kahkaha patlamaları geldi. Bazılarının dans ettiğini ve diğerlerinin onları izlediğini ve cesaretlendirdiğini düşündü. Vlaye Yüzbaşısı köylülerin kampını şaşırtmış olabilir miydi? Ve bu onun başarısını kutlama yolu muydu? Yoksa bu sadece Yüzbaşının yokluğunda düzenlenen sıradan bir orji miydi? Ya da---- Ama o
düşüncelerinde bunu ve şunu çevirirken, beklediği ayak sesleri taş geçidin sonunda duyuldu ve yaklaştı. Kapının altından bir
ışık parladı, bir anahtar kilidin içinde döndü ve ona yemeklerini getiren adam eşikte belirdi. Elleri dolu bir şekilde içeri girdi, ona kapıyı açan yoldaşı ise geçitte kaldı.

"Bu akşam neşeli misin?" dedi Teğmen, adam ışığını
bırakırken. Adam sırıttı. "Ay, efendim," diye cevapladı neşeli bir şekilde, "bunu
söyleyebilirsin. Düğün çanları ve gerisi!" Sarhoş değildi ama
şaraptan kızarmıştı. "Dünya böyle gider ve gelir."

"Bir düğün mü?" diye haykırdı des Ageaux. Haber garipti.

"Elbette, efendim.

'En revenant des noces,
Barabim!'"

mırıldandı.

"Ve kimin, dostum?"

Adam, masaya bir kase çorba koyarken elini tuttu. Teğmene sırıtarak baktı. "Ay, kimin?" dedi. "Ama bu konuşmak olurdu. Ve konuşmamamız için emir aldık, görüşürüz efendim. Yine de, anlatma şansınız olacak çok kişi yok.
Ve, size Kaptanın kendisi olduğunu söylersem, ne önemi var? Ayaklarımızı yere basıp içmeli ve gerisini başkası için mi harcamalıyız?"

"M. de Vlaye evlendi mi?" diye hayretle haykırdı des Ageaux. "Bugün mü?"

"Kesinlikle evlendi ve Peder Benet onunla evlenebileceği kadar sıkı! Ama
bugün" -başı bir yana eğik- "bu başka bir konu."

"Ya gelin?"

"Ay, bu başka bir konu, alet" göz kırparak. "Sen de bunu
çok kişiye söyleyemezsin! Yani, eğer bilmen gerekiyorsa----"

"En iyisi söyleme," diye araya girdi yoldaşı, ilk kez konuşarak.

"Belki de sen kendin bilmiyorsundur?" dedi Teğmen kurnazca. Adamın ihtiyatsızca davranacak kadar içkili olduğunu gördü. Biraz kışkırtarak söylerdi.

"Bilmiyor musun?" - öfkeyle. "Ben----"

"Bil ya da bilme, söyleme!" diye homurdandı diğeri.

"Elbette," dedi des Ageaux, "bilmiyorsan söyleyemezsin."

"Ah!" diye karşılık verdi aptal. "Yapamaz mıyım? Sana söyleyebilirim ki o
Mademoiselle de Villeneuve. Yani bilmek için var!"

Des Ageaux ayağa fırladı, yüzü değişti. "Ne!" diye bağırdı.
"Tekrar söyle!"

Ama heyecanı kendini aştı. Hareketi diğerini çok
serbest konuştuğu konusunda uyardı. Tedirgin bir bakışla - ne yapmıştı? - daha fazla bir şey söylemeyi reddetti ve kapıya doğru geri çekildi. "Çok fazla şey söyledim zaten," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Ama----"

"Ona cevap verme!" diye emretti koridordaki adam. "Ve acele et! Zaten çok uzun
kaldın! Eğer Yüzbaşı öğrenirse senin yerinde
olmam."

Des Ageaux öne çıktı ve tekrar konuşması için onu sıkıştırdı. Ama ayılmış ve korkmuş adam inatçıydı. "Çok fazla şey söyledim zaten," diye cevapladı öfkeli bir
kaşla. "Sana ne, efendim?" Ve aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Des Ageaux kapalı kapıya dik dik bakmaya devam etti. Bonne de Villeneuve
onunla birlikte götürülmüştü. Bonne de Villeneuve de bir tutsaktı. Zorla veya isteyerek Vlaye'nin gelini olması mümkün müydü?
Mümkün mü? Ah, Tanrım, öyle olmalı! Ve eğer öyleyse, kesinlikle zorla! Kesinlikle,
zorla; ona olan inancı ona bunu söylüyordu! Ama eğer zorlaysa, bundan
nasıl bir teselli bulabilirdi? Çünkü eğer onu seviyorsa, bu
en kötüsü, en zalimiydi! Bunlar Tanrı veya insan tarafından tahammül edilemez
bir şeydi!

Daha birkaç gün önce aşkın ne olduğunu
bilmeyen bu adama öyle geliyordu. Ama şimdi, ani bir tutkuyla
acıyarak, kendini dar hapishanesinin
duvarından duvara fırlatıyordu. Şimdi, ondan
kapılıp alındığını gördüğünde, şimdi, kendisini kavradığı ama yeterince minnettar olmadığı o teselliden
soyulmuş gördüğünde, şimdi
aşkın ne olduğunu, acılarını ve vaatlerini,
yakıcı ateşlerini, yüreği bıçaklayan acısını öğreniyordu! Öfke içinde kendini kaybetti.
Yıllarca sakinlik içinde kendini eğitmiş olan, kalbini
saklamayı amaç edinmiş olan, dersini unutmuş, alışkanlığını geceye
fırlatmıştı. Penceresinin demir parmaklıklarını yakaladı ve öfke nöbetiyle onları salladı, sanki akıl sağlığını ancak şiddetle koruyabilirmiş gibi. On kişinin gücüne direnebilecek parmaklıklar
taşı terk etmeyi reddettiğinde, kendini kapıya attı, vurdu ve
aynı çatı altında olduğu düşüncesiyle çıldırmış bir şekilde bağırdı,
çağrıda olduğunu, ama ona yardım edemediğini! Vlaye'yi
korkunç isimlerle çağırdı, ona meydan okudu, meydan okudu ve ona
korkunç ölümler vaat etti. Ve ancak yankı ve sessizlik her şeye cevap verdiğinde ve çaresizliğinin demir hissi yavaşça üzerine çöküp yeteneklerini uyuşturduğunda o da sessizleşti ve yüzünü elleriyle örterek
sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve umutsuzluktan sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Aşkı bir kenara koymuştu, yıllarca ondan nefret etmişti -bunun için! O, kendisinin olacağına söz verdiğinde onu ucuz tutmuştu -bunun için! Onu
isteyerek
kabul etmişti ve her şey onu yarı yolda bırakacak gibi olduğunda -bunun için! Cezalandırıldı, hem de çok kötü bir şekilde. O, onun yanındaydı. Onu
adamın gücünde, adamın ellerinde, adamın kollarında resmetti! Ve ona
yardım edemedi.

Acımasız çığlıkları ve tehditleri duyulmuş olsaydı, bunlar onu sadece
aşağılanmayla örterdi. Neyse ki duyulmamışlardı:
Şenlik zirvedeydi ve kimse ona yaklaşmıyordu.
Vlaye Yüzbaşısı, evliliğinin kendi adamlarından gizlenemeyeceğinin farkındaydı --çünkü daha önceden bunu saklamamıştı--bir tür hoşgörüyü yasaklamaya cesaret edememişti. Kapının dışında gelinini
açıklayan adamın dilini
sömüreceğini duyurabilirdi; ama, bu ayarlandığında,
göz kırpmalıydı --çünkü her despotluk bir şey tarafından yumuşatılır--birkaç saatlik isyanda ve başka bir zamanda hızlı bir şekilde misilleme gerektiren şeyleri görmemeliydi.

Adamlar onun iznini sonuna kadar kullanmışlardı. Onlar, kendilerine
eğlence olsun diye birkaç
çingene getirmişlerdi, üç kat şarap
hazırdı ve des Ageaux'nun aciz bir öfkeyle kapısını çaldığı saat, onun başlangıcını işaretlediği izin ve kargaşanın
doruk noktasına ulaştığını gördü. Büyük salonda, ziyafetleri
bitmiş olan üst düzey görevliler,
bardaklarının derinliklerindeydiler. Mağaramsı
mutfaklarda sarhoş aşçılar, hala köpüklerin arasında yüzen başıboş horozu bulmak için kazanları yokluyorlardı; ya da yarı çıplak bulaşıkçılar, aç bir arkadaşın isteği üzerine unutulmuş bir
ördeği veya yaban ördeğini
şişlere geçiriyorlardı. Avludaki
ateşlerin etrafında dans ediyor, şarkı söylüyor ve bazıları koşuşturuyordu;
çünkü duvarların içinde kadınlar vardı ve diğerleri de
çingenelerle birlikte gelmişti. Burada bir kalabalık ayıyı çevreledi ve lehinde veya aleyhinde çılgınca bahisler
oynadı; bu arada ciyaklamalar, homurtular ve vahşi havlamalar
duyabilen herkesi sağır etti. Orada, alaycı bir halkanın ortasında duran bir kız, davulunun
müziğiyle dans ediyordu; ve orada yine bir oğlan yuvarlandı ve uzuvlarını riske atarak bir direğe
tırmandı. Her yerde, "demoiselle"in pencerelerinin altındaki karanlık bahçede, bir nöbetçinin yürüdüğü yerde ve bu amaçla seçilmiş bazı ayık adamların bulunduğu büyük
kapılarda, şehvet
ve neşe hüküm sürüyordu ve kavga ve isyanın gürültüsü, aşağıda dinleyen ve titreyen kasabaya korku salıyordu.

Kaleye giren bir yabancı, dizginlerin tamamen düştüğünü, tüm disiplinin kaçtığını, tüm kontrolün kaybolduğunu düşünürdü. Ama yanılmıştı. Sadece bir nöbetçi bahçe yolunda yürümekle kalmıyordu - hem de ayık ve kurnazca - ama en çılgın ve en sarhoş anlarında bile hiçbir adam, kireçli caddeyi çevreleyen parmaklıkların içine bir adım bile atmıyor ya da sesini alçaltmadan ve normal haline dönmeden oraya giden kapılara yaklaşmıyordu. Çünkü bahçeye bakan odalarda M. de Vlaye iki günlük gelinini ağırlıyordu - ve dizginleri gevşetmiş, gevşetmemişti. Evlendikleri odada akşam yemeği yiyorlardı ve kulaklarına düzensizce gelen gürültü seslerinden etkilenmeden planlarını tartışıyorlardı; parıldayan ve yakışıklı olan kadın, şimdiki aşk ve gelecek umuduyla canlanıyordu; o, kendinden geçmese bile, onun zekasıyla tatmin olmuş ve her şeyin en iyisi olduğuna neredeyse ikna olmuştu - cazibesi ve güzelliğinin onu rakibinin çeyizinden daha fazla güvence altına alacağına. Kısa balayı sona ermişti, ertesi gün ayrılmaları gerekiyordu; o Dük'ün müfrezesi için planlarını sürdürecekti, o da sahaya çıkıp köylüleri dağıtacak ve içlerinde kalan gücü
yok edecek bir darbe vuracaktı. Ayrılacaklardı; ve yaklaşan ayrılığın biraz gölgesi doğaldı. Ama onun sinirleri de onunkiler kadar güçlüydü ve ayrılığın karanlığı henüz üzerlerine çökmemişti. Odayı
dolduran ışıklar onun gözlerinden daha parlak değildi; oturdukları yuvarlak masayı
örten kar beyazı keten, onun açık omuzlarından daha beyaz değildi. Ona mücevherler vermişti, birçok girişimin ganimetleri; ve bunlar kraliçe boynunda ve kulaklarında parıldıyordu, elbisesinin ince dantelinden ve yuvarlak ve güzel kollarından parlıyordu. Ona sevgi dolu bir alayla rahibesi ve rahibesi diyordu; ve o, şakalaşmaya cevap verirken, onu Kontes'e olan tutkusu ve kaçırma becerisi konusunda harekete geçirdi. Ona o kadar ustaca
işlemişti ki, onu o kadar iyi idare etmişti ki, buna bile cesaret etti.

Oda, evin başka bir yerinden getirilen duvar halılarıyla asılmıştı; pencereler daha zengin perdelerle örtülmüştü; ve uzun
kapalı bir kapı açılmıştı, buradan ve bir ön odadan odalar
M. de Vlaye'nin dairelerine bağlanıyordu. Düğün cüppelerinin
pencere koltuğunda yattığı yerde, kurdeleli bir lavta ve neşeli bir müzik kitabı
zengin perdelerin üzerinde duruyordu ve M. de Vlaye'nin arması ile taçlandırılmış, hanımının onayı için getirilmiş, Milano işçiliğinden yaldızlı bir başlığı dirseklemişti.
Muhteşem bir Provence gülü kavanozu daireyi kokulandırdı;
ve onların parfümlerinden ya da anlamlarından sarhoş olmuş bir halde, şu anda
Lavtayı kaptı ve şaka ile ciddiyet arası bir neşeyle,
eski Angoumois şarkısı:--


                    "Si je suis renfermee.
                     Ah, c'est bien sans raison;
                     Anne artı güzel yolculuk,
                     Hapishaneden geç.
                     Mais mon amant sans peine
                     Pourra m'y venir voir,
                     Oğlum c[oe]ur sait bien qu'il m'aime,
                     Il viendra'-z-au salon!"


Ve ona cevap verdi:


                    "Ah, Madam l'Abbesse,
                     Qu'on tire les verrous,
                     Qu'on sorte mairesse
                     Le plus beau des bijoux;
                     Araba je suis kaptanı,
                     Je suis oğlu cher amant,
                     J'enfoncerai sans peine
                     Les portes du couvent!"


Bitirdiğinde, bir gürültüden rahatsız olarak başını çevirdi. "Kızına gitmesini söyledim," dedi ayağa kalkarak. "Sanırım kendini götürdü?"
Kaşlarını çatarak, kapıyı maskeleyen paravana doğru yürüdü ve arkasına bakarak
dinleyicileri olmadığından emin oldu.

Lavtı bir kenara bırakırken gülümsedi. "Halkınızın
bir söze itaat ettiğini sanıyordum?" dedi.

"İtiraz ediyorlar ya da acı çekiyorlar," diye cevapladı.

"Ve bu benim için de geçerli mi?" alaycı bir yüz buruşturmasıyla.

"İki irademiz olduğunda, tatlım, evet!" diye karşılık verdi. "Daha
çok uzun
olmayacak. Bu arada bu girişiminizin
bitmesini isterdim. Başarınızdan şüpheliyim, her şey yolunda görünüyor olsa da."

"İki gün önce sizden yarı yarıya emin olsaydım, yarın ondan
emin olurdum!" diye karşılık verdi.

"Yine de onunla çok ileri gitmemelisin."

Parmak uçlarını masanın üzerinden salladı. "Şimdiye kadar, daha fazla değil," dedi hafifçe. "Sana söz vermedim mi? Gerisi için - yaptığımı
yapabilirim. Silahlı değil miyim?" Ve oturduğu yerden kalktı ve cazibesinin tüm baştan çıkarıcılığıyla
önünde durdu. "Tamamlandı say, efendim. Joyeuse'u bir kenara çek. O benim yayım ve mızrağımın esiri.
Soru şu, geri kalanıyla başa çıkabilir misin?"

"Köylüler mi?"

"Ve des Ageaux'nun gücünden geriye ne kaldı? Ve Kontes'in askerleri mi?"

"Kesinlikle, eğer Dük hesaptan çıkarsa," diye cevapladı.
"O bir erkek. Onu ve des Ageaux'yu -ve ikincisini çoktan
çıkardım- ortadan kaldırırsan, geriye kimse kalmaz. Kardeşlerin----"

"Bah!" Aşağılayıcı bir hareketle onları savuşturdu.

"Aynen öyle. Ve Kontes'in halkının bir lideri yok. Vikont
yaşlı. Kimse yok. Dük'ü ayırın ve onların
hızlı bir sonu olacak. Ve yeni bir vali bana karşı
baş etmek için işe koyulmadan önce, birçok şey olabilir, kızım!"

"Birçok şey olacak," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Bir adamı
kazanabiliyorsam, neden bir başkasını kazanamam? Eğer bir Dük ise, neden"--ona yarı-şakacı, yarı-ciddi bir
yüz ifadesi yaptı--"neden daha büyük biri olmasın? Eh, efendim?"

Baktı. "Hayır!" diye cevapladı, aniden masaya sertçe vurdu.
"Hayır!" Ne demek istediğini ve kimi kastettiğini gayet iyi biliyordu. "Onu değil! Her şeyi
iyi yapmak için bile, o değil!" Yine de ona bakarken gözleri parlıyordu; ve düşüncelerinin onun kelimelerinin
kanatları üzerinde hızla ve uzaklara gittiği açıktı. O ise, ustalığının gururuyla, onun bakışlarına şefkatle karşılık verirken.

"Hayır, o değil--asla o değil!" diye cevapladı onu fazlasıyla
güvenlendiren bir sesle. "Bunu senin için ve sadece senin için yapıyorum. Ben
seninim, her zaman ve her zaman--her zaman! Ama bunun dışında bir şeyler
yapılabilir. Ve, Saraydaki dostlarla, Vlaye Kaptanı'ndan Perigord Valisi'ne
sadece bir adım!"

Başını salladı. "Ve Majestelerine çok fazla dertten kurtarabilecek bir adım," dedi gülümseyerek. "Bunu yap---- Ama gücünden şüphe ediyorum, kızım."

"Bunu zaten yaptım, seni ikna edebilir."

"Beni kandırdın," dedi gülümseyerek. "Bu doğru. Ve bu
kötü bir şey değil, kabul ediyorum."

"Daha da fazlası!" diye karşılık verdi. İçtiği şarap yanağını
kızartmış ve belki de dilini çözmüştü. "Daha da fazlasını yaptım! Senin için
ilk adımı kim
attı? Teğmeni senin ellerine kim verdi--ve
kız kardeşim? Ve böylece, kız kardeşimin yerine, Kontes?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Kim?" diye karşılık verdi. "Neden, kim
kendimden başka? Onları kendi ellerimle almadım mı--tepedeki eski yel değirmeninde? Senin bununla ne işin vardı?"

"Ve onları yel değirmenine kim gönderdi?"

"Neden, onları yakalayan ayaktakımı, onları sığlığa kadar
götürdü."

"Ve ayaktakımını onlara kim gönderdi?" Soruyu sorarken
oturduğu yerden kalktı. Zaferinin heyecanı, onu memnun etme arzusunun sarhoşluğu içinde, daha bir hafta önce
övündüğü eylemin kendisini içine
attığı umutsuzluğu unuttu.
Bunu sevdiği kişi için, artık kendisinin olan ve kendisinin
kinin olduğu kişi için yaptığını dışında her şeyi unuttu! "Ayaktakımını onlara kim gönderdi?"

"Sen mi?" diye mırıldandı. "Sen değil misin?"

"Ben!" dedi, "Ben!"--ve ellerini ona doğru uzattı. "Ben, o vahşi hayvanlara, des Ageaux'nun--adamınızı sakladığını
söyledim! Ben,
onları bu girişime zorlayan ve bunu yaparken dinleyen bendim! Ben
gerçekten, onunla birlikte olanın Kontesiniz olduğunu düşündüm. Ve
ondan nefret ediyordum! Onu kıskanıyordum! Ama, Kontes veya Kontes değil,
benim tarafımdan yapıldı!--benim tarafımdan! Ve şimdi sizin için
yapmayacağım hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Senin için yapamayacağım bir şey var mı?"

Şok olmamıştı; Vlaye Kaptanını şok etmek için çok şey gerekiyordu. Ama o
o kadar şaşkındı ki, o kadar hayrete düşmüştü ki sessiz kaldı. Ve o, yüzündeki şaşkınlığı okuyup büyüdüğünü görünce, bir tereddüt hissetti - şimdi konuşmuştu - ve rengi soldu ve durakladı. Bunu
söylemekle aptallık mı etmişti? Belki de. Ona kutsal, kendisi için bilinmeyen bir sınırı mı geçmişti? Öyle olmalıydı. Çünkü o bakarken, tek bir kelime söylenmedi,
yüzünde bir değişiklik, garip bir sertleşme oldu. Ayağa kalktı.

"Lordum!" diye bağırdı, ellerini başına vurarak, "ne yaptım?" Bir adım geri çekildi, korkmuştu. "Senin için yaptım!"

"Biri seni duydu," diye cevapladı dişlerinin arasından. Ve sonra onun kendisine değil, ötesine - ötesine baktığını gördü. "O
perdenin arkasında biri var."

Korkmuş bir şekilde etrafına baktı ve içgüdüsel olarak kolunu yakaladı ve
üzerine asıldı, gözleri ekrandaydı. Dinlerkenki tavrı ve
solgunluğu, masanın neşeli parıltısıyla,
ışıklarla, lüksle, elbisesinin güzelliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Evet, dinliyorum," dedi sertçe. "Birisi dinliyormuş.
Onlar için daha kötü! Çünkü duyduklarını asla anlatmayacaklar!"

Ve uyarıda bulunmadan öne atılarak, perdeyi aşağı ve bir kenara
fırlattı ve geri çekildi. Onunla yüz yüze, kapı direğine sinmiş ve kül gibi solgun, bir dakika önce bahsettiği adamdı -- kamptaki gizli varlığını
hoşnutsuzlara ifşa ettiği adam. Vlaye ona dik dik baktı. "Sen!" diye bağırdı. "Sen!"

"Lordum!"

"Ve dinliyor!"

"Ama----"

"Ama! Ama öl, aptal!" diye karşılık verdi Yüzbaşı vahşice. "Öl!" Ve, bir konuşma kadar hızlı, gizlice çektiği hançer omzunun üzerinde parladı ve zavallının boğazına saplandı.

Adamın elleri havada dolaşıyordu, gözleri kocaman açılmıştı; ama o
karşılıklı bir vuruş yapmadı. Ağzından fışkıran hayat akımıyla boğulmuş bir şekilde, bir giysi yığını gibi hareketsiz bir şekilde geriye doğru çöktü, bu arada
Başrahibe'nin alçak dehşet çığlığı onun bastırılmış çığlığıyla karıştı.

Ve daha sert bir sesle, başka bir ses. Çünkü adam yere yığılırken,
ve kendi üzerine düşerken, kapıda daha önce gizlenmiş bir figür düşen bedeninin
üzerine atladı, uzun bir bıçak mum ışığında parladı ve
Vlaye Yüzbaşısı sendeleyerek geriye doğru gitti, bir eli göğsüne bastırılmıştı.
Mızrağıyla savuşturmak için boşuna bir girişimde bulundu, ama hançer elinden düştü. Ve acımasız çelik kalbini tekrar buldu. Sessiz, sert,
gözlerinde söndürülemez bir nefretle masaya doğru sendeledi. Ve
sonra masadan, her şeyi -gümüş, cam ve
meyve- tek bir ortak çarpmayla sürükleyerek yere yuvarlandı -ölüyordu.

Ah, beş saniyede öldü! Ve bunu gözleriyle gördü! Gördü! Ve
donmuş, kaskatı, masanın çıplak kenarına yapışmış bir şekilde,
ona bakarak durdu, beyni felaketin dehşeti, aniliği,
umutsuzluğuyla uyuşmuştu. Bir göz kırpmasında, saniyelerle ölçülen bir
zamanda, bitti. Tabaktan düşen zeytinler
yuvarlanmayı bırakmamıştı, şarap hala yere sürünüyordu, darbeyi
vuran adam hala soluk soluğaydı, amacına ulaşmıştı--ama ölmüştü
sevdiği adam. Ölmüştü!

XXV. BÖLÜM

SON YOLCULUĞU.

Darbeyi vuran ve gözleri hala öfkeyle
parlayan adam, gözlerini ona çevirdi. Onun sersemliğini fark etti, kaşlarını çattı ve
hızlı, zalim bir bakışla odayı taradı. Işıklar duvarlardaki
apliklerdeydi ve acı çekmemişti. Gerisi enkazdı--muhteşem bir enkaz, dehşet ve lüksün karışımı, kadının Medusa benzeri yüzü ona bakıyordu. Dük--çünkü oydu--hâlâ hızlı hızlı nefes alıp veriyordu, gözlerinde hâlâ kötü niyetle dinliyordu ve bakıyordu; ama alarma geçmemişti. Gece havasında taşınan bir şarkının ritmi ve belli belirsiz
uzak kahkahalar gecenin sessizliğini tek başına bozdu. Bir pencereye geçti ve bir perdeyi aralayarak
bahçenin karanlığına baktı. Sonra kapıya gitti ve dinledi. Hâlâ dışarıda ve içeride her şey sessizdi. Ama odadaki sahneye süzülen figürü, eğilmiş, dinleyen başı son trajedi dokunuşunu veriyordu.

Şu anda--görünüşe göre nasıl davranacağına karar vermeden önce--kadında bir değişiklik olduğunu gördü. Bir süredir ayaklarının dibindeki ölülerin nefesinden daha belirgin olmayan nefesi belirginleşti, figürü gevşedi. Tavrı taşlığını kaybetti; yine de göze çarpmadı. Sadece gözleri hareket etti; ve
sonunda ayağı. Gizlice ayağı -kapıda dinleyen adam fark etti- cüppesinden kaydı ve ince ipek çorabı içinde çıplak -o kadar inceydi ki içinden deri görünüyordu- kocasının elinden düşen, hala kanla ıslak olan hançeri örttü. Yavaşça onu kendine doğru çekti.

Kapıdaki adam sanki aldırmıyormuş gibi yaptı. Ama silahı erişebileceği bir yere çektiğinde ve bir kedi kadar gizli ve sessiz, onu kavramak için eğildiğinde, onun önündeydi -en azından ondan o kadar uzaktaydı ki, onu elde etmesine rağmen, ayağa kalkarken bileğini kavradı. "Hayır, hanımefendi!" diye bağırdı şiddetle. "Hayır! Yeter!" Ve onu elinden zorla çıkarmaya çalıştı.

Dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, sadece tarif edilemez bir öfkeyle hayvani bir çığlık.
Sol eliyle bileğini kavradı - dişleriyle tutmaya çalıştı; kendini kurtarmak için mücadele etti, bıçağa tutundu ve
ezilmiş meyvelerin, titreyen
bardağın, zemini kayganlaştıran birbirine karışmış şarap ve kanın ortasında onunla güreşti.

"Bırak düşsün!" diye tekrarladı, sertçe ve soluk soluğa. "Yeter, diyorum, yeter!" Eğer onu bir zamanlar sevmiş olsaydı şimdi çok az şefkat gösteriyordu.

Ve o - dudakları kıvrıldı, saçları çözüldü ve etrafına düştü.
Üzerine atladığında kılıcını düşürmemiş olmayı dilemeye başladı. Çünkü hala zayıftı; ve eğer dayanabilirse ona fazlasıyla denkti. Normal durumunda ona fazlasıyla denkti; ama şok gizli özsuyunu bırakmıştı. Aniden, çığlık
ya da uyarı olmadan, tutuşu gevşedi, başı geriye düştü ve tüm uzunluğuyla, ama yanlamasına, yıkıntının ortasında battı.

Bir an bileğini okşadı, ona yan yan baktı ve derin ve karanlık bir şekilde düşündü. Sonunda bayılmanın onu hazırlıksız yakalayacak bir aldatmaca olmadığından emin olarak, girdiği kapıya gitti,
boş bekleme odasından geçti ve oradan da Vlaye Kaptanı'nın
dairelerine girdi. Bu kapının dışındaki koridorda uykulu bir uşak nöbet tutuyordu. Dük'ün görünümüne şaşırmamıştı, çünkü
yarım saat önce --sadece yarım saat!-- onun ve rehberinin içeri girmesine izin vermişti.

"M. de Vlaye kapının Kaptanını görmek istiyor," dedi Dük kısaca. "Ona hemen gelmesini söyle." Ve cevap aramadığını göstermek için adama sırtını döndü ve arkasına bakmadan
odalardan geçip tekrar bıraktığı odaya gitti.

Burada garip bir şey yaptı. Genel felaketten
kurtulmuş bir sehpanın üzerinde baş masadan alınmış birkaç tabak, bir veya iki tabak, bir ekmek tepsisi ve gümüş bir şarap sürahisi duruyordu. Bir an düşündükten sonra bu masaya bir sandalye çekti, kılıcını tabakların yanına koydu ve kendine yemek alarak, gözleri kapıda, yemeye ve içmeye başladı. İki veya üç dakika geçtikten sonra, bu süre zarfında odayı birden fazla kez garip ve açıklanamaz bir memnuniyetle taradıktan sonra, kapıda bir vuruş duyuldu.

"Girin!" dedi Dük, ağzı yarı dolu.

Kapı açıldı ve kare şeklinde sakalı olan kır saçlı bir adam içeri girdi. Deri bir ceketin üzerine bir göğüslük takmıştı ve çelik şapkasını elinde tutuyordu.

"Kapıyı kapatın!" Dük sertçe söyledi.

Adam bunu mekanik bir şekilde yaptı ve tekrar döndü ve--ağzı açıldı.
Birkaç saniyelik sessizlikten sonra "Mon Dieu!" diye fısıldadı. "Mon Dieu!"

"O tamamen öldü," dedi Dük, kadehini dudaklarına götürerek. "Ama
kendini tatmin etsen iyi olur. Bunu yaptığında, beni dinle."

Dük başka bir tavırda olsaydı, adamın
panik içinde dönmesi, kapıyı ardına kadar açması ve yardım için bağırması muhtemeldi. Ama,
yabancının sakince yemek yediğini ve içtiğini ve bıçağının ucunda bir lokmayla ona hitap ettiğini görünce, adam çaresizce baktı ve sonra
kendisine söyleneni mekanik bir şekilde yaptı--eğildi, dinledi, sonsuza dek kaybolmuş olan hayatı hissetti. Tekrar ayağa kalktığında, "Şimdi, beni dinle," dedi diğeri. "Ben Joyeuse Düküyüm - adımı biliyor musun? Beni tanıyor musun? Evet, ben yaptım. Bu senin meselen değil - ama ben yaptım. Senin meselen
yapmamız gereken bir sonraki şeyle ilgili. Hayır - o ölmedi."

"Mon Dieu!" diye fısıldadı adam. Yaşlı bir savaş köpeği olmasına rağmen, yanakları soluktu, eli titriyordu. Açıkta, surda, Tanrı'nın göğü altında yüz ölü, onu bu ışıklı odanın dehşet ve zenginlik karışımı, perdeli pencereleri ve boğucu gobleni kadar korkutmamıştı.

"Senin meselen," diye tekrarladı Dük, "sonrakiyle ilgili." Kadehini kaldırdı ve gözüyle ışık arasında tuttu. "Benim tarafımı mı tutuyorsun yoksa onun tarafını mı? O öldü - onu görüyorsun. Ben yaşıyorum - beni tanıyorsun.
Şimdi şartlarımı duy. Ama önce, dostum, sen kaç kişisin?"

Adam kendini toplamak için çoğunlukla boşuna bir çaba gösterdi.
Ama bir anlık tereddütten sonra, toplamda dört yüz otuz kişi olduklarını fısıldamayı başardı.

"Savaşçı adamlar mı?"

Adam dudaklarını sessizce oynattı ama diğeri onun onayladığını anladı.

"Pekala," dedi Dük. "Burada olan her şeyi sana veriyorum. Anla,
hepsini. Böl, yağmala, talan et; paketlerini yap. O öldü," Vlaye'nin bedenine bir bakış atarak, "sana hayır demeyecek. Ve herkes için ve
isteyen herkes için özgür bir af; hizmetim. Verdiğim her şey,
kapılarını bana açman ve yeri yarın gün doğumundan üç
saat sonra teslim etmen şartıyla."

Adam ağzı açık kaldı. Pozisyon yeniydi ama yolunu görmeye başladı. "Kendi başıma
hiçbir şey yapamam," diye mırıldandı.

"İlk aramayı sen yapabilirsin," diye sertçe karşılık verdi Joyeuse. "Orada yatıyor ve düğmeleri mücevherlerle süslü. Ve yer benim olduğunda sana on altın taç vereceğim. Beni tanıyorsun ve sözümü tutuyorum. Oradaki arkadaşına, beni içeri sokan"--Vlaye'nin bıçakladığı adamı işaret etti--"efendisi ona parmağını sürerse,
efendisini bu ellerle öldüreceğimi söyledim. Bunu yaptım. Ve bir son var."

Kır saçlı adamın yüzü değişmişti. Kurnazlaşmıştı. Gözleri
açgözlülükle parlıyordu. Elmacık kemikleri kızarmıştı. "Ve eğer
sizin şartlarınıza uymazlarsa, efendim?" diye sordu, başı bir yana,
parmakları sakalında, "ne yapacağınızı söylemeliyim?"

"İpler sürdüğü sürece asılı kalın," diye cevapladı Dük. "Ama, Tanrı aşkına,
adam!"--dikkatle bakarak--"yerin ganimetlerinin ötesinde ne istiyorsunuz? O
öldü, bir lideriniz yok. Sizin veya onların
kimin önderlik ettiğinin ne önemi var?"

Yaşlı asker başını salladı. "Bu doğru," dedi: "ücretlerimizi takip ediyoruz."

"Bir şey daha -hayır, üç şey," diye devam etti Joyeuse, fincanını ve tabağını bir kenara itip ayağa kalktı. "Oradaki hanımefendi--onu size emanet ediyorum. Onu güvende olacağı bir yere kilitleyin ve şafak vakti
manastıra gönderilmesini sağlayın. Aşağıda
bulunan M. des Ageaux--başının bir teline bile zarar gelmemeli. Son olarak, kasabada hiçbir zarar vermemelisin."

"Hatırlayacağım, efendim, ve onlara söyleyeceğim."

"Ve şimdi beni kapılardan içeri sok."

Adam kurnazca sırıttı; ama kurnazlığını kanıtlamak isteyen biri gibi, reddetmek isteyen biri gibi değil. "Bu dördüncü, efendim," dedi, "ve hepsinden önemlisi."

"Öyle değil," diye cevapladı Dük. "İçeri girdiğinde hayatını bağışlamam şartıyla, aptal."

"O zaman biliyordun----"

"Düğmelerinin mücevherli olduğunu biliyordum."

"Lordum," dedi adam hayranlıkla, "şeytanla yüzleşeceğine yemin ederim."

"İstesen de istemesen de bunu yapacaksın," diye cevapladı Dük kuru bir şekilde,
"bir gün. Ama bu bana şunu hatırlattı." Arkadaşından uzaklaştı.
Etrafındaki kan dökülmesine baktı ve yüzünde yavaş yavaş
kendinden kaçan ilk pişmanlık belirtileri belirdi.
Tiksinti, neredeyse sıkıntı gibi bir şey, tavırlarında belirdi.
Ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir
yere serilmiş şekilden diğerine baktı ve
hemen haç çıkardı. "Onu şuradaki kanepeye kaldır," dedi.
Ve bittiğinde, "Dostum," diye devam etti, daha alçak bir tonda,
"bir dakika kapının dışında bekle. Ama çağrının ötesine geçme."

Yaşlı asker kaşlarını kaldırdı, ama tamamen ikna olmuş bir şekilde itaat etti. Ancak dışarı çıktığında kurnazca düşündü. Neden
gönderilmişti? Ve mücevherli düğmelerinin düşünceleri onu ele geçirdi. Bir anlık tereddütten sonra -çünkü Joyeuse ona korku salmıştı-
yumuşakça dizinin üzerine çöktü ve gözünü kapıdaki bir çatlağa dikti.

M. de Joyeuse ölülerin arasında diz çökmüştü, avuçları göğsünün önünde birleşmişti, tespihi ikisinin arasındaydı. Şölenin ışıkları, asık suratlarda ve etraflarındaki kan gölünde korkunç bir şekilde parlıyordu,
aynı zamanda, eğilimli olduğu muazzam öfkenin son izi kaçmış, onu gerçekten solgun ve yıpranmış bırakmıştı -çünkü hastalığının izleri hala üzerindeydi- ama
sakin ve yüce. Gözleri yukarı doğru eğikti. Birkaç dakika önce neredeyse insan altı bir nefretle yanan o gözler, şimdi vizyonlar gören ve sesler duyanların gözlerindeki gibi yumuşak ve coşkulu bir ışıkla parlıyordu. Dudakları sessizce hareket ediyordu.
Boncuklar parmaklarının arasından birer birer düştü.

* * * * *

Kale duvarlarının altındaki kasabada toplanan oduncular ve öküz besleyenler, başlarının üstündeki şenliklerin çekingen bir şekilde farkındaydı. Kavga ve dans sesleri, tambur ve neşe onlara indi ve onları gecenin geç saatlerine kadar bekletti. Nadiren de olsa, yukarıdaki savaş ağaları bağlarından kurtulmuş ve içkiden delirmiş ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde kendi kasabalarını rahatsız etmişlerdi. Bir keresinde, bir ders vermek için, Vlaye'nin kesin emriyle bu şey yapılmıştı --ama daha eksiksiz ve acımasızca. Bu olayların hatırası, kasabalıların zihnine utanç verici bir şekilde kazınmış olarak kaldı; ve bu gece birçok köylü titreyerek mütevazı penceresinden yukarı baktı, birçok kadın başındaki başlığıyla sokakta durup komşusuna fısıldadı ve dinlerken titredi. Sıradan olmayan bir şey, onları hem koruyan hem de yağmalayan kalede yukarıdan geçiyordu; üzücü bir deneyimin onlara hiçbir işe yaramadığını söylediği bir şey. Daha iyi sınıftan iki veya üç genç kadın, Peder Benet'nin şapelinde bir sığınak aramaya kadar gitti; babaları küçük hazinelerini saklarken, anneleri ateşleri söndürmeye dikkat etti ve bazıları da çatıya su attı - Fransa'nın birçok mezrasında ve birçok pazar kasabasında zorunluluktan dolayı ikinci doğa haline gelen üzücü önlemler. Eğer bu zavallı insanlar, tüm masrafları ödeyenler, efendilerinin yukarıdaki aydınlık odada ölü yattığını bilselerdi, o çalkantılı askerleri düzene sokan elin sonunda sinirsiz olduğunu, bir daha asla korku salmayacağını veya darbe indiremeyeceğini tahmin etselerdi, bu önlemler bile onları tatmin etmezdi. Ayağa kalkıp kaçarlardı ve nehir kenarındaki bataklıklarda veya uzak çayırlarda askerlerin ilk
şiddetinden saklanırlardı. Ama bilmiyorlardı ve kaldılar. Ve en çok korkan veya en az uyuyanlar, kadınlar veya erkekler, yukarıdaki ışıkların
bütün gece yandığını ve kargaşanın, tonu değişse de, şafağa kadar sürdüğünü fark etseler de, uyudular veya güvenlik içinde nöbet tuttular. Dük'ün emri
işe yaradı. Ve gün ağarana kadar hiçbir adam kaleden ayrılmadı.

Sonra kapılar açıldı ve dört süvariden oluşan bir alay - adaletten en çok korkanlar veya dürüst hizmete en az eğilimli olanlar - onlardan çıktı ve ikişer ikişer tepeden aşağı ve kasabadan geçtiler. Garip bir kılıktaydılar. Her adamın kıçında büyük bir bohça ve bazılarının bir kadını vardı; ve her adam ipek veya Cenova veya zengin kürkler, tüyler ve benzeri süs eşyalarıyla muhteşem bir şekilde biniyordu. Birinin omuzlarında sallanan paha biçilmez bir başlığı vardı, bir başkasının gümüş süsleri vardı, üçüncüsünün mücevherlerle kaplı bir kabzası, dördüncüsünün bir sürü şıngırdayan kupası veya şişkin bir kemeri vardı. Arkalarında bir düzine yedek at vardı, başları ve kuyrukları iple bağlıydı ve fıçı ve şarap tulumlarıyla yüksekteydiler; av köpekleri üzengilerde koşarken, iki veya üç maymun ve üç katı kadar zincirli şahin
sallanan fıçıların üzerinde dengelerini koruyorlardı. Adamlar neşeyle, yüksek bakışlarla ve meydan okuyan seslerle, geçerken şakalaşıp şarkı söyleyerek at sürüyorlardı; ve
arada sırada biri bir palyaçoya bir darbe indiriyordu veya kaba bir kahkahayla
kendilerini görmek için kapılarına
çekilen kasaba halkına bir avuç bakır fırlatıyordu. Ama hiç kimse tek bir açıklama
ya tenezzül etmedi; sadece son atlı kasaba kapısının kemerinin altından geçerken döndü ve ellerini birleştirerek
arkasından alaycı bir veda
hareketi yaptı.

Kasaba halkı merak etti, çünkü adamlar zengin yüklüydü. Birçoğu
bir yıllık maaşını
omzunda taşıyordu; ve
demetlerinde sakladıkları
çok daha fazla olabilirdi. Üstelik, efendiye aldırmayan adamlar gibi böbürleniyorlardı. Peki sonra ne olmuştu? Hayır, hala ne oluyordu? Çünkü yukarıda bir şeylerin ters gittiği açıktı. Kaleden garip ve sürekli bir uğultu geliyordu; donuk bir ses, arıların
uçuşu gibi; birçok sesin bir araya geldiği ve tehdit dolu bir mırıltı.

Ama sırra kadem basmayan hiç kimse gerçeği tahmin edemedi veya
yaklaşamadı bile. Ve güneş çok uzaklara gitmişti ve çocuklar inekleri otlatmaya
sürüklerken, uzun süre korkunun büyüsü altında yatan Dronne'un yeşil vadisi uyanıp yükünün gittiğini ve
yasa, düzen ve adalet getiren daha iyi bir zamanın
yakında olduğunu öğrendi. Yaklaşık yedi kişi, yeri kuzeydeki yüksekliklerden ayıran dar ovayı geçerken görüldü; ve bunlar köprüye yaklaşırken, onları ilk görenlerden biri olan bir çocuk,
alarmı kaleye götürmek üzere gönderildi. Kasabalılar silahlı adamların dış kapıya doğru hücum ettiğini gördüler; ya da, eğer öyle değilse, buna benzer bir şey. Ama böyle bir şey olmadı ve onlar ağızları açık bir şekilde dururken, yerlerinde mi duracaklarından yoksa saklanmak için mi kaçacaklarından emin değillerdi, sayıları yaklaşık iki yüz olan ilerleyen atlılar, her türlü güven belirtisiyle köprüden geçtiler.

Dük aralarında değildi. Yorgunluk ve yarasının yol açtığı zayıflık, geri dönüşünün önünde engel olmuştu ve o saatte köylülerin kampındaki karargahında tamamen çökmüş bir şekilde yatıyordu. Onun yerini, sağında Charles de Villeneuve ve solunda Roger ile birlikte arabada giden Yarasa almıştı. Genç adamların zihinleri kız kardeşleri ve onun durumuyla ilgili düşüncelerle bulanıklaşmıştı; ama buna rağmen, onlar için bu bir gurur günüydü, bir zafer ve intikam günüydü ve bu ruhla at sürdüler. Hecuba'nın hiç olmadığı Yarasa -bir kadının huzurunu bozması uzun zaman olmuştu- yine de ciddi bir yüz takınmıştı. Çünkü
zaman daralmıştı, Dük'ün açıklaması kısa ama hararetliydi ve
adamlar onun dönüşünden bir saat sonra eyerlerini takıp yola koyulmuşlardı.
Sonuç olarak her şey yolunda gidebilirdi ya da kötü olabilirdi.
Vlaye'nin birliklerinin Yüzbaşısı yeri tek bir darbe indirmeden teslim edebilirdi ya da etmeyebilirdi.
Kendi adına Yarasa,
sözleri uğruna kesesini riske atmazdı.

Ancak hayatını ve adamlarını riske atmak savaşın yolundaydı. Ve o, sokakta istikrarlı bir şekilde ilerledi ve hiçbir şüphe belirtisi göstermedi. Yine de, pazar yerine girerken, nehrin ötesindeki düzlükte dörtnala koşan bir atın ayak seslerini duyan kulağıydı; ve adamları durduran da onun eliydi -görünüşe göre geride kalanlar gelip yerlerini alabilirlerdi.

Bir iki dakika sonra dörtnala koşan at kapının altından geçti
ve kaldırımlı sokakta pervasızca takırtılar çıkardı. O aceleci nalların sesi haber veriyordu; ve adamlar eyerlerinde dönüp
kimin onları takip ettiğini öğrenmek için baktılar. Atlı açıkta belirdi.
Bonne de Villeneuve'dü.

Charles atını çevirdi ve kız kardeşiyle buluşmak için sütun boyunca ilerledi. "Yalnız gelmedin mi?" dedi şaşkınlıkla, öfkeyle karışık.

Kız başını salladı, hızlı nefes aldı; ve terleyen atı tek eliyle destekleyerek
çekti. Bir an konuşamadı.
Sonra "Önce ben gitmeliyim!" diye soludu. "Önce ben gitmeliyim."

"Ama----"

"Gerekli! Gerekli!" diye cevapladı. Sıkıntısı acı vericiydi.

Kardeşi kaşlarını çattı. Yarasa ona şüphe ve şaşkınlıkla baktı. Ama
Roger konuştu. "Bırakın gitsin," dedi alçak sesle. "Anlıyorum. O
haklı."

Ve başka hiç kimse anlamasa da, Yarasa onun atlıların
başından geçmesine ve kaleye giden yolda tek başına ilerlemesine izin verdi.
Adamlar, şaşkın yüzlerle, yoldaki viraj onu
gizleyene kadar onun figürünü ve atını izlediler ve sonra tekrar baktılar, ta ki yolun üzerindeki köprüyü geçerken
görülene kadar. O, hemen
hiçbir engel olmadan kayboldu.

Birisi rahatlama tonuyla "Kapılar açık," diye mırıldandı. Ve adamların
yüzleri ciddiyetini kaybetti. Rahat bir duruşa geçtiler ve
konuşmaya ve şakalaşmaya başladılar. Bazıları kale pencerelerine veya şehrin çok yukarısında, Vlaye Kaptanı'nın akşamları en sevdiği dinlenme yeri olan sur yoluna baktı. Sadece önlerindeki yolu ve onu geçen köprüyü görebilen en öndekiler merakla öne bakmaya devam etti.

Bunlardan biri, haykırışıyla hemen tüm dilleri susturdu ve tüm düşünceleri
ellerindeki işe geri getirdi. Bir an sonra Yarasa'nın yüzü donuk kırmızı bir renge döndü. Roger gergin bir şekilde güldü.
Adamların bazıları sallandı ve tezahürat etmeye meyilli göründü; diğerleri ellerini kaldırdı, ancak daha iyisini düşündü. Arkadakiler üzengilerinde yükseldi. Bir an sonra herkes des Ageaux'nun yoldan yürüyerek geldiğini
gördü. Yarasa ve iki Villeneuve onu karşılamak için öne çıktı.

Konuşmadan onlara başını salladı. Sonra, "Neden bekliyorsunuz?" diye sordu alçak bir sesle. "Her şey ayarlanmadı mı?"

"Ama mademoiselle," diye cevapladı Yarasa, dik dik bakarak. "Onu
görmediniz mi?"

"Hayır."

"Ama ben düşündüm ki--beklememizi istedi."

Perigord Teğmeni, bronzlaşmış yüzleri ve gülümseyen gözleri--hepsi birden onu yakalamaya çabalayan--atlıların hattına baktı. "Anlamıyorum," dedi. "Bu konuda hiçbir şey
bilmiyorum."

"Biliyorum," diye mırıldandı Roger. "Sanırım Charles ve ben ilerlemeliyiz,
ve----"

Devam etmedi. Yarasa, onu susturan bir hareketle,
dikkatini köprüye çekti. O anda köprüde bir dizi kişi belirdi, kale kapılarından çıkıp, yollarını
eğimli avlunun tepesine doğru yönelttiler. İlerlemeleri yavaştı, ancak aşağıdaki gözlemciler, durdukları yerden, nedenini veya tam olarak
kim olduklarını anlayamıyorlardı. Fakat kısa bir süre sonra, bir süre bekledikten sonra, küçük topluluk aşağıdaki yolda tekrar belirdi ve onlara doğru yokuştan aşağı inmeye başladı. Sonra orada burada bir adam nefesini tuttu ve sanki tek bir onayla hepsi atlarını yana çekti. M.
des Ageaux başını açtı ve askerler önden arkaya doğru onun örneğini takip ettiler.

Kısa ve hüzünlü bir alaydı. Sık sık akın etmek ve çarpışmak için gittiği minibüste, Vlaye Yüzbaşısı son yolculuğuna çıktı, dizginlerde ve üzengilerde bir adam, üzerinde savaş pelerini ve çelik başlığı kil gibi soğuk yüzünün üzerinde sallanıyordu. Sarkık flamasıyla mızrağı üzengisinden dik bir şekilde yükseldi ve onu dışarı çıkaran sadık dörtlü onu öyle bir sabitlemişti ki, desteklenmekten ziyade sapını kavrıyormuş gibi görünüyordu. Güneş çeliğinde parıldıyordu, hafif esinti kuşağının uçlarını yakalayıp kaldırıyordu. Yaşlı savaş atı yükünün ve ölümün bilincinde olarak yavaşça ve sessizce ilerlerken, tüm Vadi'nin Efendisi'nin eskiden olduğu gibi savaşa gitmediğini, bunun yerine duvarlardan yarım fersah ötede ağaçların arasında yükselen manastırda son dinlenmesine doğru ilerlediğini söylemek zordu. Birkaç adım gerisinde, bir katır sedyesinde, baştan ayağa siyah bir örtüye sarılı bir kadın taşınıyordu, öyle ki gözleri bile görünmüyordu. Sedyenin bir tarafında Bonne yürüyordu, çenesi göğsünde ve eli sedyenin kenarındaydı. Diğer tarafta ise korkmuş bir hizmetçi kadın yürüyordu. M. de Vlaye geçti, sedye geçti, hepsi geçti. Fakat alay kasaba kapısına giden dar sokakta kaybolana kadar
hiç kimse kendini örtmedi veya hareket etmedi. Sonra, alçak bir emir sözcüğüyle,
askerler hattı aniden neşeli bir gem ve mahmuz şıngırtısıyla ilerledi
ve tepeler arasındaki küçük geçidi dolaşarak
köprüden ve açık kapılardan yürüdü.

Teğmenin ilk hareketi, avlunun batı tarafındaki alçak bir surdan geçmek oldu, buradan gözle Manastır'a giden yolu
izlemek mümkündü. Bonne geçerken ona bakmamıştı, hatta gözlerini bile kaldırmamıştı. Fakat belli belirsiz bir hisle onun varlığının farkında olduğunu ve geri döneceğine dair ona söz verdiğini biliyordu. Şüphesiz ki buluşma anını dört gözle bekliyordu; şüphesiz ki
başka şeyleri dört gözle bekliyordu. Fakat adamın karakteristik özelliği,
güvenli bir şekilde geçeceğinden emin olur olmaz, daha fazla gecikmeden
düzeni sağlama, Kral'ın sancağını
yükseltme ve Kral'ın huzurunu sağlama işine yönelmesiydi.

SON.

Stanley J. Weyman'ın Project Gutenberg'in The Abbess Of Vlaye adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBESS OF VLAYE ***

***** This file should be named 38910.txt or 38910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/1/38910/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard College Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
